ra.
Hällte.
25 Pfg. . März 1901. 3½2 Uhr:
SH#t
mmelverein
Iinder
1a686.
ission ist unsere
rlegt und
März1901,
Vortragsaale chaft(Eingang 1 freundlichst einer Vorstand.
gepründe“
ampfhusten
Katarrhe finden rch Dr. Lindenonbons.(Bemsaft, 90% reinst. .50 u. i. Schacht. „Aposteln=,Dom=, h. u. Apoth. z. gold. d. Löwenapoth.
Joo#l
dtteils
r, findet im
zenichs
ung
S
0
sre 1900;
r zweiten
id willkommen.
Eliel.
en, ihre Söhne thegewerbes— lassen, werden im Fränkischen Zeit von 10½ r Nachmittags
Vakanzen eini<space> H e r r n<space> O b e r <space>
Vorstand.
59. Fernspr.
99, 380,
1e. Bordeaur= u. Rum, Madeiro
ten.
mn.
B. Reuter, alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
* 7 T T TT
Anzeigen-Rreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senzeigen=Peris:— Beporzugt verlangte Anzeigen
Kölner
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
""„*** P W*• T S.. T
Nr. 77.
E NE EE
se
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 21. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Bald vergriffen: Hiebengebirg=Geldloose.
Ganze Loose „ 4 Mark.
500.. 78.000., 80.000 A. haupttreffer. halbe loose
Letzerer Gewinn siel auf Nr. 50,456 bekanntlich bei voriger Lotterie in meine Collecte.
Kasseler Loose à nur 2 Mark, 40,000 Mark erster Gewinnvan, zweiter 10,000 Mark.
Königsberger Geldloose à nur 3 Mark, 50,000 Mark erster Gewinn, zweiter 20,000 Mark.
s General= u. Hauptagentur S. J. van Perlstein, Obenmarspforten 25.
Beachtenswert.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Zur alten Abtei,
7 Martiusfeld 7.
Zum Ausschank kommen nur beste naturreine Weine. Vorzügliche Küche. 15 neueste illustrierte Zeitungen sowie
die Volkszeitung und Kölnische Zeitung liegen auf.
Direkter Einkauf bei den Winzern. Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Mesel- u. Klosterlei-Ahrrotwein. Versand in Flaschen u. Gebinden zu ermäßigten Preisen.
Reisinger
Meinhandlung.
à 12 und 16 Ptg. für 2 Einzelportionen sind gebrauchsfertig und u. dürten krines wellgten,#######e Wassers. Eine Portion kräftiger Fleischbrühe kommt damit auf 6 Pfg. und extra starker Kraftbrühe auf 8 Pig.
In zu siehen. Bestens empfohlen von
# 0
zu sienen. Bestens empfonleng 78
M. Brill. Mittelstrasse 50, Filiale: Rudolfplatz 16.
*—
„Zum eisernen Kinder Jagen“.
bei mir
Schuhwaren kauft, spart mindestens ¼ des Preises.
——
esce
I
Ecke Venens- und Mittelstraße,
empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Kinder= und Sportwagen
sowie alle
— Kinderstühle, Körbe und Korbmöb
Unübertroffen große Auswahl!
Fernsprecher 4230. Zollschutzwände— Blumentische.
Werkstatt Bitte
# für Reparaturen u. Neuanfertigung. achten Sie auf meine Firma.
t. Joseph-Jnstitut für Kirchli
Th. Schüller,
trägt jeder selbst, der beim Einkauf seinen Vorteil nicht wahr
nimmt und anderweitig höhere
Preise
die teure Ladenmiete von Tau senden von Mark muß auf den Preis aufgeschlagen werden. jeder Kunde
daher, da ich keine Ladenmiete
habe
seine
Verhältnisse durch den Bezug seiner Schuhwaren bei mir und sammelt
Cüter,
so wie sämtliche andere □
9
9
Venloerstrasse, U. Fettenhennen,
am Friesenplatz. Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780," Telephon Nr. 3135,
Zur heil. Mission
empfehle
in der denkbar grössten Auswahl: Crucifixe, Heiligenstatuen, Gebetbücher, Rosenkränze, Medaillen, Sterbekreuze, Scapuliere, Weihwasserkessel
etc. etc.
Versand nach allen Ländern.
empfiehlt billigst en gros und en detail
I. Ausmann,
in Köln, Bürgerstraße 22, in der Nähe des Nathauses.
weil er äußerst billig, gut und reell von mir bedient wird.
Als Specialität empfehle ich: Kinderschuhe von 50..50 Mädchenknopfstief. v..50„.50 Damenknopfstiefel„.50„12.50 „<space> b r a u n e<space>„<space> e c h t e<space> Z i e g e<space> 6. 0 0<space> Herrenreihestief.„„.50
„ zug= u. Reihest. v..75 b..00 Damenspangensch.„.00„.00 Maoch. br. Knopfst.„.50„.50 Robert Nowotny,
Schuhe en gros et detail,
Nachabderstrasse 3. part., 845
KR
E
##
52
empfehle
- grosse Auswahl in Rosenkränzen, besonders stark gekettet,
Nickel-Sterbeablasskreuze in allen Preislagen,
Steh= und Hängekrenze in Holz u. Metall, Skapuliere und Medaillen,
" Missionsbüchlein für Eheleute, Jünglinge und Jungfrauen
von den hochw. Franziskaner= und Redemptoristen=Patres, sowie
1„Das eine Nothwendige“ von Pater Diel
und sonstige Missions-Andenken zu Agaphähingngen Preisen.
Buchholz, Marzellenstraße 42.*
Hand= u. Lußbohnerbürste
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen: □
Missions-Kompass
für Jünglinge.
Preis 40 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
F. Hammelrath
Köln, Hohenstaufenring 36,
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Herrsch. Privathaus
mit schönem Garten.
Jahnstrasse Nr. 28,
bisher von einem Arzt bewohnt, preiswert zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid daselbst 1. Etage.
Zur heil. Mission
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in
Missionsbüchern, Ausgaben. berFerner große Auswahl in„starken selbstgeketteten“, Rosenkränzen, sowie SterbeKreuzen, Medaillen, Scapulieren usw.
Anton Ruers, Ulrichgasse 31,
neben dem Franziskanerkloster.
6
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 66/63,
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 complete
usterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autousgasse. Brige*
Solide
Arbeit.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Vonnerstag, 21. Mär; 1901.
Offene Stellen.
Taillen= u. RockTüchtige
emmer
finden gegen hohen Lohn und Accord dauernde Beschäftigung bei* Aktien=Geselsch. für Kesselund Apparatebau
m. F. C. Keller&amp; Cie.,
tolberg(Rheinl.).
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Im Laach 14.*
vorii
Polychromeure,
erfahren u. zuverlässig in dauernde u. lohnende Beschäftigung sofort gesucht.
Venloerstraße—1.
Fur kleinen herrschaftlichen Haus halt ein erfahrener
Hausdiener
gesucht. Derselbe muß etwas Garten arbeit mit übernehmen. Gute Zeug nisse erforderlich. Eintritt 1. Mai. Fr.=Off. u. S K 1336 an die Geschaftest. d. Köln. Volközta.
Lehrling
für das Vureau einer bed. MetallwarensGrogyandlg.(Gas=, WasserBierdruck=Apparate) unter günstigen Bedingungen gesucht. Solche mit Einjähr=Zeugnis bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 193 an die Gesch. d. Bl
2tücht. Ronarbeiter gesucht.
.Clausdeinsen, Kalk, Am Markt 10
Kaufmänn. Lehrling mit guter Schulbildung
für Comptoir und Laden unter günstigen Bedingungen zu Ostern sucht Wilh. Ang. Jahn, St. Agatha 24
Fahrknechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20
Lehrling
mit schöner Handschrift u. etwas An lage zum Zeichnen für das Bureau einer größeren Schlosserei gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. W 2 a. d. Annahmest. v. Werner Dohm, Follerstr.97
Lehrling und Lehrmädchen
unt. sehr günst. Beding.
für mein Hut=Engros=Geschäft gesucht Gründliche Ausbild. wird zugesichert
Hermann Oser, Königsplatzz 9.
Lehrling für kirchliche
Off.
kunst gesucht. u. Nr. 426 a. d Gesch. d
B
20 Mark tägl. Neven=Verdienst
leicht u anständig. Aufr. an Industrie werke Rossbach In Wolfstein
(Rheinpfalz).(Rückmarke.)
Flickschneider gesucht
Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Konditorlehrling.
Ein braver Knabe von katholischen Eltern in die Lehre gesucht. Off. u. Nr. 502 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Starker junger Mann, im Buttergeschäft erfahren, als
Hausknecht gesucht.
Lintgasse 4
Laufbursche gesucht.
Fritz Hahn, Fahrradhandlung, Flandrischestraße 6A.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Allteilung Stellengesucht des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode 24 Pfg. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei dei Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37 Iin Neubau, oder bei einer unsere Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind
Köchin
für eine Fremden=Pension im Badeort zum 1. oder 15. Mai gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unt. T P 1363
an die Geschäftsstelle der Köini
Ecden
Junger Maschinenschlosser sucht pass. Stelle oder auch als Heizer.
fferten unter P 69 an die nahmestelle Severinstraße 34.
AnMechaniker.
Zwei talentvolle Jungen suchen Lehrlingsstelle bei tüchtig. kathol. Meister. Off. u. Nr. 475 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
48in Mädchen, das schon längere Zeit #mbesseren herrschattlichen Häusern gedient hat. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in herrschaftlichem Hause als Küchenmädchen zum 15. April oder 1. Mai.
Off. u. Nr. 503 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
errschaften finden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Haushälteri
sucht Stelle bei geistlichem Herrn für jetzt oder später.
Burgunderstraße 11.
Hübsch. Haus
in Deutz
in günstigster Lage, nur an bessere Familie per Mai zu vermieten.
Anfr. u. I K besorgt d. Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße
Haus Eigelstein
zu jedem Geschäfte geeignet,
April zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 27, 1. Et.
per
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
#elteres Mädchen sucht S ein oder zwei Kindern. Maybachstraße 166,
telle bei 1. Et.
aus kathol. Familie wird in einem besseren Restaurant als Stütze gesucht. Dasselbe findet Fam.=Anschl.
Fr=Off. u. W S 1431 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Siss reat#b. vendan
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 h. Weste 40 J. Kostümröcke N.50, Taillen 1.K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Erfahr. Notariatsgehülfe l.
wünscht sich zu verändern Fr.=Off. u. U P 1385 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszi#g. 1
von
Modernisieren v. SalonGarnitur., schnell, sol. u. bill. Polstergeschäft Blindgasse 39.
Tischlermeister
wünscht gediegene Möbel=, Kirchen= od. Bauarb, gleich welche Stilart, z. bill. Preisen zu übernehmen. Auf Wunsch führe ich jede Zeichnung aus Off. u. Nr. 504 an die Gesch. d. Bl.
Für Pfarrern. Kirchenvorst.
Igr. Dekorationsmaler übernimmt alle vork. Arb. bei bill. Preisen und solider Ausführung.
Fr.=Off. u. Z. E 1441 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. t
Güte werd. bill. garniert u. Federn Dule gekräuselt. Blindgasse 13
le Polster= u. Dekorationsarbeiten ** werden billigst angefertigt.
Perlengraben 18 20, part.
2
nstreicher=Arbeiten werden gut und billig übernommen.
Rheinaustraße 14.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Herren=Anzüge werden von 20.4, % Ucverzieher von 17.. Hosen od. Westen von je 4 Aan gutsitz. angesert. m. Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
lamensticken schön u. billig. * Domstraße 42, 1.
(ut, billig und elegant werden ** Anzüge u. Ueberz. nach Maß angef. den Kunden, welche den Stoff selbst liesern bei Joseph Buchholz,
Friesenwall 68, Unterhaus.
Herren=, Damen= u. Haushalt.=Wäsche 5) wird zu billigem Preise gewaschen u. gebügelt. Nippes, Hartwichstr. 73.
Zu vermieten.
Kysfhäuserstraße
Ladenlokal
nebst ein. Zimmer und Keller, passend für jedes Geschäft, auch als Filiale, zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Ferd. Leber, Zülpicherstr. 64, 2. Et
3wei durcheinandergehende möblierte 9 Zimmer sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
Mietgesuche.
Dringende
Ig. Mann, in ar. Verl., sucht 200 M geg.Monatsaccep. u. g. Verzins..leiher Off. u. Nr. 509 a. d. Geschäftsst. d. Vl“
Zu verkaufen.
Ee
zum 1. April Wohnung von 13 Zimmern, die später erweitert werden könnte, möglichst in der Nähe einer
Kirche.
I Angebote unter Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl. 865
Ehrenfeld. Nippes oder Köln April oder 1. Mai eine
Wohnung
on 3 Räumen und 1 Speicherzimmer der 4 Räumen in einem ruhig. Hause, bgeschlossene Etage bevorzugt, von nem Beamten(kl. Familie) gesucht. Gefl. Off. mit Preisangabe unt. Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In
Gesucht von
er 15. April
kinderlosem Ehepaar
L.
450 M. Osserten J
., postlagernd.
de
ecrs Eigelstein zu
icht. J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Werkstätte
für Maler= und Anstreicher= eschäft nebst zwei Zimmern gesucht. Offerten unter Nr. 505 an die Gehäftsstelle d. Bl.
serhaus mit Wohnung gesucht trthnus in nur anständigem se. Mittelpunkt der Stadt. Angeb. is. Special=Schnittmuster=Geschäft Perlenpfuhl 18, Unterhaus.
alle Muster von 1900 weit unter Preis!
F
steiger,
41 Breitestr. 41.
Vietoria
□
Für Virte u. Restaurateure
Bier=, Liqueur= u. Weingläser, massives Porzellangeschirr zu bekannt bill. Preis. Porzell.- u. Glashdl. J. Badorf, Thieboldsgasse 108. Ecke Vayardsgasse.
Unterricht.
Das herrschaftl. eingericht. Eckhaus
Georgsplatz 9
mit 11 Wohnräumen, Küche mit Vorküche, Badezimmer, 2 Mansarden, einem Haupt= und einem Neben=Eingang, sowie 2 getrennten großen Kellern, Heiz= und Leuchtgas
isr zu verkaufen.
Näheres im Hause 1. Erage.
Herrschaftl. Haus in Vonn,
in vornehmster, gesunder Lage, mit 12 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Speicher und allen Bequemlichkeiten, mit großem Vor= u. Hintergarten, zum festen Preise von Mf. 65.000 verziehungshalber sofort zu verkaufen.
Fr.=Off unter P W 1281 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. k
mäus bieten jungen Mädchen. he sich in allen Handarbeiten. entlich im Weißnähen u. Sticken, e im Maschinennähen gründlich bilden wollen, passende Gelegenheit. ster von St. Mauritius, Jahnstraße 9.
Ein sreundl. möbl. Zimmer bei kleiner *“ stiller Familie zu verm. Nähe Post
und Bahnhof. Dagobertstraße 16.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
childergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. eden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. Aafertigung eigener Garderobe. schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. rospekte gratis. Die Dircktion.
Pension=Gesuch.
Für einen Schüler des Friedrich Lilhelm=Gymnasiums wird gute volle sension, event. mit Nachhülse, am ebsten bei einem kath. Lehrer, gesucht. efl. Fr.=Off. u. Nr. 488 a. d. Gesch. d. Bl.
Neubau Streitzeuggasse 47
großes Ladenlokal
nebst hell. Souterrain u. groß. Werkstelle m. Wohnung v.—5 R. p. 1. Juni z. verm. Besch. Streitzeuggasse 43, I.
Ozrohn= und Schlaftimmer, part., # mit 2 Betten an 2 Herren mit
XD mit 2 Betten an 2 Herren Pension zu vermieten.
Pfeilstraße 41
Stenographie.
ründlichen 1 Stolze.) Off
Wer erteilt
nterricht?(System W.
mit Preis unt. Nr. 495
E
Kapitalien.
=—
000 M. gesucht
auf ein Haus in Nähe des Deutschen Ringes. Dasselbe ist mit 60.000 belastet und bringt 5850 K. Miete ein. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gastwirtschaft.
In einem großen Industrieorte bei Köln ist eine der besten Gastwirtschaften wegen Sterbefall zu verlauen. Tagesgeschäft, mit 20.000 M. jährliche Einnahme welches sich zur Vergrößerung des Betriebes vorzüglich eignet. 9 Ar Grundfläche. Off. unter Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Sterbefalles
zu verkaufen unter sehr günstigen Bedingungen
Weinhandlung
mit Weinberg. Eisenbahn und Rheindampfschiffahrt=Haltestelle. Gefällige An r. u. Nr. 480 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Transmissionswellen
aus bestem Siemens=Martin=Eisen, sauber gedreht und polirt, einzeln und waggonweise, ab Lager pro 100 kg 25 Mark.
Fr.=Anfr. unter A J 645 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
an erster Stelle gegen mehr als fünffache Sicherheit auf herrschaftliche Besitzung in rheinischer Industriestadt billigst gesucht. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. unter R B 1284 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.—
Schön. Kameltaschen=Divau,
Nußb.=Ausziehtisch. 2schl. u. tschl. vollst. Betten, Küchen=Glasschrank. verschied. Oelgemälde, versch. Koch=, Mantel= u. Füllösen, Ischl. vollst. Eisenbett 14 Waschschränkchen 4 M. Nachtkom. 3 Kinderwagen.A. Pianino für Schüler 100.A, Küchentisch 4#. Achterstr. 4
Chaiselongue,
eigene solide Polsterung, äußerst bequem zum Liegen für Kranke, für nur 32 M. ohne Decke, mit Decke oder Bezug 42 M. Specialgeschäft
nur Blindgasse 39.
1 schwere 14kar. goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel, flach. Cavalierfagon. 15 St., moderne Ausstattung, 100. passend. Jubiläumsgeschenk. Hubert Klein, Marzellenstraße 61. Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen und Konmunion. Anzügen i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29

Local-Anzeiger Nr. 77 4 Donnerstag, 21. März 1901
Seite 3.
frk., statt 170 M..verkauf. 1 tadellos neues Brockhaus Konv.=Lerikon. allerneueste 14. revid. Jubil.=Aufl. kompl. 17 hochf. Halbfranzbände.
Fr.=Offert. unt. W O 1428 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
reines Pflanzenfett, fein wie Butter. frisch eingetroffen bei
Aug. Hübges, v. Werihstr. 1.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Ueberzieher billig. Nippes, Siebachstraße 58.
Frühnieren u. Neunwochenkarteffel
zu verk. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Sehr schöner Cafelherd,
fast neu, geeignet für größ. Haushalt oder kleine Restauration, zu ½3 des Preises zu verkaufen.
Melchiorstraße 5, I.
Vermischtes.
Sparkasse der
Staut Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlichen Andranges des Publikums zur städtischen Sparkasse und deren Zweigstellen, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet und den Geschäftsbetrieb sehr erschwert, weise ich erneut darauf hin, daß die Abhebung der Jahreszinsen von Spareinlagen oder auch nur die Vorlage der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst.
Köln, den 18. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Frische Eier, ¼.1,70
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 101A. Eine komplette Badeeinrichtung billig *“ zu verkaufen. Bonnerstraße 13.
Zußb.=So'a mit best. schwarz. Bezug, E sehr gute.==Nahmaschine zu verk. Burgunderstr. 11, Hochpart.
Kauf-Gesuche.
AIA Silber, Juwelen, PfandG0IU, scheine werden angekauft.
7<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> u n g e <space> nommen. Baumstr. 4. a Neumarkt.
Bol Süiher, Juwelen, IA sowie Pfandscheine UIU- kauft am allerhöchsten 7 Alvertusstraße 3.
(Sonnentücher)
Wasch= und Reparatur=Anstalt Friedr. Franken, Köln-Ehrenfeld,
Rossstrasse 5, Uebernahme im Anmachen. Waschen und Reparieren, sowie Neuanfertigung bei billigster Berechnung. Karte genügt.
Verputz=Geschäft
empfiehlt sich in Uebernahme der inneren Vervutzarbeiten in Neubauten mit und ohne Lieferung des Materials. Reparaturen prompt
und billig.
Wilh. Linden, Meister Gerhardstr. 30.
Lederwagen Propsteigasse 22.
Leichter Kasten=Handwagen odrr Crausport=Preirad
gutes
zu kaufen gesucht
Jakobstraße 24.
Möbel, Oesen. Pianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Gold, s
Juwelen, Pfandscheine weren zum höchsten Werte angekauft. Mörsergasse 3.
Wer liefert
Mante
Oten
ff. a d. Bürgerfür Schulsäle? Fr.=Off. a
meisteramt zu Hermülheim b. Köln.
Scchte
I
Verloren a Gefunden.
Für einen jungen Mann, Engländer, wird per sofort in gutem katholischen Hause
21
—
gesucht zum Preise von 60 bis 70 M. pro Monat.
Fr.=Off. unter A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
d L
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Witwer. 41., kath.(mit 4 Kindern)
sucht die Bekanntschaft eines ält. kath. Dienstmädch. od. alleinst. Witwe zwecks
Heirat.
Kirchen getrieben. Am 10. März wurden solche Traktätchen nach dem
Hochamte an den Kirchthüren von St. Maria Himmelfahrt verteilt.
0 Dem heutigen Frühlingsanfang(21. März), ging gestern recht rauhes Wetter bei niedriger Temperatur voraus. Das Thermometer zeigte gestern Nachmittag bei Nordostwind nur+ 5 Grad Celsius. Der Barometerstand war sehr niedrig.
% Rheinuferstrecke Köln=Marienburg. Anwohner von KölnBayenthal, Alteburg und Marienburg hatten sich s. Z. an den Oberbürgermeister und das Stadtverordnetenkollegium mit der Bitte gewandt, die Rheinuferstrecke Köln=Marienburg der städtischen Straßenbahn auszubauen, damit der Betrieb dieser Strecke bei Beginn des Sommerfahrplans, gegebenenfalls mit Pferden, ausgenommen werden könne. Auf diese Eingabe hat die städtische Verwaltung geantwortet, daß die baldige Eröffnung des Straßenbahnbetriebes auf der Strecke Zoologischer Garten=Marienburg schon seit langer Zeit seitens der Stadt erwogen würde. Die Angelegenheit habe indes nicht gefördert werden können, weil zunächst die Verhandlungen mit der Aktien=Gesellschaft der KölnBonner Kreisbahnen wegen Mitbenutzung der städtischen Geleise durch die Rheinuferbahn Köln=Bonn zum Abschluß gebracht werden müßten. Die Spurweite dieser Bahn stehe noch nicht unbedingt fest, so daß bei sofortiger Abänderung der jetzigen Schmalspur in Normalspur moglicherweise ein dritter Umbau der Geleise nötig werden würde. Sobald die Spurweite der Rheinuferbahn endgültig feststehe, soll ungesäumt die Fertigstellung der städtischen Linie erfolgen. Eine Aussicht, daß der Betrieb noch in diesem Sommer eröffnet werde, könne aus dem Grunde nicht gemacht werden, weil vor dem Herbst kein elektrischer Strom zur Verfügung stehe; ein Pferdebetrieb aber deshalb nicht angängig sei, weil weder Pferde noch Wagen und Stallungen zur Verfügung seien. Neue Pferde, Wagen und Stallungen aber für die kurze Zeit zu beschaffen, würde bei der bevorstehenden Einführung des elektrischen Betriebes in hohem Maße unwirtschaftlich sein.
Städtische Sparkasse. Erfahrungsgemäß findet alljährlich im Monat April ein außergewöhnlich starker, die geschäftliche Abfertigung behindernder Andrang des Publikums zur städtischen Sparkasse und deren Zweigstellen statt, zum großen Teil veranlaßt durch die noch weit verbreitete irrige Meinung, daß die Jahreszinsen der Sparguthaben in diesem Monat abgehoben, oder doch wenigstens die Sparkassenbücher zur Einschreibung der Zinsen vorgelegt werden müßten. Demgegenüber sei darauf hingewiesen, daß die Abhebung der Zinsen oder auch nur die Vorlage der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist, letztere vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst werden.
a Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde in der Venloerstraße ein kleiner Junge von einem Radfahrer überfahren und erheblich verletzt. Das Kind wurde ins Hospital gebracht.
10 Verbrüht. In einer Wohnung an der Zülpicherstraße riß gestern Morgen ein kleines Kind in einem unbewachten Augenblick einen Topf mit siedend heißer Milch vom Tisch und verbrühte sich er heblich. Das Kind mußte dem Hospital übergeben werden.
&am Schlägereien. In der Nacht zum Mittwoch fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien erhebliche Verletzungen erlitten hatten.
X Mißhandlung. In der Schnurgasse wurde in der Nacht zum Mittwoch ein Mann von mehreren Burschen mißhandelt und demselben mit einem Messer Verletzungen beigebracht. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital überwiesen.
A Gefunden wurden: Im Januar d. J. am Kunibertskloster ein Damenmantel, im Februar in Nippes ein grauer Kaisermantel, in der Mörsergasse ein Trauring mit Inschrift, am Filzengraben eine goldene Damenuhr, in der Düppelstraße ein Geldstück, in der Maximinenstraße ein Uhranhängsel mit zwei Photographieen, ein goldener Kneiser,
au der Gahestrahe ein Rina
Refl. wollen ihre Off. postlagernd Köln richten.
A M 19
Brosche
in rotem Sammet=Etui. Gegen hohe Belohnung abzugeben Brabanterstr. 37, im Bureau von—12 u. v.—7 Uhr.
Familien-Anzeigen.
Jahrgedächtnis
für Herrn
Blau,
Matth
Hauptsteueramtsrendant, findet am Freitag den 22. März, morgens ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
bei der Bürgergesellschaft in Köln
soll vergeben werden.
Leistungsfähige Bewerber belieben ihre Offerten an die unterzeichnete Direktion einzureichen, bei welcher auch die Bedingungen zu erfahren sind.
Die Direktion der Kölner Bürgergesellschaft.
Adolf Cader.
Für Brautleute
Gechegene, sauber gearbeitete
(garant.) Schlafz.-Einricht.
Nußb., hell, matt.
2 moderne Küchen=Einrichtungen, u####
tisch, in hell und dunkel. fl. Verglasung.
Schreibtische, Pulte, Böcke, Regase, gl. Nr. 31
verkaufen. Scholl, Kleine Telepraphenstrasse 6.
Tocales.
Durchreisende. Prinz Franz von Ratibor und Major v. Goßler sind vorgestern Abend von Bielefeld hier eingetroffen und haben im Domhotel Wohnung genommen.
5 Primizfeier. Am Passionssonntag wird Herr Josef Casitz, An der Linde 5, in St. Kunibert seine Primiz feiern.— Am Sonntag bringt in St. Johann Baptist Herr Josef Rinas und in St. Maria in Lyskirchen Herr Heinrich Theisen sein erstes h. Meßopfer dar.
□ Gewerbegerichtswahl. Heute(Donnerstag) Abend 8½ Uhr findet im Krystallpalan— nicht im Kolosseum, wie gestern irrtümlich gemeldet— eine Versammlung der christlichen Arbeiter statt behufs Aufstellung der Kandidaten, worauf hiermit aufmerksam gemacht sei.
( Traktätchen. Gestern nachmittag wurden von einem Domschweizer drei junge Burschen aus dem Dom verwiesen, welche dort protestantische Traktätchen verteilten. Dieser Unfug wird, wie uns mitgeteilt wird, neuerdings sehr oft an und in katholischen
innen gezeichnet, auf der Hohestraße ein Ring mit Stein, in einer Droschke mehrere Regenschirme, am Gereonshof ein Portemonnaie mit etwa 6., am Karthäuserwall eine silberne Taschenuhr, in einem Restaurant an der Hohestraße zwei Ueberzieher, im Monat März in einer Droschke eine Reisedecke, ein Spazierstock, ein Damenschirm, Ecke Linden= und Engelbertstraße ein Portemonnaie mit etwa 5., auf der Venloerstraße in Ehrenfeld ein Goldstück, auf der Körnerstraße fünf Photographieen, auf dem Duffesbach ein schwarze Damenuhr, am Kurfürstengarten ein Portemonnaie mit etwa 2., in einer Droschke zwei Damenschirme, am Duffesbach ein Portemonnaie mit 3., in der Beethovenstraße ein Taschenmesser mit zwei Klingen, auf der Hohetraße ein ledernes Portemonnaie mit etwa 25 M. in Nippes auf der Neußerstraße eine silberne Damenuhr mit Doublékette, in der Elstergasse eine Monatskarte dritter Klasse, am Domhof ein Handtäschchen, enthaltend zwei Rosenkränze und eine Brille, in einem Geschäft an der Hohestraße ein Geldstück. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich im Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, während der Bureaustunden zu melden.
Der Kölner Deichvervand hielt am 13. d. M. eine Sitzung ab. Nachdem der Deichhauptmann die neu eingetretenen Deichverordneten Sanitätsrat Dr. Pilgram, Lehrer Hermes und Ziegeleibesitzer Faßbender durch Handschlag an Eidesstatt verpflichtet hatte, wurden zu Kassenrevisoren die Herren Dich und Hermes ernannt. Der Etat pro 1901 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 4161 M. festgesetzt und der Deichsteuersatz von 5½ Prozent auf 4½ Prozent für 1901 ermäßigt. Ferner wurde beschlossen, die Wiesenparzellen vorläufig noch nicht zu verkaufen, weil der Deichverband den Boden später eventuell noch nötig haben könne. Der Reservefonds, welcher bei der städtischen Sparkasse nur 2 Prozent Zinsen einbringt, soll in mündelsicheren höher verzinslichen Werten angelegt werden. Zum Schluß wurden die Deichverordneten zu der am 3. Mai von der königlichen Regierung angeordneten Deichschau durch den Deichhauptmann eingeladen und letzterer ersucht, für die nächste Sitzung ein namentliches Verzeichnis der Deichpflichtigen, von welchen die Deichsteuer nicht einzutreiben war, vorzulegen.
#. Das Gesetz über die Fürsorgeerziehung Minderjähriger tritt am 1. April d. J. in Kraft. Die Stellung des Antrages auf Einleitung der Fürsorgeerziehung liegt im Stadtkreise Köln dem Königlichen Polizeipräsidium ob, welches die Polizeireviere mit der Entgegennahme entsprechender Anzeigen und der Ermittelung des Sachverhaltes beauftragt hat. Für die Vereine, deren Bestrebungen dem Schutze der verwahrlosten oder der Gefahr der Verwahrlosung ausgesetzten Jugend gewidmet sind, empfiehlt es sich daher, die Fälle, in denen die Unterbringung eines Schützlings in Fürsorgeerziehung angebracht erscheint, zur Kenntnis des Polizeireviers zu bringen, in dessen Bezirk der Pflegling seinen Wohnsitz hat. Steht der Wohnsitz nicht fest, so sind Anträge in Fürsorgeerziehungssachen an die Abteilung VI des Königl. Polizei2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 181. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedr. Smetana. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 182. Jugend von heute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst.
cher mit 219 gegen 140 Stimmen abgelehnt wurde. Die zweite namentliche Abstimmung galt dem Antrag Bachmann betr. die Wiedereinstellung der bei der zweiten Beratung gestrichenen 6000 Mark für altkatholische Geistliche, welcher ebenfalls abgelehnt wurde, und zwar mit 179 gegen 161 Stimmen.
Nach der ohne erhebliche Debatte erfolgten Erledigung des Kultusetats, womit die ganze Etatsberatung beendet war, folgte die Beratung des Berichtes der Budgetkommission über die Hypothekenbanken, wozu eine Resolution der Budgetkommission und ein Antrag der Konservativen vorlag. Beide sind auf die großere Sicherstellung der Hypothekenpfandbriefbesitzer gerichtet, schlagen aber verschiedene Wege ein. Die Beratung wurde eingeleitet durch die Begründung des konservativen Antrages durch den Abg. v. Heydebrand. Die Weiterberatung wurde sodann auf Donnerstag vertagt.
Der Reichstag begann am Mittwoch die Sitzung schon um 11 Uhr. Nicht weniger als vier Stunden wurden durch ein leeres Redegefecht zwischen dem Abg. Stöcker(bei keiner Fraktion) und den Socialdemokraten ausgefüllt. Veranlaßt durch die gestrigen Angriffe Stöckers gegen Bebel erwiderte letzterer mit heftigen Gegenangriffen, unterstützt von seinen Parteigenossen Singer und Ledebour. Der Redekampf nahm bald einen solch leidenschaftlichen Charakter an und insbesondere die Socialdemokraten hatten es dermaßen auf persönliche Verunglimpfungen Stöckers abgesehen, daß der Präsident annähernd 20 Ordnungsrufe erteilen mußte, deren einer allerdings auch den ehemaligen Hofprediger traf. In sachlicher Hinsicht blieben die Erörterungen vollständig ergebnislos; erwähnenswert ist höchstens das Zugeständnis Bebels, daß der sogenannte Tuckerbrief niemals existiert habe und daß er selbst damit hinters Licht geführt worden sei. Er konnte aber den Abg. Schmidt(Elberfeld) als Zeugen aufrufen, daß der Mann, welcher ihm die unwahren Mitteilungen gemacht, eine angesehene, anscheinend vertrauenswürdige Persönlichkeit sei, was Abg. Schmidt(Freis. Vp.) thatsächlich bestätigte. Das Haus setzte dann in schnellerem Tempo die Etatsberatung fort. Einen bemerkenswerten Charakter erhielt die Beratung erst wieder, als bei dem Marineetat Abg. v. Kardorff abermals den Versuch unternahm, die Firmen Krupp und Stumm von dem Vorwurfe reinzuwaschen, daß sie die Panzerplatten billiger an das Ausland geliefert, als an die deutsche Reichsmarine. Es gelang aber v. Kardorff nicht, den überzeugenden Eindruck der gegenteiligen Darlegungen des Aba. Müller=Fulda(Centr.) abzuschwächen, wie die überwältigende Mehrheit zeigte, mit welcher die Annahme der bekannten Resolution der Budgetkommission erfolgte. Die Beratung, die heute noch fortgesetzt wird, wurde erst 7 Uhr abends geschlossen.
Die Vorlegung des Zolltarifs im Bundesrat„um Ostern
herum“ wird offiziös für sicher erklärt; an den Reichstag würde er dagegen nach einer neuerdings von verschiedenen Seiten übereinstimmend verbreiteten Meldung voraussichtlich erst im Herbst gelangen.
Vom h. Vater, der in bestem Wohlsein war, wurden am Dienstag mehrere deutsche Herren in Privataudienz empfangen; zunächst Cav. E. Kappenberg, der die von der Köln. Volksztg. gesammelte Weihnachtsgabe und namens der Verlagshandlung I. P. Bachem ein für den h. Vater besonders hergestelltes Exemplar des illustrierten Prachtwerkes Unser Herr Jesus von Nazareth von Dr. Nikolaus Heim überreichte. Im Verlaufe der viertelstündigen Audienz erinnerte der h. Vater an den Besuch des Herrn Erzbischofs Simar und des Herrn Weihbischofs Fischer im h. Jahre, sowie an den Empfang der deutschen Jerusalempilger im September v. I. Nachher wurde P. Lemmens O. C. empfangen, der einen ansehnlichen Peterspfeunig aus der von Herrn Franz Rody in Köln geführten Pilgerkasse übergab.
Die Verhandlungen zwischen Kitchener und Botha sind ergebuislos verlaufen. Chamberlain erklärte im englischen Unterhause, Botha habe Lord Kitchener brieflich mitgeteilt, er sei nicht bereit, die Bedingungen, welche Kitchener ihm mitzuteilen den Auftrag hatte, der ernsten Erwägung seiner Regierung zu empfehlen. Botha bemerkte dazu, seine Regierung und seine obersten Offiziere stimmten mit seinen Ansichten überein.
Ein neuer Mahdi ist, wie dem Reuterschen Bureau aus Mengo, Uganda, gemeldet wird, am 11. März zum erstenmal aufgetreten. Er heißt Muludzi und stammt aus Uganda. Er trägt einen langen Bart und hat eine sehr imposante Figur. Früher war er islamitischer Lehrer des früheren mohammedanischen Königs von Uganda und ist deshalb weit und breit im Lande bekannt. Kürzlich brachte er zehn Tage in einem Walde in der Einsamkeit zu und behauptet nun, daß ihm während dieser Zeit ein Engel erschienen sei und ihm gesagt habe, daß er das Prophetenamt übernehmen solle. Muludzis Lehren sind im allgemeinen die des Mohammedanismus, die Hauptneuerung ist, daß er seinen Anhängern erlaubt, drei Frauen zu nehmen und zwar drei neue, diejenigen, die sie jetzt etwa schon hätten, könnten sie entlassen. Der neue Mahdi besuchte bereits Mr. Pogo, den mohammedanischen Exkönig, und erklärte diesem, daß er als Prophet auserwählt sei. Unter den Eingeborenen herrscht die größte Aufregung. Mit dem„Pestmarigen“ Auftreten am 11. März kann es übrigens nicht stimmen, denn schon seit längerer Zeit wollen gegen diesen neuen Mahdi die Engländer und Abyssinier zu Felde ziehen, und die Abyssinier sollen ihn auch schon in einem vorläufigen Kampf geschlagen haben. Der Mahdi ist noch ein junger Mann von 32 Jahren; er übt aber auf die Ogaden=Somalis einen ganz außergewöhnlichen Einfluß aus und hat sie von seiner göttlichen Mission vollkommen zu überzeugen gewußt. Den größten Eindruck machte er auf die Somalis, die ihm folgten, eines Abends in der Nähe von Berbera, wo plötzlich die elektrischen Scheinn fer der vorüberfahrenden britischen Kriegsschiffe sichtbar wurden. Die So###lis waren alle wie gelähmt vor Schrecken, nur Abdullahi, der neue Mahdi, blieb vollkommen ruhig und deutete das Licht als ein Zeichen, das ihm gelte. Er ist nämlich lange Zeit in Aden gewesen und war deshalb über die Ursache des Scheines durchaus orientiert.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause fanden gestern gleich zu Beginn der dritten Beratung des Kultusetats zwei namentliche Abstimmungen statt. Die eine betraf den Antrag Ehlers, die in zweiter Lesung abgelehnten drei Schulinspektorstellen zu bewilligen, welDie Ereignisse in China.
* Tientsin, 19.März1901.(Drahtber.) Die Lage betreffs des englisch=russischen Zwischenfalls erfuhr auf keiner Seite eine Aenderung. Graf Waidersee trifft heute hier ein. Der englische und russische Kommandant warten auf die Befehle ihrer Regierungen.
X Shanghai, 20.März1901.(Drahtber.) Die China Gazette veröffentlicht folgendes Telegramm aus Tokio von heute: Die in japanischen Häfen anwesend gewesenen russischen Kriegsschiffe sind nach Korea in See gegangen. Die japanische Flotte macht sich bereit, um im Notfalle sofort nach der koreanischen Küste abgehen zu können
.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Donnerskag, 21. März 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1901.
c Entweihte Kunst.
[25) Roman von Reinhold Orrmann.
„Ich danke dir für deine gute Absicht, Hubert," klang es müde zurück,„aber ich teile deine Hoffnungen nicht.“
„Und warum nicht, liebste Margarete? Hast du denn neuerdings Wahrnehmungen gemacht, die dich daran zweifeln lassen müssen?"
„Frage mich nicht, ich bitte dich! Ich kann nicht darüber sprechen, und es hätte ja auch keinen Zweck!“
Etwas Herbes und schroff Abweisendes war in dem Ausdruck ihrer letzten Worte gewesen. Hatte ihn ihr Benehmen schon seit dem Augenblick, da er das Krankenzimmer betreten, in hohem Maße befremdet, so fühlte er sich jetzt durch die beinahe feindselige Aufnahme seines wohlgemeinten Zuspruches in tiefster Seele verwundet. Aber das innige Mitleid mit ihrer traurigen Lage half ihm sehr schnell, die natürliche Aufwallung des Unmutes zu überwinden
zu
„Was ist geschehen, daß du mit einmal kein Vertrauen mehr mir hast?“ sagte er, indem er dicht an ihre Seite trat.„Haben
wangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 350 Blatt 13.963, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf Cöln eingetragene Grundstück:
wir nicht wie Bruder und Schwester zu einander gestanden so viele glückliche Jahre lang? Warum sollte es jetzt anders sein, gerade jetzt, wo du vielleicht eines brüderlichen Beistandes bedarfst?“
Er hatte seinen Arm um ihren Nacken legen wollen, wie er es früher manchmal in argloser Vertraulichkeit gethan, aber sie wich hastig zurück, und in purpurner Glut flammte es über ihr Gesicht.
„Nein, ich bedarf keines Beistandes, und wir können heute nicht miteinander verkehren, wie wir es als halbe Kinder gethan. Willst du mir eine Wohlthat erweisen, Hubert, so überlaß mich jetzt ein wenig mir selbst. Der Arzt hatte recht— ich fühle mich sehr angegriffen, ich brauche Einsamkeit und Ruhe.“
„Du schickst mich also wirklich fort, ohne mir den geheimen Kummer zu offenbaren, der dich bedrückt? Denn ich sehe, daß du einen solchen Kummer hast! Du würdest umsonst versuchen, es zu leugnen.“
Margarete antwortete nicht sogleich. Es mochte ein schwerer Kampf sein, den sie in ihrem Innern zu bestehen hatte. Aber sie bedurfte keiner langen Zeit, um zu einer Entscheidung zu gelangen.
„Wir wollen nicht Verstecken miteinander spielen, Hubert. Das würde sehr bald ein unerträglicher Zustand werden für dich, wie für mich, und ich darf wohl von deiner Ritterlichkeit erhoffen, daß du nicht an meinen Vater verraten wirst, was ich dir jetzt
sage..„„
„Kennst du mich so wenig, Margarete, daß du es für nötig hältst, dich dessen ern zu versichern?"
„Nun wohl. Ich weiß, daß du ihm versprochen hast, dich meiner anzunehmen und mich im Falle der Not zu beschützen. Ich habe eure letzte Unterredung belauscht, und kein Wort, das ihr bei jener Gelegenheit gesprochen, ist mir entgangen.“
„Du hättest gehorcht? Nein, Gretel, das glaube ich nimmermehr! Es wäre dir gar zu wenig ähnlich.“
„Du wirst dich immerhin entschließen müssen, es zu glauben,“ erwiderte sie mit einer trotzigen Bitterkeit, wie er sie nie zuvor im Klang ihrer Rede gehört hatte.„Und wenn du darum jetzt schlecht von mir denkst, so muß ich es eben tragen. Mein Vater hatte es gewiß sehr gut mit mir im Sinn, als er mich deinem Schutze empfahl! Aber er beunruhigte sich meinetwegen ohne Not. Ich bin das schwache, hülfsbedürftige Kind nicht mehr, für das er mich noch immer ansieht! Und was auch immer das Schicksal jetzt oder künftig über mich verhängen mag, ich fühle mich stark genug, es ohne fremden Beistand zu überwinden!"
Es war etwas geradezu Rührendes in dem fassungslosen Erstaunen, mit dem Hubert auf die Sprechende blickte.
„Und womit habe ich es verdient, daß du mir gerade jetzt diese Absage ins Gesicht wirfst? Sage mir doch, um des Himmelswillen, liebe Margarete, was ich gethan habe, deinen Unwillen zu erregen? Denn daß ich dem Meister ein so selbstverständliches und darum im Grunde höchst überflüssiges Versprechen gegeben, kann mich doch unmöglich mit einem Male um dein Vertrauen und um all' deine Freundschaft gebracht haben!“
„Davon ist auch nicht die Rede,“ erwiderte sie, ohne ihn anzusehen, aber immer in demselben fremdartigen Tone, der so gar nicht zu seiner Vorstellung von ihrem Wesen paßte.„Wir dürfen nur eben nicht vergessen, daß ich ein Mädchen bin und daß es keine verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen uns giebt, die dich in den Augen der Welt berechtigen, meinen Beschützer zu spielen.“
„Ach! Wenn es nur das ist!“ rief er aus.„Was kümmert uns die Meinung der Welt! Es sollte nur einer wagen, sich darüber aufzuhalten!“
Aber sie fiel ihm auf eine sehr bestimmte Art in die Rede: „Ich fürchte, daß wir uns noch immer nicht recht verstehen. Es handelt sich hier garnicht so sehr um die Meinung der Welt, als um meine eigene Ansicht, und du solltest sie respektieren, ohne daß ich erst nötig hätte, sie zu begründen.“
„Jedenfalls werde ich mit der Bitte um solche Begründung bis zu einem Zeitpunkt warten, wo du ruhiger und unbefangener sein wirst, als in diesem Augenblicke. Noch bist du ja— dem Himmel sei Dank dafür!— meines Schutzes gar nicht bedürftig, und daß ich während der Krankheit des Meisters ihm und dir nach Kräften nützlich zu sein suche, wirst du mir doch wohl nicht verbieten!“
„Nein,“ klang es zögernd zurück,„obwohl...“
Sie stockte, uno zwischen den Brauen des jungen Malers zeigte sich eine tiefe Falte.
„Also auch das ist dir nicht erwünscht? Du würdest vielleicht vorziehen, daß ich dir künftighin überhaupt so wenig wie möglich durch meinen Anblick lästig falle?“
„Es fehlt dem Vater ja hier an nichts, dessen er bedarf,“ sagte sie ausweichend,„und es würde mich nicht mehr als eine Bitte an Frau von Varndal oder ihre Stieftochter kosten, um jedem seiner Bedürfnisse Befriedigung zu verschaffen. Du aber bist durch eine neue Arbeit in Anspruch genommen, und ich weiß..“
Flur 35, Parzelle Nr. 2371/14, Händelstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,36 Ar, Nutzungswert 3600 Mark, Gebäude=Steuerrolle Nr. 17,928, GrundsteuerMutterrolle Nr. 14,234,
am 14. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle zu Cöln— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 13. März 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil.
II1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche von Deutz, Band 7 Blatt 277, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Hans Minden und dessen minderjährigen Kinder: a. Johann Christoph Wilhelm Minden, b. Johann Christoph Ferdinand Minden, alle zu Deutz, eingetragene
Grundstück:
Flur 115 Nr. 2630/27, groß 10,41 Ar, Mathildenstraße 38/40, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2700 Mark Nutzungswert; b. Seitengebäude, Stall 2c., 300 Mark Nutzungswert; c. Destilleriegebände, 300 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 41,412, GebäudeSteuerrolle 47,544,
am 14. Juni 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9 zu Cöln,
versteigert werden.
Coln, den 14. März 1901.
i Königliches Amtsgericht. Abteil
II
fe
billigen
inen und Ausführungen,
Bauunternehmer u. Hausbesitzer erhalten Reste und vorjährige bessins weit unter Preis.
Linoleum, Lincrusta, Papierstuck
Wilh. Rauschen, Köln. Steinstr. 12.
Fernsprecher 2223. Ecke Heinrichstrasse 50.
Musterkarten franko.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Nh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
Gebände und Movilien aller Art gegen Feuer. Blitz und festen Pramten(ohne NachschußverbindHypotheken
Köln.
für
Explosion zu
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden. ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Bureau geosinet-12 und-—.)
Fr. Bader, Moltlestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, etzerstraße 39.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Wilh. Klütsch, Er#tstraße 6,
Casp. Mirbach, Maximinenstraße 42, Th. Ungering, Gerconswall 26,
Jof. Weilinghaus, Niederichstraße 25.
Wilh. Vliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13. Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A. Friedr. Lcon. Wolf, Chrenfeld, Vogelsangerstraße 39.
Eug. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42. Jac. Weners, Brannusfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. H. Orichel, Bauenthal. Koblenzerstraße 96. Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Peter Breuer, Osfendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh Friedr. Decker, Hohenberg.
Gerh. Esser, Mütheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße Ant. Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133 Th. Homburg, Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich. Josef Litterscheidt, Brühl.
Josef Klüppel, Liblar.
Frz. Dahmen, Lechenich. Hubert Frings, Gymnich.
Th. Freiburg, Frechen. hr. Pauiy, Junkersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen. Joh. Becker, Longerich.
Pet. Boß, Mondorf.
A. Kintzel, Urbach.
„O, genug!“ unterbrach er sie grollend.„Da wir, wie du
80 Pfg. im Abonnement in besserem Hause, für gute Küche bekannt. Speisezimmer für Damen.
Rinkenpfuhl 9. an der Kirche.
Welche edeldenk. Herrschaft
würde einem jungen Theologen(3. dem.) d. Forts. s. Studien ermöglich.?
Fr.=Off. u. W D 1418 an die
schäftsst. d. Koln. Volkszig
Geselbst sagst, nicht Verstecken miteinander spielen wollen, bedarf es
solcher Vorwände nicht, um mich über deine Gesinnung aufzuklären! Nach allem, was ich während meines Hierseins gesehen, hätte ich mir ja auch bei einiger Klugheit selbst sagen können, daß meine Freundschaft dir schwerlich von demselben Werte sei, wie die des Herrn Guido von Varndal.“
Es war ein häßliches Wort, das ihm der Unmut da eingegeben hatte. Er selbst hatté sogleich eine dunkle Empfindung, daß es so sei. Aber sie hatte ihn durch ihre grundlose Unfreundlichkeit zu tief verletzt, und am Ende hatte er sich wirklich lange genug beherrscht. Margarete aber verwahrte sich nicht einmal gegen den Verdacht, den seine bittere Bemerkung kundgab. Wohl war sie ein wenig zusammengefahren und hatte mit einer raschen Bewegung das Köpfchen erhoben, als wenn ihr eine scharfe Zurückweisung auf den Lippen läge; aber diese Zurückweisung erfolgte nicht, und als Hubert nach sekundenlangem Schweigen ein einlenkendes Wort gefunden zu haben glaubte, war es zu spät. Man klopfte an die Thüre des Gemaches, und als Margarete hinging, um zu öffnen, stand Frau Edith von Varndal in einem einfachen Hauskleide und mit einer Miene freundlichster Teilnahme auf der Schwelle.
„Verzeihen Sie, daß ich so lange auf mich warten ließ! Aber ich hoffe, Herr Buchner hat Ihnen die Gründe dafür bereits mitgeteilt. Es war mitten in unserer Sitzung, als Nora die Nachricht von der Erkrankung Ihres Herrn Vaters brachte, und mein Anzug war nicht derartig, daß ich mich darin vor dem Arzt oder der Dienerschaft hätte zeigen können. Es geht schon besser, nicht wahr?“
Margarete stand ihr bereitwillig Rede. Aber während Frau Edith den Mitteilungen des jungen Mädchens anscheinend ihre ganze Aufmerksamkeit zuwandte, flogen ihre Augen über Margaretens gesenkten Scheitel immer wieder zu dem jungen Maler hinüber, als wollten sie in seinem Gesicht die Antwort lesen auf eine Frage, die ihre Gedanken vielleicht ungleich mehr beschäftigte, als die Sorge um das Befinden des Professors.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
0 In der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde hält
am Samstag Abend im Isabellensaale des Gürzenich Herr Prof. Dr. Clemen(Düsseldorf) einen Vortrag über das Thema: Französische Künstler am Niederrhein im 18. Jahrhundert unter Vorführung von Lichtbildern durch den Projektionsapparat.
Standesamt der Stadt Köln 20. März 1901. Gevurten. Jacob. S. v. Theod. Kalenberg. Tagl., Kostg.—13. Maria, T. v. Wilh. Nobis, Schrein., Kayg. 2.- Wilh., S. v. Peter Friedrichs, Schuhm., Dasselstr. 70.- Fritz. S. v. Joh. Lennartz, Tagl., v. Fischenich.- Anna. T. v. Ferd. Becker, Bahnarb., v. Hürth.- Joseph. S. v. Theod. Brand, Maurer, Gr. Griechenm. 15.- Luise. T. v. Joseph Müller, Postbote, Stavenhof 10.- Johanna. T. v. Heinrich Fiedler, Küfer, Jacobstraße 6.- Nicolaus, S. v. Nicolaus Herz, Maurer, Mozartstr. 49.- Philipp. S. v. Adolf Rettesheim. Schrifts., Rosenstr. 18.- Karl. S. v. Friedr. Remy, Tagl., Bayenstr. 51.- Elise, T. v. Franz Trendelkamp, HandlungsGeh., Heinrichstr..=Elisab., T. v. Joseph Schmitz, Schlosser, Nachenerstraße 30.- Joseph. S. v. Anton Schlösser. Reisender, Siebenburgen 66.Katharina. T. v. Hubert Wey, Tagl., Annostr 92.- Joseph, S. v. Joseph Leinenkugel, Bildhauer, Achterstr. 20A.- Joseph, S. v. Mathias Heuter, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 79.- Maria, T. v. Alb. Weinheber, Tapez., Kl. Witschg. 26.- Agnes, T. v. Joh. Falk. Tagl. Friesenstr. 70.- Hildegard. T. v. Leop. Groß. Schauspieler. v. Crefeld.
Stervefälle. Peter Leib. 1., Vogteistr. 37.- Maria Döllgen, geb. Hintzen. 74., Marzellenstr. 40.- Maria Vorsbach, geb. Bornheim, 49., Weißbütteng. 4.- Kath. Mullers. geb. Rodenkirchen, 49., Nippes. Xanienersir: 34.- Wwe. Luise Pating, geb. Piehl. 69., Thurnmarkt 10.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der Kellner und Cigarrenhändler Karl Schall und die Wirtschafterin Anna Niedecken erhielten wegen Kuppelei je drei Wochen Gefängnis.— 10 M. Strafe wurden einer Frau zu teil, weil sie gebrauchte Quittungsmarken der Alters= und Invaliditätsversicherung nochmals zum Einkleben verwendet hatte.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde der Zuschläger Peter Holzem zu 15 Monaten Zuchthaus verurteilt.— Zu sechs Monaten Gefängnis wurde der Fuhrknecht Wilhelm Wermelskirchen wegen fortgesetzten Diebstahls verurteilt. Er hatte als Angestellter eines hiesigen Spediteurs aus Paketen, die er befördern mußte, Wolle gestohlen.— Ein„schwerer Junge“, der 24jährige Schlossergeselle Anton Gerhardt erhielt wegen einfachen Diebstahls und versuchten schweren Diebstahls eine Zuchthausstrafe von 15 Monaten in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Er kam im Januar von Essen nach Köln und beschloß, einen Kirchendiebstahl auszuführen. Er stahl deshalb auf einer Baustelle ein paar Meißel und verschiedene Schlüssel, und versuchte am 28. Januar in der Kirche Groß St. Martin einen Opferstock zu erbrechen, wurde aber bei seinem Vorhaben gestört.— Wegen Urkundenfälschung wurde ein Taglöhner mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Aus gleicher Veranlassung zog sich ein Grubenarbeiter eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen zu.— Ein vom Schöffengericht wegen Mißhandlung zu sechs Wochen Haft verurteilter Bergmann erhielt in der Berufungsinstanz vier Monate Gefängnis.— Eine Kinderwärterin wurde wegen Sachbeschädigung und Mißhandlung mit drei Wochen Gefängnis bestraft. Das Schöffengericht hatte auf eine Woche erkannt.— Der Versicherungsbeamte Mär Cremer wurde wegen Betruges in zwei Fällen zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Metzgergeselle Robert Fuchs wurde auf Grund des Zuhälterparagraphen 181a lex Heinze, sowie wegen Mißhandlung zu einem Jahre und einem Monat Gefängnis, fünfjährigem Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.
Spezialité seiner leichten chmeckend, da bestem Roggen
Nlachenerstraße Eigelstein 125 Veriulum 39, Fleischmenger Friesenwall, I.
ereonsmühle Hanjaring 35. Rahlenhausen uremburgerst Vor St. Ma Mastrichterstr. Rittelstraße 3 amstraße 3
ieses Oel Restaurants ist hervorzuh müssen, nur Zeitersparni bei Abnahm
Alterma
Gelder
Hauptburg Richartz straße 1.
Wwr. Jos. Du Moulin, Kaufm., 79., Pantaleonsw
Elisabeth
Junkersdorf, geb. Urffer. 42., Bayenthal.= Abraham Strauß, Rentner, verh., 67., Richard Wagnerstr. 26.- Otto Kudrnac. 1., Zülpicherstraße 32.- Wwr. Heinr. Fischer, Reis., 53., Biberstr. 36.- Paul Reufsteck, 12 J. Schaafenstr. 53.55.
Heiraten. Dr. Gabriel van Perlstein, Arzt. v. Düsseldorf, u. Ella
Israel. v. Pyrmont.
Heirats=Ankündigungen. Theod. Nettesheim, Wwr., Rentner, Karolingerring 24, u. Elisab. Breuer, geb. Schneider, Wwe., Ehrenstr. 64. Cornelius Muhr. Handlungsgeh., zu Nippes. u. Elisab. Kaus, Heumarkt 74.
Kar! Lambotte. Kaufm., zu Ehrenfeld. u. Theresia Pleiß, Heumarkt 75.
- Wilh. Ludwig, Vierkutscher. Hosengasse 29, u. Christine Gummersbach, geb. Epostein, gesch., Spulmannsgasse 21.- Heinr. Werner, Handelsm., Unter Krahnenbäumen 9. u. Adele Wegenbach. Niederichstr. 8.- Johann Müller, Fabritard., Pantalconsmühlengasse 9. u. Maria Wald, Crefelderstraße 7.- Wily. Weber, Tagl., u. Elisab. Buchholz beide Friesenwall 122.
Ambrosius Decker, Installateur. Friedrichstr. 40, u. Mathilde Custodis, Mariminenstr. 60.
Alle.
1
Choco
Bewi
zustä
Käufl
In
echte
lange
Alle
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

jedarf es g aufzugesehen, können, erte sei,
da einfindung, nfreundsch lange t einmal
b. Wohl
r raschen arfe Zusung ereigen ein
zu spät.
kargarete in einem eilnahme
eß! Aber reits mitsie Nachind mein Urzt oder u besser,
nd Frau end ihre er Marn Maler lesen auf schäftigte,
unde hält
Prof. Dr. ranzösische rung von
arl Schall uppelei je in zu teil, validitätsZegen Vere der Zuk.— Zu Wermelshatte als befördern 24jährige stahls und Monaten ter Polizeisloß einen nustelle ein 8. Januar en, wurde ung wurde is gleicher trafe von ndlung zu Berufungsrde wegen inguis beDer Verwei Fällen ie Metzgerphen 181a und einem ter Polizei01.
—13. Peter Friev. Fischeseph. S. v. eph Müller, fer, Jacob49.- Phi2. v. Friedr. HandlungsNachener= durgen 66.v. Joseph ias Heuter, er, Tapez., .- Hildeillgen, geb. eim. 49., ., Nippes. enmarkt 10. Elisabeth ß. Rentner, Zülpicher= Paul Reufrf. u. Ella
tner, Karoenstr. 64.— seumarkt 74. eumarkt 75. mmersbach. Handelsm., . Johann Crefeldersenwall 12. se Custodis,
ner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Vonnerstag, 21. März 1901.
Seite 5.
lolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen
iner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerchmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem #estem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:„"—
AEIe
für Toilette u. Haushalt
88
Des naturlichste, mildeste und gesündeste Verschönerungsmittel
für die Haut, dient zugleich im Haushalt für die verschiedensten Reinigungszwecke, und ist ein vielfach bewährtes Hausmittel. Vorsicht beim Einhauf! Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 u. 50 Pfg. mit ausführlicher Anleitung. Niemals lese!
Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Gerichts=Verhandlungen.
mm Schöffengericht. Ein vorbestrafter Dachdecker erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Versicherungsbeamter aus Halberstadt wurde wegen Diebstahls zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen Beleidigung eines Polizeikommissars und dreier Schutzleute muß ein Schreiner 30 M. Strafe entrichten.
Verdingung.
Für die Reubauten auf dem Kalscheurenhof zu Kalscheuren sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden
1.
n<space> s o n l e n<space> n a c h s t e h e n d e<space> A r b e i t e n<space> u n d<space> T i e s t l u n g e n<space> v e i p e n<space>
Asphalt= und Maurerarbeiten, ausschließlich der Ziegelsteinlieferung, veranschlagt zu.. M. 9870
Nlachenerstraße 12, Herrn Knott. Eigelstein 125, Herrn Melchers, Feriulum 39, Herrn Krefft, Fleischmengergasse 43, Hrn. Holtmann, Friesenwall.. Herrn Kraus, Vereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hanjaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 1I, Herrn Diefenbach, Kuremburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, astrichterstraße 49, Hrn. Oberdörsser, Mittelstraße 32A, Herrn Spangenberg. Palmstraße 39, Herrn Hecker,
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Reidenbach 33, Herrn Henrichs, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk,
Deutz, Mathildenstr. 3, Hr.Keller=Treis „ Tempelstraße 26. Hru. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach. Nippes, Neußerstr. 212, Hru. Joepen.
20
bile Mile
HEWEL&amp; VEITHEN, Köls a. Rh. u. Wien, Kaiserl. Kgl. Hohieferauten.
Vereins=Nachrichten.
V. Der seit 1843 hier bestehende Verein der Handlungsgehülfen hielt am Samstag Abend seine 58. ordentliche Hauptversammlung in seinem Vereinslokal Gürzenichrestaurant Zur Börse ab. Dem Berichte des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr i zu entnehmen, daß sich die Leistungen des Vereins in 1900 auf 6264 M. beliefen, worunter sich ein Betrag von 2620 M. befindet als dauernde Unterstützung an fünf Mitglieder nach 25jähriger Mitgliedschaft, 800 M. für zwei Sterbefälle und 2844 M. als Ersatz der Kurkosten in Krankheitsfällen. Das Gesamtvermögen betrug Ende 1900 198.840 M. Die 89 Erkrankungsfälle von 68 Mitgliedern betrafen Prozent der Mitglieder, und die Leistungen des Vereins beliefen sich für den Kopf der Mitglieder auf M. 19.80, und einschließlich der dauernden Unterstützungen auf M. 34, während der Jahresbeitrag nur 20 M. beträgt. Die Mitgliederzahl stellte sich am 1. Janiuar auf 184. Bei dem gänzlichen Mangel einer öffentlichen Fürsorge für die Handlungsgehülfen in Fällen von Erwerbsunfähigkeit infolge von Altersschwäche ist der Ausbau der Altersunterstützung die fortdauernde Sorge des Vereins. Letzterer, der sich seit 1867 im Besitze der Korporations= rechte befindet, ist keine Krankenkasse im Sinne des Gesetzes und daher besonders für Handlungsgehülfen geeignet, die bereits ein Gehalt von über 2000 M. beziehen und daher der städtischen Krankenkasse nicht mehr angehören können. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, ebenso die Revisoren. Die Zahl der fördernden Mitglieder, meist Kölner Kaufmannsfirmen, ist auf 147 gestiegen. Ihre Beiträge von 5336 M. kommen, wie auch die Haupterträgnisse des 75.000 M. entholtenden Vereinshauscontos, dem Altersversorgungsconto zu gute, das einen Bestand von 50,000 M. aufweist. Aufgenommen wurden nur in Köln und dessen näherer Umgebung thätige kaufmännische Angestelte.
Standesamtsbezirk
Gevurten.(7. März.) Hub. Jakob. S. v. Josef Overath, Maschinist, Klosterstr. 24.-(.) Hans Bruno, S. v. Joh. Weber, Formstecher, Aegidiusstraße 18.- Richard. S. v. Richard Wagner, Maschinen=Ing., Herderstr. 12. (., Anna Maria, T. v. Wilh. Rothkamp, Fabrikarb., Redwitzstr. 62. Math. Heinrich, S. v. Heinrich Maus, Metzger. Dürenerstr. 224/226.-“.) oh., S. v. Peter Dichant, Maurer, Scheffelstr. 34.-(1I.) Kath. Christ. Cäcilie Sofia. T. v. Karl von Renesse, Kaufm., Gleuelerstr. 81.- Wilh., v. Theodor Schnackertz, Schachtmstr., Burggrasenstr. 49.- Math. Heirrich S. v. Josef Gransch. Spezereihdlr., Berrenratherstr. 196.- Agnes, T v. inrich Krönes, Bandwirker, Redwitzstr. 34.-(12.) Josesa, T. v.
Ke
mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
ieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden nüssen, nur Auskehren genügt, daher viel Her Leiter M..50,
Zeitersparnis. Ich offeriere, das Oel per#termi:..“
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Büchsenmacher. Greinat. 1n-(10.) Snmen a. v.#ingEchnug= chnr
Scherfginstr. 25.-(14.) Josef. S. v. Ludwig Blaum. Versicherungbeamter Bachemerstr. 45.- Klara Philippine, T. v. Franz Fischer, ZZimmermann. Berrenratherstr. 116.- Gertrud Josefa, T. v. Quirin Bebber, Bürstenmacher, Nikolausstr. 83.-(15.) Christian, S. v. Joh. Braun, Bäckermstr., Hans Sachsstr. 44.- Bertha Emilie, T. v. Heinrich Lehmacher, Versicherungsbeamter, Classen=Kappelmannstr. 35.— Peter, S. v. Nik. Öster, Fuhrm., Aegidiusstr. 2A.-(16.) Karoline, T. v. Joh. Greß, Lagerarb., Wittgensteinstraße 32.-(17.) Christine, T. v. Oskar Leye.„Fabxikarb,„Scheffelstr. 16.
3419
2760
3590
Zimmerarbeiten, einschließlich Holzlieserung, veranschlagt zu...
3. Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
veranschlagt zu
4. Schreinerarbeiten, verauschlagt zu..
5. Lieferung der schmiedeeisernen I.
Träger, veranschlagt zu.„ 2935
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenauschlag liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau der Armenverwaltung, Portalsgasse 2, Zimmer 14 zur Einsicht aus; ebendaselbst sind versiegelte, mir entsprechender Aufschrift versehene
Angebote bis Mittwoch den 27.
abzugeben.
10 Uhr,
nenngtern. Die Eröffnung der Angebote erfolgt in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am letztgenannte Tage um 10 Uhr morgens auf Zimmer 14 Köln, den 16. März 1901. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Zu verkaufen.
Die durch die Erbreiterung der Lennestraße pp. in Riehl zu beseitigenden Bäume als:„
39 Ulmen, 20—45 Centimeter stark,
7 Akazien, 25—60 Centimeter stark,
4 Linden, 35—45 Centimeter stark,
Ferner: 1 Kastanie, 1 Esche und 1 Ahorn
sollen auf dem Stamm sofort gegen bare Zahlung in 3 Loose verkauft werden.
Angebote sind bis zum
Freitag den 22. d. Mts., vol m. 11
an den Unterzeichneten im Bau=Bureau Nippes, Florastraße 105, einzureichen. Die Verkaufsbedingungen können daselbst eingesehen und Angebotbogen entnommen werden. Der Communalbaumeister Gunkel.
Kölnische Wecholer15
Danir
BAllh,
Volleingez. Actien-Capital 12000000
Gelder werden zur Verzinsung angenommen
inerden zul
Bei vierzehntägiger Kündigung mit%0, „ einmonatlicher„„ 2140
Hauptbureau„ zweimonatlicher„„ 2120
Richartz=„ dreimonatlicher„„ 3%
straße 12." sechsmonatlicher„„ 3½0
„ zwölfmonatlicher„„ 4%
Depositencasse Ruvolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
it die Rest Gesagten
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; 1. versellen.
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl. Hoflieferanten. Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reiz
S. v.
zuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Ersolg angewandt: Etwa=10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis. Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
S
#
5000
Altbekanntes,
unentbehrliches
Hausmittel!
Magentropfen
Magen berrührt 2c. 2c ###tai eine###che sammt
vortrefflich wirkend bei
Krankheiten vor Ragrns, bei Appetiklosigheit.
dre Maaa Farwoiand KrlVerdauungssörungen, Kopfschmerz, wenn er vom berrührt 2c. 2c. Ounderte non Frugnissen! Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Schutzmarken, Unter=Apothrks„Zum König von Uuggrn“,##ien, I.
Mariazeller Magentvopfen sind echt zu haben:
Man bittet diese Schutzmarkzu. Unte# schrift zu beachten.
Hendrichs Apostelnapoth. Jan von Merih=Apot
Intern. Hirschapoth.,
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
Bau der Liebfrauenkirche#
zu Berlin. Wer hilft? 21
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
Curatus Jeder, 2
„ Berlin S0., Wrangelstraße 34.
raßze 32.-.,) Chritine, T. v. Eotal
Peter. S. v. Math. Wagener, Tagl., Nitolausstr..-(13.) Peter,
Gerh. Breuer, Tagl., Thonstr. 7.
Sterbefälle.(11. März.) Josef Leyhausen. 76., Mülheim a. Rh.Walther Schrimpf. Kaufm., 20., Köln, Lothringerstr. 21.-(13.) Wilh.
Vincenti, Lokomotivführer a.., 68., Klosterstr. 33.-Christine Wilmsen, Witwe, 76., Uhlandstr. 2.- Otto Lindermann, 85., Bachemerstr. 33.Heinrich Krudewig, Ackerer, 64., Marsiliusstr..-(14.) Joh. Schumacher, I., Aachenerstr. 609.-(15.) Heinrich Hilgerdenaar. Schreiner, 45., Nikolausstr. 75.— Wilh. Hermes, 1., Düsseldorf.- Peter Schneider,
3., Ehrang.-(16.) Anton Lennartz, Tagl., 43
Heinrich Haseneger, 3., Köln, Annostr. 52.- Jakob Schneider, 16 J
Nachenerstr. 697.- Anna Maria Schumacher, Witwe, geb. Herkenhöhner, 1., Köln. Allerheiligenstr. 12.- Friedrich Schumacher, Schreiner, 72., Köln. Peterstr. 19.-(17.) Joh. Kördgen, Hausknecht, 67., Köln, MarHeiraten.(15. März.) Gustav Meyer, Tapezierer, u. Elisab. Busch, Weyerthal 7.(16.) Friedrich Winterhoff, Feilenhauer, u. Marg. Schwendler, Herderstr. 89.
Heirats=Ankündigungen.(16. März.) Karl Obermeier, Dreher, Sülzburgstr. 113, u. Amanda Linnenbrüger, Köln, Glockengasse 2.-(18.) Math. Kurth, Tagl., Redwitzstr. 36, u. Gertrud Krebs, Franzstr. 13A.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(10. März.) Martha, T. v. Josef Pütz, Buchhalter,
Hartwichstr. 960.-(11.) Olga, T. v. Albin Krimmler, Schuhmachermstr., Cranachstr. 28.„ Maria. T. v. Gottfr. Thelen, o.., Gartenstr..ouise, T. v. Josef Giessers, Zeichner, Eichstr. 14.- Josef, S. v. Anton Blasweiler, Stadtsekr., Nelkenstr. 16.- Peter, S. v. Christ. Becker, Metzgermeister, Grethenstr..-(12.) Bernh., S. v. Gottfr. Bergmeister, Postb., Merheimerstr. 124.- Frieda, T. v. Peter Fischlaach, Werkmstr., Mauenheimerstraße 27.- Gertrud, T. v. Konst. Bechen, Fabrikarb., Riehlerstr. 276. Georg, S. v. Wilh. Eiter, Oberpostassist.,„Wilhelmstr. 56.- Therese, v. Gotlfr. Müller, Tagl., Fürstenbergstr. 85.-(I3.) Paul. S. v. Joh. Söntgen, Fabrikarb., Riehlerstr. 274.- Kath., T. v. Math. Sanger, Hülfsbureaudiener, Escherstr. 106.- Heinrich, S. v. Aug. Nath. Maurer, Mer, heimerstraße 100.- Regina, T. v. Adolf Becker, Tagl., Mauenheimerstr. 3.
(14.) Gertrud. T. v. Werner Haus, Fabrikarb., Katzengasse.- Josef, S. v. Peter Heister, Tagl., Merheimerstr. 90.- Maria, T. v. Josef SchmitzTagl., Merheimerstr. 94.- Kath, T. v. Joh. Gauser, Glasmacher, Florastraße 110.- Helena, T. v. Philipp Nennert. Schlosser, Cranachstr. 10. Lambert, S. v. Theodor Schneider, Former. Merheimerstr. 158.- Arno, S. v. Arno Naumann, Schreiner, Alter Stammheimerweg 31.- Hugo, S. v. Daniel Mühleip, Stationsassist., Neußerstr. 335.- Maria, T. v.
Kuckertz, Anstr., Christinastr. 12.-(15.) Nik., S. v. Joh. Etten, bülfsbremser, Thüxingerstr. 23.- Kaspar, S. v. Kaspar Engels, Tagl., Nleußerstr. 377.- Peter, S. v. Peter Hofrath, Postschaffner. Siebachstr. 101.
- Johanna. T. v. Theod. Waßmuth. Fabrikarb., Nordstr. 59.- Kath., T. v. Josef Lemmens, Maurer, Hartwichstr. 77.-.16.) Heinrich, S. v. Joh. Lintermann, Hülfsmaschinenwärter, Escherstr. 112.- Anna, T. v. Wilh. ###ll. Monteur. Einheitstr. 3.- Frieda, T. v. Karl Rahlmeier, Postassist., Nohlstr. 5.- Wilh., S. v. Wilh. Zinken, o.., Niehlerstr. 35.
Sterbefälle.(11. März.) Gertrud Kremer, geb. Enten, verh., 49 Neußerstr. 583.- Herwarth Muthwill, 25., Cranachstr. 13.- Johann Asbach, Schuhmachermstr., 44 J. Mquenheimerstr. 23.. Ferdinande
Wieland, Schulerin, 14., Hartwichstr. 116.„ Aoolf Parig,„., Maueneimerstr. 2K.-(12.) Josef Lemper, 7., Fürstenbergstr. 146.-(14.) Katharina van den Brand, 20., Holbeinstr. 16.-(15.) Else Mennicken,
H irate:(16. März.) Wilh. Müller, Landwirt. u. Maria Conzen,
Heiratsankündigungen.(11. März.) Aug. Kettermann. Bahnarb., Merheimerstr. 126, u. Louise Hauß, Köln.-(15.) Anton Panzer, Fabrikarbeiter, Florastr. 80. u. Anna Mielke, Cranachstr. 10.—(16.) Peter Schott, Schreiner, u. Johanna Gossens, Neußerstr 217.„ Herm. FußzTaal., u. Gertr. Schlösser. An der Seekante 26.- Franz Breuer, Mauenheimerstr. 32, u. Kath. Stark, Witwe Reinshagen. Niehlerstr. 132.
: Heinrich Held, Lackierer, u. Louise Behmerburg. Hartwichstr.=74.= Paul Kasprowicz. Schlosser, Hartwichstr. 12, u. Barbara Illigen, Escherstr. 98.
Zeitschel, Adlerapoth., W. Werth=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth., Löwenapoth., Rothgerberbach; Kalk: Dr. E. Erwig, Marienapoth.; Köln=Ehrenseld: J. Junkers, Engelapoth.;
Eug. Hostmann, Rosenapoth.; Köln=Nippes: R. Broekmann.
Anis-, Coriander=, Fenchel=Samen, von jedem zu und dretviertel werden grob zerstoßen in 1000 Grm. 60percent. Weiusprit brei Tage hindurch digertrt(ausgelgugt),
sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Alos 15 Gem. ferner Zimmtrinde, Myrche, rettes Sandelholz, Calmuis=, Enzian=, Ryabarder=Zwittermunz### se ern und
dreiviertel Grm. insgesanmnt grod zerkleiner: 8 Tage dindurch dinerirt(ausgelangt), sodann zus
und filtrirt. Product 750 Gem.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4½%
0 bei 12 monatlicher Kündigung „„
3½%„„3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verrauf von
Werthpapieren.“ Die
740
Hausfrauen
Urtheil
en Sie selbst
und versuchen Sie
gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife
beste WaSCEBaIVer der Welt
Rheinhöhe am 20. März, abends 6 Uhr, m.48+.08
das
Blendend weisse Wäsche, garantirt rein.“ Hlöchster Fettgehalt. ### Nurecht mit Schutzmarke8 8in rother Farbe KX8 *<space> U e b e r a l l<space> k ä u f l i c h<space> à<space> P a c k e t<space> 1 5<space> P f e n n i g.<space>
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Verein„ Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, =Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
=Süd.„ Kavlan Heß. An St. Magdalenen 3.
=West,„ Kaplan L. Schloeffer, Mittelstraße 10.
und Handwerker,
welche mit der hochw. Geistlichleit der Erzdiöcese Köln in geschäftliche Verbindung zu treten wünschen, erzielen dies am sichersten durch eine Anzeige im
Handbuch der Erzdiöcese Köln.
Dieses Buch erscheint in 18. Auflage und gelangt durch Vorausbestellung in die Hände fast aller Geistlichen der Erzdidcese Köln.
Prospekte verlange man von der Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln.
*—*

Seite 6.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 77 4 Donnerstag, 21. März 1901.
TelephonNr. 1052.
Neu eräffnet!
Tapeten-Manufactur
Boeckem&amp; Jung, Köln,
Glockengasse 15, am Stadt-Theater.
Neuheiten!
Tapeten, Lincrusta-Walton, Anaglypta
Dacielans und schönster Auswahl.
in jeder Preislage und schönster Auswahl.
Moderne Muster nach Entwürfen von Professor Eckmann, Christiansen,'s anderer hervorragender Künstler. Enslische Tapeten.
Linoleum der Rheinischen Linoleam-Werke zu
——„„ OA KAI-I„
79
S
gleichwerthig allen andern Fabricaten nach System Walton
Reelle Bedienung und billigste Preise. Muster soiort zu Diensten.
1
Donnerstag den 21. cr., abends 9 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse:
Große Versammlung christlicher Wähler.
Tagesordnung.*
Präsentation der Kandidaten, die von den
Vertretern sämtlicher christlichen Organisationen vorgeschlagen
sind. Der Wahlausschuß.
R
Stempel
in Kautschuk u. Metall
e
Rothgerberbach
32
*
Telephon
1779
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
iim Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Haße.
Holländer Käse!
Echt alte Gonda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käsc! Limburger Käsc! Mainzer Käse! Kantert=Käse! Parmesan=Käse!
Französ. u. deutsche Delikateß=Käse! üt. Schuster&amp; Cie.
Kasc=Großhandel.
Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3,
St. Agatha 1,
Holbeinstraße 67,
A Severinstraße 13.
SS!
Bei
Fay's ächte
Sodener Mineral-Pastillen“
sind altbewährt gegen husten, Heiserkeit,
Verschleimung, Indisposition, Katarrbeder Athmungsorgane etc.
Aeusserst bequem in der Anwendung! Unter Geschmack!
Wohlthuende Einwirk. auf d. Magen.
V##
induenza-Epidemien
Zeugniss. Schon seit bereits zwölf
Jahren habe ich Ihre Fay’s ächte Sodener Mineral-Pastillen gebraucht. Ich leide sehr an Lungen-Emphysem(mein rechte: Lungenflügel ist festgewachsen) und kann ich daher, ehne die Pastillen zu nehmen, nicht mehr leben.(Folgt Bestellung.)
Br. Ernst Sch.
Nachahmungen weise man zurück.
A
e.
8
A%
glänzenden Erfolg!
Zeugniss. Ich gebrauche Ihre Fay’s ächten Sodener Mineral-Pastillen gegen Laryngitis auf meinen Touren selbst schon längere Zcit. Dr. med. G. in N.
Preis per Schachtel 85 Pfg.
Erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwassehandlungen.
Geselschalt I. Kheinische Geschichtsl
Samstag den 23. März, abends 6½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Clemen aus Düsseldorf über das Thema:
Französische Künstler am Niederrhein
im 18. Jahrhundert
unter Vorführung von Lichtbildern durch den Projektionsapparat
Freier Eintritt für jedermann. Um zahlreiches und pünktliches En scheinen wird gebeten. Der Vorsitzende.
* Prof. Dr. Hansen, Archivdirektor.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington-SchreidS maschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
lohestrasse 130. I.
Schaufenster
9 0
9511
6 8•
Deussen
Vest,
Austragekasten etc.,
alle einschlägigen Artikel billigst.
Johannisstrasse 48. Fernsprecher 190
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
6. ordentliche Hauptversammlung
Dienstag den 26. März 1901, nachmitt. 6½ Uhr, im Isabellensaale des
Tages-Ordnung:
I. Bericht über die Thätigkeit des Vereins. 2. Bericht über die Finanzlage (L 8 der Staluten). 3. Neuwahl des Vorstandes und des Kuratoriums der kaufmännischen Fortbildungsschule. 4. Verschiedenes.
Nach der Hauptversammlung um 7½ Uhr im großen Saale des Gürzenich:
Ortrag
des Fräulein Klice Salomon(Berlin) über:
Frauen in der öffentlichen Armenpflege.
Der Eintritt ist frei für Jedermann. * Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
C
4 4
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752 C
Mechanische und chemische Reinigung /7½
von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Borechnung. C
Deutsche Reichsfechtschule, Verbaud Köln
Wohlthätigkeitsverein zum Zweck der Waisenpflege.
Konzert
am Montag, 25. März 1901(Mariä=Verkündigung), im großen Saale der Lesegesellschaft,
ausgeführt vom
Köln. Lehrer= u. Lehrerinnen=Gesaugverein
unter gefl. Mitwirkung namhafter
Solisten, zum Besten der Errichtung eines Reichswaisenhauses
in der Rheinprovinz.
Paris 1969 Abahate Auareichsung„Crand Peir“.
1 59
—
Anstreicher=
VeppelLeitern,
Haushaltungs
u. Ladenleitern. Treppchen 2c.
empfiehlt
H. Kacsmacher.
Altermarkt 62.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaillebisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklel in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. à—.6 per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6 2
genau auf die Hausnummer zuachten.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern auch für Eisenbettgestelle 2c zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50h u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
SU
9 9
D 0
Verlegte Bureau und Wohnung von Kaiser Wilhelm=Ring 44 nach unmittel barer Nähe
(verl. Christophstr.).
Nechtsanwalt Licht.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=rtikeln
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße.
Boll= u. Biverdecken, Dannen,
Federn, Barchente und Drelle, Prauasang sowie alle Bertwaren in bester
Wama-TEI Qualität empfichlt
Stoppaccnen-.g, Pengrzae
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und
billigster Bedienung.
Ctenndogvon
Wohnhaus für eine Familic,
nach neuem praktischen Grundriß. enthaltend: 3 große Comptoire, Lager, s2 meistens große Zimmer und Erker. kann nach vorliegender Zeichnung und
36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
pro Woche K.10. Mittagessen 50 Pfh Abendessen 30 Pig
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten. Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
M. werden gebeten, frei werdende Stellen dem VerArbeitgeder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Im Ausschank:
Würzburger HofbräuBockbier.
Fränkischer Hof
Komödienstrasse 3230.
Hohenstaufenbad.
kann nach votticgender Geiunggue: Abonnementsbillets des Jahrganges O verlieren „um Preise von M. 32.000 u22:4 dem 31. März er. ihre Gültigkeit.
in auter Audur, bergee Der Direktor: Kühnel.
Oss. u. Nr. 478 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zehrere komplette Betten. Wasch# tische. Kleiderschränke, Kommoden, Sofa. Tische. sehr billig zu verkaufen.
Restaurant Manuel, Andreaskl. 6 B.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.