svorst.
19
zeitig
keinem
piecen
In
ölus an
tube
8
70,
Verkaufs
eld,
hal.
daille.
ine,
rn“
feinste
essenzen
pten.
nd:
köln.
keuter, Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfa. die erswpaltige Heile.
.—— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen
&ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Oig. monatlich
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
eteiligung
2 Uhr n„Zur
dortselbst
Ischaft.
str. 9.
136 138 304 315 474 488 608 633 831 847 606 1015 139 1147 242 1243 398 1405 527 1534 666 1670 816 1822 941 1972 1082 2094 188 2191 286 2287 374 2383 2447 2451 2530 2537 2614 2619 2716 2719 2781 2790 2897 2899
onntag.
3. September,
Nachmittags 1 Uhr:
Preisbewerb für herrschaftliche Wagen.
(1. Coupé Victoria, 2. Herrenfahren,
3. Damenfahren.)
Nachm. 3 Uhr: Beginn der Rennen.
Habenichts-Handicap M. 4000
Preis von Worringen„ 5000
2 Ehrenpreise
Damen-Preis. Herren-Reiten. M. 8000 Rheinisches Zucht-Rennen..„" 25000
September-Handican„ 10000
Ehrenpreis und
Rheinisches Jagd-Rennen, Herren-Reiten, M. 8500
Montag, 9. September,
Nachmittags 1 Uhr: Fahrconcurrenz für Tandems und Viererzüge. Preisverteilung an die prämiirten Equipagen
und Viererzüg
Nachm. 3 Uhr: Beginn der Rannen
Preis von Nippes Saphir-Rennen
Preis von Donaueschingen.
Preis von Niehl, Herren-Reiten, Abschieds-Handicap
Pferdebahn-Verbindung bis zur Rennbahn.
Renn-Verein.
1869.
Gegr.
1869.
Zur Erpeler Ley
E
Sternengasse 69.
Weinrestaurant und Weinhandlung.
Empfehle bei naturreinen li. Weinen eine vorzügliche saisongemäße Küche.
Schöner Garten.
Bestellungen für mein Engros=Geschäft. Kellerei und Kontor: Engelbertstraße 41 werden auch im Restaurant egengenemn. Fernsprecher 3079. L. Brandenburg.
entgegengen
Altenberger Domlose à 2 Mk.
„Hauptgewinne: 40 000, 20 000, 10009 etc. barZiehung 12. bis 14. September noch zu haben bei
Ob. Dölz, Komödienstrasse 5.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraßze
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Villen-Viertel Stadtwald
unstreitig schönste Lage Köln's!
un
Baustellen in jeder Größe unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Robert Baumeister, Köln, Gilbachstr. 19.
Frliezen, sucht noch einige Frühkunden. Karte genügt
Eigelstein 124
üh= Maurer empf. sich in allen Reparat. Cigarren stets zu Fabrikpreisen,#lle schriftlichen Arbeiten wer# sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe.#. auch kl. Quant. und Probekistchen. den sauber und billig angefertigt.
K. gen. Besch. Maybachstr. 161. Sout. I Melchiorstr. 9. pt.(Eigelsteinthor). I Antwerpenerstraße 50, 1. Etage.
Köln—Rhein,
Königin Augusta-Malle(Passage 17-23).
Reichhaltige lusstelung v. Automaten
Verkaufs-, Musik-, Schau und Scherz-Automaten.
Es sind noch
eine Anzahl gut erhaltener Musik-Automaten, Orchestrions, mit und ohne mechanische Figuren, zu billigen Preisen und günstigen Bedingungen abzugeben.
TATTTHATE
USC-Gestelle
und Schränke
S in verschiedenen Grössen.
MEARE
in verschiedenen Grössen.
Ant. Lachnit.
Daptamannajagi auen Ledersorten, besonders empfehle aus einem Fortemonnates Stug Zindlerer verfertigte hochf. Cigarren= Etuis
Visits. Brieftaschen, auf Wunsch werden Monogrammt
engefertigt. Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.

Seite 2.
Local-Anzeigen Nv. 244 4 Sonntag, 8. Reptember 1901.
Offene Stelien.
„Eichef,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes geld von Januar bis„nnt
M. 5571.07 im hiesigen Bezirk., Off. zu richten an Subdircktion der„Eiche“ in Elberseld, Ottenbrucherstraße 36. s2r.
In seiner katholischer Familie eines Für meinen Sohn, Obersekundauer,
Arztes in einer kleinen Stadt findet 17 Jahre alt, groß und
ein junges Mädchen sich ein
freundl. Aufnahme Stelle als Lehrling
hastes Liesenale Behandlusg zuge in einem größeren saufmännischen
haltes. Liebevolle Behandlung zuge sichert. Pensionspreis 600 Mark. Eintritt sofort oder später.
Fr.=Offerten unt. D D 4627 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volköztg.= Lehrmädchen gesucht Kalt, Eintrachtstr. 17.
Starke
Site
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Vertreter, auch
„ auf geschützte Neu
heit in Kreide=Porträts gesucht. Kunst=Instilnt„Germania" B. Schadrack, Berlin, Melchiorstraße 10
Ein kath., älteres in Küche u. Hausarbeit durchaus
zuverlässiges Mädchen
in ruhigem Haushalt. Rentner, drei Personen. auf dem Lande, Nähe Vonn's gesucht. Wasserleitung und eleker. Licht im Hause.
Fr.=Osserten mit Lohnanspruch unt. B 11 4587 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Palrszeitung.—
in einem größeren kaufmännischen Betriebe, am liebsten Drogen=, terial= und Farbwarengeschäft Katholische Häuser, welche ihm auch Kost u. Wohnung gewähren, werden evorzugt. Fr.=Off. nebst Bedingungen unter 0 M 4613 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Bolkozt#.
Selbständig.
Lehrling. ener“ Kogv
warengroßhandlung wird per I. Okt. ein Lehrling gegen kleines Salät gesucht. Schöne Handschrift u flottes Rechnen erforderlich. Selbstgeschriebene Fr.=Off. unt. D P 4638 u. v. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
e„
Zum 1. Oktober wird für die Apotheke einer Kreisstadt Westsalens ein Lehrling gesucht. Gewissenhafte Ausbildung. Fr.=Off. u. 7 K 14172 a. d.
Geschäftsstelle d. Koin. Voftszeg, 1
## a. jed. Ort z. Verk. u.
* ren. Cigarr. a. Gastw. 2c. Vergüt. ev. A. 250 pr. Mon. u mehr. H. lürgensen&amp; Co.,
Ein ordentlicher Mezgergeselle ge
en
30 K. bess. Zweitmädch. 25 K. u. Hausm. v. ält. Ehep. ges. Angen. u hauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1
Einf. prop.
gesucht, welches im Weißnähen und Maschinennghen bewandert ist. Kloster v. St. Mauritius, Jahnstr. 9
#ädchen, kath., mit guten Zeugniss für Küche u. Haus in kl. bess. Haush. gesucht. Wird in bess. Küche
angeurnt. Josephstraße 25.
In kätholischem Laushalt ein Mäd 9 chen für Küche und Hausarbei gegen hohen Lohn nach auswärts ges Zu erfragen Mühlengasse 10.
Suche für meine Cochler,
17 Jahre alt, häuslich gut angéführt. in vornehmer, gut latyolischer Zamilie Aufnahme zur weiteren Ausbildung in der Haush. bei vollst. Familienanschl Fr.=Off. u. D 1 4611 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.:
lesserputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Igkev minen, Annostraße 49
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer.Hause. Off. u. Nr. 1783 u. d Geschäftsst. d. Bl.
Jung. Mann. 23., einf. u. dopp.
Buchführung, gew. Leiter ein. f. bess.
Cigarren=Geschäfts,
sucht, da dass. anderw. übertr., neue Stelle als Verkäufer oder Leiter einer Filiale, hier oder auswärts. Gute Referenzen stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unt. E 11 4653 an die Geschäftsst. d. Köln. Volköztg
Gew., geschäftst. Fräulein, ren=unzum
26 J. alt. sucht Stellung in Manni= 13# Ueberziener von 17 u. Hosenod
werden von 20 MA.
Werkstätte.
Gr. helle Part.=Werkstätte od. Lagerraum, Thoreini., ev. Stall, mit od. ohne Wohn. bill. z. perm. Luxemburgerstr. 55.
ait. FrihlSrenienn
u. Wonwarengeschäft, wo sie etwas Näharbeit mit verrichten muß. Pension im Hause erwänscht. Fr.-Offert. unt. B Z 4601 an die Geschaftsstelle der Koln. Voltszeitung. Gebildetes, Fersahrenes
Fränlen sucht Stellung
zur selbständ. Führung des Haushalts am iebst, we die Haussrau sehlt oder bei einzelnem Herrn. Fr.=Offert. unt.
A P 4572 an die Geschuftsstelle der Köinischen Volkszig.
mit schönem Ladenlokal und Zaus Wohnung, an einer guten Thorstraße, werin bis jetzt eine Bäckerei mit Erfolg betrieben wurde, auch zu Kaffeewirtschaft geeign., sof, zu verm. Westen v. se 4.4 an gutsitz,. angesertigt!Off. u. Nr. 1776 g. d. meschättest. d. P. mit Jntter. Frlesenwan 123, 2. Et.
Für meinen Sohn
mit guter Schulbildung suche ich passende Gelegenheit, sich in eine bessere Buch= und
lienhandlung, möglichst verbunden mit Buchbinderei und Buchdruckerei, einzuarbeiten, ohne gegenseitige Vergütung.
Angebote besorgt unter A 100 das Volksblatt, Wipperfürth.
Agent ges.
sucht.
everinstraße 520. nsofort eintreten
Ein älteres in Küche u. Hausarbeit
erfahrenes Mädchen
wird gesucht. Waidmarkt 4, 1. Et.
Für ein besseres Kolonial= u. Delikatessengeschäft in Köln wird zum 1. Oktober eine durchaus brauchekundige und selbständige
kath. Verkäuferin
gesucht. Photogr. Zeugnisse u. Gehaltsausprüche b. fr. Station o. Logis im Hame werden unter Nr. 1784 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kath. jgr. Mann,
in der Kunstschreinerei(spez. Kirchenmöbel) erfahren, sucht behufs Lebensstellung anderweit. Beschäftigung. ev. in ein, besser. Möbelgeschäfte als Werkführer oder dergl. Fr.=Off. nebst Bedingungen unt. A S 4574 an die Geschaftost. d. Köln. Volköztg. t
Beff. Ruth. Küchenmädchen
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause Mitte oder Ende Oktober.
ff. u. Nr. 1768 a. die Gesch. d. Bl.
Tragsuchtsund i. Nich u. Kusbest in 2 Ladeniokal,
G u. auß. d. Hause. Sandbahn 8A.#t# zu nermieten
Kath, adlige Dame,
alleinst., in Krankenpfl u. Reise bew., opyn= und Smmisimmer,
spricht franz, engl., deutsch, gewehnf freundlich möbliert, an 1 oder 2 Herren Hausstand zu führen, sucht Stetg oder Dame zu vermieten, Hochparterre. #min eins Ranstartnme Engelbertstraße 28.
vermieten. Neußerstr. 310;
1. Etage, 4 Räume mit Neller, Wasch küche und Bleiche, sowie eine Mansardenwohnung von 3 Räumen straßenwärts sofort zu vermieten. Auskunst Parterre.
Wohn= und Schlafzimmer,
ahnr 9
dicht am Eigelsteinerthor, zu vermieten. Thürmchensw.all 6. 1. Etage.
St. 3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Paulftragze 35.
Möbl. Zimmer mit von#er Pension. # Mitte der Stadt. an Schüler oder jüngeren Herrn zu vermieten. gr.=Off. u. Nr..75 a. d. Gesch. d. Bl.
sinfach möbl. Zimmer zu vermieten. C. Streitzeuggasse 23. Anb. 2 Et.
als Zeiterin eines Sanatoriums oder bei vornehmer Dame.
Fr.=Off. u. D G 4630 an die Geschaftest. d. Köln. Volkezig. t
ke.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Inhaber
Fhiemann
Ladengehn.
ür Schweitemeizgerei
gesucht, werche gute Zeugnisse aufweisen kann. Off. u. P 18 an die Annahmest. J. Kraus Nachf.. Severinstr. 34.—
Suche ein kalholisches
Gebildeter solider Mann, welcher aus Gesundheitsrücksichten von seinem Beruse abgehen mußte, wünscht bei bescheidenen Ansprüchen
als Kassierer, Kassenbote dder sonstige leichte Beschäft. Langjähr. Ia. Zeugn stehen zu Diensten. Kaution k. gest. w Gefl. Off. u. Nr. 1746 a. d. Gesch. d. Bl.
Mann
1
tücht.
Gute
für Küche und Hausarbeit. Zeugnisse erforderlich.
Frau Julius Meyer,
Kunibertskloster 3
40 Grundarbeiter
sofort gesucht zum Waggonarladen auf Bahnhof Gereon. Zu melden bei
Schachtmeister Felten.
Eine erfahrene
Gehnltin
mit guten Zeugnissen wird für ein
Kolonialwarengeschäft
gesucht. Fr.=Off. unter G M4701 an d. Geschäftest. v. Köln. Volkeztg.
Ein besseres Trikotagen= und Wollwarengeschäft sucht für die Wintermate eine tüchtige
katholische Gehülfn
zr Aushülfe. Stat. auß dem Hause.)
Off. m. Zeugn. u. Gehaltsanspruch unt. Nr. 1781 a. d. Geschä
e
1 698 52
ein der Abteilung Stellengenuche den Ech=Kkuschzksgian Soiten Kecesceccee
on geriagen Prog von 16 gie, 21 Ein gesetzter Herr,
Pig. kann man sich dauer heuebige mit besten Reserensen und Kenntnissen
mit schöner Handschrift und guten Empfehlungen sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle auf Comptoir oder Bureau. Angebote erb. an das Volksblatt in Wipverfärth. (Selbständ. Bäcker, durchaus erfahren,
sucht sofort Stelle, Oberländer Brot= und Feinbäckerei.
Off. u. Nr. 1777 an d. Geschäftsst. d. Vl
tain Frl. aus guter Fam. mit guten Schulkenntn. u. sch. fl. Handschrift sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle auf einem Bureau in Köln.
Off. u. Nr. 1766 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein, 20 J.., kath., in Gesang (7 u. Klaviersp. ausgebild, sowie in Handarb erf., sucht Stell. a. Gesellschafterin o. zu größ. Kind i. bess. Hause bei vollstand. Familienanschlutz. Fr.=Off. u. C P 4516 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volfsztg.„Fraulein, 22 ., kath, sucht in bess. Hause Sten. zu Kind. nicht zu jugendl. Alters bei vollst. Familienanschl. Ausf. Fr.=Off. u. C K 4617 a. d. Geschäftsn. der
Kölnischen Volfsztg. 1
Lran sucht Stelle von 7 Tran bis 10 Uhr morgens und 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Seperinstraße 237. Hiunterhaus.
Abgeschl. 3. Etage,
5 hohe, helle u. luft. Räume
mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14.
Lehrfrünlein
mir bester Schulbildung, aus guter
Familie, für feinst. Waschegeschäft gesucht. Pension i. Hause geg. Verg, Fr.=Off. u. G N 4702 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkszeltung.
-iL
Stellen-Gesuche.
Portier oder
engl. sprechend. sucht Stelle als sonst gleichviel welche.
Off. u. Nr. 1765 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kellner,
tüchtig und solid, sucht Steile, am
liebsten in Reisende=Hotel. Fr.=Off. u. C J 4610 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung.
Arbeit suchen. Die Anteigen sind### abzugeben bei der Geschäftestele Marzeillenstrasse 37, im Neubau, oder bei einor unserer Annahme stellen, welche dusch Plakate kenntlich gemacht sind.
Einbraves Mädches,
welches persekt bügeln kann, sind*, zum 1. Oktober c. gut bezahlte und angenehme Stellung
in einem herrschaftlichen Hause auf tgug u mmmmm
en Tanot....... 1 6e, an einer groß. Maschinenfabrik
sucht anderw. ähnliche Steitung. od. aks Wertstattschreiber, Portier,###
Offerten unter B schäftsstelle d. Bl.
134 an die Ge
französ. u. engl. Sprache,####ie hführung, wünscht eine für ihn passende Steilung, in welcher es
meyr au gewissenhafte, als auf viele und schnelle Arbeit ankommt Derwürde auch eine solche Stellung in einer klösterlichen Genassenschaft annehmen. Gefl. Fr.=Off. bis zum 15. Sept. unter C K 4311 an die Gischäfton. d. Köln. Vollsz#g. 1 Energischer, gedien
Kathsl. Munn,
mnehreren Jahren in noch ungek.
lung a Burcaudiener u. Registrat.= e
Destiklateur,
in der Schule gebildet, praktisch erfahren in allen Geschäftszweigen. sucht Steile im Rheinland. Fr.=Off. unt. E M 4657 an die Ge
schäftsst. der Kein. Volfszig.
Junge fl. Verkäuferin mit g. Zeugn.
* sucht sof. Stelle der Lebensmittelbr. gr=Öff. u. Nr. 1774 a. d. Gesch. d. Bl
(Ein brav. ält. Mädchen, in Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht Stelle bei einzeinem Herrn od. in U. Haush. Fr.=Off. u. Nr. 1773 an die Gesch. d. Bl.
Einf. geb. Fräulein,
kath., 23., aus Westf., in all. des Haush. erfahr., sucht Ste#e zur Stütze u. Gesellsch. d. Haussr. in rih., bess. Hause bei Fmilienauschl. Selbst. Führ. ein. Haush. bei alleinst ältern Hrern nicht ausgeschloss. Fr.-Off. unt. E 1 4668 an die Geschäftestelle der Kälnischen Polkszeitung
Hau
Schöne Wohnung
2. Stag., 4 Zimmer u. Mansarde, in anst. ruh Hause an stille Leute preiswürdig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 41, nahe bei Köln.
3. Et. 4 Räume u. Mansarde
zu vermieten. Beich. Plankgasse 60.
#leine heizb. Mänfarde in bess. Hause 9“ an ruy. Person bill. z. vermieten. #avellenstraße 274. Besch. I. Et.
Etanc, 3 sch. h
* für Elagengesch ungengasse
sch. h. Räume, geeignet ,<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> 7. am Laan(Neumarkt)
Ein älterer, unverheirateter
herrschaftlicher Diener
mit gut. langj. Zeugn., sucht bei vornehmer kath. Hereschaft Stellung als solcher oder Kammerdiener Fr.=Off. unt. E S 4662 an die Geschaftsstelle der Köln. Vostette.
cung. Mann j. Stelle in Wirtsch. z. 4) Bed. der Gäste. Beste Ze#on. vorh. Off. unter K B 50 hauptpostlag.
gei. Alters F fucht Stelle de. Geistlichen. Beste Empfehl., v. geistl.Herren. Gest. Fr.=Off. u O S 4610
a d. Seiccstss. d. Koln.####tetg.
#3 Zimmer. I. Etage. Hinterhaus, für 20 KK, 2 Zimmer, 2. Etage. Hinter: baus. für 20 g, 4 Zimmer, 2. Etage. Vorderhaus. hofwärts, für 40 kst zu vermieten. Eigelstein 10.
Ptaae abgeschl., 5Zim., Küche I. Erühr, u. Mans., mit all. Bequeml., z. I. Okt. billig zu vermieten. Nippes, Wilhelmplatz 35.
DJeulscher Ring 19, 2. Etage, 5
Räume u. Mansarde, Pr. 70 Mark monatlich per 1. Oktober; daselbst 1. Etage, 3 große Räume, Preis 35 Mark, zu vermeten.
geein ach möbl. Zimmer sofort zu ver“ mieten. Jaroroennr. 18, 1.., Hth.
Lagerränme, auch Werkstätte
mit Wohnung sosort zu vermieten.
Altermarkt
Nippes
2 schöne große Zimmer im Unterhaus an ruhige Leute zu vermieten. Nieslerstraße 133
Lindenthal,
Schallstraße 23, schöne abgeschl. Etagen. —5 Zimmer mit Erker, Küche. Mansarde 2c. sofort zu vermieten. Näheres daselbst oder Baubureau Genterstr. 10.
Thurmchenswall 69,
unmittelbar am Rhein, herrschaftliche I. Etage, 6 bzw. 8 Raume, mit allen Bequemlichtenten zu vermieten.
ochherrschaftliche 2. Etanc, 6
# bzw. 9 Raume, an stille Leute zu
vermieten.
Rintenpfuhl 7. a. d. Mauritiuskirche.
ritte Etage. 4 geraum. Zimmer. Küch: und Mansarde, an stille kinderlose Leute in nur vom Eigentümer. bewohnten Hause billig zr vermieten. Trutzenberg 25.
„ 4 Räume an ruhige ## kinderl. Familie bill.
*
.
zu vermieten
Schön möb Z. 6a n aust. Perrn zu ## vermieten. Ursulastr. 13, 3. Et.
Schildergasse 110.
3
al, aut
zu jeden Geschäft geeinnet, zu verm. Ehrentels, Venloerstraße 248.
kath. Konf., lucht Steltung bei alleinsteh. älterer Dame bei Familienanschl.
Fr.=Off. unt. P V 4687 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
9 helle luftige Zimmer, 1 großes u. —1 kleines an nur bessere Dame zu vermieten. Breitestraße 47—49.
9 schöne Zimmer 1. Et. à 33 96 zu 0 vermielen Nachenerstraße 16.
Für ein Kolonialwaren=Desaitgesch wird ein einfaches kath. Fraulein guten Empfehlungen für bald gen Branchekenntnis nicht unbed maner derlich. Gefl. Fr.=Offerten u gabe über bisherige Tha# Gehaltsansprüche werden unter postlagernd Köln=Ehrense## erl
Für Nachmittags von 1
wird ein kath.
Fräulein gecuel
Die Stelle, welche sehr.. angeneym ist, paßt für ein lichen Hause wohnendes, nicht; Madchen aus besserer Famil
Man wolle sich melden 10 —8 Uhr im Panorame national, Breitestraße 96.
D.
u. Beste Zeugn. z. Verfüg.
=Off. u. A T 4575 an Zeimaf.sst. d. Koln. Poltsztg. t
Heutelfach.
9.2h
Ein 1n . Kassenn #amter, ge
nct meg Off.
all. Zweigen der Güter= u. altung durchaus erf. BeAlt., kath., m best. Empf., Sterbef. bald. pass. Stellg. 19 4000 an die Ge
Mätchen
zu Kindern gesucht.
Fritz Brodimann,
Kroperes Mädchen für—.—
% beit gesucht. Ursulastraße 44
1 der Kom. Palkozig.
Ein zunger Mann. 16 Jahre alt. im Besitze des Zeugnisses zum Einjährig=freiwilligen Dienste.
achr Stellung
Lehrling
einem besseren Manufaktur= od. Weinmurengeschäfteen gros od.
Eintritt kann zu jeder Wenn möglich, doch nicht erwunscht. Wohnung u. BelöstiLindenstr..:gung im Hause des Prinzirals. alle Hausar. Gefl. Fr.=Off. u. C G 4608 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
aus besserer Familke sucht zum 1. Nov. Stelle zr Führung des Haushaltes. wo die Hausfrau fehlt. Dasselbe hat mehrere Jahre mit bestem Erfolge auf größerem Gute selbständig gewirth= schaftet und ist in der seinen u. bürgerlichen Küche durchaus erfahren.
Langjährige Zeugnisse und beste Reserenzen.
Fr. Off. unter E V 4665 a. d. Geschäftsstelle d. Köln Volksztg.
Zum 1. Oktober
sucht j. Dame mit la. Zeugnissen Steilung für Buchführung oder
Stenographie und Schreibmaschine.
Fr.=Öff. unter D E 1628 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Feine Lehrstelle
für meine Tochter gesucht in Köln.
Fr.=Offerten mit Bedingungen unt Nr. 1772 an die Geschäftsstelle d. Vl
Verkäuferin sucht Stelle
z. 15.Sept. in kath. Hause b. Fam.=Ansch.
Gefl. Fr.=Off. u. B D 4583 an die Geschüftést. der Köln. Volksztg.
rfahrenes Mädchen sucht Stelle zum
G 1. Oktober in ruhigem Hause.
Bechergasse 9, 2. Etage.
KNRN
Leg- ansel
Arbeits-Gesuche.
an detafl
erfolge
Ein junges Mädchen
aus guter Familie, welches ein Jahr ein Haushaltungs=Pensionat besuchte,
sucht passende Stelle, um Küche u.
Haushaltung gründlich zu erlernen.
1 Fr.=Off. u. G T 4619 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksnia.
bess. starkes Mädchen, 16 Jahre, kath. welch. d. Haush. in einem ester erlernte, sucht Stelle in bess. kath. Hause als Zweitmädchen zur weiteren Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1757 an die
Geschäftsstelle d. Bt.
XX.in braves Mädchen mit jährigen 62 zeugn. sucht Stelle zur Führung der Haushalt., am liebst. v. Geistlichen. Off. u. Nr. 1770 an die Gesch. d. Bl.
Maurermeister
empfiehlt sich in Ausführ. v. Neubaut Umänderung., Repar. bei lil Berechn Og. u. Nr. 1745 a. die Geschaftsst. d. 2
(Hin fleiß. prop im Wasch. u
Madch. sucht Kund Putz. Eigelstrein 46
Tüchtige Kostümnäherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Maria Walf, Schlebnsch=Man ort
Schön möbliertes mieten. 2.
simmer zu vernerstraße 16.
4 Etäge, 5 Raumr und Man arde zu
1. vermieten. Heintichstraße 59.
9 Zimmer im Hinterhause an
am Simmer sille Leute zu ver
mieten. Mauritinhwall 26.
Otto Fischerstnacse 19 und Romstrasse 53
abgeschlossene Etagen von 4 und 5 Räumen zu vermieten.
Nippes, Nohlstraße 2,
abgeschlossene Etagen, je 3 Räume. sowie ein Ladenlokal zu vermieten. Besch. Gellertstraße 41, 1. Stage.
# aus mit gr. Stallung, Schrune ar 2 Hofraum u. gr. Obst= u. Gemüse garten per sofort oder 1. Oktober zu vermieten. Nippes. Niehlerstr. 147.
lsin schönes Zimmer an 2 ordentliche mieten
1
zu vermielen.
Etage
Sch. l. Etage, 3 gr. Zimmer,
Küche und Mansarde, nur an kinderlose Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Zusammenhängendes gewölbtes
Lager=Konterrain
von 110—120 um Größe zu vermieten.
Teiererstraße 29, Zu verm
zu 45—51
3. Etag..
mon. irdl
immer mit Pension in bess. Hause zu verm. Malzmühle 8. l. Et.
4 Zimmer und Küche,
5. Et., an ruhige Familie zu verm.
Urfulastraße 17, I. Et.
Sch. modl Zimmer, Nähe Hauptpost 2 u. Bahnhof. an Herrn oder Dame sofort zu vermieten. Enggasse 18—20. Zimmer 4. Et straßenw., a. e. Pers. zu vermieten. Marsplatz 11.
mit 2 Betten
Leute zu verFriesenwall 69, 3. Etage.
I. abgeschl. Etage,
5 grope Räume u. 1 Mansarde, sofort
zu vrmielen. Am Markt 18.
nterhaus, 4 Räume zu vermieten. Bescheid Nippes, Zonierstr. 10.
3 Räume an ruhige
kinderlose Familie Weidengasse 15.
Mietgesuche.
Abgeschloss. Unterhaus
oder Hochparterre ev. mit Gärtchen zu mieten gesucht. Näheres
Hochstadenstraße 19, Hochpart.
Meamtensamilie, 6 Personen, sucht Wohnung v. 6 Räum u. Mans. im Preise von 55—60+. in ordentl. Hause bis 15. Oktober zu meten.
Off. unt. X 329 a. d. Annahmest. W Imhoff, Perlengraben I.
Referender sucht
Wohn= u. Schlafzimmer
zum 13. September.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. B 133 an die Geschaftsstelle d..*
Eine stille Familie
von 3 Pers. sucht l. oder 15. Okt. eine Wohnung von 3 R. zu unge ähr 25.. a. liebst i. d. Pfarre St. Mart od. Dom.
□
weiden gut und billig unter Garantie ausgeführt. Karte gennat. J. Rothenberg. Kuffhäuierstr. 12.
abgesclossene Elagen,
ebenio helle große Räume für Wertstatt oder Vauer. Näh..i Hausverwalter Fucs, Kreielderstlage 47.
4 Zimmer, 1 Sreicherzimmer zu per mieten. Penloerstr. UI. a. Friesenplatz.
Iut binig u. elegant wiroen den O Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u. Anzüge u. Mai angef, bei Josef Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall#. kihs
ff.
(ain
v. pinkt
Nr. 1769 a. d. Geschattost. d. Vl.
Haus, Nähe Post u. Bahnh, tl. Mietzahler z. miet. ges. Off. u. Nr. 1780 a. d. Gechättsst. d. Bl.
Unterricht.
Rleterstaße 1
1
1.
**.*
3 Wnone Räum
zu vermieten.
an rarige Leute billig Beschoid porterre.
4% 447 4%
Grunol
68
e c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space>
tunden. Streitzeuggasse 16. Part.

Prim.=, Abit.=Erimen,
Professor in Universitätsstadt bringt junge Leule, welche
die Prüfung, zu machen wünichen rasch und sicher zum Ziele. Tüchtige Lehrkräfte. Nur wen. Schüler. Unterricht monatl. 60—80 Mark. Vorzügliche Erfolge. Gute, sehr impfohlene Pension zu mäß. Pr. Er orderl. Nachhülfestunden unentgeltlich. Fr.=Off. u. G J 4698 an die Geschäftsst. der Köln Voltszeitung.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 244&ap Sonntag, 3. September 1901.
Seite 3.
Iine sUng
Pariser DamanZuschneide-Akndemie, Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden I. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direttion.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn,
für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage stach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Dr. phil. erteilt gründliche
Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1762 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wiechuikum Streiltz
(Mecklenburg)
Ingenieur., Tschafs.- u. Heisterir##s# # Meschlaenbeu end Elebtretachun Gesammt.##h- und ilei#eu, Tlochlerel. — Täglicher Einteitt—
Perfekte Ausbildung in
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard. AlleWailg.8. 1I.
Guitarre=Unterricht gesucht. Fr.=Off. m. Preisang u. X 330 a. d Annahmest. Imhoff, Perlengraden 13
Ein Arzt auf dem Lande sucht zum Herbst eine katholische
Hauslehrerin.
Fr.=Off. u. E L 4656 an die Geschäftsst. der Köln. Volkortg.
WEOR
mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe finden Anaben bei dem Lehrer einer höheren Schule(gymn. und real). Maßiger Preis. Gesunde Gegend. Fr=Offert. u. T R 4012 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kapitalien.
10,000 Mark
zur 2. Stelle auf la. Geschäftshaus in Köln von pünktlichem Zinszahler gesucht. Fr-Off. u. C L. 4612 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Capitalien
verschiedener Größe auf nur gute erste Hypotheken, je nach Lage zu 4¼ bis 4½% auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1717 an die Gesch. d. Bl.
Wark
als 1. Hypothek auf ein Wohnhaus in Ehrenteld sofort gesucht.
Off. u. Nr. 752 a. d Geschäftsst. d. Vl
*
artoffeln
E
ausgewählte Iu. Sorten. Nagnum benum Ctr...—
Moselrote.20
rankenthaler„.50
Mühlhäuser„.80
sochsische Nieren. gelbe„„.80
orgebirgs=Nieren.50
Dicke Kochäpfel 80 Pfd.„.20 Zwiedel 100„„.80
o. kleine zum Einmachen.„.20 Für Wiedervertäuser billiger Kleinere Mengen u. Proben v.
8 ab werden im Läden abgegeben. C. Kueffel, Köln. Weyerstr. 48. Kart.=Groß=.Kleinhdlg. Fernspr. 2075.
chöner, fehlerfreier
6jähr. Wallach, nebst Conpé. Landauer u. Jazdwagen, preiswerth uch einzeln zu verkaufen.
Fr.Off. u. F F 1673 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. I.
l. Billen mit gr. Gärten,
26 000, 28 000, 35 000 K. zu verkaufen, ev. zu vermieten. Fr.Offerten u. A V 4577 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
ein gutgeh. Butter=, Eier=, Käse= u *<space> K o l o n i a l w a r e n g e s c h,<space> i s t<space> s o f o r t<space> z u<space> verkaufen. 28#. Miete.
Off. u. Nr. 97 an die Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4
städtisches Leihhaus
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1900 findet statt: am nerstag den 12. und, soweit erforderlich, Freitanden 13.,
Donnerstag den 19.
tag den 20.,
den 26. und Freitag den 27. September d.., vormittags 8½ und tags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 6. September 1901. Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 8. September 1991.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Junger Priester
sucht Privatstelle, um sich
weiter ausbilden zu können.
Fr.=Off. u. C. O. 4615 an die Geschäftest. der Köln. Volkszig.
Suche f. m. Tochter,
18½ Jahr, in Küche u. Hausw. bereits erfahren, in 1 Hotel oder sonstigem ff. Hause Aufnahme zur weiteren Ausbild. in der f. Küche. Familien anschluß erwünscht.
Fr.=Off. unter 1 L 4634 a. d. Geschäftestelle der Köln. Volk szta. 1
Wo kann man gegen mäßige Vergütung täglich für einige Stunden ein
Klavier zum Ueben
benutzen?
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchtes Fahrrad,
gekostet, zu 90 M zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 35, 1.
gin guter Flügel(Schiedmeyer 42 kleinstes Format) so ort preiswert zu verkaufen. Anfragen unter r. 1750 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Grob= u. Feinbäckerei m.
guter Kaffeewirtschaft,
beste Lage Kölns, zu verk. Anz. 10bis 20 000 u Selbrefl. erh. Besch. u.
1) W 4641 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
dwei Eichentreppen zu verkauten )<space> N e u ß e r s t.<space> 3 7 8.<space> B e s c h.<space> G e r e o n s t r.<space> 5.<space>
Cuch=Ausverkauf.
Der Restlestand des Lagers, nur la. Quali#ät, wird bis zum 15. September spottbillig abgegeben.
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
###.
auf gute l. Hypothef zu 4½% sofort auszuleihen. Agenten verbet. Angel. u. Nr. 1743 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hies, gutes Objekt vom Selbstdarl. ges. Off.u. Nr. 1778 a d. Ge chaltsst. v. Bl.
Ein mit Pensionsberechtigung angestellter Beamter stcht auf 5 bis 6 Jahre gegen prompte Raszaglung ein
Parlehen von 2000 Mh.
Auf Wunsch Bürgschaft.
Gesl. Fr.=Off. u. B S 4596 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volközig.
reiner
Landeier, gute Sorten Kartoiseln, ienenhonig. Kahlenhausen 13.
äglich frisch Butter, best
Alte und neue Hobelbänke
billig zu verkaufen. Holzmarkt 35
05
bill
Bett mit Sprungrahmen. Spul
rett u. Brotschneidemasch., gebr. zu verk. Triererstraße 29, 1.
erhenen
Rauf-Gesuche.
30—35 000
an 1. Stelle auf schön. Geschäftsh. in Lindenthal v. pünktl. Zinszahler ges.
Off. u. Nr. 1782 an d. Geschaltss. d. Al.
Verloren&amp Getunden.
**
Tu 5.S•
BR
Verloren ein goldener
Damcnbleistift
auf dem Wege Stadtgarten, Kaiserdenkmal. Ehrenstraße. Gegen gute Belohnung abzug. Ehrenstraße 22, 1. Et.
Zu verkaufen.
Verkause zwei ferme
Gebe Probezeit.
W. Viethen, Stockheim b. Düren.
Tische, Stühle. Vierpumpe, Buffet. Kochherd 2c., gebraucht, aber gut erhaten, zu kaufen gesucht.* fferten B 64 Post Blaukenheim.
schmalztonnen
selbst
zum billigsten Ankauf in der Lahngegend, empfiehlt sich reeller Kaufmann mit besten Referenzen.
Fr. Off. u. E B 4647 an die Geschäftssteue der Köln. Volkez#aohen Verdienst finden Leute(auch Frauen) jeden Berufes durch den Vertrieb eines angesehenen und gerne gelesenen katholischen Sonntagsblattes. Meldungen: Pfeilstraße 51.
Eckhaus für Wirtschaft,
neu gebaut, zu verkaufen oder gegen gute Baustellen zu vertauschen.
Off. u. Nr. 1766 a. d. Geschättsst. d. Bl.
Rittag= und Abendtisch für bessere Herren. Propsteigasse 39. p
gräftiges bürgerl. Mittag= u. Abenda essen, daselbst gute Kost u. Logis. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Kost und
für anständige Leute.
Buttermarkt 32.
Daselbst Schlafstellen zu haben.
in
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wanner, Bayardsgasse 28
Landaufenthalt.
Frau Dr. Giebe-Richter,
Groß=Vernich b. Weilerswist.
Ein alter kranker Herr bittet mit fühlende Menschen um
Mittel z. Auschalf. e. Krankenwag.
Offerten unter Nr. 1779 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
500—1000 gebrauchte
zu kaufen gesuch.
Fr.=Osf. u. E A 4646 bes. die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
„ébel, Oesen, Pianinos werden z. ### höchst. Werte angek. Achterstr.4
Hlte Lederschuhe. Weißblech. Putz2* wolle. Glasabfälle kauft Posten Dreyerling, Nippee.
ebrauchte Anrichte zu kaufen gesucht. G Nippes, Siebachstraße 15.
Vermischtes.
jeden
3
wei nette Kätzchen zu verschenken.
Ulrichsgasse 71.
Locales.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder von der chinesischen Sühnemission ausgestellt, darunter das Bildnis des„Sühneprinzen“ Tschun(Bruders des jetzt regierenden Kaisers von China) und das des neuen chinesischen Gesandten in Berlin, Yiutschang; zwei weitere Ansichten verauschoulichen eine Straßenscene beim Empfang des Prinzen Tschun in Shanghai, sowie den Prinzen in der Säufte. Ein ferneres großes Bild ist den jetzigen Uebuugen unserer Kriegsmarine entnommen und stellt einen Torpedoangriff auf das Linienschiff Kaiser Friedrich III. dar. Außerdem wird die nächstjährige Düsseldorfer Ausstellung durch folgende Bilder veranschaulicht: Mittelportal des Hauptausstellungsgebäudes, große Festhalle, Fassade der Maschinen= hallen, Gebäude der Gutehoffnungshütte und der Gasmotorenfabrik Deutz, sowie des Bochumer Vereins.
Jubiläum. Am 5. September waren es 25 Jahre, daß der Prokunist Herr Peter Bungard in die hiesige Papiergroßhandlung von Karl Lampmann Söhne eintrat. Der Chef und die Angestellten der Firma ließen es sich nicht nehmen, diesen Tag in würdiger Weise durch Ueberreichung sinniger Geschenke und einer Festfeier im Hotel Tanprogge zu begehen.
II Was lange währt, wird gut. Diesem Sprichworte gemäß ist auch die Mariensäule jetzt wieder in altem Glanze erstanden. Die schadhaften Stellen wurden durch neue ersetzt, die Säule gereinigt und an einzelnen Teilen die Vergoldung erneuert. So ist die Säule wieder wie früher ein Schmuck der Pfarre zum h. Gereon geworden. Jetzt harrt noch der Gereonsdriesch der endgültigen Regelung. Die Ansichten der Umwohner in dieser Frage sind geteilt: die einen wünschen den Driesch in einen neuzeitigen Schmuckplatz, mit Blumenbeeten verwandelt, die anderen wollen dagegen die alten Linden unter allen umständen erhalten wissen, umsomehr, als die Bäume auf der Gereonstraße verschwunden sind. Es ist nicht zu leugnen, daß das im vorigen Jahre vorgenommene Stutzen einiger der älteren Bäume auf dem Driesch sehr genutzt hat. Hoffentlich findet die stähtische Gartenverwaltung einen Weg, die beiderseitigen Wünsche zu befriedigen.
9 Der Hypnotisenr, Hr. Ignot, dessen Vorführungen auf dem Gebiete der Suggestion hier mit großem Beifall ausgenommen worden sind und auch sehr zahlreichen Besuch fanden, wird am Sonntag und Montag im Gürzenich nochmals zwei Vorstellungen vere c h 4 8.<space> A l s<space> s p ä l e s t e r<space> E n t l a s s u n g s t a g<space> i s t<space> f ü r<space> d i e<space> d i e s <space>
jährigen Reservemannschaften der 30. September festgesetzt worden. Die Einstellung der Rekruten erfolgt bis zum 19. Oktoder. Die mit fahrplanmäßigen Zügen fahrenden Rekruten haben auf Grund ihres(testellungsbefehls, auf dem die späteste zulässige Stunde des Eintreffen auf der Endstation angegeben ist, Militärfahrkarten gegen sofortige Zahlung zu kösen. Um eine Uebersüllung der Eisenbahnen zu vermeiden, wird die Einberufung der Rekruten auf mehrere Tage verteilt.
Unfall. In einer an der Mlilhelmerstraße belegenen Fabrik gerict am Freitag ein 16jähriger Arbeiter mit der Hand in eine Maschine; er wurde schwerverletzt in das Deutzer Hospital gebracht.
1 Körperverletzung. Vorgestern Abend wurde in einem Hause an der Alten Maner am Bach eine Frau von zwei Frauenspersonen überfallen und so erheblich mißhandelt, daß sie dem Krankenhause
übergeben werden mußte.„
Unglücksfall. Gestern Mittag fiel in einem Hause an der Steinstraße ein Schreiner von einer Leiter und erlitt mehrere Rippenbrüche. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht
W Unfall. Am Freitag Abend fiel ein alterer Mann Vor St
Martin am einen Trottoirstein und trug bedeutende Verletzungen an dr Stirne davon. Man brachte den Verunglückten zunächst zu einem
Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Follerstraße ein Kind von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind mußte ins Krankenhaus gebracht werden.
cer Ausstand der Motordroschkenführer ist beendet. Gestern Nachmittag wurde der Betrieb mit einem Teil der Automobile Wiederbeginn des Schulunterrichts. An den Voltsund höheren Schulen wird am Donnerstag der Schulunterricht wieder
X Die städtische Schulverwaltung beabsichtigt behufs gleichmäßiger Verteilung der Schüler innerhalb einzelner Bezirke des ersten
Aufsichtsbezirks eine andere Verteilung vorzunehmen; die betr. Vorlage hat bereits die Genehmigung der kgl. Regierung erhalten. Danach werden die 1232 Kinder der Pfarre St. Kunibert auf die beiden Schulsysteme in der Kunibertsklostergasse und an der Machabäerstraße verteilt. Dieselben zählen 24 bzw. 25 Klassen mit durchschnittlich 51 bzw. 50 Kindern. Die bisher die Schule an der Machabäerstraße besuchenden 373 Kinder aus der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt bilden mit den 238 Kindern der St. Andreaspfarre ein Schulsystem; die Schuliokale befinden sich Andreaskloster und an der Rechtschule. Die Pfarreien St. Columba mit 353 und St. Maria in der Kupfergasse mit 291 Kindern bilden ein weikeres Schulsystem mit 24 bzw. 25 Schulklassen und einer Durchschnittsfrequenz von 52 bzw. 51 Kindern; die Klassen werden in den Schullokalen Andreaskloster bzw.
Rechtschule und Schwalbengasse 25 untergebracht. Die Pfarrei St. Martin ist in den letzten Jahren bezüglich der Bevölkerung außerordentlich zurückgegangen; die 378 Kinder derselben sowie die 222, bisher die Schulen Andreaskloster bzw. Rechtschule besuchenden Kinder der Dompfarre werden mit 120 Kindern der St. Albanpfarre ein weiteres Schulsystem mit 14 Klassen bilden, das in dem Schulneubau an St. Martin untergebracht wird. Die übregen Kinder der Pfarre St. Alban bleiben wie bisher mit den Kindern der Pfarrei St. Peter zu einem Schulsystem vereinigt. Imm. Tein ms M
S Im Erzbischöflichen Didcesanmuseum haben fünf Goldschmiede verschiedene kirchliche Geräte ausgestellt, nämlich Hofgoldschmied Wüsten(Köln) das für den hochwürdigsten Herrn Erzbischof Dr. Hubertus Simar angefertigte einfache, aber formschöne und wirkungsvolle Brustkrenz, dessen Vorderseite mit fünf niellierten und dessen Rückseite mit fünf gravierten Medaillons verziert ist, nach Zeichnungen Mengelbergs; Hofgoldschmied Kleefisch(Firma Hetmeling), für die Pfarrkirche zu Ehrenfeld, die in jeder Hinsicht gelungene Nachbildung der herrlichen frühgotischen Kölner Dom=Monstranz, welche seit ihrer Veröffentlichung in der Zeitschrift für christliche Kunst(Jahigang 1899) schon zum drittenmal als Vorbild gedient hat, mit vollem Recht, da sie an Schöuheit des Ausbaues und Feierlichkeit der Erscheinung kaum von einer anderen erreicht wird, einer tüchtigen Künstlerhand auch allerlei empfehlenswerte Veränderungen gestattet; Goldschmied Hellner(Köln), für die Pfarrkirche in Angermund, ein spätromanisches, gut komponiertes und gearbeitetes Ostensorium in Scheibenform, in welcher die kleine Reliqnie am besten zur Geltung kommt; Goldschmied Birgel (Köln) einen vorzüglich getriebenen Altarleuchter mit Quadronen, wie sie als Verzierungsart für dieses Gerät nicht angelegentlich genug empfohlen werden kann; Goldschmied Boes(Solingen) eine in spätromanischen Formen sauber durchgeführte Muttergotteslampe, deren Verzierungen bei dem geringen Durchmesser des Vierpaßrades fast zu reich erscheinen. Außerdem ist Bildhauer Welter(Bonn) durch das kleine Modell einer Pietä vertreten, deren Komposition, abgesehen von dem ganz Fremdartigen der Auffassung, Anerkennung verdient. Maler Hill(Mülheim) zeigt ein auf Kupfer gemaltes Bild der h. Familie, welnes, in hochgotischer Manier behandelt, durch die lichten Töne und den Goldgrund besticht. Frau Maler Stummel (Kevelaer) hat nach einem spätgotischen Muster des Musée, Cluny in sauberster Technik eine weiße Stola gestickt mit dem ungemein dankbaren, aber etwas landläufigen Ornament oval sich verästelnder Goldranken, die, durch Ueberfangstich befestigt und von bläulichen und grünlichen Blümchen begleitet, zeichnerisch wie farblich recht gut wirken.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Hausierer Rudolf Striegelmeier stahl aus einer Speisewirtschaft in der Schnurgasse verschiedene Sachen und ging gegen die Tochter des Hauses, welche ihn beim Stehlen erwischte, thätlich vor. Die Strafe wurde auf ein Jahr und zwei Wochen Gefängnis, sowie fünf Jahre Ehrverlust festgesetzt.— Eine Näherin hatte mit zwei bereits abgeurteilten Personen eine Stundenarbeiterin um ihre Ersparnisse von 650 M. beschwindelt. Sie erhielt wegen Untreue sechs Wochen Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß ein Bauunternehmer aus Lindenthal 30 M. Buße zahlen. Derselbe hat in der Frankstraße in Lindenthal ein Haus gebaut, in welchem eine Bäckerei betrieben werden sollte. Die Lichtfenster auf dem Hofe waren nur mit einer dünnen Glasscheibe bedeckt. Am 5. April trat ein Kind auf eine solche Glasscheibe; diese ging entzwei, das Mädchen stürzte in den Keller und trug eine Gehirnerschütterung davon.— Der vorbestrafte 23jährige Fuhrknecht Peter Schumacher, welcher gegenwärtig drei Monate Gesängnis verbüßt, erhielt wegen Zuhälteret eine Gesamtstrafe von sechs Monaten Gefängnis.— Aus Eifersucht stach der Fabrikarbeiter Franz Cislack in der Nacht des 21.
einen Anstreicher aus Bayenthal mit einem Messer in den linken Zeigefinger. Als der Verletzte stolverle und zu Boden fiel, versetzte ihm der Angeklagte noch einen Stich in den rechten Arm. Cislack wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein 14jähriger Bursche erhielt wegen Diebsiahls einen Monat Gefängnis.— Zwei Arbeiter wurden wegen Diebstahls mit vier bzw. zwel Monaten Gefängnis bestraft.— Von der Anklage der Widerstandsleistung und der Mißhandlung des Schutzmannes Emil Dressel war ein Taglöhner vom Schöffengericht freigesprochen worden, weil Dressel nicht in rechtmäßiger Amtsausübung, und der Angeklagte befugt gewesen sei, die rechtwiorigen Angriffe des Dressel von sich abzuwehren. Die Staatsanwaltschaft hatte gegen das freisprechende Erkenntnis Berufung eingelegt. Der Angeklagte erklärte vor der Strafkammer folgendes: Es war Kirmeß in St. Maria in Lyskirchen, ich trank mit meiner Frau zwei Glas Bier. Auf dem Heimwege begegneten uns zwei Schutzleute, welche total betrunken waren; sie hielten sich am Geländer fest, hatten sich um den Hals gefaßt und schwankten stark. Ein Zeuge wies uns darauf hin und ich sagte zu meiner Frau:„No süch ens, wat die zwei voll sinn.“ Da kam der Schutzmann Dressel, sagte, ich hätte seine Kollegen beleidigt und man führte mich ab, weil ich angeblich meine Wohnung nicht nannte. Meinen Militärpaß gab Dressel mir mit dem Bemerken zurück, derselbe sei falsch. Auf dem Wege wurde ich gestoßen und getrete' Dressel warf mich in eine Thürnische. Auf dem Kommissariate wurde ich von mehreren, es waren acht Polizisten da, schwer malträtiert und zu letzt durch einen Fußtritt hinausbefördert. Der Präsident verlas ein Attest des Dr. Wilmins, wonach der Taglöhner Kopf und Leib voller Beulen hatte, auch war ihm das Hemd in Fetzen gerissen. Dressel kommt demnächst wegen dieses und zweier anderer Vorfälle vor die Strafkammer. Eine Anzahl Zeugen bekunden eidlich, jene zwei Polizisten selen stark betrunken gewesen. Die beteiligten Beamten stellen es in Abrede. Als Grund seines Einschreitens gegen den Angeklagten giebt Dressel an, er habe geglaubt, derselbe habe mit seiner Frau Streit gehabt. Die Zeugen behaupten, den Skandal hätte allein die Polizei gemacht. Der Staatsanwalt hielt eine rechtmäßige Amtsausübung für vorliegend und beantragte gegen den Taglöhner einen Tag Gefäugnis. Das Urteil lautete auf Verwerfung der Berufung; alle Kosten einschließlich Schutzzeugen und Verteivigung trägt die Staatskasse.
uzo. sor ztrur wan
Aus dem Geschäftsverkehr.
Leser seien darauf aufmerksam gemacht, daß schon in?
= hae Dälner 9.
Die An
Tagen, den 12., 13. und 14. September.
schaft, Eingang Röhrergasse, zu Köln a. Rh. die Dombau=Lose à 2 Mark öffentlich, unter notarieller Leitung, stattfindet.
n in den nächsten
Saale der Kölner BürgergesellZiehung der Altenberger
ie Lose
sind von dem General=Debit Lud. Müller&amp; Co. in Köln a.
“— und überall von den bekannten Losverkaufsstellen
Rh., Kleine Neugasse zu beziehen.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag, 8. September 1901.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt donpeltgereinigte Bett federn Pid. 50—85—.10,.50. Weisse Gänsefedern .00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35, 50, 70 J. Hasenspitzen 60 J.
Federdichte Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
über Güte und Haltbarkeit der Betten Garantie=Schein erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 M. einsaches Facon 13, 17 M, pol. Nussbaum-Muschelbetten nur 68 M. einfach 56 M. Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn,
prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
Wichtig für Mangen.
Lästige Haare des Gesichts etc. entfernt man glatt durch das
weltberühmte
Brünings- Enthaarungspulver.
Abrolut urschädlich.=
Einzig ärztlich empfohlenes Mittel.* Köln: Herm. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A; Carl Jacger. Drogerie, Eigelstein 114;: Rudolf Jasky, Drogerie, Mathiasstr. 26; Max Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstrasse 79; Alexander Schmitz, Drogerie, Christophstr. 54; H. Willet. Hohenzollerndrog., Friesenstr. 80; en gros: Handelsgesellschaft„Noris, Herren Zahn&amp; Co.
Deutz: Emil Kösters, Drogerie z. Freiheit, Freiheitstrasse 12A.
Mülheim(Rhein): Max Ruthenbeck, Drogerie zur Stadt Mülheim, Bachstrasse 18.
T
Paris 1990
Warum zögern Sie noch??
nachdem mein
Fabrikat in
Medaille and Ehrendiplom wurde“
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirksamkelt meines Nammelin“ geltberühmten Bartwuchsmittel„Rümmenn“ * Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis wr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Gräschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1000:„Bin in der angenoomen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III.- u..w. Versand pr. Nachna'me. Port 40 d. Nur alein echt zu bezieher von Robert Husberg, Neuenrade No. 27, Westf. Bei Nichterfog Betrag zurück
FO#
Aug. Wings&amp; Iltgen#
Marmorgeschäft. Köln a. Rh. 1
„ 80 am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager 00
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für 2 Wetterfestigkeit.- Aufertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
5 Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb 0
ch zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B.# für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine, y
Wandbekleidung, Kamine u. s. w. 0
Specialität: Schaufenster-Einsätze 5
für Metzperladen und andere verwandte Geschäfte. 0 Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. 0 AssossSnsssOOS
∆
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee?
Packung“. ½
Wunsch überallhinz
Linscheid, Vonnerstraße 20.
Telephon 1814.
ann bitte, probieren Sie meine„gelbe .=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf
sandt.
LmsoUUUUJUUo.
? Die Privat=Entbindungs=Anstalt
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong.
4 Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429. A
V bietet Frauen sachgemässe und gewissen0 hafte Pflege im Wochenbette.
9 Die Mariensäule auf dem Gereonsdriesch in Köln
ist nunmehr in ihrer neuen Aufstellung vollendet, am Feste Maria Geburt, an welchem sie vor 43 Jahren auf dem ursprünglichen Standorte vor dem erzbischöflichen Hause die Weihe durch den Kardinal Erzbischof Johannes v. Geissel vor einer großen Festversammlung, in Gegenwart der Vertreter der katholischen Vereine Deutschlands erhielt. Wer hätte damals geahnt, daß sie nach Ablauf kaum eines halben Jahrhunderts den Anforderungen des Verkehrs schon weichen müßte? Und doch geboten letztere eine solche. Der nunmehr von der Stadtverordnetenversammlung gewählte, und auch vom erzbischöflichen Stuhle gutgeheißene Platz inmitten des Gereousdriesches, entspricht der Würde des Denkmals durchaus, und auf die Dauer werden sich die Kölner mit diesem Wechsel wohl aussöhnen, zudem über kurz oder lang die Regulierung des Platzes demselben ein weit vorteilhafteres Aussehen verleihen wird.
Die durch das Hochbauamt der Stadt veranlaßte sorgsame Niederlegung des Monumentes ergab in allen Teilen eine sehr gute Erhaltung und eine tadellose Konstruktion. Besonderes Interesse erregte der Fund des Grundsteines im Sockel. Unter vier Werksteinen von je 25 Centner Gewicht war derselbe eingesenkt, und zeigte die eigenartige Gestaltung eines kleinen Sarkophages, 36,6 Centimeter lang, 23,5 Centimeter breit und 23 Centimeter hoch. Er bestand aus einem abnehmbaren Deckel, auf dessen Innenseite die Abbildung der die Säule bekrönenden Madonnenstatue eingemeißelt war, und einem zur Aufnahme der Dokumente bestimmten hohl bearbeiteten Udelfanger Steine. In einem 6,3 Centimeter breiten und 10,6 Centime= ter tiefen halbkreisförmigen Ausschnitt ruht ein Glascylinder, der oberhalb überdeckt war, einesteils durch die den Katakomben der heiligen Petrus und Marcellinus entnommenen roten Marmorplatte, einem Geschenk des Papstes Pius IX. an Kardinal von Geissel, anderseits durch ein Bleikästchen, dessen Inneres einen Münzbestand barg, bestehend aus sechs auf die Verkündigung des Dogmas der unbefleckten Empfängnis Mariä bezüglichen Silberstücke. Der erwähnte Glascylinder hatte einen überaus mangelhaften Verschluß, und diesem Umstande ist es zuzuschreiben, daß die Grundsteinlegungsurkunde durch die eingedrungene Bruchfeuchtigkeit des Steines in einer Weise gelitten hat, welche deren Entzifferung unmöglich macht. Der feine Farbenüberzug des Pergamenis, die mit Zinnober gezeichneten Initialen und die Textschrift sind aufgeweicht, die Namen der Unterzeichner unkenntlich, nur diejenigen des Kardinals, des Domkapitulars Schweitzer und des Architekten Vincenz Statz sind noch leserlich. Dieser verstümmelten Urkunde ist nun eine vom zeitigen Herrn Erzbischof vollzogene beigefügt worden, welche über die Versetzung der Mariensäule Kunde giebt, alles in einer Bleikapsel verlötet in den ursprünglichen Glascylinder eingelassen und im Grundstein aufbewahrt, welcher an der ursprünglichen Stelle unter der Säule wieder eingesenkt wurde.
Einen ungeahnten Fund machte man aber bei der Herstellung des Muttergottesstandbildes; in den Fuß desselben hatte man seiner Zeit ein Bleikästchen eingelassen, 8 Centimeter im Geviert, 1 Centimeter hoch, welches außen mit dem Monogramm Christi geziert, innen mit der Inschrift versehen war:„Dieses Kästchen ist gearbeitet von Seibels und Winkels im Dienst von F. W. Sonreck, Orgelbauer, den 31. Mai 1858.“ Das Innere enthielt ein 12,5 Centimeter breites, 35 Centimeter langes Pergamentblatt, auf welches folgende Urkunde geschrieben war:
„Im Namen der allerheiligsten und unzerteilten Dreifaltigkeit und zur Ehre der allezeit unbefleckten Jungfrau Maria. Im Jahre unseres Herrn 1858 am 1. Mai, am Tage der h. Apostel Philippus und Jakobus, wurde im Beisein des Vorstandes des Marienvereins das Standbild der ohne Erbsünde empfangenen Jungfrau auf diese Säule erhoben und darunter die gegenwärtige Urkunde ausgenommen. Nachdem am 8. Dezember 1854 von dem h. Vater, dem glorreich regierenden Papste Pius IX., in Gegenwart einer großen Anzahl Kardinäle und Bischöse aus allen Teilen der Welt die Verkündigung der Definition des Dogmas von der unbefleckten Empfängnis zu Rom stattgefunden, und diese Verkündigung seitens des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs, Kardinals Johannes v. Geissel am 2. Mai 1855 auch für die Erzdiöcese Köln erfolgt war, bildete sich unter dem Namen Marienverein eine Genossenschaft aus Bürgern aller Stände, um zur Erinnerung an dieses Ereignis eine der heiligen, ohne Erbsünde empfangenen Gottesmutter gewidmete Denksäule zu errichten. Am 1. Juni des Jahres 1857 wurde zu derselben der Grundstein in feierlicher Weise gelegt, indem der hochwürdigste Herr Erzbischof von Köln, Kardinal v. Geissel, umgeben von dem hochwürdigen Domkapitel und der Pfarrgeistlichkeit dieser Stadt, in Gegenwart des Vorstandes und vieler Mitglieder des Marienvereins und unter dem Andrange des katholischen Volkes den ihm von Pius IX. verehrten, den Katakomben der h. Petrus und Marcellinus entnommenen Grundstein einsegnete, wonach eine darauf bezügliche Urkunde ausgenommen und beigefügt wurde. Die Denksäule ist aus freiwilligen Gaben der Bewohner dieser Stadt erbaut und im Auftrage des Vereins von dem Architekten Vincenz Statz, einem geborenen Kölner, entworfen und ausgeführt, das Standbild der h. Jungfrau von dem Bildhauer Renn in Speyer gemeißelt. Lange möge ragen das Bildnis der ohne Erbsünde empfangenen Gottesgebärerin in dem alten katholischen Köln, ein Zeichen des Frommsinus und des Vertrauens seiner Bürger in ihre Fürbitte. Es möge Trost und Erquickung im Herzen der Betrübten bringen, wenn es seinen Blick nach oben wendet, es möge herniederschauen auf viele und glückliche Geschlechter zur Befestigung des Glaubens, zum Schutz und Schirm dieser Stadt, zum Ruhm der allerseligsten Jungfrau und zur größeren Ehre des allmächtigen und dreieinigen Gottes. Amen. Der Vorstand des Marienvereins: F. Broix, Oberpfarrer an St. Marien im Capitol und Präsident des Komitees des Marienvereins. Jakob Nelles, Sekretär. F. Baudri, Stadtverordneter. Johann Adam Jansen. Strauß, Domkapitular. Pet. Jos. Modemann. Jodocus Robertz. Franz Anton Wolff, Lehrer der höheren Bürgerschule. Müller. Jos. Lindenlauff, Domvikar und Dompfarrkaplan. Dr. Franz Joseph van Gruben. Pastor Busch zum h. Alban. Anton Sturm. Kaspar Wahn. W. I. Bartmann. Kaufmann. Thomas, Pfarrer von St. Mauritius. Hilar Dünn. Schnepper, Pfarrer von St. Columba und Stadtdechant. W. Foegen, Kaplan zu den h. Aposteln und Rendant des Vereins. Sinzig. Albert Baron Lavalette St. George, Rittergutsbesitzer. Jakob Vill. Peter Heinrich Rommerskirchen. I. P. Düster. Vincenz Statz und vier unleserliche Namen.
Diesem wohlerhaltenen Schriftstück war eine Silbermünze aus der Zeit Philipps II. von Spanien beigefügt. Kästchen und Inhalt hat man sorgsam verschlossen und beim Aufrichten des Madonnenbildes an der dafür bestimmten Stelle wieder eingelassen. Die schwierigen Abbrucharbeiten der Säule, Transport und Aufbau derselben wurden geschickt und behutsam von der Firma H. Zorn Söhne ausgeführt, welche auch die Erneuerung der Steinmetzarbeiten, wo solche erforderlich war, stilgerecht bewirkte. Die Mariensäule steht nun in erneuter Schönheit an neuer Stelle wieder aufgerichtet. Möge sie dort dem Wunsche ihrer einstigen Stifter entsprechend auf lange Jahre hinausragen als ein Zeichen des Frommsinus der Katholiken der Stadt Köln.
Bekanntmachung.
Die Geschäftsräume des gerichts befinden sich vom 17. September 1901
ab im alten Postgebäude,
Der Vorsitzende des Kgl. Gewerbegerichts.
.. Decke.
Haus=Versteigerung.
unter der Taxe.
In Nachlaßsachen des Johann Schneider in Köln wird der Unterzeichnete
am Dienstag den 10. September 1901, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs in Köln, Neumarkt 16,
das Wohnhaus Ehrenstraße 43 in Köln mit
Anbau, katastriert Flur 13 Nr. 1037/334
mit 2 Nr 32 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu
91000 Mark,
meistbietend versteigern, und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht offen bei Köln, den 23. August 1901. Justigrath Fröhlich. Notar. Richmodstraße 4.
28 Kohlen- u. Kokshandlung 28
vn Franz Engels
in Köln-Deutz, Freiheitstraße 90,
liefert billigst:
Anthracit=Nußkohlen“8. Zeche Langenbrahm, Gasflamm= u. Stückkohlen d. Zeche Graf Bismarck
sowie alle anderen Kohlensorten, Stein= und Braunkohlen. Versand ab Zechen und
Brikets. 2 B. 8 Lager Köln-Deutz,
Bergisch=Märkisch.
Gelegenheit!
Original engl. Noureautés-Cheviots
n<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l.<space>
Auzug nach saß v. H Rl. an
korrektes Passen, erstklassige Arbeit.
Jos. Kerner.
57 Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäulniswidrige, äußerst erfrischende, concentrirte, dabei billige
5551„Dentolin“, 935;
als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser.?3 Allein gegrieiert Apoth. P. Servais, 3. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130. Passage gegenüber.
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42.
Fernsprech=Nr. 625.
Einfamilienhaus,
hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Noch nie verschoben!
p X. Strassburger
ferde-Lotterie
Ziehung sicher 16. November. Lose à 1 Mk. Porto u. Liste I„ 10„ 25 Pfg. extra.
1200 Gew. i. W. v.
Mk. 42000
Hauptgewinn Mk. 10000 Gewinn Mk. 10000 Gewinn Mk. 3000
1 Gewinn Mk. 1500 4 Grwinne Mk. 11300 17 Gewinne Mk. 6970 36 Gewinne Mk. 3010 1130 Gewinne Mk. 6220
alle genehmigten Lose
I. Stürmer, Strassburg l.
Wiederverkäufer gesuch
Agenten: S. P. van Perlstein, F. J. Bürger, R. Dölz, M. Flossbach, J. Gracber, J. Gülich, M. Feldhaus, H. Feldhaus II. Hoeker, W. Lippmann. H. Th. Lüttgen, J. Paffenholz O. Pappermann, Stroehmer &amp; Cie., F. A. Tecke, K. Müller, J. M. Fuss; in Cöln-Ehrenfeld: L. Hlämmerling; int öln-Nippes: J. Maltry; in Cöln-Deutz: Fr. Schnarr; Frau Wwe. Worshoven.

Kölner Rahmenfabrik Wilh. Abels
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 1 Monntag, 3. September 1901.
Herzogstrasse 44.
Beste Bezugsquelle für Photographierahmen.
Rahmen für Gemälde, Spiegel, Bilder, Photographieen
Staffeleien, Florentiner Console.
Stilgerechte u. geschmackvolle Einrahmungen, Neuvergoldungen.
ünsere Kunsthandlung befindet
Schildergasse 3/7.
sich
esch..
Kölner Gasheizöfen
als vorzügliches beliebtes
Fabrikat bekannt, in jeder Preislage und Ausstattung.
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik u. Lager Christophstr. 14.
Kataloge franko zu Diensten. f
Oberstabsarzt u Physikus 0• G. Schmidts
Gcce
gedenstehender Schutzmarke
beseitigt schnell u. gründlich
temporäre
Taubheif Ohrenkluss Ohrensausen und Schwerhörigkeit
selbst in veralteten fallen Pr. pr. fl. Mr..50 mit Gebrauchsanweisung.
Zu beziehen: Durch die
Hirsch-Apotheke, Hohestr. 37, Köln. Bestindtheile: 20 g Ol. Amyad dule., 4g Ol. Cajeput. 2 g Ol. Chamomill., 3&g Ol. Campferet.*
R
Werkstätte für Orthopädie,
Sternengasse 79-81.
Glieder
Hene
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Büstennalter, Leibbinden etc.
Krankenfahrstühle, Tische, Tragbahren, verstellbare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer=Closets, Bidets in großer Auswahl.
a
Mechanisches
Weich, dicht und dauerhaft
macht und erhält das Leder
in roten Bosen m. d. Kaminsezer Gentners Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf settem Jeder wieder schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Fabrikant:
Carl Gentner in Cöppingen.
Braunkohlen-Brikets
beste Marke.
Herm. Rosenkranz, Köln,
Dagobertstrasse 8. Fernspr. 1103.
— Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNTT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich währte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man ###erlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und beise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt # Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, ###alol, 3 Cubebenextract Preis.40 Sätlich und Versandt Einhornapotheke, Botengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Gesichtspickel,
kinnen, Pusteln, Mitene., Hantröthe,
mzig und allein schnell, sicher und radikal
I beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
Rathgeber. Garantie für Erfolg und Anschädlichkeit. Glänzende Dank= u. AnTennungsschr. liegen bei. Nur direct.“
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahng.„„„
u. Tretgz- Emaille-Fussbodenlack,
Für Hausbesitzer. bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend nicht nachklebend Junger tücht. Anstreichermeister in 7 verschiedenen Farben, Büchsen u 1 Kilo Inhalt zu 2 c nur allein bei
den hil Beisenzuüberzehnenuut Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Larantie f. solide u. gute Ausführung. Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernspr. 1307. 5n u. Nr. 1645 a. d. Geschäftsst d. Bl. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Al
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollstandig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Gaskamine
in jeder Ausführung,
auch nach besonderen Zeichnungen und
Entwürfen.
Umänderung von Kohlenöten für Gasheizung. Badeeinrichtungen.
. Zimmermann,
Glockengasse,=
# Ecke Kreuzgasse.
Billigste Berechnung. Kostenfreie Abholung und Rücklieferung.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen'g
Sota
wvans
Kalbfleisch 55—60—65 3 per Pfd. empfiehlt
H. Linden,
Apostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4320.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu binigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Einige Grabdenkmäler
stehen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen.
Karthäusergasse 26.
Daselbst Anfertigung sämtlicher Marmorarbeiten.

—<space>
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244— Bonntag, 3. September 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1901.
c0 Der Väter Schuld.
[27] Original=Roman von Fr. Collet.
Ein leises Zittern ging durch Karls Glieder, als er einen Blick auf diese Gestalt warf, die ihn mit Abscheu erfüllte. Kaum noch Herr seiner Sinne, langte er draußen an; nicht ein Zeichen hatte den Geschwistern, die erwartend in der Küche standen, das Mißlingen kundgethan, und doch wußten sie, daß keine Wunder geschehen, daß alles gekommen war, wie sie vorausgesehen, daß der Liebe Leid seinen Anfang genommen hatte.
Krachend war oben die Thüre ins Schloß geflogen; still weinend ging Elise in Bernards Stübchen; niedergeschlagen, in verzweifelnder Stimmung, stand dieser in der Küche.
Oben regte sich nichts, desto eifriger arbeiteten in des Alten Hirn die Gedanken. Was sollte er nun mit dem Mädchen machen? Verliebt war sie in diesen hübschen Kerl, das bezweifelte er nicht; sie würde sich auch seinem Willen widersetzen, keinen anderen nehmen und diesem Grünrock nachlaufen.
Seine Kinder hatten viel von dein Eigenstnne ihrer Mutter geerbt, das erfuhr er an seinem Sohne, und das Mädchen war gewiß nicht anders. Zunächst mußte man es mit Güte versuchen, ihr sagen, daß so ein Beamter kein Mann für ein westfälisches Bürgermädchen sei, daß sie ihn bald vergessen würde und dergleichen mehr. Dann mußte sie fort, irgendwo hin, wo sie für Liebesgedanken keine Zeit fand. Inzwischen wurde er ja wieder kräftig, konnte Sonntags nachmittags zum Schützenhof gehen und einmal mit diesem und jenem anbinden, der einen heiratsfähigen Jungen hatte. Das wollte er schon alles machen, aber erst mußte er dem Mädchen den Kopf zurechtsetzen.
In dieser Richtung bewegten sich des Alten Gedanken, während er, von der Aufregung körperlich ermattet, auf dem Stuhle saß.
Plötzlich fiel ihm Bernard ein. Hatte der Zollbeamte nicht von einer Freundschaft gesprochen? Gewiß, er entsann sich genau der Worte! Da war es kein Wunder, daß der Bengel nicht mehr mitthun wollte beim Schmuggel; also auch das hatte der Grünrock verschuldet! Und was hatte ihm einer seiner Leute, der Kötter aus Füchtorf, erzählt? Wenn Vernard im Dorf war, ging er immer auf Stunden weg in der Richtung nach der Grenze zu. Gewiß hatte der Sohn auch eine heimliche Liebschaft, wie die Tochter; was sollte ihn anders in der Winterkälte da auf Stunden hinausgetrieben haben außerhalb Füchtorf, wo nichts zu sehen war als Moor und Heide?
Lange saß der Alte in tiefe Gedanken versunken. Vielleicht, daß ein Kampf sich abspielte um Gut und Bös in seinem Herzen, — wer kennt die Geheimnisse solcher Stunden verschlossener Gedankenarbeit! Jedenfalls aber siegte das Gute nicht.
Bernard ängstigte die Stille, welche oben herrschte; war es doch sonst nicht des Vaters Art, unangenehme Vorkommnisse in sich zu verschließen. Leise schlich der Besorgte nach oben, und als kein Ton an sein Ohr draug, öffnete er, Schlimmes befürchtend, die Thüre.
Der Alte sah auf, und etwas wie Freude blitzte in seinen Augen, da er Bernard eintreten sah. Mit ironischem Tone sagte er:„Du kommst mir wie gerufen, Söhnchen! Ist es wahr, hat jener Grünrock, dem ich soeben die Thüre gewiesen, ein Recht, sich deinen Freund zu nennen?“
Als der Sohn sah, daß die Aufregung anscheinend spurlos an ihm vorübergegangen war, glaubte er, mit seiner Ansicht nicht zurückhalten zu dürfen, und antwortete deshalb ohne Zögern: „Ja, er ist mein Freund, und ich kenne niemanden außer ihm, dem ich das Recht geben würde, sich so zu neunen!“
„Das klingt ja sehr wichtig,“ höhnte der Alte,„dann weißt du auch wohl um deiner Schwester Liebschaft mit dem Menschen?“
„Was du eine Liebschaft neunst, Vater, ist das Verhältnis zwischen Karl und Elise nie gewesen. Nein, es war und ist ein Herzensverlöbnis, das, von edlen Menschen geschlossen, niemals seinen edlen Charakter verlieren wird, das aber auch kein Machtwort wird trennen können!"
„Das wird sich finden,“ warf der Alte leicht hin;„es giebt viele Mittel, trotzige Köpfe zu bengen, wenn man lebt und Herr seines Eigentums ist. Deine Anstcht über den Charakter dieser kindischen Liebschaft aber lehrt mich deine Meinung über die Sache kennen. Gewiß würdest auch du kein Bedenken tragen, das erste, beste Mädchen von der Straße weg zu heiraten, wenn ihr hübsches Lärvchen, ihre Monieren oder sonst etwas an ihr dir gefiele?“
Der glutgetränkte Blick, den der Vater auf den Sohn heftete, das stoßweise Atmen der wogenden Brust sprach deutlich genug. Mochte denn das Unglück auch über ihn hereinbrechen; mit Heuchelei und Lüge konnte er sein Glück doch nicht begründen helfen.
„Meinetwegen sei außer Sorge, Vater,“ sagte er in bescheidenem Tone,„ich habe gewählt, aber nicht auf der Straße.“
„Und wo denn, wenn man fragen darf?“
„Der Ort thut wohl wenig zur Sache,“ machte Bernard dem Gespötte ein Ende, dann fuhr er fort:„Wochenlang habe ich, nachdem ich das Mädchen gesehen und gesprochen, mit mir gekämpft, habe redlich versucht, die Liebe zu ihr im Keime zu ersticken, da ich nichts Gutes für das Mädchen aus derselben entsprießen sah. Die nächste Begegnung mit ihr warf meine Vorsätze über Bord, entflammte die Liebe nur noch mächtiger in mir
und zwang mich, dem Mädchen mein Herz und meine Hand anzutragen. Seit jenem Tage weiß ich, was Glück ist, und habe ein neues Leben begonnen, soweit mich die Schmuggelgeschichten, die du zu unserem Unheil anzettelst, Ruhe finden und Glück genießen lassen.“
„Das Mädchen ist natürlich gerade so eine Bettelprinzessin, wie der Grünrock ein Bettelprinz?“ forschte der Vater.
„Sie ist eine geistig hoch über uns stehende, fein gebildete Dame, die als Schwiegertochter in jedem Hause willkommen geheißen würde!“
„Nur hier nicht, nur nicht von mir!" beteuerte, sich langsam erhebend, der Alte.„Und daß ich es dir nur gleich sage,“ fuhr er fort,„mein Entschluß ist gefaßt: Elise sperre ich auf ein Jahr in ein Kloster ein, und du versprichst mir heute noch, von deiner Liebschaft zu lassen.“
„Ich kann dir das nicht versprechen!“ sagte Bernard fast tonlos.
„Du kündigst mir also auch hierin den Gehorsam!" fauchte ihn, kaum mehr menschenähnlich, der Vater an.„Gut, dann hat's ein Ende!— Ich— will— dich— morgen— nicht— mehr— im— Hause——— sehen!“
Nur stoßweise konnte er noch reden, die letzten Worte waren kaum zu verstehen. Er taumelte und stürzte, ehe Bernard ihn greifen konnte, auf den Teppich, den stieren Blick gegen die Decke gerichtet, die Hände im Krampfe geballt.
Bernard kannte diese Erscheinung; es war der zweite Schlaganfall, den sich der heftige Mann im Streit mit seines Sohnes Tugend und Ehrgefühl zuzog.
Eilig holte Bernard Hülfe, um den Vater zu Bett zu bringen, sandte nach dem Arzt und unterließ auch sonst nichts, was zur Erleichterung dienen konnte.
In wenigen Minuten war der Arzt zur Stelle; er fühlte den Puls, untersuchte die Thätigkeit der verschiedenen Organe und gab seine Verordnungen. Beim Abschied antwortete er auf Bernards Frage:„So lange noch Leben da ist, darf man hoffen, aber es wird lange dauern, ehe dieser Schlag überwunden ist!"
Nach einigen Tagen schien der Kranke zum Bewußtsein zu kommen; er sah nach allen Seiten, versuchte die Lippen zu bewegen, aber kein Ton traf der Umstehenden Ohr. Auch der Gebrauch der Glieder war ihm genommen; ein trauriges Los!
Mit einer Barmherzigen Schwester wachten die Tochter und der Sohn abwechselnd bei dem Kranken, aber immer blieb dieser gleich starr und stumm, traurige Tage, traurige Nächte für die Geschwister, für die es überall, wohin sie auch sehen mochten, Nacht war, dunkle Nacht!
9.
Was menschlicher Trost den tief unglücklichen Geschwistern zu bieten vermochte, floß ihnen reichlich zu in den Briefen, die Josephine schrieb, und in den ermunternden Worten, mit denen Karl Wagner, der nun oft abends als ihr Gast mit in dem kleinen Stübchen saß, sie aufzurichten suchte. Aber nur wenig erreichten beide. Hatte auch ein geschriebenes oder gesprochenes Wort wirklich im Herzen Wurzel gefaßt und einen Lichtschimmer in der dunklen Kammer verbreitet, dann bedurfte es nur eines Blickes auf den starren und stummen Greis, dessen Gestalt mit jedem Tage mehr dem Verfall entgegen ging, um jeden Trostgedanken zu verbannen, jedes Lichtfünkchen zum Verlöschen zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)
Mordauschlag auf Mac
* Bussalo,.Sept.1901.(Drahtber.) Der Mordversuch auf den Präsidenten Mac Kinley wurde in der panamerikanischen Ausstellung unmittelbar nach der Beendigung eines Harmoniumvortrages ausgeführt. Obgleich Mac Kinley sorgsam von Beamten der Geheimpolizei bewacht wurde, war er doch gerade einem derartigen Angriffe vollständig ausgesetzt, da er am Rande eines erhöhten Platzes stand. Die Festhalle der Ausstellung war überfüllt; jeden Augenblick wurde das Gedränge stärker. Mac Kinley war augenscheinlich über den Beweis der Anhänglichkeit erfreut. Der Präsident der Ausstellung stand zu seiner Rechten, sein Privatsekretär zur Linken, als der Mörder in schwarzem Anzuge sich näherte. Seine Hand verhüllte eine Binde oder ein Taschentuch; er bahnte sich einen Weg durch die Menge bis auf zwei Fuß zum Präsidenten, der sich lächelnd verbeugte und die Hand ausstreckte. Plötzlich wurde ein Revolverschuß gehört. Völlige Stille folgte. Der Präsident blieb noch stehen, mit unsicherem verwirrten Blick, dann trat er einen Schritt zurück und Blässe überzog sein Antlitz; er wandte sich, ging sicher zu seinem Sessel und setzte sich, nahm seinen Hut ab und barg sein Gesicht mit den Händen. Seine Weste wurde schnell geöffnet. Mac Kinley bat inzwischen die Umstehenden, ruhig zu bleiben und nicht besorgt zu sein.„Aber Sie sind ja verwundet,“ sagte sein Sekretär, worauf Mac Kinley erwiderte:„Nein, ich glaube nicht, daß ich schwer getroffen bin.“ Nach einer Weile fügte er hinzu: „Uebertreibt es nicht, wenn ihr meiner Frau von dem Vorfall Mitteilung macht!“
Der Stille in der Halle folgte unterdessen die größte Aufregung. Zwei Beamte der Geheimpolizei stürzten auf den Mörder und warfen ihn zu Boden, fesselten ihn und suchten ihm die Waffe zu entreißen; er machte aber trotzdem seinen Arm wieder frei und versuchte, nochmals auf den Präsidenten zu feuern. Mac Kinley entfernte selbst eine Kugel, welche das Brustbein getroffen hatte, abgeglitten und in der Haut sitzengeblieben war. Er sagte dabei zu einem Polizeibeamten:„Ich glaube, ich habe noch eine andere Kugel im Leibe.“ Dann kam es in dem Gebäude, wo eine ungeheuere Menscheumenge sich zusammengefunden hatte, zu schrecklichen Auftritten und es erhob sich ein fürchterliches Schreien und Toben. Die Männer rangen und suchten sich zu dem Mörder den Weg zu bahnen. Weiber und Kinder schrieen und weinten. Erst nach und nach legte sich die Panik.
Nach dem heute früh 6 Uhr über das Befinden des Präsidenten ausgegebenen Bericht verbrachte derselbe die Nacht gut. Temperatur 102, Puls 110, Atmung 24.
TLocales.
Der Stadt=Anzeiger macht wunderliche Sprünge wegen unseres gestrigen Artikels über die Aufstellung der Wählerliste. Für gewöhnlich nimmt er, weil die Liberalen die ziffermäßige Mehrheit in der Stadtverordneten=Versammlung haben, das Verdienst an allem Guten, was in Köln geschieht, für diese liberale Mehrheit in Anspruch. Machen wir dieselbe Mehrheit aber auch einmal für das verantwortlich, was nach unserer Meinung nicht gut war. dann herrscht drüben heller Zorn, und der Stadt Anzeiger möchte ein reichliches Teil der Verantwortung auf die Centrumsfraktion als Minderheit abschieben. Im vorliegenden Falle liegt doch die Sache ganz klar. Von der Centrumsfraktion wünscht Herr Rings die von der städtischen Verwaltung bei Aufstellung der Wählerliste angewandten Grundsätze im Plenum der Versammlung zu erörtern, aber der Oberbürgermeister fährt ihm in die Parade und erklärt das gegenwärtig für inopportun, und als einziger Redner von der liberalen Fraktion spricht sich Hr. Kyll für Vertagung der Erörterung auf einen späteren Zeitpunkt aus. Der Stadt=Anzeiger erklärt, Hr. Kyll habe„zweifellos unter Zustimmung seiner politischen Freunde“ auf die Möglichkeit und Zweckmäßigkeit solcher Erörterungen in der Verfassungskommission bei der Offenlegung der neuen Wählerliste hingewiesen, nun dann hat er doch ebenso„zweifellos unter Zustimmung
seiner politischen Freunde“ gegen die Erörterung der Sache im gegenwärtigen Zeitpunkte sich ausgesprochen. Damit bestätigt der StadtAnzeiger ja nur unsere Auffassung, daß nach der Stellungnahme des Hru. Kyll auf das Geheimratsviertel im Rathaussaale erst recht „kein Verlaß" war. Gewiß hätte es nichts geschadet, wenn noch ein zweiter Redner der Centrumsfraktion Hrn. Rings beigesprungen wäre. aber an der Aussichtslosigkeit, bei der gegebenen Sachlage eine konkrete Auseinandersetzung im Plenum herbeizuführen, hätte das nichts geändert. Und so blieb in der That Hru. Rings nichts übrig, als mit dem Erreichbaren sich zu begnügen, nämlich mit dem Zugeständnis, die Angelegenheit wenigstens vor Aufstellung der nächsten Wählerliste einmal eingehend in der Kommission zu erörtern. Warum war das nicht schon in diesem Jahre geschehen? Wenn angesichts der mangelnden Verständigung zwischen Verwaltung und Stadtverordneten=Versammlung die Centrumsfraktion wenigstens im Plenum noch einige Klarheit in dieser wichtigen Sache zu schaffen sucht, dann nennt der Stadt=Anzeiger das„zum Feuster hinaus“ reden! Nun, daß das Blatt die Windfangpolitik des Oberbürgermeisters verteidigt, darf niemand Wunder nehmen; dafür ist es eben das Organ der„liberalen Mehrheit".
a Stadtverorducten=Versammlung. In dieser Woche findet keine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt.
2 In dem Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen zu der Ausbildung der Fronten an der Rheiunferstraße, zu welchem 132 Entwürfe mit 642 Blatt Zeichnungen eingegangen sind, hat das Preisgericht, bestehend aus den Herren Professoren Clemen (Düsseldorf) und Freutzen(Aachen), Geh. Baurat Stübben, Baurat Heimann und Beigeordneter Minten, folgende Preise zuerkannt: einen ersten Preis von 1500 M. dem Architekten Roth(Darmstadt), die zweiten Preise von 1000 M. den Architekten Dombanmeister Schmitz und H. Wirtz(Trier), Thyriot(Köln, Gebrüder Schauppmeyer(Köln), Regierungsbaumeister Wiggert(Breslau), die dritten Preise von 500 M. den Architekten H. Pflaume(Köln) und Wilh. Weimann(Duisburg), die vierten Preise von 300 M. den Architekten Albert Schutte(Barmen), F. Küster(Köln) und Joh. Kremer(Frankfurt a,.). Außerdem wurden 26 Einzelblätter angekauft. Die Entwürfe werden vom nächsten Dienstag an in dem Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ausgestellt sein.
Der elektrische Provevetrieb auf den Kölner Straßenbahnen wurde gestern den ganzen Tag auf der bis jetzt noch verkehrsfreien Strecke Chlodwigplatz—Rhein über den Übierring betrieben. Einige Wagen fuhren dort immerwährend hin und her. auf dem Perron ein Oberaufseher, ein Techniker und um diesen einige Wagenführer=Rekruten, welche in der Behandlung des Stromregulators, der Bremse, der Warnungsglocke und der Umstellung des federnden Kontaktbügels unterwiesen wurden. Die Wagen trugen oben an den Kopfenden auf grünen Schildern die Bezeichnung Rudolfplatz; welche Strecke damit gemeint war, ließ sich noch nicht enträtseln. Ebenfalls glühten an den beiden Enden oben links und rechts je zwei Feueraugen, die, welche künftig je nach der Strecke farbig leuchten werden und ebenso wie auch der Elettromotor von dem Kontakt abhängig sind, also unter Umständen erlöschen so daß, wie anderwärts, die Wagen vor dem Perronschutzblech noch eine besondere Petroleumlampe tragen werden. Im Inneren der Wagen sind unter milchigen Halbkugeln an der Decke zwei Lichtquellen und an den Seitenwänden an gebogenen Armen ebenfalls je zwei Lampen angebracht. Die Wagen selbst unterscheiden sich in der Größe und Gestalt nicht allzu viel von den bisherigen; sie sind allerdings imposanter, was schon die 14 statt 12 Sitzgelegenheiten im Inneren mit sich bringen. Große Spieg lscheiben hat man schon seit längerer Zeit an den auf der Dom-Flora=Linie verkehrenden Wagen gesehen; die schützende Holzverkleidung der Radgestelle unten und der Kontaktbügel oben am Wagen bilden das Hauptunterscheidungsmerkmal. Diese Bügel haben den Vorteil, daß sie nicht wie die Rollenkontakte leicht den Stromzufuhrdraht verlieren, auch federn und schlagen sie nicht so stark gegen die Trähte, was namentlich an den Aufhängestellen die Gefahr des Reißens nahe bringt, wie wir in Berlin so oft erlebt haben. Gegen diese Gefahr richtet sich auch die im Vergleich zu anderen Städten doppeltstarke Stromleituings=Einrichtung. Die Tragmasten am Sachsenring haben bereits einen vornehmen dunkelen Anstrich erhalten, der mit dem Baumwuchs bestens harmoniert.
Aus Dororten und Umgebung.
a Kalk,.Sept.1901. Mit dem kommenden Sonntag, dem Feste Mariä Geburt, beginnt die altherkömmliche sogen. Kalker Andacht und dauerl bis zum 29. September, dem Feite des h. Erzengels Michael. An jedem Tage wird nachmittags 4 Uhr in der Guadenkapelle eine sakramentalische Andacht gehalten; während der MariäGeburtsoktav ist morgens 9 Uhr Segensmesse.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Sept. 1901.
# Geburten. Katharina, T. v. Balth. Prämassing, Brieftr, Ursulastraße 29.— Adoli, S. v. Karl Rehm, Postassist., Maybachstr. 104. Friedrich, S. v. Friedr. Mundhenk, Lagerist, Eigelstein 60.- Johann. S. v. Jak. Bolder, Buchhinder, Johannesstr. 82.- Heinrich. S. v. Heinr. Link. Schuhm., Alte Wallgasse 16.- August, S. v. Friedr. Wehnert Stuckaturer, Thieboldsgasse 73.- Peter. S. v. Peter Schnitzler, Tagl. Thieboldsgasse 19.— Friedrich, S. v. Jak. Schutt. Kolonialwarenhdlr. Peterstr. 450.- Katharina, T. v. Joh. Schmitz, Bäcker. Glockengasse 64.
- Elisabeth. T. v. Peier Noppeney. Schuhm., Kupfergasse 25.- Johann, S. v. Joh. Eckee, Hufschmied, Friesenstr. 48.- Sofia. T. v. Jos. Krieger. Hausdiener, Agrippastr. 39.- Mar a. T. v. Joh. Edeler, Tagl., Kammer gasse 3335.- Norbert. S. v. Heumann Hartmann. Schneidermstr., Manritinswall 8.- Arnold. S. v. Friedr. Brehmen, Schlosser, Brühlerstr. 60.
- Elise, T. v. Aloysius Baldus, Feuerwehrm., Gr. Spitzengasse 33. Margareta, T. v. Walter Samus, Commis. Bonnerstr. 11.- Joseph. S. v. Kilian Giebfried, Spezereihdtr., Lindenstr. 85.- Johann. S. v. Am. Schmidt, Lagerarb., Perlengraben 94.— Friedrich, S. v. Ferd Bohry, Zimmerm, Weißgerbereckgasse 1.: Maria u. Joseph, Zwillinge v. Joh. Völler, Vierhdtr., Zugweg 1.
# Sterbefälle. Joh. Granderath, 1., Komödienstr. 71—.- Clara
Heinr
Heister, 4
Mich.
Mark
Dom
kannt
Köl
Salutschief treffen des Bahnhofe we sowie die zu Militärs ann neral Fink nadierregimer Honneurs.
Schilling, 5., Ulrichsg..- Joh Kiel, Fubrikarb., verh, 42., Cäsar straße 62.- Wilh. Kaschuba, Musk. 2. Comp.=R. 16, 22., Kaserne 6. Heinr. Wewers, Magazinarb., verh., 52., Eiielstr. 68.- Johanna
M. Luxemburgerw. 6.- Maria Maurer, 2., Gottesweg 52. Thelen. Schrein., Wwr., 28., Holzg. 3.— Ida Richartz, Wäsch,
8., Karthäuserg. 6.
Joh. Bauer, 8., Nippes, Merheimerstr. 176.
6 Heiraten. Heinr. Kuhn, Postb., v. Bachem. u. Helene Bell, v. Wiesbaden.- Joh. Müller. Schlosser, v. Westfeld, u. Therese Schmidt, v Bödefeld.- Joh. Roleff. Opernsänger v. hier, u. Joh. Dorsf, v. Neuß.= Wilh. Emunds, Tagl., v. hier. u. Elisab. Bodden. v. Mülheim a. Rh. Heinr. Hupp, Packer. v. hier, u. Maria Schumacher, v. Bendorf.=Oskar Fischer, Vergm. v. Rößgen. u. Lisette Fromme, v. Bochum.- Joh. Sattor. Commis. v Hönningen a. Rh., u. Arnoldine Rings, v. hier.- Christ. Zimmermann, Fabrikarb, v. Windeck, u. Kath. Cöllen, v. hier. Ignatz Kißling, Bäcker, u. Welplage, u. Wilh. Albertz, v. hier.- Heinr. Behre, Dachdecker. v. Gillersheim. u. Elise Lenz. v. Elberfeld.- Ant. Lack. Schneider, v. Lützelburg, u. Elise Wunenhaupt. v. Noerde.-Heinr. Horstkötter. Kauim., v. Bielefeld, u. Marie Meves, v. Falkenberg.- Adolf Scholz, Holzbildhauer. v. Breslau. u Sophia Schmitz, v. Auenheim.- Arthur Hervig, Bureauchef. u. Elisab. Reisert, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Peter Dorn. Opernsänger, Huhnsg. 31. u. Sophie Peters, Thieboldsg. 29.. Jak. Wetter. Hauskn., Hahnenstr 3. u. Luise Hassel, Breitestr. 129.- Albert Vecker, Witwer, Friseur, Bobstraße 30. u. Sophia Eiser. Kr. Büchel 13.- Herm. Orschel, Kaufm. zu Cottbus, u. Elisab. Thelen, Kamekestr. 8.
o
Wagen zum Pferde. Die errichteten 2
Körperschafte leuchtungskör grüßte Ober längerer An überreichte d sich alsdann reich beleuch Civilempfan begab sich d 9½2 Uhr fo Wagen. Di
Der Kör Sonderzug Reise nach
Zum Gi
geblichen ne v. Krosigk l den 21. Jan der Tilsiterst gab. Dieser kleidung. Ku worden war, dann wieder! Mordtagen wenigsten a sind. Jetzt he nuch sie au Reitbahn zu neuen Sache
Zum Me werden aus meldet: Ki Kinley fest, 6 Uhr won sprachen sich auch ernst, Kugel im 1 henäht. D Chloroform ir dem ge kaltblütigf terer knöpft Blut sah: ist.“ Der worin er d zwei Schri und warf ebenfalls worden wa Die erste verursachte durchschlug Gegen ½8 deuten der günstig un Attentäter und spricht Centralstat Haft befil handelnder 4 Uhr wn den obere Geschoß d Brustwarz wurde dur funden. D schlagend. sodann w und aufd schosses ko Die Wun Verletzung wurde nie standen. Bestimmte zu der He Bulletin v liegt ruhi Angreifer
und in D haben. Al Regierung Präsident wollen. Chicago
Rheinhöhe am 7. Sept., abends 7 Uhr. m.18— 001.
* Wasserwürme am 7. Sept, mitt. 12 Uhr: 13¼, abds. 7 Uhr: 13¼

in gegenr Stadtahme des rst recht noch ein sen wäre, Sachlage en, hätte gs nichts mlich mit lung der erörtern. Venn anlung und steus im u schaffen
hinaus“
erbürgert es eben
sche findet
in zu der
zu welsind, hat Clemen Baurat ierkannt: irmstadt, anmeister Schauppe dritten id Wilh. rchitekten (Frankuft. Die hofe des
zenbahnen
ehrsfreien
. Einige zerron ein Rekruten, der Warels unteruf grünen t gemeint en beiden künftig je der Elekländen ertschutzblech ineren der ichtquellen Is je zwei Größe und uposanter, h bringen. en auf der aide Holzoben am gel haben Stromark gegen efahr des
u. Gegen Städten
Sachsenalten, der
dem Feste Andacht Erzeugels Guaden= er Mariä1
r. Ursulastr. 104.
Johann. 5. v. Heinr. Wehnert, ler, Tagl., warenhdtr. engasse 64. Johann,
Krieger
Kammerustr., Manihlerstr. 60. gasse 33. Joseph. S.
S. v. An. d Bohrh. ige v. Joh.
- Clara ., Cäsar Kaserne 6. :<space> J o h a n n a<space> ttesweg 52. rtz, Wäsch. userg. 6.
ie Bell. v. Schmidt, Dorff, v.
u. v. Mülmacher, v. Amme, v.
Arnoldine Vindeck, u. e. u. Wilh. u. u. Elise e Wanlen"<space> u.<space> M a r i e<space> Breslau. u u. Elisab.
duhnsg. 31. Hahnenstr. ziseur. BobI, Kaufm.,
hr: 13¼.
Nr. 244 4 Sonnrag, 3. Heptember 1901.
Seite 7.
Möchten Sie diese Woche 40 000
Mark gewinnen, so wollen Sie sich raschestens für nur 2 Dombau-Loos kaufen—. Donnerstag Ziehungs-Anfang.— kannten Verkaufsstellen oder bei dem General-Debit Lud. In a. Rh., Kleine Neugasse 7.
R
A. ein Altenberger - Hier bei den beMüller&amp; Co.,
Parketol.
Einsachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Zadeeinrichtung für Kohlenheizung 9 sofort sehr billig zu verkaufen Marr, Königsplatz 6.
Was giebi's Neues?
Salutschießen kündigte am Freitag kurz vor 7 Uhr das Eintreffen des Kaiserpaares in Königsbera an. Auf dem Bahnhofe waren die Prinzen Albrecht und Friedrich Heinrich, sowie die zum großen militärischen Empfang befohlenen hohen Militärs anwesend, an deren Spitze der kommandierende General Fink von Finkenstein. Eine Ehrencompagnie des Grenadierregiments Kronprinz erwies auf dem Bahnsteig die Honneurs. Die Kaiserin fuhr in einem vierspännigen offenen Wagen zum Schloß; der Kaiser und der Kronprinz folgten zu Pferde. Die Truppen bildeten Spalier. Die am Bahnhofsplatz errichteten Triumphbogen und die Tribünen der städtischen Körperschaften erstrahlten in einem Meer von Licht elektrischer Beleuchtungskörper und Pechflambeaux. Bei der Ehreupforte begrüßte Oberbürgermeister Hoffmann den Kaiser, welcher in längerer Ansprache dankte. Die Gattin des Oberbürgermeisters überreichte der Kaiserin einen Blumenstrauß. Der Zug bewegte sich alsdann unter den Hurrarufen des Publikums durch die reich beleuchtete Feststraße nach dem Schlosse, wo abends großer Civilempfang stattfand. Am Samstag Vormittag gegen 9¼ Uhr begab sich der Kaiser zu Pferde nach dem Paradefelde. Gegen 9½2 Uhr folgte die Kaiserin in einem sechsspännigen offenen Wagen. Die Majestäten wurden mit lautem Jubel begrüßt.
Der König von England ist am Samstag Morgen mit Sonderzug in Kiel eingetroffen, um mit der Yacht Osborne die Reise nach Kopenhagen fortzusetzen.
Zum Gumbinner Mordprozesse wird berichtet: Der angeblichen neuen Spur in Bezug auf den Mörder des Rittmeisters v. Krosigk liegt folgender Thatbestand zu Grunde: Am Mordtage, den 21. Januar, gegen 4 Uhr nachmittags, kam in ein Restaurant der Tilsiterstraße ein Mann, welcher Gegenstände zur Aufbewahrung gab. Dieser Mann trug unter einem Militärmantel mit Mutze Civilkleidung. Kurz nach der Mordthat, als dieselbe noch nicht ruchbar geworden war, kam er zurück und entfernee sich schuell. Im Prozeß ist dann wiederholt von Belastungszeugen behauptet worden, daß an dem Mordtage nachmittags Civilpersonen nicht in der Kaserne, am allerwenigsten aber auf dem an die Reitbahn grenzenden Hofe gewesen ind. Jetzt haben sich aber Civilpersonen gemeldet, die bezeugen, daß nuch sie an dem Mordnachmittage bei der Kaserne in der Nähe der Reitbahn zu thun hatten. Amtliche Vernehmungen haben in dieser renen Sache bisher noch nicht stattgefunden. g#
Zum Mordauschlag auf den Präsidenten Mac Kinley werden aus Buffalo vom 6. d. folgende weitere Einzelheiten gemeldet: Kurz vor 6 Uhr stellte ein Arzt des Präsidenten Mac Kinley fest, daß die Atmung leicht und der Puls gut gehe. Um 6 Uhr wurde der Präsident chloroformiert. Kurz vor 7 Uhr sprachen sich die Aerzte dahin aus, daß, wenn die Wunden auch ernst, sie doch nicht notwendig tödlich seien. Die Kugel im Unterleibe wurde nicht gefunden, doch die Wunde zuzenäht. Der Präsident erholte sich dann von den Folgen der Chloroformierung. Als den Präsidenten die Kuaeln trafen, fiel ir dem geheimen Polizeibeamten Georg in die Arme, den er kaltblütig fragte:„Hat man auf mich geschossen, Georg?" Letzterer knöpfte die Weste Mac Kinleys auf und antwortete, als er Blut sah:„Ich befürchte, Herr Präsident, daß dies der Fall ist." Der Attentäter Niemanu feuerte durch ein Taschentuch, worin er die Waffe verbarg. Ein anderer Polizeibeamter, der nur zwei Schritte vom Präsidenten stand, sprang auf Niemann zu und warf ihn zu Boden. Zwanzig andere Personen stürzten sich ebenfalls auf den Mörder; als er mit aller Mühe befreit worden war, war sein Gesicht aufgerissen und mit Blut bedeckt. Die erste Kugel traf das Brustbein; sie prallte ab und verursachte nur eine leichte Fleischwunde. Die zweite Kugel durchschlug beide Magenwände und sitzt wahrscheinlich im Magen. Gegen ½8 Uhr wurde Mac Kinley in die Wohnung des Präsideuten der Ausstellung in Milburn gebracht. Der Zustand günstig und berechtigt zur Hoffnung auf Genesung. Der Attentäter Niemann ist 28 Jahre alt. 5 Fuß und 9 Zoll groß und spricht sehr gut englisch. Alle Polizeireserven sind nach der Centralstation zusammengezogen worden, wo Niemann sich in Haft befindet. Das Publikum hat keinen Zutritt. Die behandelnden Aerzie geben folgenden Bericht aus: Etwa um
4 Uhr wurde auf den Präsidenten geschossen. Ein Geschoß traf den oberen Teil des Brustbeines, prallte jedoch ab. Das zweite Geschoß drang in den Unterleib, 5 Zoll unterhalb der linken Brustwarze, 1½ Zoll links von der Mittellinie. Der Unterleib wurde durch das Geschoß durchbohrt und ein Wundkanal gefunden. Das Geschoß drang in den Magen, von vorn durchschlagend. Die Magenwand wurde sorgsam mit Seide zugenäht, sodann wurde die hintere Magenwand untersucht, ebenso befunden und auf dieselbe Weise geschlossen. Der weitere Lauf des Geshoffes konnte trotz sorgsamer Untersuchung nicht gefunden werden. Die Wunde im Unterleib wurde ohne Schaden geschlossen. Verletzung d burde nicht
Gewinaliste der Lotterie
zum Besten des
Eine
der Eingeweide und anderer Organe des Unterleibes staestellt. Der Patient hat die Operation gut überstanden.
Angreifer heißt Leon Czolgosc, ist deutschpolnischer Abkunft und in Detroit geboren. Er giebt an, keine Mitschuldigen zu haben. Anarchistische Schriften hätten ihn überzeugt, daß die Regierung der Union durchaus schlecht sei, was die Schuld des
Präsidenten sei; deshalb habe er den Präsidenten ermorden wollen. Anzeichen von Wahnsinn sind nicht vorhanden. In Chicago sind fünf Anarchisten unter dem Verdacht der Mitschuld
Gewinuliste der Lotterie
3 4
158 325 502 47 852 1018 1154 1264 1407 1539 1672 1824 1975 2102 2191 2297 2388 2473 2541 2625 2731 2791 2900
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft,
Maria Ablassplatz 15.
verhaftet worden. Der Vicepräsident Romeyelt ist nach Buffalo berufen worden. Die Frau Mac Kinleys ist schwer erkrankt; bisher ist ihr noch nichts von dem Mordanfall mitgeteilt worden.
Aus Pretoria telegraphiert Lord Kitchener vom 5..: Etwa 300 Buren überschritten gestern früh den Oranjefluß und drangen in das Eingeborenenterritorium bei Herschel ein. Englische Truppen nahmen die Verfolgung auf.— Zu der Gefangennahme der Kommandos bei Pietersburg berichtet Lord Kitchener noch: Die Gefangennahme erfolgte früh morgens. Die Buren verloren 19 Tote, 52 Verwundete und einschließlich der Verwundeten 114 Gefangene mit all' ihrer Habe. Unter den Gefangenen befinden sich die Kommandanten Lotter und Breedt, die Feldkornets Krüger, W. Krüger und Leutnant Schömann. Unter den Gefallenen befinden sich auch die Gebrüder Vaster, zwei bekannte Afrikander aus der Kolonie. Die Engländer hatten zehn Tote und acht Verwundete.
Nach einer Meldung aus Peking ist das Schlußprotokoll nunmehr unterzeichnet worden.
Aus Swinemünde wird vom 7. d. berichtet: Bei Heringsdorf kenterte ein Boot mit fünf Jusassen, darunter der Verleger Brigl aus Berlin mit seiner Gattin. Alle sind ertrunken.
Bock's Anstands- und
anz- UnterrichtsInstitut
Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= und Familien=Tanzkurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefällige Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, billigst.
*. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Locales.
∆ Personalien. Landrichter Kühlwetter hierselbst wurde zum Landgerichtsrat ernannt.
0 Der Rhein ist wieder langsam gefallen, nachdem der Wasserstand anfangs der verflossenen Woche einige Centimeter gestiegen war. Gestern Abend zeigte die hiesige Werftuhr 2,18 Meter, gegen 2,27 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe sehr beschränkt und der Werftverkehr schwierig.
b Schöues Herbsiwetter war gestern zu verzeichnen. Das Thermometer zeigte nachmittags bei Südwestwind und stark gestiegenem Barometer wieder+ 20 Grad Celsius.
F Die Flora hat für heute Vormittag den Eintrittspreis auf 20 Pfg. festgesetzt. Die Vorboten eines frühen Herbstes machen sich überall geltend, und es werden viele die Blumenpracht noch gern einmal sehen wollen, die noch immer in voller Ueppigkeit in den herrlichen Anlagen sich geltend macht.
V Unfall. Gestern Morgen fiel vom Turme der Kunibertskirche, an dem zur Zeit Reparaturen ausgeführt werden, ein Dachdecker herunter und blieb sofort tot.
B Leiche gelandet. Am Trajektschiff am Leystapel wurde gestern Vormittag 9 Uhr die Leiche eines älteren Rheinarbeiters gelandet, welche anscheinend längere Zeit im Wasser gelegen hatte.
Ertrunken. Am Freitag Nachmittag gegen 6 Uhr wurde in unmittelbarer Nähe der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche des seit vergangenen Sonntag Abend vermißten achtzehnjährigen Sohnes eines in Köln wohnenden Kaufmannes gelandet. Der junge Mann war am Sonntag den Rhein entlang spazieren gegangen und gegen Abend in der Nähe der Frohngasse allein gesehen worden. Seitdem wurde er vermißt. Da er schlecht sehen konnte und eine dunkle Brille ting, ist anzunehmen, daß er in der Dunkelheit in den Rhein gefallen und ertrunken ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 8. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Anf. 6½, Ende nach 9 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 9. Die Zwillingsschwester. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.— Spiel= plan=Eutwurf. Dienstag: Die kleinen Michus. Mittwoch: Faust und Margarethe. Donnerstag: Rosenmontag. Freitag: Der fliegende Holländer. Samstag: Martha.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Schöffengericht. In einer Wirtschaft machten sich ein Taglöhner und ein Ausfuger des Hausfriedensbruchs schuldig und wurde von einem Schutzmann auf die Straße befördert. Der Taglöhner warf dem Beamten einen Knüttel zwoischen die Beine, und der Ausfuger schlug ihn mit einer Latte auf den Kopf. Der Beamte machte von seiner Waffe Gebrauch. Der Taglöhner wurde zu 14 Tagen Gefängnis, der Ausfuger zu einer Zusatzgesängnisstrafe von sechs Monaten und einer Woche Haft verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Verübung groben Unfugs, Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung drei Tage Haft und einen Monat Gefängnis.— Ein Weber erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes 14 Tage Gefängnis.— Ein Fuhrknecht, der in einer öffentlichen Anlage drei Rosen abgerissen hatte, wurde mit 14 Tagen Gefängnis bestraft. — Gegen einen Commis wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.
Lebensversicherung.
Wir suchen gegen hohe Bezüge mit den hiesigen Platzverhältnissen vertraute Herren, die befähigt und gewint sind, in besseren Kreisen Versicherungen für uns abzuschließen. Angebote sind dircct an uns zu richten.
Standesamtsbezirk Köln
0 Gekurten.(30. Aug.) Augustine. T. v. Michael Pütz, Tagl., Siegburgerstr. 751.- Kuno. S. v. Kuno Ekenja, Friseur. Siegburgerstr. 58.Maria. T. v. Karl Brust. Fabrikar'., Poll. Auf dem Sandberg 72.Ulrich, S. v. Haus Koch, Zeug=Leutztiant, Düsseldorferstr. 4.- Klara, T. v. Ludwig Kühlem, Tagl., Poll, Müllergasse 38.- Maria. T. v. August Gervei, Lokomotivf., Mathildenstr.. 71.-(31.) Jakob. S. v. Jakob Heiden, Bahnarb., Tempelstr. 34A.- Gllorg. S. v. Franz Ortmann, Lokomotivh., Tempelstr. 59.- Elisabeth, T. v. Phil. Weinert, Tagl., Grembergerstr. 35.
-(2. Sept.) Johanna. T. v. Heinrich Mostert, Postb., Siegburgerstraße 109A.- Angelika, T. v. Daniel Schmitt, Schlosser. Arminiusstr. 4.
"<space>( 3.)<space> H e i n r i c h,<space> S.<space> v.<space> R o l a n d<space> V o l b e r g,<space> F a b r i k a r b.,<space> N a s s a u s t r.<space> 1 6.<space>-<space> Wilhelm, S. v. Erich Biusfeld, Phologr., Tempelstr. 36.-(.) Heinrich. S v Joh. Faldermann, Ingenieur, Karlstr. 54.
# Sterbefälle. ½,0. Aug.) Friedrich Wittschier, 3., Grabeng. 21.
- Heinr. Andr. Wiegert, Kellner, 22., Köln.-(31.) Johann Lorenz, 5., Kalk, MülheimerNr. 3.- Sus. Jos. Gräfe. geb. Hagen, 49., Ostheimer= straße 11.(1. Sept.) Joseph Breuer, 1., Poll. Auf dem Sandberg 21.
- Ludwig Bxeuer, 1., Poll, Auf dem Sandberg 21.-(.) Maria Wingen, 1., Siegburgerstr. 75II.-(.) Ulrich Koch, 5., Düsseldorferstr. 4.- Aug. Hünecke, geb. Hering. 62., Wipperfürtherstr. o. Nr.
-<space>( 5.)<space> K a r o l i n a<space> P i c k a r t,<space> 1 9<space> T.,<space> V e n e d i k l u s g a s s e<space> 3.<space>
0 Heiraten.(4. Sept.) Johann Thürlings, beritt. Gendarm. u. Wilhelmine Stertzenbach, Rellinghausen.- Karl Kleinert, Buchh. u. Apsia Göddertz, Zündorf.
0 Heirats=Ankündigungen.(300. Aug.) Adam Klein, Schlosser,
Nassaustr. 6, u. Veronika Moll, Nalsaustr. 26.-(2. Sept.) Herm. Baum. Buchh.. Aachen. u. Christina Hering, Adolphstr. 15.=Ephraim Winkler, Dreher, Nassaustr. 32, u. Christina Felder, Volpertusstr..-(.) Georg Bliersbach, Brauer, Rupertusstr. 19. u. Kath. Grund, Grabengasse 4A
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Nauar Erfnin: Präm. m. d. gold. Medaille In FrankNodel Eitea- reich 1897 m. gold. Medaille in England
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. un beginnen.m 1. und 15. jeden Monats. Herren-,
Damen- und Wäscheschbeiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direktion.
K11
1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag, 8. Feptember 1901.
Fritz Spiegel, Köln,
Großes Lager von Werkzeugmaschinen, Werkzeugen, Hebezeugen, Motoren(System Otto), Transmissionen, Sten= und Hängelager. Stahl in großer Auswahl.
Billige Preise.
Köln=Bonner Kreisbahnen.
230
350*
620.
856 727,
250, 300*, 420, 620.
330, 350“, 420, 545, 620.
Nachmittags fahren Züge nach: Hermülheim 12—, 1250, 200,
Brühl 1250, 250, 330,
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420,
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501, 701, 8057,
Hermülheim 509, 524, 632, 727, 800*, 829“ 849, 922, 10035.
* Bedeutet Sonderzüge au Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem prichren.
Regenwetter nicht 9
Fernsprecher 339.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden
in allen Farben.
Carl Nochherz, Eigelstein 31.
e, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik
Fabrik in Troisdorf.
(Ain möbl. Speicherzimmer an ein ordentliches Mädchen zu vermiet. Nippes, Neußerstraße 331, 2. Et.
Stadt-As Garten
Sonntags, Montags u. Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in der geschlossenen Halle statt.)
Jeden Sonntag 11 Uhr Morgenmusik.
Gürzenich(Isabellensaal).
Sonntag den 8. und Montan den 9. Sept. abends 8 Uhr:
1901
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des Somnambulismus u. traumhaften Seelenlebens
von J. W. Ignot.
Billets vorher in der Lengseld'schen Buchhandlung, Gr. Budengasse, und der Abendkasse. Sperrsitz, num., 3 K. 1. Platz 2 M. Stehplatz 1 A
2 Sonntag den 8. September 190.,
vormittags-12 Uhr,
Eintrittspreis:
6
65
die Person einschließlich
Aauarium.
an der
Kölnischer Kunstverein
im Museuin Wallraf-Richartz.
Ausstellung von ca. 70 Oelgemälden und Studien des Sarajevoer Maler-Clubs. 10 Gemölden von Laurice Haaland. Stavanger (Norwegen), 25 Aquarellen und Pastellen von Edouard Elle zelles. Ferner Einzelwerke von Georg Müller-Breslau, Larssen usw.
BruJohan
Kölner Frauen=Fortbildungsverein.
Halbjährliche Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich K..—, Zuschneidekursue halbjährlich R..—.
Beginn: Montag den 16. September 1901,- Uhr nachmitt Anmeldungen werden im Schulgebäude Kothgerberbach lo jederzei# schriftlich, mündlich vom 9. September 1901 an, zwischen 11 und 12½ Uhr, entgegengenommen.
Der Vorstand.
* J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Nachener Zuchreste-Naus
Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse,
gegenüber der alten Post.
Filiale des Tuchfabrik-Dépôt
Math. Soiron, Aachen.
Tuchreste in allen Grössen zu den bill. Preisen.
Specialität: Aachener Damentuche.
Dalma
Aecht nur in versiegelten
nrünen Packeren à 30 u. 50 Pfg
Tötet sicher alle In
Gegen Flone
secken sammt Brut.
rliegen •" Schwaben
u. s. w. tötet Dalma in 5 Minuten sicher. Gifttrei. Fabrikant: Apo
theker E. Lahr in Würzburg. In Cöln zu haben in der Jan von Werth-, Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten Progerien.
Eingetragener Patentanwalt Wilh. Weber.
Köln, Alte Wallgasse 23. Rechtsanwalt a. D.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Siam(Elefantenjagd 2c.) hochinteresiaut.
Geossn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20.
Volksgarten
Sonntag den 8. September, nachm. 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westfälisch. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musikdirigent W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Uebrig gebliebene Dutzendbillets zu den Konzerten des Städtischen Orchesters berechtigen zum
freien Eintritt in die Abend-Abteilung dieses Konzeris(von 198 Uhr ab).
Kölner Löwenbräu.
Ehrenstraße 11. Telephon 767.
Ausschank eines hochs. Obergärig. Lager= und Malzbier. Gediegene bürgerliche Küche bei kleinen Preisen.
Schöne Vereinszimmer. Großer Saal,—500 Personen fassend. Franz. Billard, per Stunde 40
Es hält sich bestens empfohlen F. Feddeler.
Kath. Gesellenverein zu Köln.
Von Sonntag den 8. September bis Sonntag den 15. September einschließlich
wird in unserem Hospitium, Breitestraße 103, eine
Ausstellung
der seit vorigem Jahre verfertigten praktischen Arbeiten unerer Fachabteilungen stattfinden.
Die verehrlichen Freunde und Gönner unseres Vereins beehren wir uns andurch zur Besichtigung der Ausstellung höflichst einzuladen. Gelegenheit zur Besichtigung ist geboten während des ganzen Vormittags sowie Nachmittags von 4 Uhr an.„
Köln, den 7. Sept. 1901. Der Vorstand des kath. Gesellenvereins.
„ J..: Schweitzer, Lokalpräses
armor-industrie
Paul Porzelt,
Köln, Sionsthal Nr. 31. früher 27.
Lusführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées. Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Mir machen hiermit bekannt, daß von Samstag den 7. ds.
Mts. ab von
morgens 6 Uhr bis nachts 12 Uhr die Leitung für die elektrischen Bahnen auf der Strecke
ierring=Eifelstraße unter Strom gesetzt wird.
Direktion der städtischen StrassenbahnerWbie
Wegen eingegang. Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst.
Königlich Rumänischer
TRÖUS
Cesar Sidoll. im Kaisergarten. Heute Sonntag den 8. S ptember er.:
Grosse Fest-Vorstellungen
4 Uhr u. 8 Uhr. Nachmittags halbe Preise für Kinder.
Nur noch 3 mal Wasserpautomime mit ganz neuen Einlagen. Nur noch 3 mal Prof. Smith, Pferdebändiger mit den wildesten Pferden aus Köln und Umgebung, binnen 15 Minuten von ihren Untugenden kuriert.
Hochinteressant, lehrreich, concurrenzlos.
Das Programm der Nachmittags=Vorstellung ist gleich reichhaltig wie Abends.
Montag den., Dienstag den 10., Mittwoch den 11. Septbr. letzte 3 Tage.
Alles Nähere Plakate.
anssens Anstands
und
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privatund Familien=Cirkel sowie die KinderCurse in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
Den
ler
Unterzeichneten ist September d. J. ab
Amtssitz als Notar in Cöln
angewiesen worden.
Amtsstube und Wohnung befinden sich in
Cöln, Elisenstrasse 18. Jackels, Notar.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Von der Reise zurückgekehrt
Dr. Reinhard,
Specialarzt für Ohren=, Halsund Nasenleiden.
Köln, Christophstraße 15.
Von der Reise zurück!
Frau M. Waidelé,
Dentiste,
ausgeb. an deutsch. Universität.
Hohestr. 125,
nahe Wallrafsplatz.
Sprungrahmen
nach Maß von 17 M. vierteilige Ma tratzen von 15 A. an, sowie das Aufpolstern von Sophas und Betten solid und billig. Divans, Sophas. Betten stets auf Lager.
Möbel= und Polstergeschäft
29 Weidenbach 29.
Süßer frischer
Weinmost
bei
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Zür einen 19 jähr. jungen Mann aus bess. Familie, der das hiesige Konservatorium der Musik zu besuchen gedenkt. wird zum 15. September in gut kathol. Hause Logis und Verpflegung gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentell Ofl:.=u. in Köln