Geschäftestelle und Auzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Dfs
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Se
12#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen &a□ Vorotten unentgeltlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. nionatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
TXKNERRERZ
Nr. 268.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
se#e.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 2. Oktober 190#. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
Schmutzler
7
(patentamtlicher Wortschutz)
ist ein vorzügliches, den Magen stärkendes und die Verdauung beförderndes Genussmittel, bereitet aus den besten Vegetabilien u. Gebirgskräutern. Dieser
Kräuter-Extract-Liqueur
ist vielfach prämiirt und ärztlich empfohlen.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Colonialwaaren-Geschäften u. Restaurants.
½ Literflasche M..75. ½ Literflasche M..50, Taschenflacon M. 0,50. Probedäschchen verlange man gratis bei
Reinhold Schmutzler&amp; Co., Ges. m. b.., Kölm, Eifelstr. 7U.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstraße
ipratal! Komödienstraße
GrStai“ 9e5
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279.8 P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
Theodor Olbertz Sohn, Köln,
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
#<space> b e f i n d l i c h e s<space>
sein
empfiehlt
in den oberen Näumen
Grosses Lager in:
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
Von der Reise zurück
Dr. Reinhard,
Specialarzt für Ohren=, Halsund Nasenleiden.
Köln a. Rh., Christophstr. 15. I.
Fautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Ladengeschäftes verkaufe sämtliche Juwelen, Gold- und Silberwaren sowie kirchl. Gefässe und Geräte— alles nur gediegenste Arbeiten—
mit 15% Rabatt.
F. X. Hellner,
Köln, Hohestrasse 114.
Gymnastisches Backfischkränzchen.
Turnen— Tanz
Tennis.
Nur für erste Gesellschaftskreise. Prospekte unter A 145 an die Geschäftstelle d. Bl
im Augustinerkloster, Severinstrasse 73.
Die Anstalt genießt das Vertrauen der Aerzte und blickt auf eine mehr als zwanzigjährige, an Erfolgen reiche Thätiakeit zurück. Letztere besteht in einer Willensschulung, welche ihren Ausdruck findet in der Bekämpfung der Haltungsfehler zur Verhütung des Schiefwuchses und in dem Bestreben, den in der Entwickelung begriffenen Schiefmuchs rückgängig zu machen oder den bereits vorgeschrittenen in seiner weiteren Entwickelung aufzuhalten. sowie in der Bethätigung der Lunge zur Erzielung eines normalen oder verbesserten Brustbaues.
M. Lohmüller, Leiter der Anstalt.
Kein Nauch mehr!
Die Unterzeichneten bezeugen hiermit gern, daß der staatlich geprüfte
Schornsteinfegermeister
Jos. Volk, Rheingasse 4,
bei uns das lästige Rauchen der Fenerungsanlage voll und ganz beseitigt hat. Wir können denselben in dieser Hinsicht(als einzig in seiner Art) bestens empfehlen.
v. Wittgenstein, Landrat a.., Wilh. Lüdemann, Roonstraße 29, Avril, Hohestraße 10. C. Peters. Unter Hutmacher 31, Max Grüneberg, Apostelnstraße 2, A. Menden, Weichserhof 40. M. Füser, Helenenstraße 1A, und viele, viele andere.
Peter Beissel,
Breitestrasse 7.
Uhren u. Goldwaren.
Grosse Auswahl. Aeusserst billige Preise.
:<space> R e e l l e<space> f a c h m ä n n i s c h e<space> B e d i e n u n g.<space> Ausführung aller Reparaturen.
32/36 Komödienstr. 32/36.
Frankischer Av:, Specialtst würzb. Rockwüratl.
Würzburger Hofbräu. am.— Abendplatten.
Carl Ackermann.
Grosses Lager von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
— Filzengraben 15.—

Offene Stellen.
welches besond. Liebe zu kl. Kindern hat, s. Stell. für nachm. od. ganze Tage. Off. u. Nr. 1982 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nebenverdienst.
Gut eingeführte
(Tine ältere zuverlässige kath. VerE käuferin sucht Stelle für sofort oder später in gutem Kolonialwarengeschäft. Angebote u. U 65 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
leistungsfähig., bekanntes Haus sucht für Köln und Umgegend geeignete achtbare Herren als Vertreter gegen sofort zanibare hohe Provision.
Fr.=Off. unter A 141 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein ord. Dienstmädchen
vom Lande sucht sofort Stellung in der Stadt.
Off. erbeten Frechen, Blindgasse 279.
Sesc
Starke Arbeiter
*<space> g e s u c h t.<space>
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
211 Mark tägl. Neb.=Verdienst
SU leicht u. anständig. Anfr. an Industriewerke Rossbach in Wolfstein, Rheinpfalz.(Rückm.)
#<space> W e r<space> S t e l l e<space> s u c h t,<space> v e r l a n g e<space> d i e<space>
„Deutsche Vakanzenpost’ Eßlingen.*
chlosserlehrling. Starker
Schlosserlehrling gesucht. Antwerpenerstr. 11, am Friesenplatz
Schreinergesellen gesucht.
S Korneliusstraße 15.
reinergesellen gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ecke Luxemburgerst., Haltest. d. Vorgb., schöne Wohnungen von 2, 3 bis 4
Räumen per 1. November zu vermieten. Auskunft Thieboldsgasse 9
Gleines möbl. Zimmer an anständ.
d* Mädchen billig zu vermieten.
Stolkgasse 25, 1. Et., Hths.
Schön möbl. Zimmer bilig au
Plankgasse
vermiet.
Etage.
Arbeits-Gesuche.
Kostüime
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt MA 1,50. Jacket.50, Aermell.
in herrschaftlichem Hause des Hohenstaufenring per sofort
zu vermieten.
Auskunft in der Annahmestelle d.
Bl. Mauritiussteinweg 11.
Mozartstr. 35,
Kochparterre.
Hochelegant eingericht. Wohnung von
Ggr. Kanm., Ar. Küchte, Badez. E Perion zut verm. Arndekrose“
mit Einrichtung, Mansarde rc. per so
fort für 1500 M zu vermieten. Besch
Baubureau Lochnerstr. 8, a. Königspl
Noonstraße,
Hause erteilen.
Off. u. Nr. 1998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Guftiges möbl. Mansardenzimmer zu &ap; vermiet. Hohenstaufenring 44, part
Schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Friedrichstraße 39. Bescheid sdaselbst.
herrschaftliche Wohnung, prachtvolle Aussicht über den Königs
2 Zimmer,
Rusficht übrr#.. Königsplatz,
Nr. 52, hochpart., M. 2200,
Nr. 54, 2. Et., 3. Et., M. 2000—2200.
je—10 Zim., Badez., kompl. Einr.,#40684 Parkettboden, Kachelöfen, Leucht= und Werrstätte, Heizgasl.. Bescheid Roonstraße 54.I„
„<space> a l l e n<space> B e q u e m l i c h<space>
keiten in anständigem Hause an ruhige Person zu vermieten.
Steinstraße 17.
u rzach Maß. Daf. Lehrmädchen Lippes, Niehlerstraße 115
s g a r t e n s t r a ß e<space> 7.<space> a b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 4<space> R ä u m e<space>
zu vermieten
parterre. groß,
—„„ hell. Thoreinfahrt event. Stall billig zu vermieten Luxemburgerstraße 55
Eleg. Aufertigung v.
Kostimen u. Bluseu sas, ätick, Kläihe shgge
zöbl. Mansardenz. an 1 ord. Handw
zu vermieten. St. Apernstr. 43.
abgeschlossene Etagen von 4 Räumen
Bescheid Wilhelmstraße 7. chleines möbl. Zimmer zu 10.K zu ## vermieten. Komödienstr. 95.
ev.
in kurzer Zeit, daselbst können Damen
Kippes. Unterh., auf Wirtsch. geb.
De vorl. mit Bierausschank, zu verk oder zu verm. Besch. Nohlstraße 30.
Nähen und Zuschneiden gründlich er= Zwei„Zimmer und Mansarde in
lernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
3—
zu vermieten.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47.
stille
—. an einzelne Leute preiswert
Praner Himmer, 2. Et., nebst
oder 2 Mansarden v. 1. Nov. zu vermieten. Ursulastraße 24.
Drei freundl. Zimmer.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 A. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50, Jacket.50. Aermel.#A. alles nach Maß. Schildergasse 77/79,I., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
20
(Nähe Südbahnhof), abgeschl. 1. Et. 5 gr. Räume, 1 od. 2 Mans., Spinde 2c. zu vermieten. Preis 60 K. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
Möbl. heizb. Mansardenzimmer zu # 10 M an einz. Herrn zu verm Marsikstein 25.
Mietgesuche.
Bringe mein reichhaltiges Lager
aller Arten Möbel
zu d. bill. Preisen in empf. Erinnerung. Brings. Unter Krahnenbäumen 3.
- I.
v. 10 A an bei Einzel=Unterricht i. Kost., Mänt., Kinderg. u Wäsche Eintritt täglich. Erfolg garant.
Kapitalien.
Fabrik I. Ranges.
Verkauf seit 1880. Abzahlung 1 Mark pro Woche R. Schütz, Antoniterstraße 15. Lager 1. Etage.
Ponykarren, verk.=Thiebodsg.3.
20000 u. 26000 M zur 1. Stelle auf prima Objekte vom Selbstreflektanten sofort gesucht. Nur Selbstdarleiher werden berücksichtigt.
Off. u. Nr. 1993 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—8000 M. Kirchengeld.
gegen 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6. 1.
14000 Mark
I. Hypothek zu 4½% sofort zu über tragen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Killig, gut u. elegant werden den
Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
Ein gr. schön möbl. Zimmer Sc
in besserem Hause zu vermieten. Triererstraße 35, 1. Et.
Möbl. Zimmer an-2 Personen für
###'k 20 M, sowie Mans. für 15 K zu vermieten. Eintrachtstraße 100.
bicd sader und zausick biget. Zwei Zimruternebst geräumiger Wohnung
Nippes, Nordstraße 53. 1T.—Aun#in## unsmenn Oosste„ I..
Kath. Lehrmädchen
für meine Buch=, Devotionalien= und Schreibwarenhandlung gesucht.
Ludwig Lülsdortt
Altermarkt 30.
E
in prop. fleiß. Mädchen oder Frau
für vormittags gesucht.
Gereonsmühlengasse 16, 1. Et.
Ein tüchtiges
Zweitmädchen
wird zum sosortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 1986 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Stickerin sucht Kunden. Aussteuern schön und billig.
Rubensstraße 9.
- Alasst
Reparaturen
an Uhren jeder Art werden sauber u. billig ausgeführt. Garantie f. sol'de Arbeit. Preisangaoe sofort.
E. Beeck, Uhrmacher, Sternengasse 54.
Bamenhüte werden. 81
an anständige und propere Leute zu in nur a. Lage n vermieten. Thürmchenswall.“ sinnut g- lä. Lusir
Möbliert. Parterrezimmer am
2# 1. Oktober mit Pension sofort zu vermieten. Enggasse 14—16.
Möbl. Zim. m. v. Pens. a. b. Herrn
## s. z. v. Marzellenstr. 52—54, II.
Großes heizbares hübsch möblierte. Mansardenzimmer zu vermieten.
Bremerstraße 22.
Schön möbl.., 1. Et., straßenw., in
— bess. H. zu vermieten. A erstr. 54.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia,
Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus: aufgeschlagen M. 26.—,
eingeschaufelt K 27.—,
eingetragen M. 28.—.*
Köln oder Vororten für bess. per 1. Nov. zu miet. gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.„ aufgarniertz gebraucht, Spermtieten.“— Aursslapsatz 23
Zubehör wird gern mitverarbeitet. vermieten. Ursulaptatz Frau Wilms. Stollgasse 35
kath., welche a. Hausarbeit übernimmt. zu 2 Personen aufs Land gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 1995 a. d. Gesen. d. Bl.
Sleiß. kath. Mädchen für Küchke und c Hausarb. ges. Allerheiligenstr. 17.
Putzfrau
sofort gesucht für Morgens und Nach mittags. Altermarkt 58.
Gessere Mädchen erhalten sofort ∆ gute Stellungen durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Jüngeres ord. Mädchen vom Lande, # tathol., zu einem Kinde gesucht. Auskunft Leostraße 37.
7722 A werden billig garniert
* und Federn gekräuselt. Gädt Blindgasse 13.
Herren= und Damenwäsche
wird sauber und pünktlich besorgt. Nippes, Bleiche Nordstr. 53. Kart. gen.
ztöbl. Zimmer an—2 Herren billig
zu vermieten. Gladbacherstr. 37.
Lokal für Schweinemetzgerei
in Köln gesucht.
Off. u. Nr. 1983 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Ein möbl.
Zimmer
mit Pension in anständigem Hause möglichst Nähe Zollstock, sofort gesucht.
Eine sch. Wohnung, 2. Etage 3 Zim= Bepttch. 1038 8 5. Geschäftsst d. B
mer, billig zu verm. Einzusehen Off. u. Nr. 1988 a. v. Geschaftsst o. B
Nachmittags
Peterstraße 28.
4Eine unabhängige propere Frau E sucht tagsüber Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1946 a. d. Gesch. d. Bl.
#in braves kath. Mädchen f. Küche E und Hausarbeiten gesucht.
Lülsdorff. 10 Eigelstein 10.
BSAEWEE
Für Hausbesitzer!
Tücht. Maler u. Anstreichermeister sucht Arbeit. zu d. bill. Preis. zu übern. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an
Off. u. Nr. 1878 a. d. Geschäftsst. d.
Zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
Stellengesuch. Jung. Mann, jetzt v. Militär entl., vor d. Eintritte im Weingeschäft thätig, sucht in selb. oder anderm Geschäfte ein. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1997 an die Gesch. d. Bl.
Meßgehülfe,
welcher in allen Arbeiten erfahren und zeichnen kann, sucht Stellung. Off. u. Nr. 1999 a. d. Geschäft. d. Bl
Vertrauensposten
sucht solider, unverh. Mann. Kaution bis 1000 M kann gest. w. Off. u. St. 703 a. d. Annahmest. Schilderg. 110.
Ainständiger Mann, 32 J. alt. sucht * Vertrauensst., gleich viel welche. Off. u. Nr. 1990 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kraves kath. Mädchen vom Lande O sucht Stelle für alle Hausarbeit. Off. u. Nr. 1987 an die Geschäftsst. d. Bl.
F
gleiß. j. Madchen s. v. 11-2 od. 3 Uhr
Stundenstelle. Friesenwall 124.
anständige junge Leute finden
schön möbl. Zimmer
nebst sehr guter Pension. Maximinenstr. 50, am Hauptbahnhof.
Schöne 2. u. 3. Etage, je 3 Räume
S und Mansarde, zu vermieten. Alte Wallgasse 1:
3 Zimmer 1. Et. an st. Leute zu verm.
Schaafenstraße 31, Besch. 2. Et.
Schön möbl. Zim. m. g. Pens. sof. a. j. * Herrn zu verm. Ursulaplatz 21.
1 Etage zu vermieten.
*<space> L u n g e n g a s s e<space> 5 7,<space> a.<space> L a a c h,<space> N e u m a r k t.<space>
Unterricht.
Geste Tuch u. Buckstin f. Herren*“ anzüge und Ueberzieher zu billigen Preisen. Thieboldsgasse 57.
Altes Holz
zu verkaufen. Maihiasstraße 9.
Kauf-Gesuche.
Hübsches
Unterhaus u. 1. Etage,—8 Zimmer mit ca. 4X3½ qm Rauminhalt. Hofraum mit Hühnerstall u. 1/ Morgen umzäunten Obst= und Gemüsegarten, nahe Bahnstation od. Pferdebahn, sof. oder Frühjahr gegen Bar zu kaufen gesucht. Off. m Beschreib. u. Preis unter 1996 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haus im nördl. Stadtteil
zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe d. Lage u. Preis u. Nr. 1984 an die Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen
sow. Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alberiusstraße 3.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine goldene Damenuhr
mit silberner Münzenkette von Nippes bis Wallrafsplatz verloren. Wiederbringer gute Belohnung.
Nippes, Wilhelmstraße 4.
Gelegenheitskauf.
3thür. Garderobenschrank m. Spiegelthür, f. Wäscheeinrichtung, nußb. pol., innen eichen, reeller Wert K. 450, zu 380 zu verk. Gleichzeitig offeriere meine kompl. Schlafzimmer, Wohnu. Speisezimmer in allen Holzarten. sowie alle vorkomm. Polsterarbeiten. Sofas, Divans, mit u. ohne Sessel in bekannter vorzüglicher Ausführung unter Garantie.
Möbelmagazin Josephstraße 10. Georg Knour, Schreinermstr.
Eine blaue Pferdedecke
verloren von Dom bis zur Ritterstraße. Gegen Belohnung abzugeben Viktoriastraße 21.
Verniischtes.
Gelegenheitskauf.
Pafsendes Brantgeschenk.
Mattgoldene Damenuhr. Savonet,
3 Golddeckel, Facon Juno, mit Email=Dekoration auf mattem Grunde, 14 Karat Gold, feines Werk, für 60 Mark zu verkaufen
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
8in möblierter Salon und SchlafC zimmer zu vermieten.
St: Apernstraße 44.
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Co.
Conversation française.
Zauterrain in Ehrenfeld
Geisselstr., gegenüb. d. Kloster, breit 10.33 m. tief 50 m. Haus Geisselstr. 52, breit 6 m, tief 51 m. v. Eigent. preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Köln, von Werthstr. 23
Etage,
8 große Räume, Küche und sonstiges
Zubehör.
ab 1. Oktober
zu vermieten.
Friesenplatz 14.
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten
# mit oder ohne Kost. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Zwei luft. Zimmer
In Mülheim am Rhein. Ein für Konsum oder Engros=Geschäft
geeign. Lokal mit Stallung u. Lagerraum nahe am Bahnhof sofort billig zu vermieten. Fr.=Offert. u. B 13 a. d. Geschäftsst. d. B. t“
Schönes Ladenlokal,
mit beliebiger Wohnung, im Centrum der Stadt Mülheim a. Rh. gelegen. zu Filiale geeignet, sofort preiswert zu vermieten. Bescheid
Hohenstaufenring 36, 2. Et.
Familie.
Ritterstraße 25.
Malunterricht.
Damen können sich an e. v. e. Malerin ert. Unterricht im Malen u. Zeichnen Köpfe, Figur., Landschaft., Blum. 2c.) beteiligen. Briese m. Adressenangabe z. Rückspr. u. Nr. 1956 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer m. 2 Betten a 10.# zu vermiet. Gr. Sandkaul 9, I.
Nippes, Niehlerstraße 115,
abgeschl. Etagen, 4 Käume,
zu vermieten. Bescheid Wilhelmstr. 7.
Ein gr. Werkstattsraum,
zu Kraftbetrieb geeignet, part., mit Thoreinfahrt, zu vermieten. Bescheid Peterstraße 2
Eichstraße 6, 3 Räume mit
Bequeml., 1. Etage, zu vermieten.
Nippes
D Beau
Zweite Etage,
3 Räume nebst Mansarde, an kinder lose Leute zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
Anst. prop. weibliche Person,
Tt welche tagsüber außer dem Hause beschäftigt ist, findet freundlich möbl. Zim. in geschl. Hause, Nähe Perlengr. Fr.=Off. u. C 76 a. d. Annahmest.
v. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Engl. Unterricht,
Korrespondenz und Konversation
gesucht.
Offerten unter Nr. 1978 an die Geschaftsstelle d. V.
willigen=,
Fähnrich=, Primauer= und Abiturienten=Examen, rasch, sicher, billigst.
Dresden 8. Moesta, Direktor.
ThonpfeifenFabrik-Lager.
merkeuser Arheits= Ai= u.
Durchranchpeisen. Für Bacer Nikola= pfeifen und Göbbelflöten.
Jean Inn, Gr. Griechenmarkt 135.
Für Brautleute.
2 kompl. gute, ganz neue Betten m. Muschelaussatz, 1 neuer 2thür. Kleiderschrank. 1 neue Doppelwaschkommode umständehalber spottbillig zu verk. Händler verbeten. Anzusehen vorm Weidengasse 76, 1. Et.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 41a betreffend die den Südfriedhof umgebenden Straßen bezüglich einer Eckabschrägung am Höningerwege und an der den Südfriedhof im Norden begrenzenden Straße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, den 30. September 1901. Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Unterricht
in Deutsch, Französisch, Englisch, Klavier
erteilt an Kinder geprüfte Lehrerin. Schwalbengasse 4, 3. Et.
Musit=Lehrer
mit prima Referenzen empfiehlt sich für Unterricht in Klavier und Violine
in besseren Häusern. Off. u. Nr. 1992 a. d.
Grabketten
mit Säulen, künstlich gearbeitet, von Schmiedeeisen, stehen zu verkaufen. Off. u. Nr. 1991 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kartoffellieferung.
Für die städtischen Armen= und Krankenanstalten soll der Bedarf an Kartoffeln für die Zeit vom 1. November d. J. bis 1. August 1902 mit #. a0 000 kg. hiervor lieferbar im
Monat November d. J. zum Einkellern 180 000 kg, ganz oder geteilt vergeben werden. Schriftliche verschlossene Angebote mit der Aufschrift„Kartoffellieferung“ sind bis zum 10. Oktober d. J. nach Portalsgasse 2, Zimmer 12, einzusenden, woselbst auch die Lieserungsbedingungen eingesehen werden können. Letztere können auch gegen Einsendung von 20 Pfg. in Marken bezogen werden.
Die Proben sind an das Bürgerhospital zu senden.
Köln, den 28. September 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> B r u g g e r.<space>
Oefen
billig zu verkaufen. Friesenwall 124
Gewichte
billig
und
Kohlenmaße sehr Attermarkt 14.
411 Centimeter breiter Betttuch100 Nessel per Meter 50 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
Geschäftsst. d. Bl.
Dlavier=Unterricht wird gründlich
90 erteilt von konservatorisch gebildeter Dame. Klingelpütz 29, 1. Et.
Verschied. gebr. Mantelösen zu verk.
S Ursulagartenstraße 11, 3. Et.
Kutsprech. Papagei m prachtv. Käfig
O seyr b. zu verk. Hansaring 76,., r.
Decimalwagge Jakobstre“
Wer fabriziert oder liefert
Metallverschlüsse gürtets
Fr.=Off. unter C A 5085 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszig
Ordentlicher junger Mann per gleich D in Kost und Logis gesucht.
von Werthstraße 22.
Jak. Bädorf, Kammerjäger,
Follerstraße 61.
vertilgt sämtl. Ungeziefer u. Garantie.
Gicht
Rheumatismus, alte Beinschäden
heilt in hartnäckigsten Fällen H. Hundt, Friedrichstr. 38, 1. Et., Sprechstunden:—10.

Kötner Local-Anzeiger Nr. 268 1 Mittwoch, 2. October 1901
Seitt 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Okt. 1901.
[31 Roman von B. Corony.
Regenschwer und düster brach der nächste Tag an, auch später erhellte kein Sonnenstrahl die schwarz=grauen Wolken. Große Tropfen rollten gleich Thränen an den Feusterscheiben nieder.
Der Sturm packte und schüttelte die Bäume, daß sie sich ächzend, wie unter einer rohen Riesenfaust, bogen und neigten und ihre rot und gelb gefärbten Blätter abwarfen. Aber trotz des tobenden Unwetters standen gar viele vor dem Thore der Oberförsterei und blickten teils neugierig, teils in wirklicher Trauex zu den Feustern empor. Die Equipagen des Landadels fuhren vor, Kränze und Blumen wurden in reicher Fülle gebracht.
dem sogenannten Prunkzimmer des alten Hauses lag die so früh aus dem Leben Geschiedene aufgebahrt, wie ein schlafendes Kind, auch jetzt noch das holde Lächeln um die bleichen
Am Kopfende des Sarges stand eine Statue des segnenden Christus, der seine Arme liebevoll nach der Verewigten auszubreiten schien. Wachskerzen beleuchteten die liebliche Gestalt und verliehen ihr durch das Flackern den trügerischen Schein des
Lebens.
Neben dem unter Blumen und Kränzen fast verschwindenden Sarge saß eine Dame mit noch jugendlichem Gesicht, aber graumeliertem Haar: Melitta von Felsing.
Ab und zu traten leise und andumg munner und Frauer in das Haus des Todes, brachten ihre letzte Liebesgabe, verrichteten ein stilles Gebet und verschwanden wieder ebenso lautlos, wie sie gekommen waren. Niemand wagte es, ein Wort des Trostes an Werther zu richten, der stumm, wie zu Stein erstarrt, in der Feusternische lehnte und das Furchtbare immer noch nicht zu beBei dem Begräbnis vermochte der kleine Friedhof kaum die herbeigeströmte Menschenmenge zu fassen. Die junge Frau hatte nicht einen einzigen Feind gehabt, wohl aber verloren viele an ihr eine unermüdliche Wohlthäterin und Beschützerin. Manche heiße, aufrichtig geweinte Thräne feuchtete den frischen Erdhügel, und wer keine kostspielige Gabe hatte bringen können, der legte wenigstens einen Strauß unscheinbarer Feldblumen oder Tannenzweige darauf nieder. 6
Als die Stimmen der Schulkinder das Lied: Es ist bestimmt in Gottes Rat! zu singen begannen, da schluchzte Werther laut auf, fühlte aber in demselben Augenblick seinen Arm fest erfaßt.
So schwach darfst du dich vor den Leuten nicht zeigen, flüsterte Melitta.„Weine dich nachher aus, wenn es niemand sieht. Weißt du denn, ob der Mörder nicht etwa unter dieser Menge ist und sich an deinem Schmerze weidet?“
Ja, ja, o Gott, wenn ihn mir nur einer zeigen könnte! Er drosseln, tottreten würde ich ihn an dieser heiligen Stätte! Wer war es, wer war es? Wer konnte meine Regina morden, die jedem nur Gutes erwies?“
Du vergißt, daß die Kugel nicht ihr, sondern dir galt, daß sich Regina, wie du selbst sagtest, schützend über dich geworfen
hatte“
Ja, o Gott, ein Teufel muß dem Schurken zur Seite ge standen und ihm gezeigt haben, wie er mich am schwersten treffen konnte. Mein armer, armer Liebling!“
Weshalb bedauerst du sie? Sie war glücklich bis zu ihrem letzten Augenblicke. Dessen können sich wenige rühmen. Ich beneide Regina.".
„Ach du, du hast kein Herz! Sonst wäre es dir längst ge
brochen!“
Sage lieber, ich bin— ob zu meinem Heil oder zu meinem Unheil, das bleibe dahingestellt— mit mehr Widerstandskraft gesegnet, als andere, dich nicht ausgenommen. Sterben ist nicht das schwerste, wohl aber, leben zu müssen mit einem beständigen, nagenden Weh im Herzen. Doch lassen wir das, es ist ja überwunden. Aber ich will nicht, daß du dich so schwach und ge brochen zeigst. Komm, weine deinen Schmerz daheim aus, aber nicht vor dieser neugierig gaffenden Menge.“
Es gab doch etwas in dem Wesen des energischen Weibes, was ihn beherrschte, wenigstens jetzt, wo seine eigene Willenskräft völlig gebrochen schien.
Er ließ sich von ihr fortziehen, stieg in den Wagen und hörte ihren kurzen Befehl:„Nach der Oberförsterei!“
Das Haupt zurückgewandt, lehnte er in den Kissen so lange, bis der kleine Friedhof seinen Blicken entschwunden war. Als man zu Hause anlangte, trat Werther, schwankend wie ein Trun kener, über die Schwelle, die Reginas leichter Fuß nie mehr überschreiten sollte. Melitta aber zog ihn mit einer Kraft vorwärts, die man einem Weibe kaum zugetraut hätte. Willenlos, wie vom Fieber geschüttelt, folgte er ihr.
„Fasse dich!“ raunte sie ihm hart zu.
„Ich kann es nicht, denke und handle du für mich!“ erwiderte er in Reginas Zimmer wankend und den Kopf in die Kissen des Ruhebettes wühlend, auf dem sie immer so gerne gelegen
hatte.
Tage vergingen, ehe seine starke Natur sich wenigstens nach außen hin wieder von dem niederschmetternden Schicksalsstreich erholte; dann suchte er Frau von Felsing auf, die mit eherner Ruhe ihre Obliegenheiten erfüllte, und sagte:„Ich bedarf einer Erzieherin für meine verwaisten Kinder und einer Repräsentantin meines Hauses. Könntest du dich entschließen, mir beides zu sein und für immer nach der Oberförsterei überzusiedeln?“
Melitta zögerte lange, dann antwortete sie:„Du bist noch jung und wirst dich ohne Zweifel wieder verheiraten, Gregor...“ „Nie! Niemals könnte ich ein anderes Weib als Reginas * Nachfolgerin sehen! Damit ist es vorbei. Was ich jetzt noch bedarf, ist eben nur eine treue Freundin, die Mutterstelle bei den Kindern vertritt und mir ein erträgliches Heim schafft. Mit einer Fremden würde ich vielleicht üble Erfahrungen machen, deine Pflichttreue und dein ehrenwerter Charakter sind mir jedoch bekannt. Ueberlege dir, ob du annehmen kannst oder nicht." „Es bedarf keiner längeren Ueberlegung, wenn du auf eine Bedingung, die ich stellen muß, eingehen willst.“
„Und welche ist dies?“
„Von Konstanze trenne ich mich nicht. Darf ich sie bei mir
behalten?“
„Unnötige Frage! Sie soll mir so lieb sein, wie meine eigenen Kinder.“
„Gut. Dann...“
„Willigst du also ein?“
„Ja.“
Melitta war nicht arm, aber sie nahm die ihr gebotene Stellung an. um nicht von dem vorhandenen Vermögen zehren zu müssen, sondern es ungeschmälert ihrer Tochter erhalten zu können.
Alle Nachforschungen nach dem Mörder blieben erfolglos, so eifrig dieselben auch betrieben wurden. Niemand war in der Nähe der Unglücksstätte gesehen worden. Wohl lenkte sich auf manchen der Verdacht, aber die That selbst konnte keinem nachgewiesen werden. Es handelte sich offenbar um einen Racheakt gegen den Oberförster, um die für ihn bestimmte Kugel eines Wilderers. Wer den Schuß abgefeuert hatte, blieb jedoch in ndurchdringliches Dunkel gehüllt, obgleich eine hohe Belohnung
Gunter-Royie.,„„„„
auf die Ermittelung des Verbrechers ausgesetzt war.
2
Sechzehn Jahre waren seit dem unglücklichen Ereignis ver flossen. Herbert, ein schöner, lebenslustiger, junger Mann, war Forst=Referendar geworden, und seine Stiefschwester Regina zu einem entzückenden Mädchen herangewachsen, das Ebenbild ihrer verstorbenen Mutter und der Liebling des Vaters.
Konstanze, die in ihrer Kindheit sehr kränklich gewesen, besaß auch als Zwanzigjährige noch wenig Reize und Jugendfrische. Streng und ernst erzogen, erschien sie nicht weniger herb und verschlossen als Frau von Felsing, aber aus ihren schwarzen Augen loderte zuweilen die Flamme wildester Leidenschaft. Die dunklen Augen und das üppige, schwarze Haar waren das einzige, was an ihren Vater erinnerte, und diese Augen hingen oft mit verschleierter Glut an Herbert.
Der Oberförster war nicht selten unzufrieden mit seinem Sohne.
Er tadelte dessen Leichtsinn, Unpünktlichkeit und Unbeständigkeit.
Eines Abends, als der junge Mann wieder später als sonst aus fröhlicher Gesellschaft heimkehrte und bei dem Oberförster noch einige Herren zu Besuch weilten, harrte Konstanze trotz der kühlen Nachtluft im Garten, öffnete ihm das stets von innen verriegelte Hinterpförtchen und sagte:„Geh auf dein Zimmer. Der Onkel braucht nicht zu wissen, daß du jetzt erst kommst.“
„Hast du auf mich gewartet?“ fragte Herbert.
„Ja, um dir Verdruß zu ersparen. Du weißt ja, wie eigen dein Vater in solchen Dingen ist.“
„Und darum bekümmerst du dich?“
Sie errötete unter seinem Blick. Vom Mondesglanz umflossen, sah sie mit ihren brennenden Augen beinahe schön aus; etwas wie ein elektrischer Funke sprühte aus diesen düster glühenden Sternen in die Seele des von. reichlichem Weingenuß erhitzten jungen Mannes.
„Hast du mich denn lieb, Konstanze? Bin ich dir teurer, als alle anderen hier im Hause?" flüsterte er mit halb erstickter Stimme.
Sie antwortete nicht, aber die überschlanke Gestalt begann zu zittern.
Da riß Herbert das Mädchen plötzlich mit den Worten:„Wie schön ou bist und wie ich dich liebe!“ in seine Arme, drückte einen Kuß auf ihre verstummten Lippen und schritt dann rasch dem Hintereingang des Hauses zu.
Ein Laut, halb Freuden=, halb Schreckensschrei, tönte durch den Garten.
oustanze war auf eine Moosbank niedergesunken. Es über kam sie wie ein Ohnmachtsgefühl, dann breiteten sich ihre Arme nach dem Entschwindenden aus, während ein verzücktes Lächeln den blassen Mund umspielte.
Herbert gedachte am nächsten Morgen des Vorfalles kaum noch, oder doch nur mit einem Gefühl des Mißbehagens, das keinem erspart bleibt, der sich in überreizter Stimmung zu weit hin reißen läßt. Er sollte jedoch nicht lange darüber im Zweifel sein, daß Konstanze diese jähe Aufwallung sehr ernst genommen hatte. Bei der ersten Begegnung verriet es ihm jede Miene ihres unschönen, aber interessanten Gesichtes. Da sie ein willensstarker Charakter wie ihre Mutter war, übte sie doch eine gewisse Macht auf den Leichtfertigen, Schwankenden aus, der noch nie in die ernste Lage gekommen war, seine eigene Kraft und Energie zu erproben. Uebrigens sollte er die Oberförsterei bald verlassen, um das Assessor=Examen zu machen. Wenn er dann wiederkam, war wohl auch die ganze Thorheit vergessen und Konstanze mit irgend einem biederen Landjunker verlobt.(Forts. folgt.)
Dermischte Nachrichten.
* Kanton,.Okt.1901.(Drahtber.) Die deutsche Missionsstation wurde bei Hsingning von Rebellen zerstört, die Missionäre der Station sind in Sicherheit. Der hiesige deutsche Konsul veranlaßte sofort die chinesischen Behörden zu energischen Schritten.
Aus Dororten und Umgebung.
19 Poulheim,.Okt.1901. Am Sonntag fand hier eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Pfarrer Bruders aus Köln=Bickendorf verbreitete sich in zündenden Worten über die Pflichten des katholischen Mannes, während Hr. Vikar Brauns aus.=Gladbach über die Bedeutung und Wirksamkeit des Volksvereins sprach. Nach den Vorträgen traten 123 katholische Männer dem Volksverein bei. Hr. Pfarrer Schippers von hier schloß die Versammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.
□ Bensberg,.Okt.1901. Gestern fand die feierliche Uebergabe des neuen Amtsgerichtsgebäudes von dem Vertreter der Gemeinde an die Justizverwaltung statt. Herr Landgerichtsdirektor Elzbacher, der in Vertretung des Hru. Landgerichtspräsidenten erschienen war, dankte für das Entgegenkommen, welches die Gemeinde gegenüber den Wünschen der Justizbehörde bei dem Bau dieses so schönen und so herrlich gelegenen Amtsgerichtsgebäudes stets gezeigt habe. Nach der feierlichen Uebergabe im Schöffensitzungssaale fand im Hotel zur schönen Aussicht ein Festessen stand, bei welchem Herr Landgerichtsdirektor Elzbacher den Kaisertoast ausbrachte. w Delbrück,.Okt.1901. In einer Sprengstofffabrik hierselbst entstand gestern eine Explosion, wobei ein Arbeiter sein Leben einbüßte. Der Lagerraum, in dem der Arbeiter beschäftigt war, ist zertrümmert.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Out. 1901.
# Geburten. Alfred. S. v. Alfred Mechele:., Kfm., Trutzenberg 40
Karoline, T. v. Joh. Lohkamp, Maschinist, Ferkulum 50.- GertrusT. v. Karl Burg, Schreiner, Euleng..- Franziska, T. v. Jakob Schwer“ fel, Fabrikarb., Wahnerstr. 8.- Johann, S. v. Joseph Cremer,
Kl. Witschg.§.- Wilh., S. v. Friedr. Schneider, Schreiner, Follerstr. 20.
- Johanna, T. v. Wilh. Koll, Maurer, Jahnstr. 25.- Johann, S. v. Heinr. Frenger, Tagl., Merheimerstr. 83.- Sibylla, T. v. Math. Nebinger. Satiler, Scherfginstr. 15.- Kath., T. v. Hilger Kautz, Tagl., Raderthalstr. 137.- Anna. T. v. Theod. Clement. Schutzm., Lützowstr..— Joh., S. v. Joh. Wakup, Bureaud., Karthäuserw. I1.- Elisab., T. v. Ludw. Borchers, Kfm., Lindenstr. 51.- Anna. T. v. Heinr. Sürth, Kfm., Lindenstr. 63.= Christian, S. v. Otto Straub, Fuhrm., Elsaßstr. 37.-— Helena, T. v. Joh. Weimer, Schlosser, Thieboldsg. 60.- Anna. T. v. Clem. Brockmann, Zimmerm., Thieboldsg. 67.- Elisab., T. v. Heinrich Vernbach, Maurer, Fleischmengerg. 20.- Joseph., T. v. Wilh. Anstr., Follerstr. 59.- Arthur. S. v. Ant. Brockmann, Schriftg., Gereonsmühleng..- Haus. S. v. Gerh. Nelsbach, Buchh., Antwerpenerstr. 39.
# Sterbefälle. Maria Bogler, 22., Waisenhausgasse 30.- Agnes Knauer, geb. Bierz, 40., Aachenerstr. 56.— Wwe. Johanne Lange, ieb. Diederich, 80., Kysshäuserstr. 13.- Christ. Clemens, 1., Gr. Spitzeng. 55/57.- Wwe. Elis. Lannois, geb. Morscher, 46., Palmstr. 29.- Christ. Blatzheim, geb. Rixen, 40., Aachenerstr. 531.- Johann Schnichels, Flaschenbierhdl., verh., 34., Raderbergerstr. 178.- Wwe. Regina Heinrichs, geb. Klein, 83 J. Gereonshof 28.
Heiraten. Gregor Krönung, Maurer, v. Rödelheim. u. Angelina Hahn, v. Untertheres.- Nik. Thelen, Tagl., u. Elisab. Engelbracht, beide v. hier.- Wilh. Thelen, Tapez., u. Sophia Recht, beide v. hier. Wilh. Weitz, Schloss., v. Frauweiler. u. Elise Neudeck, v. hier.- Peter Fecth. Install., u. Kath. Grau, beide v. hier.- Heinr. Mathies. Hülfshoboist. v. Althaldensleben, u. Elisab. Burghardt, v. hier.- Theodor Öster, Schrifts., v. hier, u. Sibylla Esser. v. Oberbolheim.- Wwr. Jos. Noé, Anstr., v. Bonn. u. Anna Erpenbeck, v. Münster i. W.= Wwr. Franz Lunnebach, Eisenb.=Sekr., v. hier, u. Bertha Kaiser, v. GroßKiesow.= Wilh. Freitag, Tagl., v. Müngersdorf, u. Maria Cremer, v. Aachen.
0 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Jerusalem. Wwr., Tagl., u.
heod. Mnnewiisch, Anstr., Gandbahn eu, m. Ennng, Eru. Busch.
e 6.- Andreas Schaefer, Metzger, zu Uerdingen, u. Sibylla Hamm, Hohestr. 21.- Hugo Kuhlmann, gesch., Maschinist. Lyskirchen 1. u. Maxg. Frings, Luxemburgerstr. 40.- Karl Knippschild, Maler, Engelbertstr. 84, u. Johanna Danne, Bayardsgasse 27.- Heinr. Steinbrink, Schreiner, Breitestr. 108. u. Kunigunde Leichtle, Gr. Griechenmarkt 101.- Paul Gemerski. Schlosser. Zülpicherstr. 17, u. Agnes Körfgen, Blaubach 19.
- Hub. Schneider, Metzger, u. Agnes Kleine, beide Bonnerstr. 8.- Leonard Wolff, Hotel=Direktor, u. Karoline Fritz, beide Trankgasse 1/5,
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(22. Sept.) Heinr., S. v. Heinr. Schiefer, Meßgehülfe, In der Maienkammer 6.-(23.) Anna. T. v. Wilh. Derix Schreiner, Niehlerstr. 117.- Magdal., T. v. Pet. Rohr, Metalldr., Werkstattstr..— Hermann, S. v. Joh. Hüsch, Tagl., Sebastianstr. 216.- Anna, T. v. Wilh. Henrich, Kaufm., Schenkendorfstr..- Peter, S. v. Jos. Krausen, Friseur, Neußerstr. 283.— Friedr., S. v. Sottfr. Mandt, Mälzer, Mer„„ odondahl, Fuhrm., Sechszigstr. 127A.
15.— Gertr., T. v.
Heinr. Mnnchhausen, gen. Hennemann, Mauler, Holbeinstr. 55.- Hedw., T. v. Ludw. Schöller, Stationsassist., Thüringerstr. 2.-(24.) Isabella, T. v. Joh. Schmitz, Bahnsteigschaffner, Werkstattstr. o.- Christ., S. v. Nik. Hilgers, Eisenbahnarb., Katzengasse 1B.- Joh., S. v. Math. Heinen, Schlosser, Einheitstr. 9.- Retichen. T. v. Fritz Strube, Klempner, Sechszigstraße 127.- Stephan, S. v. Herm. Engeln, Postbote, Sechözigstr. 2. Sophia, T. v. Herm. Neuuer, Asphaltierer, Katzengasse 41. S. v. Joseph Hermanns. Taa., Fürstenbergstr. 38.- Jakob. S. v. Franz Habermann, Pferdebahnkuischer. Holbeinstr. 15.- Reiner, S. v. Hugo Hecker, Gärtne= Stammheimerstr. 109.- Heinr., S. v. Eduard Witsch, Fuhrm., Neußerstr. 325.- Maria, T. v. Franz Habeth, Agent, Uerdingerstraße 13.- Marg., T. v. Mich. Schmitz, Schmied, a. d. Bude.- Christ., S. v. Jos. Wingen, städt. Lokomotivheizer, Sechszigstr. 14.- Ursuliner## T. v. Jakob Thill, Heilgehülfe, Siebachstr. 38.- Juliana, T. v. Math. Bergmann, Schutzm, Nievenheimerstr. 17.—(26.), Gerbard, S. p. Veter
Heinr., S. v. Korn. Fröhling, Schlosser, Siebachstr. 63.- Anton, S. v. Joh. Grein, Fabrikarb., Neußerstr. 676.-(23.) Agnes, T. v. Herm. Erfen, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 24.- Kath., T. v. Joh. Hommelsheim, Tagl., Florastr. 42.- Maria, T. v. Math. Münstermann, Fabrikarb., Neußerstr. 189.- Joh., S. v. Ferd. Ricke, Schlosser, Uerdingerstr. 8.
0 Sterbefälle.(23. Sept.) Theodora Bergheim. 2., Neußerstr. 299.
- Nik. Lärsch, Schmied, 68., Neußerstr. 279.- Peter Krausen, ¼ Std., Neußerstr. 283.- Joh. Wingen, Fabrikarb., 15., Christinastr. 12.-(24.) Agnes Rasquin, geb. Häckes, 58., Niehlerdamm 141.-(25.) Magd. Harig, 8., Mauenheimerstr. 2K.-(26.) Barb. Budnick, 1., Mauenheimerstraße 150.-(27.) Heinr. Letzke, 1., Cleve. Großestr..- Anna Schiweck, 21., Florastr. 40.- Wilhelm Wehn, 18., Köln, Ursulastr. 30.
(28.) Gertr. Odendahl, 1., Longericherstr. 142.— Gertr. Graßhoff. geb. Obermann, Wwe., 37., Siebachstr. 61.- Sibylla Wirtz, 25.,
D Veiratez.(23. Sept.) Alb. Wehlmann, Lithogr, u. Maria Reuter, Hartwichstr. 43.-(24.) Gustav Grünebach, Witwer, Eisenb.=Bremser, u. Antonia Beischer, Mauenheimerstr. 26.
0 Heirats=Ankündigungen.(26. Sept.) Karl Schäfer, Tagl., u. Kath. Merheim, beide Holbeinstr. 27.-Heinr. Fendel, Schuhm., Sinnersdorf, u. Magd. Kuauf, Mauenheimerstr. 39.-(27.) Joh. Lerumbach, Fabrikarb., Longericherstr. 20. u. Christina Schugt, Mauenheimerstr. 50.Wilh. Lück, Tagl., Eliasgasse 16, u. Anna. Schumacher, Longericherhauptstraße 38A.- Peter Schumacher, Fabrikarb., Grethenstr. 53, u. Maria
Roggendorf. Longericherhauptstr. 81.-(23.) Paulus Voell, Schlosser, Zonserstr. 32, u. Anna Büchel, Hartwichstr. 4.- Karl Stein. Tagl., Niehlerstr. 318, u. Kath. Altenbach, Sebastianstr. 60.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
8 Geburten.(13. Sept.) Karl Christ. Melchior, S. v. Christ. Müller, Mechan., Schallstr. 10A.(19.) Karl Friedr., S. v. Bernh. Nitsche, Mechan., Bachemerstr. 114.-(21.) Maria, T. v. Arnold Müller, Stuckat., Scheffelstr. 374.: Margar. Juliang, Agatha, T. v. Heinx, Kreutzer,
Former, Marsiliusstr. 39.-(25.) Kath. Gabriele, T. v. Ludwig Bragard, Restaur, Dürenerstr. 246.- Jos., S. v. Math. Heuser, Metzger, Luxemburgerstr. 144.-(23.) Emilie Theresia, T. v. Anton Tenderich, Kondit., Classen=Kappelmannstr. 11.= Elisab. Klara Mathilde, T. v. Wilh. Buddeberg, Kaufmann, Hillerstr. 40.- Kath. T. v. Martin Grünheck, Tagl.,
E Sterbefälle.(23. Sept.) Wilhelmine Würden, Stundenarb, 15.,
Schnurgasse 38.-(24.) Anna Decker, 17., Sülzburgerstr. 113.- Barbara Uebach, 1., Gr. Griechenmarkt 16.—(25.) Theodor Bremer
4., Krielerstr. 8.- Margar. Mohr, 5., Aegidiusstr. 2A.-(26.) Magdalena Bertram, 8., Friedrich=Schmidtstr. 192.- Wilh. Göldner, o. Bernf. 30., Elsaßstr. 50A.. Jak. Vermel, Fuhrm., 42.,
thal 66.-(27.) Herm. Büsgen, 1 M. Aegidiusstr. 52.-(28.) Kornelius Vosen, Tagl., 63., Morsdorferstr. 14.-(29.) Maria Rosenstock, geb.
e Heiraten.(O. Sept.) Peter Erbach, Metzgermstr. u. Kath, Becker, Wwe, geb. Henn. An der Eiche 9.-(24.) Heinr. Remond, Buchh., u. Maria Gotzen, Wwe., geb. Stiegels, Rheydt.-(25.) Joseph Kallrath, Kutscher, u. Elisab. Krause, Nikolausstr. 53.-(26.) Anton Buschmeyer, Kutscher, u. Maria Merk, Linden a. d. Ruhr. eee###
0 Heirats=Ankündigungen.(25. Sept.) Emil Hermanns, Lehrer, Rupertusstr. 3, u. Elise Ley, Wittgensteinstr. 13.- Heinr. Handlungsgeh., u. Maria Kopp, Scher ginstr. 13.-(26.) Kaspar Frisch, Kutscher. Burgunderstr. 48. u. Gertrud Bruggen. Wwe., geb. Schulten, Aegidiusstr. 41.- Joseph Mütter, Stuckat., Scheffelstr. 374, u. Gertrud Roggendorf, Franzstr. 35.-(27.) Wilh. Brück, Rentner, Hillerstr. 55, u. Elisabeth Ditz, Wwe., geb. Dippel, Evpendorferstr. 10.-(30.) Fritz Grasemann, Polsterer, Pantaleonswall 81, u. Aanes Brohmann, Classen=Kappelmannstr..- Joseph Prucker, Geschäftsf., Bachemerstr. 29, u. Josephine Portz, Chlodwigpl. 14.- Otto Kaulen, Ingen., Mastrichterstraße 10, u. Olga Bergerhoff. Hillenstr. 29/31.
——

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263&a Mittwoch, 2. October 1901.
Für Hausfrauen!
Kokosbesen von 30 J an Zimmerbesen(Haar), 75„„ Handbesen(Haar)„ 40„„ Piassapahrsen... 45.
Kleiderbürsten„. 25„„
Zahnbürst.(Borst.), 10„„
Schrubber„ 25„„
Abseifbürsten„ 20„„ Waschbürsten„ 10„„
Waschleder„ 25„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„ 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29 zum goldenen Besen.
Gentner's
[Thranferd)
in roten
Dosen
mü dem
macht
erhält
das
Leder weich, dicht
alt.
ntners
Pelzwaren-Handlung und Konfektion
Franz Herbst.
Die Eröffnung des neuen Pelzwarenhauses
Hohestrasse 100,
im früheren Seidenhaus Koopmann,
findet heute Mittwoch Abend statt. Der Verkauf beginnt Donnerstag.
Pelz-Konfektion Franz Herbst.
Vämmerhe
In den
walslen
Inreten Dosen erzeugt auch auf feftem Leder
wieder schöns
Großer
Wegen Renovierung und Uebertragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold, Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas, Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9 gegenüber St. Maria=Kupferg.=Kirche.
95
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sichere u. schöne
Eristevt
Für eine größere ProvinzExport=Dampfmühle, in bester u. fruchtbarster Gegend Ungarns, wird ein Compagnon gesucht mit kleinem Baarvermögen. Derselbe ist berufen, die admini## strative Leitung der Mühle zu führen. 873
Gefl. Anträge befördert sub „Compagnon die Annoncen= Expedition Julius Leopold, Budapest VII, Elisabethring54.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr
preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Bau
bedarf in
Everhardstraße 53.
Eine wichtige Sache im Haushalt ist die Wahl einer
wirklich guten Seife. Mit
Junlight Jeife
wird der Hausfrau eine Seife geboten, die
alle Vorzüge
anderer erstklassiger Seifen in sich vereint, infolge ihres hohen Reinigungsgehaltes
keines wäscheangreifenden Hülfsmittels
(Soda etc.) bedarf u. nach jeder Waschmethode mit oder ohne Kochen angewandt werden kann.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Scheit. Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
Jardinièren,
Brautbouquets,
Brautkränze,
Tafeldekorationen,
Trauerkränze.MA.50 an geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,
:<space> T e l e p h o n<space> 6 8 1 3,<space>
5 am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
Schürkens Nachfolger,[Möbel=Polituren
nhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl. bot Große Zuswaßr sobten. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Gebrüder Gorissen,
Köln, Heumarkt 17,
Tuch=, Manufaktur=Versandhaus.
Zeigen hierdurch den Empfang sämtlicher
Herbst- und Winter-Neuheiten
in Herren= und Damenkleiderstoffen ergebenst an. Sehr grosse Auswahl bei äusserst billigen festen Preisen.
Auf Wunsch stehen Muster nach allen Nichtungen gern u. franko zu Diensten.
Größtes Grabstein=Geschäft
von Köln und Umgegend.
cirka 150 Stück auf Lager von den kleinsten bis zu den größten in allen Preislagen sowie Steinsorten.
Bequeme Zahlungsbedingungen nach Vereinbarung.
Ausverkauf
im Zweiggeschäft Aachenerstrasse 126,
weil dieses ganz auf gebe.
Johann Steinnus,
J. Spiegels Nachf., Hauptgeschäft: Köln=Melaten, Aachenerstraße 24.—240, Zweiggeschäft: Nachenerstraße 126.
um Aufpolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz. Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur
k. 1, Politur=Pomade 50 J.
Kaesmacher,
* Altermarkt 62.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Oefen! Herde!
Prima Fabrikat, werden räumungshalber zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Aachenerstrasse 23A.
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
„ auf Verlangen
Briefbogenre##
„ Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise 1 Pei“ Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnkofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord feierte am
Sonntag sein 15. Stiftungsfest. Am Morgen ging eine große Anzahl von Mitgliedern in St. Ursula gemeinsam zum Tische des Herrn, und nachmittags versammelten sie sich wieder zur gemeinsamen Danksagungsandacht. Die weltliche Feier fand am Abend im Hansasaale statt. Der große Saal vermochte die Erschienenen bei weitem nicht zu fassen. Der Herr Präses forderte in seiner Eröffnungsansprache die Mitglieder auf, sich um das Banner des Glaubens und der Liebe zu scharen und dies Banner auch vor der Oeffentlichkeit aufzupflanzen. Auch die Werke gegenseitiger Hülfe, welche die Mitglieder mit zusammengeführt hätten, sollten weiter emsig gepflegt werden. Er richtete an alle die Bitte, auch das Jahr hindurch sich so zahlreich und rege zu beteiligen, namentlich bei den gemeinsamen Kommunionen und auch im politischen und socialen Kampfe seinen Mann zu stehen. Die Festrede hielt Hr, Dr. Huppert. Wir stehen seit einiger Zeit im Zeichen des Kampfes. Als in Osnabrück von einem Sohne hiesiger Stadt das Wort vom neuen Kulturkampf gefallen war, da stellten sich die liberalen Blätter so unschuldig wie neugeborene Kinder. Wir gehen nicht bloß einem neuen Kampf entgegen, sondern stehen bereits mitten im Kampfe, was der Redner an Beispielen erläutert. Wer wird den Kampf bestehen? Diesen Kampf wird auskämpfen müssen der katholische Mann. Wenn je, dann ist es jetzt notwendig, daß wir katholische Männer haben, die zusammenstehen für ihren Glauben, und wenn je der Zusammenschluß der katholischen Männer notwendig war, dann ist es heute für den neuen Kulturkampf. Jedem katholischen Mann möchte man die Worte zurufen: Mein Freund, vergiß nicht, daß du katholisch bist. In eindrucksvoller Weise legte der Redner dann dar, wie jeder seine Pflichten als katholischer Mann erfüllen müsse in der Familie, im öffentlichen und im politischen Leben. Im gegenwärtigen Kampfe gelte es, freimütig Farde bekennen. Wir brauchen auch nicht um Verzeihung zu bitten für unsere Existenz, schon weil wir zuerst da waren, aber auch wegen unserer großen Vergangenheit. Für eine Wissenschaftlichkeit, die, wie neulich einer that, Christus als einen echten deutschen Mann darstellt mit deutscher Sprache und deutschem Antlitz, danken mir. Schwiegen in den Jahren des Kulturkampfes die Musen, so sind sie seitdem um so thätiger. Darum brauchen wir uns nicht zu schämen, sondern können stolz sein, katholisch zu sein. So gut es eine katholische Wissenschaft giebt, giebt es auch eine katholische Politik. So lange wir nicht den vollen Frieden besitzen, so lange die Reste des Kulturkampfes nicht beseitigt sind, giebt es auch selbstverständlich eine katholische Politik. Aber nicht bloß auf kirchenpolitischem, sondern auch auf socialem Gebiete giebt es eine katholische Politik. Redner weist dies an der Arbeiter=, Handwerker= und Kaufmannsfrage nach. Zum Schluß richtet er einen
Appell an die Frauen, auch ihrerseits mitzuwirken, daß die Männer
nicht zurückbleiben im gegenwärtigen Kampfe. Besonders hier in Köln müsse alles einig und geschlossen zusammenstehen. Er begrüßte die vor einigen Tagen geschaffene Vereinigung aller katholischen Vereine und schloß mit den besten Wünschen für eine ersprießliche Wirksamkeit dieser Vereinigung. Der Präses sprach dem Redner in herzlichen Worten den Dank aus. Im Laufe des Abends nahm Hr. Pfarrer Tils noch das Wort, um seine Liebe zum Verein zu bekunden und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß das Wirken des Vereins auch in Zukunft weitere Früchte bringe. Nach einem Dankeswort des Präses trat die Fidelitas in ihre Rechte, für welche der Gesangchor unter der trefflichen uneigennützigen Leitung des Hru. Buchhändlers Fritz Kratz bestens gesorgt r hatte. Konzertsängerin Frau Marie Schulze entzückte durch den vortrefflichen 2] Vortrag zweier Lieder und gab auf allgemeines Verlangen noch eine Zu* 1 gabe. Später sang sie auch noch in Bachers Abschied von der Mutter eI das Sopransolo. Der Euskirchener Liederkranz hatte dem Gesangchor des Vereins einen Besuch gemacht und trug mit kräftigen frischen Stimmen mehrere Lieder vor. Männerchöre, Humoristika und ein flott gespielter Schwank in kölnischer Mundart füllten den weiteren Teil des Abends aus. Der Verein sieht sich genötigt, seine Versammlungen von Sonntag ab wieder in der Restauration Vogel am Ursulaplatz abzuhalten.
X Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln beschäftigte sich am Samstag Abend in einer unter dem Vorsitz des Herrn Geheimrat J. van der Zypen abgehaltenen Mitgliederversammlung mit dem Entwurf des neuen Zolltarifgesetzes. Zunächst legte der Geschäftsführer Herr Paul Steller die bisherige Behandlung des Entwurfs in der Presse und verschiedenen wirtschaftlichen Vereinen dar. Namentlich sei vielfach behauptet worden, daß der Mindesttarif für Getreide den Abschluß der unbedingt notwendigen Handelsverträge unmöglich mache. Nur wenige Ausnahmen von dieser Regel seien zu verzeichnen, darunter ein Beschluß der Handelskammer zu Worms zu Gunsten des Doppeltarifs und eine Kundgebung ähnlicher Art in der Kölner Handelskammer, indem bei einer Beratung des Zolltarifs eine Minderheit der Kammer den Standpunkt vertrat, daß die landwirtschaftlichen Mindestzölle nicht notwendigerweise den Abschluß von Handelsverträgen verhindern müßten. Sehr beachtenswert erschienen ferner die Aeußerungen einiger Teilnehmer des kürzlich abgehaltenen Kongresses für Socialpolitik, indem sich unter den drei Berichterstattern über den Zolltarifentwurf zwei zu Gunsten der Getreidezölle bzw. des Doppeltarifs für solche aussprachen, nämlich der Studiendirektor der Kölner Handelshochschule, Herr Dr. Schumacher, und Hr. Professor Pohle an der Frankfurter Handelshochschule. Indes bildeten auch hier die Kundgebungen zu Gunsten des Zolltarifs die Minderheit. Nunmehr werde auch der Centralverband deutscher Industrieller sich mit der Frage in seiner am 1. und 2. Oktober bevorstehenden Delegiertenversammlung beschäftigen. Der Vorstand des hiesigen Vereins hatte die leitenden Gesichtspunkte für seine Stellung zum Zolltarifgesetzentwurf in einer Erklärung niedergelegt, die der stellvertretende Vorsitzende, Kommerzienrat Vorster, näher begründete. Besonders wurde von ihm betont, daß der Mindesttarif auch schon bei den früheren Handelsvertragsverhandlungen mit Rußland thatsächlich bestanden habe, nämlich in dem Vertragssatz von 3½ M. Rußland habe lediglich diesen Satz verlangt, der damals als Minimalsatz betrachtet wurde, nachdem er Oesterreich eingeräumt worden war. Von einem Herabgehen unter diesen Satz sei damals keine Rede gewesen. Uebrigens bilde der Mindestsatz keineswegs die äußerste Grenze des Schutzes, vielmehr trete gegenüber denjenigen Staaten, die keine Verträge mit uns schließen wollten, der im Doppeltarif vorgesehene Höchstsatz in Kraft. Zufolge der gemäß diesen Ausführungen vom Vorstand empfohlenen Erklärung erachtet der Verein eine eingehende Erörterung über den Zölltarifentwurf zur Zeit, wo weder die Begründung, noch die endgültige Fassung vorliege, für unzweckmäßig. Insbesondere hält er es im Hinblick auf das Ausland für bedenklich, die Aussichten für das Zustandekommen von Handelsverträgen jetzt schon zu besprechen. Er vertritt ferner die Auffassung, daß die in Betracht kommenden ausländischen Staaten zum mindesten das gleiche Interesse an Handelsverträgen haben, wie Deutschland. Der Verein kann ferner die vielfach erhobenen Bedenken gegen§ 1,2 des Zolltarifgesetzentwurfs nicht teilen, da erfahrungsgemäß Mindestsätze kein grundsätzliches Hindernis für den Abschluß von Handelsverträgen sind. Auch muß der Verein an dem bisher vertretenen Standpunkt des Zusammengehens mit der Landwirtschaft festhalten und kann aus diesem Grunde schon gegen die im Entwurf vorgeschlagenen Mindestsätze für Getreide nicht grundsätzlich Einwand erheben. Die Versammlung schloß sich diesen Ausführungen durchaus an und ermächtigte die Delegierten des Vereins, in der Hauptversammlung des Centralverbandes deutscher Industrieller in Berlin in diesem Sinne sich auszusprechen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263&ap Mittwoch. 2. October 1901.
Seite 5.
75
50
%5
d WHerren
R
Girca
5000 Meter Kleiderstoffe,
bestehend aus:
Loden Komespun Lamas
Zlusenstreifen
zum Aussuchen per Meter
88. C
SX
sten
Un.VTeitt. * sehla kar:
Mittwoch-Samstag.
Auf den Ausnahmetischen im Parterre ausgelegt.
rn-eift
. 1 2230 fit und Au
Se R
Sebsch ee Tüge.
hard Tietz
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... à Str. 20 Pfg. Magermilch....... à„ 10„
Buttermilch....... à„ 10
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Str.=Flaschen à 10 Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Kr.=Fluschen à 10 Pfr
Chokolade=Milch„.3„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
19
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.*
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 127
LAMBERTZ-PRINTEN
Bachems
TaschenFahrplan
Winter 19011902
(I. Oktober 1901 bis 30. April 1902). Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
anthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
ille Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz unt ie Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinhannen und Hebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Koln-Frechen Bergheimer Freisbahn, Liblar-Horrem, Oüsseldorf-Krefeld, Bonn jehlem, Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thalsperre-Rem cheid, Thalsperre-Burg, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels Brölthalbahn, Brohlthal-Eisenbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel kneindamptschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düssedorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecke durch Aufnahme fast aller Stationen.
Preis 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37, in den AnzeigenAnnahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie
UI
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrik.
lacob Marcan, Schil
(Ecke Kreuzgasse)
empfichlt als Specialität
Waschgarnituren
in unerreicht reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen, fünfteilig von M..— an.
Neueste Muster!* Beste Fabrikate!
Brennerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste Liqueure, Syrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum. Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in
Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Dampf-Kaffee-Rösterei
ist bester und ergiebigster, darum im Gebrauch billiger wie alle anderen.
In allen besseren Kolonial- und Droguengeschäften
(Jakobstr. 24. zu haben.(Teleph. 2043.)
Raifeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kaßt.,
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 un. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9 12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, geyort nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 263 1 Mittwoch, 2. October 1901.
Es hal Gott dem Allmächtigen in Seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstueliebte Schwester,
Fräulein Catharina Vogt,
heute Nacht 2 Uhr, infolge eines Gehirnschlages, nach Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im 67. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Köln, den 30. September 1901
Gertrud
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Augustinerplatz 4 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnersstag, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
s
Jahrgedächtnis
Linden, geb. Bodenstaff,
wird in St. Maria=Lyskirchen am 3. Oktober, das für 5
Clemens Anton Linden
am 12. Oktober, ½9 Uhr, gehalten.
Große Ersparnis im Haushalt mit
W
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter Schmitz u
Kathar., geb. München,
findet am Donnerstag den 3. Oktober, morgens 9 Uhr, in St.
Andreas statt, wozu wir hiermit
RSSEE
V
I
höflichst Verwandte und Bekannte einladen.
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggis Gemüse= und Kraftsuppen und un Mangis Bonillon=Kapseln. SoRntuorr. 2 beben wieder eingetroffen bei:
Gottfr. Pesch, Peterstraße 39,
St. Apollinaris=Bruderschaft! geseuuver der Sternengasse. an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Felix Feuser
finden statt am Donnerstag den 3. Oktober, morgens 9 Uhr. in St. Jakob
Das Jahrgedächtnis
für
krl. Magd. Krndewig,
findet statt Freitag den 4. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Martin, wozu sreundlichst eingeladen wird.
Hausfrauen!
Verwendet die als vorzüglich bekannten und wohlschmeckenden
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Suppeneinlagen!“
Frisch eingetroffen:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung,
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Reisinchl, Knorr’s Gerstenmehl
für vorzügliche Schleimsuppen.
Knorr’s Tapiocadu Brésil
liesert feine, sehr leicht verdauliche Suppen,
bei Kaspar Scholl, Deutz, Freiheitstrasse.
Nar in Nechtssachen,
Eingaben. Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Istein TTOPPON, Ant Cpreafed,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 65.
Was giebt's Neues?
Eine Aeußerung Bebels, die er auf dem socialdemokratischen Parteitage in Lübeck gethan hat, verdient für alle Zukunft festgenagelt zu werden. Wie das socialdemokratische Hauptorgan, der Vorwärts, in der ersten Beilage zu Nr. 228 vom 23. September d. J. berichtet, bezeichnete Bebel es als unerhört, daß der badische socialdemokratische Landtagsabgeordnete Fendrich den Verfassungseid mit als Grund angeführt habe, weshalb die Socialdemokraten im Landtage für das Staatsbudget stimmen müßten. Er äußerte dabei nach dem Berichte des socialdemokratischen Blattes wörtlich:
„Geradezu unerhört ist es, daß Fendrich den Verfassungseid als Grund angiebt, weshalb man für das Budget stimmen müßte.(Bewegung.) Wenn so etwas maßgebend sein soll, dann hört allerdings alles auf. Wir haben im sächsischen Landtag erklärt: Wir leisten den Eid, wir betrachten ihn als leere Form, wir sind Republikaner und werden uns in unserer Abstimmung nicht dadurch gebunden halten.“—
Danach ist also dem Genossen Bebel und seinen gleichgesinnten Freunden der Eid, d. h. die feierliche Beteuerung einer Aussage durch Anrufung Gottes des Allmächtigen und Allwissenden, nichts als eine leere Formel. Sie dürfen sich infolgedessen nicht wundern, wenn Staatsanwälte und Richter gegebenenfalls dem socialdemokratischen Eide eine verhältnismäßig geringe Bedeutung beimessen.
Das Facit des socialistischen Parteitages beschäftigt noch immer die Presse aller Parteien. Der socialdemokratische Vorwärts ist in einem Auflug von Galgenhumor ganz entzückt über den erhebenden Eindruck der Verhandlungen und Abstimmungen des Parteitages. Die Herren hätten aber doch wahrlich alle Ursache, mit stiller Trommel von diesem Parteitag abzuziehen und ihn möglichst wenig in der Oeffentlichkeit zu erwähnen. Abstoßender und widerwärtiger ist wohl, so bemerkt treffend die Freisinnige Zeitung, niemals der Eindruck eines Parteitages oder Kongresses für unbefangene Zuschauer gewesen, als jetzt in Lübeck. Der rohe, jedem parlamentarischen Anstand spottende Ton, in dem die Verhandlungen geführt wurden, die geflissentliche Mißachtung, welche die Genossen gegeneinander in ihren
Reden zur Schau trugen, ist selbst in dieser Weise auf einem socialdemokratischen Parteitag früher niemals bemerkt worden. Und solche Herren bilden sich noch im Ernst ein, die gegenwärtige Staats= und Gesellschaftsordnung durch eine vollkommenere ersetzen zu konnen: Die Herrschaften können sich nicht einmal selbst regieren, wie dieses ihr spezifisches Parlament bekundet.
Die Ergebnisse des Zarenbesuchs in Frankreich werden demnächst zweifellos den Gegenstand lebhafter Erörterungen in der französischen Kammer bilden. Abgeordneter Baron Estouruelle verständigte Delcassé, daß er eine Anfrage betreffs der praktischen Ergebnisse des russischen Bündnisses einbringen werde. Sollte Deicasse die Antwort ablehnen, kommt die Sache anläßlich des für den Zarenbesuch bewilligten Kredits von drei Millionen, der um zwei Millionen überschritten wurde, zur Sprache.„
Der Haager Schiedsgerichtshof, den die Burenstaaten angerufen haben, kann, wie man mit Bedauern zugeben muß, in diesen Völkerkouflikt überhaupt nicht eingreifen. Wie ein Staatsrechtslehrer in der Deutschen Juristen=Zeitung vom 1. Oktober eingehend nachweist, ist der übliche Ausdruck„Schiedsgerichtshof“ mißverständlich. Es giebt im eigentlichen Sinne keinen Haager Schiedsgerichtshof. Es giebt auf Grund der Akte vom 29. Juli 1899 im Haag nur Einrichtungen, welche die Konstituierung von Schiedsgerichtshöfen gegebenenfalls erleichtern, sowie deren Verfahren in bequemer Weise vorbereiten und fördern. Aber das alles ist weit davon entfernt, einen ständigen Schiedsgerichtshof für internationale Streitigkeiten darzustellen. Die unbedingte Voraussetzung für irgendwelche materielle Thätigkeit des sogenannten Schiedsgerichtshofs ist die, daß zwei streitende Mächte(also im vorliegenden Falle England und die Burenstaaten) sich darüber geeinigt haben, daß ein Schiedsgericht eingesetzt werde. Das ist die Rechtslage, mit der unn einmal gerechnet
werden muß.
Ein Erfolg der Buren wird von Reuters Bureau aus Melmoth gemeldet. Ein großer Wagenzug, der am 29. September, vormittags, nach dem Fort Prospect abging, wurde sechs Meilen von Melmoth von den Buren weggenommen. Dieselben verbrannten die Wagen mit Lebensmitteln und nahmen das lebende Vieh mit. Ter Unterinspektor der Natal Polizei wurde gefangen genommen; sechs Mann der Eingeborenen=Polizei fielen und zwei werden vermißt.
Ehren Mac Kinleys wird in Nordamerika ein Gesetz vorbereitet, nach dem die Philippinen den Namen Mac Kinley=Inseln erhalten sollen.— Bezüglich des gestern gemeldeten Vorfalles am Grabe Mac Kinleys wird aus Canton weiter berichtet: Der Kommandeur der auf dem hiesigen Kirchhofe zur Bewachung des Grabes Mac Kinleys eingerichteten Militärwache hat sich dahin geäußert, daß er dem Berichte des Soldaten Deprend von dem Ueberfall vor dem Grabe keinen Glauben schenke.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten Fuchs für schuldig des Straßenraubes und verneinten bezüglich der beiden anderen Angeklagten die Schuldfrage. Fuchs wurde zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt.— Gestern verhandelte das Schwurgericht gegen den 21jährigen Tagelöhner Peter Will aus Kalk, der beschuldigt wird, zu Kalk in der Nacht vom 18. zum 19. Mai den Versuch gemacht zu haben, den Tagelöhner Wilhelm Küpper zu ermorden. Der Angeklagte wohnte mit seiner Mutter, seinen Schwestern und einem Kostgänger in dem Hause Mülheimerstraße 73. Die Wohnung besteht aus einem Zimmer erster Etage und einem Speicherraum, der zwei durch eine Thüre verbundene Zimmer enthält. In dem einen schlief die Mutter mit ihren Töchtern, in dem zweiten der Angeklagte mit dem Kostgänger. Am Abend des 18. Mai hatten Küpper, der Kostgänger und ein dritter Mann mit dem Angeklagten und seiner Familie Schnaps getrunken. Später entfernte sich der Angeklagte und kam etwa um 12 Uhr nachts nach Hause. Als er auf den Speicher gelangt war, kam auch Küpper auf den Speicher. Nach kurzem Wortwechsel feuerte Will drei scharfe Schüsse aus einem Revolver auf Küpper ab. Eine Kugel ging fehl, die zweite durchbohrte die Mütze und die dritte fuhr in die linke Brust des Küpper. Dieser packte nun seinen Gegner und beide stürzten schließlich die Treppe hinab. Nach der Darstellung des Verletzten soll der Angeklagte ihn aus Eifersucht haben ermorden wollen. Der Angeklagte Will wurde freigesprochen, da die Geschworenen die Schuldfrage verneint hatten. Will wurde aus der Haft entlassen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Handlungsgehülfe August Hermann Nohl aus Trier wurde am 18. August in der Peterskirche ertappt, als er einen Opferstock berauben wollte. Die Strafkammer verurteilte ihn dafür zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Zwei Taglöhner von hier hatten in einer Wirtschaft zu Arnoldshöhe eine Taschenuhr ausgespielt und wurden nun wegen unerlaubter Veranstaltung einer Lotterie zu Geldstrafen von je 10 M. verurteilt. Der mitangeklagte Wirt, in dessen Lokal die Ausspielung stattgefunden, kam frei, weil er nichts davon gewußt hatte.— Allerlei Unsug verübten am 4. Februar drei Taglöhner von hier auf dem Eigelstein, und als ein Schutzmann sie zur Ruhe verwies, stieß iyn einer der Beteiligten gegen die Brust. Auch griff er den Beamten an, als er abgeführt werden sollte. Er erhielt dafür, unter Berücksichtigung seiner Vorstrafen, fünf Monate Gesängnis und eine Woche Haft. Seine Genossen kamen mit je einer Woche Haft davon.— Unter der Anklage des fortgesetzten Betruges in Verbindung mit Nahrungsmittelfälschung und wissentlichem Verkauf von verfälschten Nahrungsmitteln hatten sich zu verantworten der in dem Hause Ecke Sionsthal=Mechtildisstraße wohnende Speisewirt und Weinhändler Albert Oß und dessen Frau. Die Frau betrieb, ehe sie die
zweite Ehe zu Anfang vorigen Jahres einging, in der Achterstraße eine Speisewirtschaft und hat seit dem Jahre 1894 ihren Kostgängern Pferdefleisch als Ochsenfleisch vorgesetzt, wovon sie etwa 20 Pfund in jeder Woche von der Pferdemetzgerei Wwe. Quirin Schieffer erhielt. Nach ihrer Verheiratung mit Oß eröffnete das Ehepaar in dem Hause Stephanstraße 2 eine Weinwirtschaft, die sie bis Ende August v. J. betrieben. In dieser Weinwirtschaft servierte die Wirtin ihren Gästen die feinsten Beefsteaks, Rumpsteaks und Filets, die sie aus Pferdefleisch zuzubereiten wußte. Letzteres verschwieg sie aber den Gästen. Die vortrefflichen Speisen würzte der durstige Gast mit einem gleichwertigen Special Kutscher oder Lieser, den der Wirt aus den tagsüber in Gläsern und Flaschen übrig gebliebenen Neigen sammelte. Die Frau gau zu, in der Achterstraße Pferdefleisch als Sauerbraten zubereitet und ihren Gästen vorgesetzt zu haben, aber diese hätten das gewußt. In der Stephanstraße habe sie zwar Pferdefleisch bezogen, aber nur, um es an andere Leute, speciell auch an zu Aachen wohnende Verwandte zu schicken. In ihrer jetzigen Speisewirtschaft im Sionsthal habe sie weder Pferdefleisch anstatt Ochsenfleisch verwende## noch solches bezogen. Diesen Angaben widersprachen jedoch die eidlichen Aussagen des früheren Buffetfräuleins und auch der Fleischlieferantin, die auch in die jetzige Wohnung der Angeklagten Pferdefleisch geliefert hat. Der Mann gab ebenfalls zu, Pferdefleisch bezogen zu haben, doch sei dieses an seinen zu Wächtersbach wohnenden Vater geschickt worden. Er bestritt, daß er gewußt habe, daß in seiner Wirtschaft den Gästen Pferdefleisch anstatt Ochsenfleisch vorgesetzt worden sei und leugnete auch, Weinneigen aus Gläsern gesammelt und dann nochmals an Gäste ausgeschenkt zu haben. Wohl habe er Auftrag gegeben, stehen gebliebeue halbe Flaschen Wein zusammen zu gießen. Dieser Wein sei aber nur verschenkt, nicht verkauft worden. Das Buffetfräulein sagte ihm aber ins Gesicht, daß er selbst die Neigen aus den Gläsern zusammengegossen habe, die später dann als Special= oder Flaschenweine verkauft
worden seien. Das Gericht erkannte auf Geldbußen von je 200 M.
Schöffengericht. Ein Heizer ist geständig, am 18. Juni 1898 einem Arbeitsgenossen einen Koffer mit Wäsche und Kleidungsstücken veruntreut zu haben. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
— Ein vorbestrafter Taglöhner unterschlug einem Oelhändler und einem Kohlenhändler, für die er thätig war, je einen Geldbetrag und stahl einem Kaufmanne zwei Patentwaschbretter. Dieser Angeklagte erhielt zehn Wochen Gefängnis, von welchen zwei Wochen durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden.
— Ein trauriges Familienbild entrollte die Verhandlung gegen einen wiederholt vorbestraften Taglöhner zu Ehrenfeld. Derselbe hatte Samstags einen Teil seines Lohnes vertrunken und brachte nachts seiner Frau 5 M. heim, wemit diese ihre fünf Kinder eine Woche lang ernähren sollte. Er skandalierte die ganze Nacht, und am folgenden Morgen verlangte er von seiner Frau wieder Geld für Schnaps. Die erhaltenen 50 Pfg. setzte er sofort in Schnaps und Bier um. Als dann seine Frau sich dagegen wehrte, daß ihr Kind noch weiter Schnaps hole, hob er das Kind am Halse hoch, daß es ganz blau wurde, stürzte mit gezücktem Messer auf seine Frau zu und bedrohte sie mit Erstechen.
Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis und eine Woche Haft.
— Ein Steindrucker zu Ehrenfeld, der mit verschiedenen Leuten durch Wirtschaften gezogen war und mit denselben übernachtet hatte, stahl seinem Schlafgenossen ein Portemonnaie mit 13 Mark und mehrere Goldsachen. Mit Rücksicht auf die Vorstrafen des Mannes wurden acht Monate Gefängnis festgesetzt.— Vom Südbahnhofe hatten zwei Fuhrleute Kohlen nach dem Festungsgefängnis zu fahren. Sie schlugen dadurch daß sie auf jede Fuhre zu wenig aufluden, einen Karren Kohlen heraus, der einen Wert von 24 Mark hatte und verkauften dieselben für 16 Mark einem Kohlenhändler. Einer der Fuhrleute erhielt 30 Mark Geldstrafe, der zweite, der wegen Eigentumsvergehens vorbestraft war, drei Wochen Gefängnis, der Hehler fünf Tage Gefäugnis zuerkannt.
Tocales.
W Jubiläum. Herr Otto Lieten feierte gestern sein fünfundzwanzigjähriges Geschäftsjubiläum bei der Fahnenfabrik Bernhard Richter. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar von seiten seines Chefs sowie den Angestellten der Firma Geschenke überreicht.
S Unglücksfall. Ein kleiner Knabe fiel vorgestern Abend aus dem ersten Stock eines an der Wilhelmstraße in Nippes gelegenen Hauses so unglücklich, daß er einen Arm- und Beinbruch davontrug.
(9 Gerettet. Von dem Werft an St. Kunibert fiel am Montag Nachmittag ein Knabe in den Rhein. Ein Schiffer eilte hinzu und brachte ihn wieder aufs Trockene.
K. Unglücksfälle. Am Montag Abend stürzte ein Monteur aus Brühl von einem Neubau in der Bismarckstraße und blieb bewußtlos liegen. Der Verunglückte wurde nach dem Bürgerhospital geschafft.— Nachmittags gegen.45 Uhr stürzte die etwa 2½ Meter hohe, die Baustelle Ehrenstraße 88 umgebende Bretterumzännung nach der Straßenseite zu um. Dieselbe legte sich schräg gegen einen vor der Baustelle haltenben Lastwager, so daß der freie Verkehr nicht weiter behindert wurde. Auch sind Menschen nicht dabei zu Schaden gekommen.— Abends um 10 Uhr verunglückte an der Bonnerstraße ein Mann angeblich dadurch, daß ihm ein geladener Revolver, den er in der Tasche trug, los ging und die Kugeln ins Bein drangen. Der Verletzte wurde, nachdem ihm ein Notverband angelegt worden war, ins Bürgerhospital geschafft.
2 In das Bürgerhospital wurden gestern u. a. ein Bauarbeiter aufgenommen, welcher durch Einsturz eines Gerüstes zu Fall gekommen war und einen Fußbruch erlitten, ein Schreiner, welcher sich in einer Schreinerei an der Taubengasse in einer Fraismaschine ein Stück von einem Finger abgeschnitten, eine Frau, die in der Weißgerbereckgasse gefallen war und einen Armbruch erlitten, ein Angestellter der Post, welcher mit dem Rade gestürzt war und einen Fußbruch erlitten, sowie ein Mann vom Marienplatz, welcher durch unvorsichtiges Umgehen mit einem geladenen Gewehr sich einen Streifschuß beigebracht hatte.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
2536] Christliches Gewerkschafts=Kartell. Gegenüber den unwahren Behauptungen, welche das Westdeutsche Volksblatt in mehreren Nummern verbreitete, offenbar in der Absicht, den Standpunkt des christlichen Gewerkschaftskartells verächtlich zu machen, stellt der Kassierer des Kartells hiermit fest: Es ist unwahr, daß nur ein Drittel der hiesigen Ortsgruppen dem Kartell angehöre; es ist unwahr, daß fast sämtliche Ortsgruppen des christlichen Metallarbeiterverbandes dem Kartell nicht angehören. In Wirklichkeit sind 15 Ortsgruppen angeschlossen und haben ihre Beiträge entrichtet und zwar von den Metallarbeitern die Ortsgruppen Köln, Ehrenfeld, Bickendorf, Humboldtkolonie. Nur die Ortsgruppe Deutz, in welcher Hr. Döring seine Thätigkeit entfaltet, macht eine Ausnahme. Austrittserklärungen sind bis jetzt nicht erfolgt. Es möge dem gesunden Menschenverstand der christlichen Arbeiter überlassen bleiben, zu urteilen, auf welcher Seite die Querköpfe zu finden sind. Wenn man bedenkt, daß die Gründer der Zeitung niemals mit dem Kartell, welches doch die einzige berufene Instanz war, sich in Verbindung setzten, ja sogar anscheinend dasselbe absichtlich übergingen, wird man zugeben müssen, daß das Kartell keinen anderen Standpunkt einnehmen konnle und die Gründung der Zeitung als Privatunternehmen betrachten mußte. Jeder disciplinierte Gewerkschaftler wird die Erklärung des Kartells billigen.„
Der Kassierer des christlichen Gewerkschaftskartells. 2537] Straßenbahnfahrpreis Melaten— Müngersdorf. Wer sich Sonntags oder ausschönen Tagen in der Woche zu Fuß auf den Weg nach unserem seit Existieren des Stadtwaldes so viel besuchten Vorort Müngersdorf begiebt, dann aber, ermüdet, von Melaten oder Brannsfeld an die Straßenbahn benutzt, ist nicht wenig erstaunt, von dem Schaffner ein Billet zu 15 Pfg. eingehändigt zu erhalten. Man hätte wohl annehmen dürfen, daß mit der Einführung des Winterfahrplanes auch der Tarif geregelt worden wäre; ein Blick in den neuen Blitzfahrplan der Kölnischen Straßenbahnen belehrt uns jedoch eines andern. Man findet dort ab Dom nach Müngersdorf die letzte Teilstrecke zwischen Aachenerthor und Gendarmerie bzw. Raschdorffstraße. Wer also nach Müngersdorf fahren will, entrichtet unweigerlich 15 Pfg., mag er nun am Dom einsteigen oder 200 Schritte vor Müngersdorf. Der Schreiber dieses hatte am Sonntag Gelegenheit, aus den verblüfften Gesichtern einer Anzahl von Damen und Herren ungeheucheltes Erstaunen herauszulesen. Dieses Erstaunen machte schallendem Gelächter Platz, als einer der Herren die Gesellschaft tröstete mit den Worten:„Na, immer noch wohlfeiler wie ein Taxameter!" Die Strecke Melaten—Müngersdorf oder aber doch Braunsfeld—Müngersdorf wäre mit 10 Pfg. mindestens ebenso rentabel, wie Marienburg—Rodenkirchen mit 5 Pfg. D.
Rtheinhöhe am 1. Okt., abends 7 Uhr. m.80—.34
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Pelz=Konfektion Franz Herbst(bisher Obenmarspforten) eröffnet heute Hohestraße 106, im früheren Seidenhaus Koopmann, ein neues Velzwarenhaus. Bei der diesjährigen Pelzausstellung in Leipzig hat die Firma für die geschmackvolle Lieferung von Pelzneuheiten Ehrendiplom und goldene Medaille erhalten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Mittwoch, 2. October 1901.
Seite 7.
54. Hauptversammlung des Gustav=Adolfvereins.
2. Kom,.Okt.1901.
Im Börsensaale des Gürzenich versammelten sich gestern Abend die bereits hier eingetroffenen Mitglieder des Gustav=Adolfvereins sowie zahlreiche Mitglieder der hiesigen evangelischen Gemeinde zu einer Mearükungsfeier, welche einen familiären Charakter trug.
Anwesend waren u. a. der Vicepräsident des Oberkirchenrats von der Goltz(Berlin), Militäroberpfarrer Konsistorialrat Dr. Rocholl (Haunover), Hofprediger Dr. Rogge(Potsdam), der Vorsitzende des rheinischen Hauptvereins der Gustav=Adolfstiftung Superintendent Terlinden(Duisburg), Pfarrer Kappus(Mürz=Zuschlag, Oesterreich).
Hr. Pfarrer Rebensburg(Köln), der Vorsitzende des Festausschusses, begrüßte die Erschienenen mit herzlichen Worten. Wir stehen alle unter dem Eindruck, daß die Tagung der 54, Jahresversammlung des Gustav=Adolfvereins ein bedeutsames Ereignis ist.
In diesem Ereignis liegt eine Wendung der Dinge, die wir als eine Fügung unseres Gottes preisen wollen. Es ist eine geschichtliche Thatsache, daß wir Evangelischen uns erst seit dem Anfang des vorigen Jahrhunderts der vollen freien und ungestörten Ausübung unserer Religion erfreuen dürfen. Was vor dieser Zeit lag, das wollen wir ruhen lassen. Wozu der Finsternis der Nacht gedenken, wenn wir im Lichte des Tages wandeln! Auch wir genießen hier Luft und Sonne, nicht minder als unsere katholischen Mitbürger, unter denen wir, als eine Minderheit, nicht nur geschützt durch das Gesetz, sondern durch Sitten und Gesinnung der überwiegend größeren Zahl uns völlig wohl befinden. Die Stadt als solche hat zum Teil mit Freuden der gegenwärtigen Tagung der GustavAdolfstiftung entgegengesehen. Weiß die Stadt als solche wohl zu schätzen, was ihr aus der Rührigkeit und dem Fleiß in Kunst, Handel, Gewerbe und Verwaltung aus der evangelischen Bevölkerung zufließt, so wissen wir, was wir unserer Stadt, der Metropole des Rheinlandes, mit all ihrer Schönheit, mit ihren altbewährten und neuen Schöpfungen und Einrichtungen auf allen Gebieten des Lebens zu verdanken haben.
Ist es doch auch die anzuerkennende Freundlichkeit der Stadtverwaltung, welche, wie schon so oft der Gemeinde so auch diesmal unserem Gaste, dem Gustav=Adolfverein diese durch Alter und Geschichte bedeutsamen Räume des Gürzenich geöffnet hat. So können wir diesen ersten Augenblick unseres Zusammenseins füllen mit freudigem Tank gegen Gott und Menschen. Dieser freudige Dank soll nicht beeinträchtigt werden dadurch, daß Stimmen laut geworden sind, die sich mit der von uns gepriesenen Wendung der Dinge nicht befreunden können. Ich hoffe, daß in diesen Tagen nicht diese Auslassungen ein Reizmittel bilden, etwa Gleiches mit Gleichem zu vergelten (Bravo!), es könnte ja für manchen eine Freude sein, und diese unseren Gegnern zu machen, haben wir keinen Grund. Lassen Sie uns hier vereinigt sein in dem glücklichen Bewußtsein, Eli der der evangelischen Kirche zu sein, in dem Wonnegefühl über alles das, was durch die Männer der Reformation uns errungen und was dem deutschen Lande in schweren Zeiten ein König Gustav Adolf gereitet hat. Lassen Sie uns aber auch vereinigt sein in dem mächtigen Drange erbarmender Liebe, die den Glaubensbrüdern überall da beispringt, helfend, tröstend, rettend, wo sie sich noch nicht des Besitzes evange lischer Kirchen, Schulen, Pfarrer und Lehrer erfreuen. Alles möge zusammenkommen, auf daß wir hier einige glückliche Tage verleben, Tage, die segensvoll sind für uns und für viele, die von Köln für das Evangelium Großes erwarten.
Nachdem ein Gesangchor ein Begrüßungslied vorgetragen hatte, wies Herr Pfarrer Hartung(Leipzig) darauf hin, daß der Gustav Adolf=Verein und das Rheinland durch ein Band miteinander verbunden seien, welches älter sei als das der goldenen Hochzeit. Ein Zeichen dessen sei n a. die evangelische Kirche zu Bingerbrück. Di gegenwärtige Tagung werde die Bedeutung des Gustav=Adolf=Vereins für das 20. Jahrhundert darthun. Als Schriftführer des Hauptvereins dankte Redner für den Gruß des Festausschusses und ererwiderte denselben mit einem Gruß an die evangelische Gemeinde Köln.
Weitere Ansprachen wurden nicht gehalten, und frühzeitig verließ die Mehrzahl der Teilnehmer den Saal.
Jedem Teilnehmer waren im Bureau der Versammlung mehrere Schriften zugestellt worden. Unter diesen befinden sich: ein Bericht über den Protest der Osnabrücker Protestanten gegen die 48. General= versammlung der Katholiken Deutschlands, eine Predigt des Pfarrers J. J. Langen(Osnabrück) über das Thema„der rechte Fels Petri“, ein von Pfarrer Lic. Everling(Krefeld) auf der 14. Provinzial= versammlung des rheinischen Hauptvereins des Evangelischen Bundes erstatteter Bericht über Charakter und Fortgang der Los von RomBewegung, die neueste Nummer des rhein.=westf. Gustav=Adolfblattes, welches sich n. a. mit der Geschichte Kölns in altkatholischer Beleuchtung besahßt.
Vereins=Nachrichten.
5 Im Katholischen Volksverein sprach am Montag Abend Hr. Kaplan Rüben von St. Pantaleon vor einer zahlreichen Zuhörerschaft über den Jejuitenpater Adam Schall von Bell. Adam Schall war geboren im Jahre 1591 auf einem Gute in Buschbell und stammte aus einer adeligen Familie. Seine Studien machte er zum Teil in Köln, zum Teil in Düren. Zwanzig Jahre alt, trat er in den Jesuitenorden und studierte als Novize in Rom mit besonderer Vorliebe die mathematischen Wissenschaften, Physik, Chemie und Astronomie. 1617 ging er mit 24 anderen Patres nach China, langte aber erst 2¼ Jahre später an der portugiesischen Insel Macao an. In China war eine Revolution gegen die Christen ausgebrochen, daher mußte er zunächst zwei Jahre auf Macao bleiben, die er zu eifrigem Studium der chinesischen Sprache benutzte. Der Sage nach hat schon der Apostel Thomas in China das Christentum verkündet. Erst 1292 finden wir dort den Franziskauerpater Johannes v. Montecorvino. Ihm gelang es, in Peking eine Christengemeinde zu gründen. Der erste Erzbischof wurde 1307 geweiht, und gleichzeitig einige andere Bischöfe. Dieser Erzbischof hatte nur einen einzigen Nachfolger Nikolaus. Es brach wieder die Revolution aus, und das Christeutum verschwand. Erst 1560 gelangten einige Jesuitenpatres, deren bedeutendster P. Riechi war, in die Hauptstadt. In die Fußstapfen Ricchis trat P. Adam Schall. Sieben Jahre war er in Scheusi und Singaufu thätig gewesen, wo er Christengemeinden errichtete, Kirchen erbaute und einige Tausend Heiden taufte. Dann wurde er 1621 vom Kaiser Li nach Peking berufen zur Verbesserung des Kalenders in Gemeinschaft mit P. Rho. 1638 starb Li, und es wurde eine andere Kommission zur Regelung der Kalenderfrage ernannt. Eine von dieser vorhergesagte Sonnenfinsternis trat aber zur angesagten Stunde nicht ein, sondern an dem von Rho und Schall angekündigten Termin. So auf dem Felde der Wissenschaft geschlagen, begannen seine Gegner das Spiel der Ränke. Sie wurden indessen vom Kaiser entlassen, und mit vieler Mühe vollendeten Rho und Schall die Kalenderreform. 1638 starb'. Rho. Schall und Rho hatten etwa 100 Druckschriften herausgegeben, Rho außerdem eine Reihe Einzelschriften; dabei waren sie auch in der Seelsorge thätig. An die Stelle des P. Rho trat P. Verbiest, ein Belgier, und arbeitete nun gemeinsam mit P. Schall. Letzterer setzte es beim Kaiser durch, daß im ganzen Reiche die Götzenbilder von den Altären gerissen wurden; im kaiserlichen Palast wurde eine Kapelle erbaut, wo Schall das h. Opfer feierte: Anschaulich schilderte Hr. Rüben dann die
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 366 Blatt 14634, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunterneymers Franz Walldorf
zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2678 34, Brüsselerstraße 49, Hofraum, 2,82 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3900 M. Grundsteuer=Mutterrolle 15 825, Gebäudesteuerrolle 17 506,
am 11. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links
versteigert werden.
Cöln, den 15. Juli 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 366, Blatt 14634, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2679/34, Brüsselerstraße 51, Hofraum, 2,86 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 4000 Mark, Grundsteuermutterrolle 15825, Gebäudesteuerrolle 17507,
am 11. Oktober 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 13. Juli 1901.
Königliches Amtsgericht. Abteil. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbüche von Cöln, Band 217 Blatt 8664, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Parzelle Nr. 2466/147, Hofraum, 3,37 Ar, Lüt ticherstraße 70, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4200 M. Grundsteuer=Mutterrolle 14747 Gebäudesteuerrolle 24 255,
am 11. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 13. Juli 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Elektrische
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs krankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leber leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. 1 Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Voikszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6183; 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der R. J. gemacht hat.
etten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Billige Preise.
Solide Arbeit
Ecke Autonsgasse
K
Koffer und Taschen, Keist-=ffekten. Lederwaren
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Ant. Reisdor f, Kolerfabrik, Sterneug. 341,
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rohr-Imitation.) Façon, Ausstattung u. Leichtigkeit wie Rohrkofter; dauerhaft u. billig
Rekrutenkoffer in jeder Preislage.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
KCIl u. B. Beber, füher
S a H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine
Thätigkeit und den Einfluß Schalls unter den nachfolgenden beiden ungen Kaisern und die Revolution unter der Regentschaft der Großmutter und vier Regenten des vierjährigen Kaisers. Die Patres wurden eingekerkert und angeklagt: Ihre Religion sei gottlos, schädlich, verderblich; ihre Wissenschaft in der Astronomie sehr fehlerhaft und irrig; P. Schall stehe an der Spitze einer Verschwörung. In Ketten wurden sie vor den Gerichtshof gestellt. P. Schall hatte indes einen Schlaganfall erlitten und konnte sich nicht verteidigen, da er fast ganz der Sprache beraubt war. Sie wurden zum Tode durch den Strick verurteilt, mit ihnen die christlichen Mandarine. Ihre Leichen söllten zerhauen und die Kirchen niedergerissen werden. Schon hatte die Kaiserin=Regentin eingewilligt, das Dekret zur Hinrichtung zu unterschreiben, da brach eine Feuersbrunst und gleichzeitig ein gewaltiges Erdbeben los. Das Volk sah hierin eine Strafe Gottes, die Kaiserin zerriß das Dekret und der greise Pater Schall wurde aus dem Gefängnis in seine Wohnung getragen. Am 15. August 1666 starb er, nachdem er 45 Jahre in apostolischer Thätigkeit zugebracht hatte. Sein Begräbnis war auf Anordnung des Kaisers ein ganz besonders prächtiges. Der Kaiser ließ auf seinem Grabe eine sehr lobende Inschrift aubringen und ihm ein Denkmal errichten.
Der Redner streifte dann noch die von den Jansenisten verbreitete, von P. Duhr und in den Stimmen aus Maria Laach widerlegte Behauptung, Schall sei in China vom Glauben abgefallen und habe geheiratet, und schloß dann mit einer begeisterten Mahnung, dem berühmten Kölner Landsmann in treuer Pflichterfüllung als Katholik überall nachzueifern. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, dankte dem Redner für seinen Vortrag und ging dann, wie nach ihm auch Hr. Beigeordneter Fuchs, noch kurz auf die gegenwärtig im Vordergrunde stehenden Fragen, insbesondere Zollfrage und Stadtverordnetenwahl, ein.
Tocales.
8 Frhr. v. Hammerstein, Minister des Junern, traf, wie bereits kurz gemeldet, am Sonntag Nachmittag, von Trier kommend, hier ein. Am Montag Vormittag stattete er dem hochw. Herrn Erzbischof Simar einen Besuch av. und dann besichtigte er verschiedene Gebäude und Einrichtungen der Stadt Köln, u. a. das Rathaus und den Gürzenich. Im Isabellensaale des letzteren nahm er ein Gabelfrühstück ein, an welchem außer dem Oberbürgermeister einige Abgeordneten, Stadtverordneten, der Regierungspräsident v. Balan und einige andere Herren teilnahmen. Nach dem Frühstück fuhren die Herren zu den neuen Hafenanlagen und später zum Stadtwald, wo sie von dem Gewitter überrascht wurden. Mit dem Nachtzuge reiste der Minister, welcher im Hotel Disch logiert hatte, wieder nach Berlin.
∆ Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden in der Nacht zum Dienstag mehrere Personen aufgenommen, welche in Schlägereien sich Verletzungen zugezogen hatten. Eine Frau hatte von ihrer Gegnerin einen Schlag mit einer Waschschüssel auf den Kopf erhalten. infolge dessen eine klaffende Wunde entstand.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 32. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v. Goethe. Mephistopheles: Oskar Borcherdt vom Stadt=Theater in Leipzig als Debut. Anf. 7, Ende 10¾ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 33. Ghitana. Oper in 4 Akten von Dr. Max Oberleithner.
* Köln,.0kt.190f. Marktbericht. Durchsehnittspreise. Hasen M. 3,50-4,00, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten 2,50-3,00, Gänse 5,00.50, Hähne, alle 1,20-.50, junge 0,90-1,80, Hühner, alte.50-1,80, junge 1,80-2,50, Tauben, alte 0,40-.45, junge.50-0,55, Fasanen 3,00bis 4,00, Rebhühner, alte.80-.00, junge.,50-1,60 das Stück. Esshutter.40 2 50, Kochbutter 2,00-2,20 das Kil. Landeier.50-.75, Kisteneier 1,30 1,40 das Viertel. Kartoffeln, weisse 4,80.60, rote 5,80.00, Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl O,10-0,20, Rotkohl 0,06.15, Weisskohl 0,10-.20 das Stück. Zwiebeln 0,10-.12, Bohnen zum Einmachen M..00, Preisselbeeren 0,32-.40 das Kil. Kochäpfel 14,00-20,00, Essäpfel 24.00-36,00 die 100 Kil., Rindfleisch von der Keule.,43-.53, desgl. vom Bauch 1,12-.23, Kalblleisch 1,46-1,62, Hammelfleisch.12 bis.52, Rindernierentalg 0,77-.87, Schweinefleisch.87-.00, Speck, Feräuchert.64-1,78, gesalzen 1,62-1,73, Schweineschmals.55-1,70 d. Kil.
Dermischte Nachrichten.
X Die Art der Straßenbefestigung ist eine Frage, welche heute nicht mihr lediglich den Techniker interessiert, sondern die Aufmerksamkeit weiter Volkskreise beansprucht. So bildete sie auch auf dem jüngsten Kongreß für öffentliche Gesundheitspflege einen besonderen Gegenstand der Tagesordnung. Als geräuschloses Pflaster kommen bekanntlich Stampfasphalt und Holzpflaster in Betracht, indes hat letzteres wegen seiner vielfachen Mängel, insbesondere der starken Abnutzung, bisher wenig Anklang gefunden. Neuerdings hat man indes in gewissen australischen Hartholzern ein Material gefunden, welches besser als die bis dahin verwendeten deutschen und schwedischen Hölzer geeignet erscheint, das Holzpflaster meyr zu Ehren zu bringen. Es sind Tallow=Wood und Blackbutt, zu deutsch: Talgholz und Schwarzholz, welche mit den regelmäßigen Dampferverbindungen des Norddeutschen Lloyd nach Deutschland gebracht und hier bereits in großen Mengen zur Straßenbefestigung verwandt werden. Die in größeren Versuche
nannter Stadt, sondern auch in Dresden, Berlin, Wien, Warschau und Stockbolm größere Straßenzüge mit diesem Material befestigt worden sind. Als besondere Vorzüge des australischen Holzes werden geschildert: große Geräuschlosigkeit, Elastizität, Haltbarkeit und
leichtes Reinhalten. Reparaturen sind gänzlich ausgeschlossen; so hat die Leipziger nunmehr fünfjährige Versuchsstrecke auch noch nicht einen Pfennig Reparaturkosten verursacht. Auch in sanitärer Hinsicht wird dem australischen Holze besondere Wichtigkeit beigelegt; es kann sich an der Oberfläche nicht verfilzen, kann wegen seiner großen Dichte nur ganz minimale Feuchtigkeit aufnehmen und verstockt deshalb nicht. Ein Faulen desselben ist demnach ausgeschlossen. Sorgfältige Untersuchungen haben ergeben, daß der Gesundheit schädliche Stoffe in diesem Holzpflaster nicht zu finden sind, was von dem weichen Holze allerdings nicht behauptet werden kann. Es erübrigt sich aus diesem Grunde auch ein Imprägnieren des australischen Holzes. Ein weiterer Vorteil ist, daß es bei Steigungen benutzt werden kann, wo z. B. Asphalt ausgeschlossen ist. Nach den bisherigen Erfahrungen wird bei stärkstem Verkehr mit einer Abnutzung von ungefähr einem halben Millimeter pro Jahr gerechnet, und man nimmt an, daß dieses Holzpflaster, wenn es nach erprobtem System verlegt wird auf vorzüglichem Untergrunde, 15 bis 20 Jahre liegen kann, ehe es wieder ersetzt werden muß. Auf unseren Asphaltstraßen entstehen durch den starken Verkehr und die Witterungseinflüsse— ganz besonders im Winter— Mängel, welche zu beseitigen nicht nur sehr kostspielig, sondern auch sehr verkehrsstörend ist. Liegen dazu in einer Straße noch Straßenbahnschienen, so ist es eine allbekannte Thatsache, daß der Asphalt, besonders längs der Schienen, zerbröckelt, und durch die dadurch sich nötig machenden Reparaturen der Verkehr sehr beeinträchtigt wird. Man hat deshalb in einigen Städten noch nachträglich die Schienen mit australischem Holze eingefaßt, um dadurch wenigstens die Zerstörung des Asphaltes längs der Schienen nach Möglichkeit zu vermeiden. Da das australische Holz außerordentlich hart ist, sollte man glauben, daß das Pflaster zu glatt wird, dies ist aber nicht der Fall. Auf einer Straße in Leipzig sind z. B. von 14000 Pferden nur zwei auf Holzpflaster zu Sturz gekommen, und diese Stürze können sogar noch auf den Beschlag zurückgeführt werden. Die weitere Erfahrung wird noch lehren müssen, ob die australischen Hölzer die großen Hoffnungen rechtfertigen, die manche schon auf dasselbe setzen.
Leipzig vor etwa fünf Jahren gemachten ersten haben sich so gut bewährt, daß nicht nur in ge———

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263 4 Mittwoch, 2. October 1991
Gediegene bürgerliche Küche bei kleinen Preisen.
Vereinszimmer, Grosser Saal, Franz. Billard empfiehlt F. Feddeler.
Mittwoch den 2. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
PROGRAMM.
I.
Floranza-Marsch“ ven Nocentini.
LeosPine Kolserloe.., Bais ehronatige von Kocket Pantale a d. Oper„Der Prophet“ von Neyerber. b.„George Goulet“ Champagner-Galopp von Wiegand.
Einleitung und Chor der Friedensboten a. d. Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
a. d. Oper„The Mikado“ von Sullivan. „Dolores“, Walzer von Waldteufel.
Weuen Rittt von Pr. v. Blo.
Katholische Bürger=Vereinigung
Köln-Süd.*
Donnerstag, 3. Oktober: Vereinsabend
Stadt-SGarten
Sonntags, Nontags u. nachmittags 5½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Jeden Sonntag 11 Uhr Morgenmusik.
Diner a.50 u. höher, Abendplatten, ff. Weine u. Biere.
Volksgarten.
Maittmeoch den 2. Ottober.—
nachmittags 3½ Uhr,
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn
S eiser Brcthue
Vereinsbrauerei,
Höhscheid-Solingen,
empfiehlt ihre nur aus den besten Rohmaterialien, Hopfen u. Malz hergestellten hellen u. dunklen
Theresia!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Tadan Covertcoats,
Jagdstoffe.: Damentuche.
Saison 1901.
Kronleuchter„ m 23—0n
Echt Blattgold, 7 V. M. K0.— un
Ia. Patentbrenner
Eschlanpen„.—„ Dieselben zeichnen eich durch sehr hohen Ertrakt Smneln...50 ,„ Jund sehr niedrigen Alkoholgehalt aus und an
Sut ent.. 9 von ausgezeichneter Bekömmlichkeit.
nd... au au. Generalvertreter für den Reg.Rez. Köln
Klavierlampen, Nachtlampen,I„„
Julius Schützendort.
Neuester Freuner mit An= Köln. Telephon-Anschl.
zünde= u. Löschvorrichtung,—
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=,
und Hängelampen.
Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Kirsch-Hagedorn,-Gesosese.
D R.&amp; C. Müller,
Uhren- und Goldwarenhandlung,
Köln. 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant. 5
älteste Weinstube:
Martinstr, 26.
Krammets-Vögel Feldhühner
MOS
∆
Tapeten
schönster, farbenreichster Muster, 1farb. v. 10§ an, 2farb. v. 15 h an. Goldtapeten von 20 J an. Ca. 75 Must. mit Preisen z Verkauf.
Neu ausgestellt. C. Niederstein,###gr
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse und Unter Taschenmacher.
Federweissen
St. Agatha 26*
Weinrestaurant H. Reinartz.
Zurückgekehrt
Dr. Geuer, Köln-Ehreufeld.
F. Schmitt-Peit Nacht,
Weidengasse I, Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Streng reelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
Von der Reise zurück.
Dr. Jos. Krautwig
Mittelstrasse 32.
Dr. med. Loeb
Spezialarzt für
Haut-, Blasen-, Nierenleiden
verlegte Wohnung von Herzogstr. 3
nach Blaubach 89.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren, Steh=,„ Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne 5 Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons,
Kreuze, Stock kuönfe, Fiugerhüte ete.
Diamanten. Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck
3 Werkstätte
6 für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue * Sachen im paue.
9989000
Auswastl Vortenonnazs, Altenmappen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos
längste Brenndauer garantirt,
Teilstes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln.„umit estrateinen Glafey-Nachtlichten. Zahnärzte
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45. aemeusnaute ur,.
Walther Schulzen, Nobert Schulzen.
Wir haben uns hier niedergelassen als
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
oder 3 oder 5?
o. lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Kameeltaschen=Garnitur
A für die Hälfte des Wertes zu ver u. Brüsselerstraße 104, 1. Et.
Janssen's Auslanesund
Kölp%. Preitestraße 14..
An 2 Abend=Kursen können sich noch einige Herren beteiligen. Der KinderKursus beginnt Mittwoch den 9. Oktober. Auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beikreten.
Wwe. P. A. lanssen.
Fernsprecher 6755.
Tanzkränzchen.
Damen und Herren bess. Stände, welche schon tanzen können, ist Gelegenheit geboten, in einem besseren Tanz=Institut einmal die Woche zu hospitieren. Angebote unter Nr. 1989 an die Geschäftsstelle d.
Köln,
Nichmod straße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, AT B 33 N per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamenteil .. Ofl:, alle in Köln