Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Enztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 203.
kaufen nur
Kaesmacher’s
Fussboden-Lackfarben,
„-Oelfarben,
„-Leinöl,
„-Oel-,Staubfeind“,
Parket-Wichse„Bohnwachs“, „-Lack„Parketol“,
Möbel-Reinigungs-Politur, „-Streich-Politur,
„-Politur-Pomade, Mantelofen-Lack, Bronze-Farben, Emaille-Lack-Farben, Leder-Appreturen,
„=Crême,
Touristen-Schuh-Lack, Kleiderstoff-Farben,
Blousen-Farben,
Gardinen-Crême-Tinktur, Aufbürst-Farben, Wäsche-Tinte, Stroh-Hut-Lacke, Porzellan-Kitt etc. etc. etc.
Feinr. Kaesmacher
Farben-, Malutensilien- und Anstreicherartikel-Geschäft,
Altermarkt 62.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Niederlage Ehrenfeld,
Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 29. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Dortmunder Salon-Nacht-Lichte
Stearinlichte-Fabrik Dortmund. Westfalen.
Brenndauer
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Vorzüge dieser Nachtlichte:! Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Keine Oelflecken mehr auf Flur und Teppich,] Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraffin, Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern,
Kein Knistern und Flackern beim Brennen, sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Um vor minderwerthigen Nachahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder Salon-Nacht-Lichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann, Köln.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr., Tauost=Anstalt
Frische Blumen,
Trauar-Arrangements, Jardinièren, Brautbouquets, Brautkränze, Tafeldekorationen, geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,
Telephon 6813,
am Minoritenplatz, gegenüber Minoritenkirche.
Luftkurort
im herrlichen Ahrthale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen.
Hotel Kölner Hof,
Thoreingang
allen Geschäftsreisenden u. Touristen bestens empfohlen.
Mäß. Pensionspreise bei guter Pflege.
Bäder im Hause.
Besitzer Ed. Heindrichs.
Franke's
Lotterie=Geschäft
Herzogstraße 14=
empfiehlt
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 c ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht meyr zur Raiffeisen=Organisation.
Verdingung.
Für den Neubau der Turnhalle auf dem Grundstücke der Handelsschule am Hansaring zu Köln sollen folgende Arbeiten einschließlich Lieferung der Materialien im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Los 1. Dachdecker= und Klempnerarbeiten(Dachdeckung teils in Falzziegel, teils in Holzcement).
Los 2. Schreinerarbeiten(Herstellung des Fußbodens).
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei bis
Samstag den 10. August d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hierselbst, Glockengasse 25—27 einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Unternehmer stattfindet.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen zur Einsichtnahme während der Geschaftsstunden im Baubureau Ritterstraße 48, Etage, hierselbst offen.
Köln, den 24. Juli 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor Bolte.
Urtheil
Hausfrauen selbst und versuchen Sie Schrautn's gemahlene Salmiak=Terpentin=Seife, das beste
Waschpulver der Welt. Blendend weiße Wäsche, garantirt rein. Höchster Fettgehalt.
Nur echt mit Schutzmarke
in rother Farbe,
überall käuflich. à Packet 15 Pfg.
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, poliert, Jubiläumsgeschenk, mit passendem Etui, für Monogramm, mit eleganter Randdekoration 125 Hub. Klein, Marzellenstraße 61, vis--vis dem Eisenbahnbogen. gegründet 1875.
Größtes Lager goldener Uhren
Marienburger
Zieh. 13., 14. u. 15. Aug., Loose à 3., 11 Loose 30 M.
Hauntgewinn M. 60 000, 50 000, 40000 etc. Altenberger Dombauà 3 Mark.
60000, 50000, 40000, 30000 etc.
Zieh. 12., 13. u. 14. Sept. Loose à 2., 11 Loose 20 M.
Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Loose à 2., 11 Loose 20 M.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Chlenhandlung 8—
X Franz Spohr,#- Kein Staub mehr.
Ulriebgasse 18D.“ Fernspr. 831. Kem Staus
Echtes hochseines 1 Neu! Fußbodenöl
ge Cog#ne Per Liter M..50,
ber ½ Flasche 35..I Oel=Apparate M. 3.
Brcian Gieern Lklistein 2. Altermatt 62 B. Kaesmacher, Geleph. 1307.
Verreist.
Kolonialwarengeschäft
mit Bierausschank. Vorort Kölns, krankheitshalber billig zu
übertragen.
Näheres Hilar. Blank, Nippes,
Nelkenstraße 12.
Eleg. Aufertigung v. Kostümen u. Blusen
in kurzer Zeit; daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage
Schöne luftige 1. Etage, 4 durch gehende Zimmer an stille Familie per 1. September zu vermieten. Erfrag. Unterhaus. Kl. Hartwichstraße 98
44455444555 enlabungsHeinathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 263387
J. P. Bachem
Köln. G
Rach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Die zum Neubau einer Einfriedigungsmauer sowie zum Erweiterungsbau des Kesselhauses auf der Lindenburg erforderlichen
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Material
sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden im Zimmer 5 des Hochbauamtes Glockengasse 25.27 einzusehen und Kostenanschlags=Auszüge von dort zu beziehen.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Montag den 5. August 1901, vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 9 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 18. Juli 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor. I..: Schilling.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Ausführung der
Anstreicherarbeiten mit Materiallieferung für den Umbau des Bürgerhospitals dahier, anschlagt zu rund 7500 Mark,
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 6. Ananst 1901, Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 9 einzureichen, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsichtnahme offen
Köln, den 17. Juli 1901.
Der
Hochbauamt. Stadtbau=Inspektor. I..: Schilling.
Mehrere 1000 Rollen Tapeten
gebe anstatt zu 15—60 Pfg., zu 10—35 Pfg. per Rolle ab. Borden dazu passend per Meter schon von 1 und 2 Pfg. an. Ferner einen großen Posten
Wachstuche für Küchentische, Anrichten 2c.,
helle und dunkle Farben, schon von 80 u. 100 Pfg. an per Meter. Wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen per Oadratmeter
— von 2 Mark an, für Kinder von 45 Pfg. an.“
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
Miagesstoin Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse und . Niederstein, Unter Taschenmacher.
Julius Meyer,#8
Kohlengroßhandlung,
empfiehlt waggon= u. fuhrenweise auf amtlich geaichter Brückenwage gewogen
alle Sorten Kohlen, Koks, Britets
von nur besten Zechen
zu binigsten Tagespreisen.
Comptoir: Cunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
——
14
*
A

Seite 2
Iner Loral-Anzeiger Nr. 203- Montag, 29. Juli 1901.
Offene Stellen.
Tüchtige
Kolporteure
können sich täglich 12—15 N verdienen durch energischen Vertrieb einer billigen Fachzeitung. Off. u. Ang. v. Referenzen an
Hans Schmauk&amp; Co.,
Nürnberg. Camerariusstr. 2.
Jür Köln und Umgegend tüchtigen
U Verkäufer für gestrickte
Metzgerjacken gesucht. Metzger und
Händler bevorzugt.
Off. u. M 42779 an die Ann.=Exp. von Jak. Vowinckel in Elberfeld.
Zuverlässig. Fuhrmann u. tücht. Arbeiter für Kalklöschen gegen hohen
Lohn ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
üchtiger Fuhrmann gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
T
1
r
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Aunahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sind.
Modes.
1. Arbeiterin zum 1. Sept. gesucht und ein Lehrmädchen sofort. Hohepforte 1I, parterre.
Wer Gewicht auf einen gutsitzenden, sauber gearbeiteten und in eleganter.
moderner Form gehaltenen
Herren=A
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungsakademie, Eigelstein 107 109,1. Et. Der Anfertigungs= preis ist 16.4, für Hose u. Weste je 3 M.
Bismarckstraße 97,
herrschaftl. Hochparterre, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., Keller 2c. zu vermieten. Bescheid Brüsselerstr. 133, I.
chöner zweithür. u. einthür. tann.
Kleiderschr., fast neues nußb. Sofa,
Alle Schneiderarbeiten
w. prompt besorgt, abgeh. u. zugestellt. Karte gen. Mariengartengasse 16, 1.
Friseurin
sucht Kunden außer dem Hause. Karte genügt. Follerstraße 25.
Zu vermieten.
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten.*
abgeschl. Hause II. u. I. H.
(Parkett) enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gashei
zung und Gasöfen zu 1300 resp 500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
(Dweitwärterin zu 2 Kind., SpülmädOchen u. Mädchen für Privat sofort
#o chen u. Mnoihe.„..„....„
gesucht durch Frau Engels, Enggasse 14—16, Hauptpost.
Lehrmädchen gesucht. V. Komödienstraße 37.
Nobe
am Heumarkt, pass. für Kostgeberei u. Logishaus, auch Bäckerei u. Kaffeewirtschaft. weil Backofen vorhanden. sofort zu vermieten. Bescheid bei Joh. Pennig. Heumarkt 59—
Stellen-Gesuche.
im verkehrreichsten Teile der Altstadt zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieten. Rothgerberbach 21A.
Junger Mann mit guter Handschrift sucht Stelle auf einem Lager oder in einem Geschäfte als
Packer, Hausknecht
oder dergleichen b. besch. Ansprüchen. Fr.=Offerten unter Nr. 1366 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gedienter Kavallerist
sucht bis Ende Sept. Stelle, a. liebsten als Geschäftskutscher. Langj. Zeugn. Off. u. Nr. 1365 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, 16 J. alt, der bis jetzt die höh. Schule besucht. Stelle in Speditionsgeschäft. Gefl. Off. erbeten u. IWn. Nippes. Neußerst. 210.
Solider erfahrener
ourchaus selbständiger Arbeiter, auf Bureau und Baustelle erfahren, verh., Absolvent einer Bauschule, mit guten Zeugnissen, sucht per sofort dauernde Stellung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1339 an die Geschaftsstelle d. B.
Bauschreiber,
19 Jahre alt, im Bureau u. Baustelle erfahren, sucht per sofort Stellung auf einem hiesigen oder auswärtigen Bau bureau. Kanalbauunternehm. vorgez. Off. u. Nr. 1391 a. d. Geschäftsst. d. B
Aust. Mädchen alterem Ehepaar
per 10. August, wo es Gelegenheit hat kochen u 40
kochen zu lernen. Fr.=Off. u. N E 480 a. d. Annahmest. A. Heesen. Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.. Hoch moderner Rockschnitt K.50. Taillen schnitt.K..50, Jacket M.50. Aermel.4 alles nach Maß. Schildergasse 7779. 1. gegenüber der Kreuzaasse. im Huttladen
Capczieren à Roue 25 J. alle
∆ Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Mädchen, gr. erfahr. im Ausbess
me v. Kleidern u. Wasche. sucht Kund Off. u. Nr. 1384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1e
aus
Gr. Ladenlokal,
Schön möbl. Mansarde für 12.M sof
* zu vermieren. Perlenpfuhl 18, Part Möbl. Zimmer a. ord. Handwerker zu vermieten. Lichhof 2
2. Etage 5 Zimmer,
mit oder ohne Mansarde, z. 15. Aug. an ruhige Familie zu vermieten
St. Apernstraße 44.
Brabanterstrasse 70A
2. Etage 5 Räume, Mansarde 2c. zu erm. Besch. Beethovenstraße 29. I
Zimmer an bess. Fraulein
* Irmmrt zu vermieten.
Näheres Schildergasse 110.
Schöne
abgeschl. Etage
mit allen Bequemlichkeiten u. Unter haus mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 8. Deutz.
Ehrenfeld.
2. Et.,
4 Räume, abgeschl., mit allen Bequeml. p. sofort an ruhige Leute zu vermieten Bescheid Venloerstraße 298, part
Möbl. Zimmer,
ohne Frühstück zu K 12.—, mit Früh stück zu:4 20.—, eventuell mit ganzer Pension sofort oder per 1. August zu
vermieten. Follerstraße 76, II.,
Eing. Rheinaustraße.
Thürmchenswall 69,
unmittelbar am Rhein.
unmittelbar am Rhein.
herrschaftliche 1. Etage,
und Hoizagsleitung.
mir Telicht= und Heizsasleitung
bzw. 8 Räume und alle Bequemlich keiten zu vermieten.
Kalk, Breuerstraße
1. Etage von 4 Räumen mit oder
ohne Mansarde an stille Familie zu vermieten. Auskunft Kirchstraße 4.
Lütticherstraße 7,
ich 2(6t 5 Zimmer
Herrsch. 3
Keller 2c. p. —4 Uhr. Preis
** 1*
Et., 5 Zimmer, Küche, Mans., I. Okt. zu verm., einzuseh. v. Preis 950 J. Besch. Hochp.
2 helle lust. Zim. zu verm
an stille Leute. Drususgasse 27.
2. Etage, 6 Räume
an ruh Familie, monatlich 50 K, zu vermieten. Holzmarkt"
Rohrstühle, kl. Waschkomm., gr. eich. Tisch, Küchentisch, prachtv. gr. Vogelbauer, versch. Regulateuruhren, einschl. vollständ. Bett, eich. Küchenglasschr., Kameltaschendivan, Küchenanrichte mit Aussatz, Ovaltisch. eis. Gartentisch n. 4 Stühlen, 60 Pfd. sch. Roßhaare, emaill. Tafelherd, Tafelherd 18., zweischl. Bettstelle 6., einschl. 4., Blumentisch 3 M. Achterstr. 4.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1901.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Marla in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Frau Marg. Firmenich, geb. Rödder, Mohrenstraße 35, finden statt Dienstag den 30. Juli 1901. morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
# Treue.
[22) Original=Roman von Irene v. Hellmüth.
Nun war sie soweit fertig. Thränenden Auges blickte sie sich noch einmal in dem reizenden Gemach um. Es galt ja Abschied zu nehmen von der trauten Stätte. Ob sie das liebe Haus wohl jemals wiedersehen würde? Sie wußte es nicht, auch nicht, wie ihre Zukunft sich gestalten würde. Nur eines fühlte sie: es war ihre Pflicht, den Vater zu unterstützen. Sie vermochte sich freilich im Augenblick kein klares Bild davon zu machen, in welcher Weise dieses geschehen sollte, und es packte sie wieder ein heimliches Grauen. Noch einmal wankte sie in ihrem Entschlusse. Wenn sie hier bleiben könnte, hier, wo sie geliebt wurde von treuen Freunden? Das ehrliche Gesicht Kurts tauchte wieder vor ihren Augen auf, und eine heiße Sehnsucht erfaßte das einsame, sinnende Mädchen. Wo er jetzt wohl weilen mochte? Nur einmal, seitdem er fort war, hatte er wenige Zeilen geschrieben, welche die Sehnsucht seines Herzens deutlich verrieten. Doch hatte er keine Adresse angeben können, da er selbst noch nicht wußte, wo er sich an dem folgenden Tage aufhalten würde. Ruhelos durchstreifte er fremde Lande.
Isa wußte oder ahnte, was ihn fortgetrieben. Warum hatte er nicht zu ihr gesprochen?
Wieder sah sie nach der Uhr. Es war die höchste Zeit, wenn sie den Zug überhaupt noch erreichen wollte. Leise und vorsichtig öffnete sie die Thüre und lauschte hinaus.
Alles war still, nichts zu vernehmen, als der Gesang einiger Mädchen, die in der Gesindestube beim Spinnrade saßen.
Isa ergriff die Tasche und schlich auf den Zehenspitzen die Treppe hinab. Die Kniee zitterten ihr so, daß sie sich kaum aufrecht zu halten vermochte. Vor Tante Marthas Thüre stand sie einen Augenblick still. Susanne schien drinnen zu sein, denn Isa unterschied deutlich die Stimme der Freundin, die sich lebhaft mit der alten Dame zu unterhalten schien.
Dann eilte das Mädchen hinaus in die finstere, sternenlose Nacht. Der Regen ließ zwar etwas nach, aber ein heftiger Wind hatte sich erhoben und riß und zerrte an Isas Kleidern. Es war kalt geworden, sie hüllte sich fester in das warme Tuch, das sie sich zum Schutze um die Schultern gehängt. Endlich sah sie von fern die Lichter der Station schimmern.
Der Beamte, der ihr das Billet reichte, warf einen erstaunten Blick auf die vermummte Gestalt. Doch bei dem trüb brennenden, von der Zugluft hin= und herflackernden Licht der kleinen Petroleumlampe erkannte er den späten Fahrgast nicht. Isa war die einzige, die einstieg. Aufatmend schmiegte sie sich in die Polster des Coupees, in dem sie zu ihrer großen Erleichterung ganz allein war. Sie machte es sich so bequem als möglich, nahm den Hut ab, warf ihn oben in das Netz, lehnte den Kopf zurück und schloß die Augen. Der Zug brauste dahin in die dunkele Nacht hinein.
11.
Wohl eine Stunde war vergangen, seit Isa Buchecke verlassen hatte. Susanne, die von einer unerklärlichen Unruhe getrieben, schon ein paar Mal lauschend vor Isas Thüre gestanden hatte, sprach der Tante gegenüber von ihren Besorgnissen wegen der
Freundin.
„Isa sah so blaß aus heute Abend, daß mir ordentlich bange wurde,“ meinte sie ängstlich.„Ich weiß nicht, sie machte durchaus den Eindruck auf mich, als ob ihr etwas Außergewöhnliches widerfahren wäre.“
„Laß sie erst ordentlich ausschlafen, Kind,“ entgegnete Tante Martha in beruhigendem Ton.„Sie ist ein wenig verstimmt in diesen Tagen, weil ihr Verlobter trotz ihrer Bitte in die Residenz gereist ist. Er scheint sich dort übrigens sehr gut zu amüsieren, da er noch nicht zurück ist. Dein Fritz hätte das freilich nicht gethan, der thut überhaupt nur, was du willst. Seine Augen hängen immer nur an deinem Gesicht, er sucht dir alle Wünsche von den Augen abzulesen.“
„Das gehört sich auch für einen Bräutigam,“ lachte Susanne. „Fritz ist gerade so, wie ich ihn haben will. Dieser Uttrecht wäre überhaupt nicht so ganz nach meinem Geschmack. Er ist ja sehr artig gegen Isa, ein Kavalier vom Scheitel bis zur Sohle; aber meinst du nicht auch, daß sie mit Kurt viel glücklicher geworden wäre? Hätte er doch gesprochen zur rechten Zeit! Er brauchte sich jetzt nicht draußen in der Welt herumzutreiben, um zu vergessen, was er doch nicht vergessen kann, sondern wir säßen gemütlich beisammen. Da hat es Fritz doch klüger angefangen, nicht Tante?“
„Na, nun geh mir aber mit deinem Fritz,“ neckte die Angeredete „Der wäre ja auch davongelaufen, wenn du nicht eben noch dahinter gekommen wärst! Ein rechter Hasenfuß ist er doch!“
Susanne warf die Lippen ein wenig auf, was ihr allerliebst stand, und sagte:„Nun ja, er wäre aber gleich am anderen Tag wiedergekommen, er hat es mir schon hundertmal versichert!“
„Na, wer weiß, vielleicht hätte er eine andere gesehen, die ihm besser gefiel. Männerherzen sind unberechenbar.“
Tante Martha lachte leise in sich hinein, als ihr Susanne die
Hand auf den Mund legte:„So etwas sollst du nicht sagen, ante; ich kann es nicht hören. Fritz hätte nie eine andere genommen.“
„Weiß schon, Kindchen, ich scherzte ja nur.“
Jetzt stand das junge Mädchen auf und schritt zur Thüre. „Wo willst du denn hin?" fragte die Tante.
„Nur nach Isa sehen.“
„Laß sie doch schlafen, Susanne.“
„Ach Tante, ich habe heute solche Angst, ich weiß nicht, weshalb. Aber bitte, laß mich hinauf, es beruhigt mich.“
„So geh, mein Kind.“
Susanne war schon hinaus und stieg lautlos die breite, teppichbelegte Treppe empor. Sie öffnete leise die Thüre, das war ganz dunkel, nichts zu hören. Sie tappte sich vorsichtig in das anstoßende Schlafzimmer und schlug die seidenen Vorhänge des Himmelbettes zurück. Trotz der Dunkelheit erkannte sie, das Lager unberührt war.
Erschrocken spähte Susanne umher.
— Isa!“ rief sie laut. Keine Antwort.
Zitternd machte sie Licht und lief durch die beiden Zimmer Da fiel ihr Blick auf den Brief, der auf dem Tische lag. Hastig
# sie die 1
##s, flog
r erschrocke „Um Gott „Ach, Tar pgestoßen w „Fort, abe „Hier, lies Sitsanne „Was soll inüberschicke at.:
„Er kann Der Zug, ahren.
Aber Suse „Es muß
18 Köln, ir Erzbisch bit morgen von dort wir Vemünd antr
a Großf
Agrippin Parenkredita genen Flüg folge der v# chen Windes Beserve= und ber den ga bedlichen Fli ganze alken und beren Stockn blaten nach. u fast völlig Flügeln erbai Die Thätigke scht neben d Pernstein&amp; #arken Wasse Is durch diei .20 Uhr stür #r Einsturz neil der ober e an der n in Thätigkeit Gebäude voll euers aber horeingänge #utender ist, rehmen noch *.* Der 6 phörigen 8 sammer(9
Strägen Jagen( Gelder b worden. uis Not einem I 420 M.
Finrech: #rbüße lug 1
mögli in Ge Feilhab
Arektor ###es f
Dieses
eher
dein
in Ne

1901.
e sie sich
Abschied ius wohl icht, wie es war sich freiwelcher in heimitschlusse. urde von wieder das eintes Nur schrieben, I. Doch och nicht würde.
im hatte
it, wenn vorsichtig
z einiger
sitzen die ich kaum ire stand in, denn h lebhaft
ernenlose zer Wind war das sie sie von
rstaunten brennenr kleinen Isa war ie Polster inz allein den Hut rück und #le Nacht
verlassen getrieben, sen hatte, egen der
ich bange durchaus öhnliches
ste Tante timmt in Residenz müsieren, lich nicht je Augen Wünsche
Susanne. secht wäre t ja sehr hle; aber geworden brauchte 1 zu versäßen gegefangen,
ngeredete noch daoch!“ allerliebst heren Tag hert!“
,<space> d i e<space> i h m<space>
sanne die cht sagen, ie andere
Thüre.
icht, westeppichZimmer sichtig in Vorhänge sie, daß
Zimmer
g. Hastig
sie die wenigen Zeilen, dann stieß sie einen lauten Schrei
flog die Treppe hinab und stand im nächsten Augenblick vor r erschrockenen Tante.
Um Gotteswillen, Susanne, was ist denn geschehen?“
Ach, Tante, Isa ist fort, bei diesem Sturm! Wenn ihr etwas gestoßen wäre?“ Fort, aber wohin, weshalb?“ Hier, lies selbst!“
Sütsanne war sehr erregt.
„Was sollen wir nun machen?“ fragte sie immer.„Ich werde nüberschicken und Fritz holen lassen. Vielleicht weiß er guten
„Er kann in der Sache gar nichts thun,“ meinte die Tante. er Zug, den Isa wahrscheinlich benutzt hat, ist längst abgehren. Heute Abend geht keiner mehr.“ Aber Susanne wollte sich durchaus nicht beruhigen lassen.
„Es muß doch irgend etwas geschehen,“ sagte sie.
(Fortsetzung folgt.)
Rolner Loral-Anzeiger Nir. 203* Montag, 29. Juli 1901.
Seite 3.
F Köln, 27.Juli1901. Heute Nachmittag reiste der hochwürdigste ur Erzbischof Hubertus nach Düren zum St. Annafest, um sit morgen durch ein Pontifikalamt die Feierlichkeiten zu eröffnen. on dort wird er eine zehntägige Firmungsreise in das Dekanat emünd antreten.
Tocales.
&ap; Großfeuer. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr brach in dem Agrippina=Werft neu erbauten Getreidefruchtlager der hiesigen arenkreditanstalt Feuer aus. Dasselbe war in dem südlich gesenen Flügel des fünfstöckigen Gebäudes entstanden und dehnte sich olge der vorhandenen reichen Nahrung und des lebhaften südösten Windes mit großer Schnelligkeit aus. Als die Feuerwehr mit eserve= und Dampfspritze heranrückte, hatte das Feuer sich bereits er den ganzen östlichen Flügel verbreitet, und eine Rettung des bedlichen Flügels schien kaum noch möglich. Kurz nach 12 Uhr stand ganze Gebäude in Flammen. Nachdem die inneren schweren alken und Stützen von den Flammen verzehrt waren, stürzten die eren Stockwerke in das Erdgeschoß. Große Teile der Seitenmauern lgten nach. Die östlich gelegene Seitenwand des südlichen Flügels fast völlig eingestürzt. Das in der Mitte zwischen den beiden lügeln erbaute feuersichere Treppenhaus hielt den Flammen stand. ie Thätigkeit der Feuerwehr war hauptsächlich darauf gerichtet, die cht neben diesem Flügel liegenden großen Holzlager der Firmen ernstein&amp; Wolffsohn vor den Flammen zu schützen. Mit sechs rken Wasserstrahlen setzte die Wehr das Holz unter Wasser, so daß durch die überaus große Glut nicht entzündet werden konnte. Um 20 Uhr stürzte der obere Teil der nördlichen Brandmauer zusammen; r Einsturz konnte jedoch keinen weiteren Schaden mehr anrichten, eil der obere Junerraum.= Flügels bereits ausgebrannt war. je an der westlichen Seite aufgestellte Dampfspritze wurde fortgesetzt m Thätigkeit gehalten. Gegen 3½ Uhr nachmittags war das ganze Gebäude vollständig ausgebrannt, die Gefahr des Umsichgreifens des Neuers aber beseitigt. Die Vorderfront des Gebäudes hatte drei Thoreingänge und 16 Fenster. Der Schaden, welcher ein ganz beutender ist, ist durch Versicherung gedeckt. Die Aufräumungsarbeiten eehmen noch längere Zeit in Anspruch.
*.* Der Entwurf des neuen Zolltarifgesetzes nebst dem zushörigen Zolltarif liegt in der Kanzlei der Handelskammer(Rheingasse 8) zur Einsichtnahme der Interessenten auf.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Unterschlagung von kleineren Geldbträgen wurde ein früherer Feldhüter zu drei Monaten und drei Jagen Gefängnis verurteilt. Die Gesamtsumme der unterschlagenen Gelder beläuft sich auf 122 M. und ist von dem Angeklagten ersetzt vorden. Der Angeklagte, ein Vater von fünf Kindern, erklärte, er habe is Not gehandelt. Er ist vor mehreren Jahren als Feldhüter mit einem Jahresgehalt von 380 M. angestellt worden, das später auf M. und nach zwei weiteren Jahren auf 500 M. erhöht worden N— Wegen Begünstigung wurde der Versicherungsinspektor Hermann Valette des Barres zu vier Monaten Gefängnis verurteilt unter Einrechnung von acht Wochen Gesängnis, die er wegen Betruges zu ##rbüßen hat. Der frühere Subdirektor Hermann Padberg untersblug 1895 zum Nachteil einer Berliner und einer Stuttgarter Ebensversicherung insgesamt 1800 M. Um diese Unterschlagung zu öglichen, nahm der Subdirektor den Angeklagten als Socius in n Geschäft auf unter der Bedingung, daß derjenige der beiden eilhaber, der dem anderen die Teilhaberschaft kündige, 4000 M. an Gekündigten zahlen müsse. Nach 14 Tagen kündigte der Subrektor seinem Geschäftsteilhaber und dieser pfändete nun auf Grund nes freiwilligen Urteils die Kasse des Subdirektors mit 1800 M. seles Geld gab er dann dem Subdirektor, der es auf den Namen cher bei der Sparkasse einzahlte, aber bald darauf wieder abhob. chdem das Geld auf der Sparkasse erhoben worden, machte der geklagte noch den Versuch, dieses Geld zu pfänden, um so den Anein zu erwecken, als bestehe die Vereinbarung wegen der 4000 M. Recht. Für seine Beihülfe hat er damals etwa 300 M. erhalten.
Was giebt's Neues?
Zolltarifvorlage schreibt die Deutsche Tagesztg.:„Wir hauben nicht, daß der Zolltarif auch die bescheidensten Landwitte sriedigen kann und sind ebenso überzeugt, daß die Industrie nuch ##len Richtungen hin sehr wesentliche Lücken und Verschiebungen zu Mlagen hat. Ferner müssen wir es als ein ganz besonders befremdems und geradezu unverständliches Vorgehen bezeichnen, daß die Feierung es nicht für nötig gehalten hat, den deutschen Gartenbauer ##irgend einer Weise zu schützen.“— Der Berl. Lokalanz. will wissen, as der Entwurf des Zolltarifgesetzes und des Tarifes selbst in der groffentlichten Form die Zustimmung des Bundesrates nicht finde, dieser vielmehr wesentliche Aenderungen beschließen werde, zumal #ch der Kaiser unter allen Umständen den Abschluß neuer Handelsgttrage wünsche.— Das Wiener Fremden=Blatt schreibt bei der Bekechung des deutschen Zolltarifentwurfes:„Die Veröffentlichung der planten Minimalvertragssätze lasse den ganzen Ernst der handelslitischen Lage erkennen. Daß man sich mit der Möglichkeit eines schen Konfliktes bereits jetzt vertraut macht, erhellt aus dem Vorlage, die gesetzliche Befugnis für die Auflegung von Kampfzöllen 9 zu verschärfen. Schon bisher war in diesem Falle eine Tarifkdoppelung vorgesehen. Uebrigens ist nicht zu übersehen, daß der twurf noch viele Stadien zu passieren hat, und daß die Veröffentsung die Möglichkeit zur Abwehr bietet.
*=%Urlaubserteilung an Postbeamte hat die Verwaltung Schwierigkeiten hinsichtlich der Stellvertretung zu 1A.—: Diese haben bisher schon dazu geführt, daß die Urlaubsperiode,
len Masts, nur in die Sommermonate fallen sollte, sich bei in den November hinein erstreckte, weil es underlichn“-das beurlaubte Personal in kürzester Zeit die erbiers: gi.f2n# behufs Vertretung zur Verfügung zu haben. Um eidei vielsach hervorgetretenen Uebelstände möglichst zu beseitigen,
beabsichtigt die Postverwaltung, für ihre Beamten neben dem Sommerurlaub noch einen Winterurlaub einzuführen, sodaß die Stellvertretung auf das ganze Jahr verteilt werden kann. Nach Durchführung dieser Neuerung würden die Beamten in dem einen Jahre Sommerurlaub, in dem anderen Winterurlaub erhalten. Ueber die Wirkung einer solchen Maßregel finden zur Zeit Erhebungen statt.
Eine Depesche Lord Kitcheners vom 26. Juli meldet: Eine berittene Abteilung Steinackers, welche Bremersdorp besetzt hielt, wurde am 24. Juli von einer überlegenen Burentruppe, wahrscheinlich den Kommandos von Amsterdam und Piet Retief, gezwungen, den Platz zu raumen. Die Verluste an Toten und Verwundeten betragen zehn Mann; einige werden vermißt.
Aus Batum wird gemeldet: Die am Explosionsorte angestellten Ausgrabungen sind noch nicht beendet. Umgekommen sind nach den bisherigen Feststellungen ein Oberstleutnant, ein Leutnant, ein Kapellmeister und etwa 30 Soldaten; verwundet wurden 30 Soldaten. Die Nachbargebäude wurden beschädigt und viele Fensterscheiben zertrümmert; die Telegraphen= und Telephonleitungen litten stark, waren aber abends wieder repariert. Der Gemeine Buzigin wurde an der Hand leicht verletzt, blieb aber, als er hörte, daß der übrige Teil der Wache und ein Gefreiter tot seien, auf seinem Posten und erklärte, daß er denselben nur auf Befehl des Kaisers verlasse. Der stellvertretende Kommandant telegraphierte dies dem Kriegsminister mit der Bitte, dieses dem Kaiser von Rußland zu melden. Um Mitternacht traf sodann der telegraphische Befehl des Kaisers ein, den Posten abzulösen, was geschah.
England und Transvaal.
H London, 27.Juli1901. Ueber Laurenco Marques meldet heute Morgen der Draht einen neuen kühnen Handstreich der Buren, der in jeder Weise erfolgreich gewesen zu sein scheint und den Engländern schweren Schaden zugefügt hat. Dieses Mal ist es der östlichste Teil des Kriegsschauplatzes, auf dem die Transvaaler den Engländern einen neuen Beweis ihrer unermüdlichen Aktivität erbracht haben. Die Brigade des Generals Stephenson, die das Swazigebiet sichern und von den Buren „säubern“ soll, hielt bis gestern die Stadt Bremersdorp besetzt und sah sich in überraschender Weise von einer überlegenen Streitmacht der Buren angegriffen, welche den Ansturm auf die Stadt solange wiederholte, bis die Engländer gezwungen waren, den Ort zu räumen und sich in schleuniger Flucht auf den Haputafluß zurückzuziehen, wobei sie jedoch viele Vorräte, Waffen und Munition sowie zahlreiche Verwundete und unverwundete Gefangene in den Händen der Buren lassen mußten. Dieser Erfolg beweist aufs neue, daß die Buren längst nicht mehr davor zurückschrecken, britische Truppen in sicheren Stellungen anzugreifen, und auch genügend Ausdauer und Disciplin an den Tag legen, um einen solchen Sturmangriff erfolgreich durchzuführen. Damit nicht genug, haben in diesem Falle die Transvaaler sogar den energischen Versuch gemacht, ihren Sieg nach Kräften auszunützen und dem fliehenden Feinde so viel Schaden als möglich zuzufügen. Wie eine Meldung des Lord Kitchener besagt, mußte die zurückweichende britische Truppe auf einer Strecke von mehr als 16 Meilen sich fortwährend gegen die verfolgenden Buren verteidigen, wobei sie noch schwere Verluste an Toten, Verwundeten und Gefangenen erlitt.“
* London, 28.Juli1901. Einer Meldung der Times aus Bloemfontein zufolge betrug die Gesamtzahl weißer Flüchtlinge in den Zufluchtslagern des Oranjefreistaates am 20. Juli 35831. Die Durchschnittszahl der Todesfälle in den Lagern betrug im Juni 109,1 (gegen 116,76 im Mai) per Tausend. Die Rate sei noch sehr hoch, meint der Korrespondent, zeige aber eine Tendenz zu fallen, obgleich in einigen Lagern Epidemien noch herrschten.
Vermischte Nachrichten.
* Ein zweiter Fall Krosigk? Wie ein Telegramm aus Carlowitz dem Berl. Tagebl. mitteilt, wurde bei den Regimentsübungen des 70. Iufanterieregiments der Hauptmann Meiseritz durch einen scharfen Schuß getötet. Die sofort angestellte Untersuchung ergab, daß zwei Infanteristen mit scharfen Patronen geschossen haben; dieselben wurden auf der Stelle verhaftet.
Vereins=Nachrichten.
§ Die Vereinigung der Studierenden der Kölner Handelshochschule veranstaltete am Samstag Abend im Isabellensaale des Gürzenich den Schlußkommers des ersten Semesters der neuen Anstalt. Zu der Feier hatten sich fast sämtliche Studierende, eine große Zahl Mitglieder des Lehrerkollegiums und des Kuratoriums eingefunden. Nach einem Einleitungsmarsch der Musikkapelle hieß der Vorsitzende der Vereinigung, Hr. Jos. Bongartz(Düren), die Festgenossen willkommen. Der erste Chargierte des A. C. Hansea Hr. W. Jäger(Köln) brachte den Kaisertoast aus. An den Kaiser wurde folgendes Huldigungstelegramm gesandt:„Ew. kaiserlichen Majestät, dem erhabenen Förderer deutschen Handels und deutscher Industrie, senden die Studierenden der Handelshochschule in Köln, versammelt zum Schlußkommers des ersten Semesters mit dem Hochschulkollegium, Kuratorium, Vertretern der Stadt und der Kölner Handelskammer sowie zahlreichen Bürgern Kölns im ehrwürdigen Saale des Gürzenich ehrerbietigsten Huldigungsgruß mit dem mannhaften Gelöbnis, auch ihrerseits immerdar für die Entwickelung der deutschen Industrie und die Ausbreitung des deutschen Handels mit allen Kräften eintreten zu wollen.“ In der Festrede legte Herr Bongartz die Ziele und Zwecke der Vereinigung dar: Gegenseitige Meinungsverschiedenheiten auszutauschen und Freundschaftsbündnisse zu schließen. Die Vereinigung will alle Studierenden umfassen, aber der Gründung fernerer Korporationen den weitesten Spielraum lassen. Mit herzlichem Danke gedachte der Redner des Stifters der Hochschule, des Herrn v. Mevissen, und der allseitigen Unterstützung, welche die Hochschule und die Vereinigung der Studierenden bei den Docenten, den Mitgliedern des Kuratoriums und der Bürgerschaft gefunden habe. Mit einem Hoch auf das Gedeihen der Handelshochschule schloß der Redner seine Rede. Der zweite Chargierte der Burschenschaft Frankonia, Herr W. Betha, feierte die Ehrengäste, insbesondere die Mitglieder des Kuratoriums und die Docenten. Herr Studiendirektor Professor Dr. Schumacher betonte in seiner Ansprache, daß er bei Antritt seines Amtes an der neuen Hochschule nicht ohne Wagemut, aber auch nicht ohne Sorgen gewesen sei. Man habe einander sich fremd gegenübergestanden. Das habe sich gleich im ersten Semester geändert. Man sei jetzt heimisch geworden in der größten Stadt am schönsten deutschen Strome. Wenn es auch nicht an Meinungsverschiedenheiten gefehlt habe, so dürften dieselben doch nicht ins Extrem ausarten. Hier, wo es geboten sei, neue Ideen zur allgemeinen Anerkennung zu bringen, gebe es eine Fülle gemeinsamer Interessen, darum Einigkeit! Der Redner schloß seine Ansprache mit dem Wunsche, daß die Unternehmungslust der Hansa, die Thatkraft der Übier, die Freiheit der Franken und die Sangeslust der Alemannen die Studierenden auszeichnen und die neuen Verbindungen mit Energie und Takt heranwachsen, damit sie ergänzend wirken und im Zusammenhang mit der Hochschule zur Bildung des Cbarakters und zur Pflege
echt deutscher Freundschaft beitragen möchten. Hr. Geheimrat Stübben stattete den Studierenden namens der Ehrengäste den Dank für den freundlichen Willkomm aus; das Gedeihen der Handelshochschule sei der Herzenswunsch aller einsichtigen Bürger, da sie den Namen Kölns weit über Länder und Meere trage. Sein Hoch galt der Zukunft der Jugend der alma mater coloniensis. Der zweite Chargierte des A. T. Ubia, Herr Schmidt, feierte die Stadt Köln, worauf Herr Stadtverordneter Leyendecker dankend erwiderte, daß hinter der Hochschule eine Stadtverwaltung stehe, die bestrebt sel, das Unternehmen zu einem Musterinstitute zu machen. Der Blick des Kaufmanns und Industriellen lenke sich jetzt hinaus auf die ganze Welt, bedinge aber auch ein ausgedehntes Wissen und dementspeechendes Studium, das die auserlesenen Lehrkräfte der neuen Handelshochschule zu fördern bestrebt seien. Der erste Chargierte der Allemanla, Herr Kops, rieb auf den verdienten Vorstann der Vereinigung einen Salamander. Herr Direktor Professor Dr. Vogels hob in humorvollen Worten das gute Einvernehmen zwischen Handelsschuie und Handelshochschule hervor, die noch auf einige Jahre auf dasselbe Haus angewiesen seien. Zwischen den einzelnen Ansprachen wechselten Studentenlieder und Musikvorträge.
# Geburten.(17. Juli.) Amanda, T. v. Aug. Berns, Flaschenbierverk., Roßstr. 40.- Peter. S. v. Rich. Karus, Schlosser, Bickendorf, Leyendeckerstr. 39.-(18.) Adam. S. v. Ant. Keulertz, Fuhrm., Ossendorf, Frohnhofstr. 2A. Klara Kath., T. v. Jak. Pretz. Bäckermstr., Hexkulesstraße 91.- Maria. T. v. Joh. Quodt, Fabrikarb., Replerstr. 41.-(19.) Marg., T. v. Steph. Krier, Fabrikarb., Bickendorf. Feltenstr. 6B.-(20.) Magdal., T. v. Joh. Major, Postassist., Herkulesstr. 99.- Elisab., T. v. Jos. Schuth. Hobler, Vogelsangerstr. 111.-(21.) Torothea, T. v. Eliph.
Paffrath, Schmied. Keplerstr. 26.- Leonh., S. v. Ant. Hövel, Eisenb.= Hülfshr., Subbelratherstr. 183.- Friedr., S. v. Joh Relz. Tagl., Bickendorf. Venloerstr. 885.— Sophia, T. v. Adoloh Jungeblodt. Schlosser, Platenstr. 5.(22.) Karl. S. v. Karl Flotyer, Tagl., Klarastr. 14. Hubert u. Reinh., Zwill. v. Hub. Weber, Fabrikarb., Rothehausstr. 29. Helene, T. v. Gottfr. Marx, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 39.- Klara, T. v. Jos. Vogel, Schlosser, Geisselstr. 9.- Maria. T. v. Mich. Wever, Korbmach., Kirchhofstr. 12.- Cäcilia, T. v. Wilh. Meyer, Tagl., Stammstraße 13.-(23.) Anna. T. v. Ant. Keid. Stellm., Subbelratherstr. 124. - Mathias. S. v. Jos. Sendenhorst, Gelbgießer, Roßstr. 9.- Friedr., S. v. Emil Pilz, Emaill., Ossendorf, Nußbaumstr. 282.- Peter, S. v. Lor. Neumann, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 401.- Margar., T. v. Joh. Nassenstein, Install., Glasstr. 25.-(24.) Ferdin., S. v. Bernhard Schmitz, Tagl., Bickendorf, Häuschensweg 6.- Margar.,
T. v. Hermann Schauf, Metzger, Subbelratherstraße 151.= Kaspar, S. v. Johann Höscheler. Fabrikarbeiter, Körnerstr. 6.- Christian, S. v. Heinrich Weber, Maschinist. Ossendorf, Nußbaumstraße 304. (25.) Adrian Jos., S. v. Adrian Kerkhoven, Glasmach., Subbelrather= straße 239.- Math., S. v. Wilh. Thumm, Fabrikarb., Müngersdorf, Belvederestr. 6.= Elise, T. v. Christ. Otto, Pflast., Wahlenstr. 38III.- Jos., S. v. Pet. Jos. Fohren, Dachdeckermstr., Marienstr. 60.-(26.) Peter, S. v. Heinr. Ziesche. Schlosser, Körnerstr. 28.- Joh., S. v. Peter Eskes, Zuschneid., Vogelsangerstr. 122.- Aug., S. v. Aug. Hocchst, Sattler, Dechenstr. 9.
Sterbefälle.(20. Juli.) Heinrich Kurth, 3., Simrockstr. 11B.
(21.) Helena Schu Stammstr. 33.— Thei er, 1., Geisselstr. 59.Apollonia Nink, 1., Subbelratherstr. 150.-(21.) Helena Schmitz,
rger, 1., Stammstr. 33.-Theresia sef Peisser.
8., Wahlenstr. 26.- Florentine Bürge Cremer, 5., Venloerstr. 441.- Josef
Ossendorf. N
68., Venloerstr. 420.- Helena Kramer, 5., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 3.— Eduard Post, 7., Thebäerstr. 79.- Hubert Wever, 1 Std., Rothehausstr. 29.- Josef Seyfried, 4., Thebäerstr. 79.- Kasp. Nöthlichs,
3., Gutenbergstr. 43/45.- Kath. Flock, 3., Bickendorf, Subbelrather= straße 276.- Franz Kever, 2., Bickendorf, Feltenstr. 76.- Johann Mütschenich, 5., Hospeltstr. 23.-(23.) Heinr. Pohl, 2., Leyendeckerstraße 16.- Anna Engels, 1., Klarastr. 47.- Anton Gleßt, 1., Reißstr. 3.- Anna Gertr. Krischer, 5., Hostel.-(24.) Gertrud Wirtz,
4., Klarastr. 9.- Maria Anna Düster, 7., Vogelsangerstr. 48.- Andr. Herriger, 16., Bickendorf, Venloerstr. 545.-Joh. Buchhold, 16., Marienstr. 49.-Elisab. Esser, 1½., Liebigstr. 120.- Johannes Horn, 6., Klarastraße 44.- Joh. Elisab. Schwartz, 8., Philippstr. 59.- Johann Schmitz, 1., Simrockstr. 15A.- Kath. Radermacher, 8., Körnerstr. 46. Joseph Haas, 4., Bickendorf, Rochusstr. 49.- Hubertine Brener, 3½., Christianstr. 2A.-(25.) Jakob Arenz, 4., Körnerstr. 34.— Hubertine Graf, 7., Christianstr. 10.- Anna Engels, 23., Hausemannstr. 42.- Agnes Spenrath, 18., Bickendorf, Rochusstr. 21.
Aug. Rob. Brandenburg, 2., Herkulesstr. 97.- Joseph Otter. 8 M. Stammstr. 18.- Herm. Tabeling, 1., Glasstr. 20.-(26.) Elisabeth Rausch, 4½., Geisselstr. 642.— Gertr. Wißkirchen, 2½., Bickendorf, Subbelratherstr. 496.- Wilhelm Heller, 6½ M. Glasstr. 31.- Joseph 2., Leostr. 28.-(27.) Ludwig Türth, 3½., Keplerstr. 28.Jakob Köhler, 4., Bocklemünd. Venloerstr. 1036.- Wilh. Weitkämper, 19., Schultstr. 11.- Meta Heymann, 1., Leostr. 25A.- Christian Metzmacher, 3., Glasstr. 26.
9 Heiraten.(25. Juli.) Kaspar Aßzhoff, Lackierer, Venloerstr. 396, u. Maria Pullem, Geisselstr. 10.-(25.) Joh. Faßbender, Witwer, Fabrikarbeiter, Bickendorf, Venloerstr. 690, u. Helena Nicolin, Bickendorf, Venloerstr. 749.
0 Heiratsankündigungen.(23. Juli.) Jos. Bourtscheid, Kutscher,
Brannsfeld. Tonstr. 18. u. Maria Fuß, Müngersdorf, Maarweg 18. (24.) Wilh. Bausch, Fabrikarb., Rothehausstr. 13. u. Kath. Halin, Bickendorf. Hackländerstr. 7.- Peter Latten, Fabrikarb., Schönsteinstr. 25, u. Christina Stommel, Rochusstr. 26.- Peter Reitler, Packer. u. Amalie Mennc, Bickendorf. Lessingstr. 57.- Rob. Jos. Retz, Lehrer. Bocklemünd, Schaffrathsgasse 33, u. Louise Elise Wilhelmine Schubert, Bickendorf, Venloerstr. 628.-(25.) Andreas Graf, Heizer, u. Sofia Köll, Körner= straße 53.- Arthur Sachse, Ingenieur, Charlottenburg, u. Witwe Pauline v. Stebelski, geb. Backhaus, Everhardstr. 63.-(26.) Laurenz Muhr, Hufschmied. Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 2. u. Sosia Bedorf, Bocklemund, Grepenbroicherstr. 20.- Wilh. Heuser, Ziegler, Müngersdorf, Maarsträßchen 166. u. Marg. Pelzer, Müngersdorf, Vitalisstr. 299.— Karl Oberhäuser, Ausläufer, Düsseldorf, u Kath Hamacher, Müngersdorf, Klütschgasse 7.- Theodor Schmitz, Feilenhauer, Simrockstr. 15A, u. Theresia Vermuth, Köln, Kamekestr. 28.-(27.) Peter Jakob Rotshoven, Schlosser, Geisselstr. 61, u. Bertha Schlapp, Bickendorf, Marienstr. 100.
Rheinhöhe am 29. Juli, morgens 7 Wasserwärme am 29. Juli. morgens
Uhr. m.05+ 7 Uhr 170 R.
.04.
S
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art."„
Bestes Magen=Elezir, gen. Doctor. Algemein a- rkanntr eden
empfiehlt allein. Fabrikant Frz. Dom. Schmitz, Breitestraße 101.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
Schirmen v.
solid und billig.
Hellermann:
Herzogstraße 2.
GII“Feie, Nutin
Haarfarbe, grosse Flasche empfichlt Zahn&amp; Cie., Engros.“
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist eine Beilage der Firma Pfeiffer&amp; Dillers in Horchheim betr. Kaffee=Essenz beigegeben.
EEEN
1745

*
„
Zwangsversteigerung. Kölner Pilgerfahrt
Auf Antrag des Verwalters in dem Konkursverfahren über das Ver- Foitor-Pagertan! mögen des Kaufmannes Heinrich Baumblatt zu Cöln und im Wege der!—-.-———
wangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Coln.I„„„
vollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln.I
Ranen des Heinich Baumblat. Kausnann zu Söln, eingetreagenen zum vierhundertjährigen Jubiläum der h. Anna in Düren,
Mittwoch den 31. Juli 1901.
mügen des Kaufmännes Gernrich Gaumdlaltge Serl..=—0
zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln.
Band 365 Blatt 11501 aun Dait dau Eintragn
auf den
Orunditücke:
Flur 35 Nr. 2685/54, Brüsselerstraße Nr. 41, 6,89 Ar und Flur 35 Nr. 2684/54, Brüsselerstraße Nr. 41, Hofraum, 6,46 Ar mit a. Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, 4000 Mark Nutzungswert, b. Lagergebäude, 3000 Mark Nutzungswert, c. Stall, 420 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle Nr. 15543, Gebäudesteuerrolle Nr. 17502,
am 9. August 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Eingang links, Unterhaus,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Mai 1901...
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
630 Segen und Auszug vom Dome nach dem Bahnhofe, 730 Abfahrt. Abends 610 Abfahrt von Düren nach Köln. Retourbillets zum Preise von 1 M. 80 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Franz Hammermann, Alte Wallgasse 30 u. 5. Christian Kleinertz, Eigelstein 64, Elise Sturm, Komödienstraße 49, J. H. Kitz, Altermarkt 8, M. Thönnes, Blaubach 5.
in allen Ledersorten, besonders empfehle meine aus einem Stück Rindleder verfertigten hochs. CigarrenEtuis, Visits. Brieftasch., auf Wunsch w. Monogramme angefertigt. Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
Zwangsversteigerung
Zum Zecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln Band 184 Blatt 7331, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Fritz Hönig, Fabrikant in Cöln, eingetragenen, aber zum ehelichen Gesamtgut der Ehe zwischen ihm und seiner verstorbenen Ehefrau, Anna, geborene Imhaus. verwitweten Dr. Josef Kamp in Cöln, gehörigen Grundstücks:
Flur 34 Nr. 1266/133, Hohenstaufenring Nr. 12, Hofraum, 1,94 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2550 M. Nutzungs wert, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 10 397, Gebäude=Steuer rolle Nr. 18092
besteht, soll dieses Grundstück auf Antrag des obengenannten Fritz Hönig
am 9. August 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Mai 1901.
i Königliches Amtsgericht. Abteil. III,
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Anmeldungen für das am 13. September 1901 beginnende Winterhalbjahr werden am 27., 29. und 30. Juli, morgens von ½12—½1 Uhr und abends von ½8—½9 Uhr, in der Handelsschule am Hansaring(Eingang Ecke der Ritterstraße) entgegengenommen.
Neue Kurse werden nur in deutscher Korrespondenz, Comptoirkunde und einfacher Buchführung. Rechnen und Schreiben, und zwar nur für Anfänger eingerichtet.
Bei der Anmeldung ist das letzte Schulzeugnis vorzulegen.
Der Leiter der Anstalt:
* Dr. Vogels, Handelsschuldirektor
Touristentaschen, Reisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
EIS
" Täglich größeres Quantum abzugeben.
Zwangsversteigerung Brauerei Alteburg.
. 0D. an. Damn.esellflmadhag JalI hod in(-In belonene im rundIm Wege der Zueragsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundouche von Cöln, Band 570 Blatt 10791
zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes au' den Namen des Wirts und Brennereibesitzers Heinrich Feith zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18 Nr. 1137/148, Hahnenstraße zu 36, Hofraum, 40 Quadratmeter, Grundsteuermutterrolle 13892, am 9. August 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cölln, den 25. Mai 1901. 1
* Königliches Amtsgericht, Abt. 111.
Diesjährige junge Hühner,
spätestens in 2 Monaten legend, garantirt gesund.
Friesenstrasse
Zu haben
58.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in
Köln.
Neuvergoldungen
jeder Art übernimmt
Kölner Rahmentabrik, Herzogstrasse 44.
str
Standesamt der Stadt Köln. 27. Juli 1901.
∆ Gevurten. Mathilde, T. v. Joh. Welz, Oberpostass., Blumenthal,
Für Beschäftskäuser!
Offert. Wormutan Fachonen OrottenEmpfangs-Onzeigen
Gewichto-Jlotas sotoie affe sonotigen Foemukar#
in Schwarsem 61nd
en saubetes Gusfuhrung.
aße 85.- Kath., T. v. Aug. Dunkel, Hoteldiener, Kosta. 18.- Franz. 5. v. Wilh. Richrath, Marmorarb., Brabanterstr. 36.— Elisab., T. vseph. Hilger. Kaufm., Dagobertstr. 2.- Viktor. S. v. Heinr. Mingels, aufm., Paris.- Bernard. S. v. Bernard Berg. Pferdebahnkutsch., Brainterstr. 70.- Josephine, T. v. Ad. Fleischberger, Schlosser, Melchiormaße 19.- Marg., T. v. Wilh. Beckers, Schlosser, Weideng. 63/65.Willy. S. v. Emil Momioor. Agent. Eigelstein 102.- Arnold. S. v. ####ld Mertens, Wagenhändler, Domhof 22.- Gerhard. S. v. Gerhard
Duß. Fuhrm., Heinsbergstr. 23.- Wilh., S. v. Otto Kramer, Bäcker,
Sito Fischerstr. I. Kath., T. v. Pet. Zimmer, Bäckermstr., An St. Magdalenen 24.— Bernhard. S. v. Ernst Möbius, Schuhmacher, Bobmnaße 13.- Christina, T. v. Joh. Dorweiler, Telegr.=Leitungsaufseher, Blindg. 29.- Bernhard. S. v. Mayer Weinberger, Reis., Kl. Griechenmarkt 56.- Joseph. S. v. Jos. Löver, Bierbrauer, Sterneng. 75.- Wilh., S. v. Theod. Koll, Fischhdl, Gr. Witschg. 24.„„
Sterbefälle. Jos. Haas, Pfarrer, 61., v. Esch. Kreis Daun. Friedr. Reisgen, Rentner, 55., Aachenerstr. 34.— Bertha Ingenohl, Rentnerin, 61., Bayenstr. 63.- Ant. Schumacher, 2., Follerstr. 24. Kath. Schumacher, 1., Zülpicherstr. 37.- Wilh. Hartmann, 11., Biberstr. 43. Gottfr. Nohr, 1., Severinswall 35.- Maria Töller, geb. Strack, Rentnerin, 69., Friedrichstr. 37.- Magd. Wingertszahn, 10., Zugweg 56. Kaserne VII.- Peter Seidler, 5., Breitestr. 62.Maria Anna Neuhöfer. geb. Lantzerath. Wwe., 73., v. Ludendorf. Maria Arntz, 5., Rothgerberbach 27.- Ant. Alleker. Anstreicher, verh.,
—"—" GriE. BAUT. In HD(G.(Aesomenmarft
47., Am Salzmagazin.- Heinr. Kühne, 10., Gr. Griechenmarkt 115.— Agnes Pick, 1., Kämmergasse 7/9.— Gerhard Meier, 1.,
Follerstr. 30.„ Maria Strack, 1., Maybachstr. 102.- Jak. Hauptmann, 2 M. Eintrachtstr. 14/16.- Maria Hommer, 11., Erftstr. 52. - Peter Nothen, 2., Probsteigasse 18.
e Heiraten. Joh. Bergmeister, Kutscher, v. hier, u. Kath. Göttgens, Noppenburg.- Jos. Schäfer, Techn., v. Trier, u. Kath. Schneider, v.
Bohnwachs,
Stahlspähne,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Geistlicher Rektor,
v. Noppenburg.- Jos. Schäfer, Techn., v. Trier, u. Kary. Schurlder, v. Zurlauben. Gottl. Franke, Maschin., v. hier, u. Charlotte Ratzke, v. Kahlholz.- Joh. Kraus, Schlosser. v. München, u. Maria Klein, v. hier. - Nik. Schmitt, Pferdeb.=Kutscher, v. Münstermaifeld, u. Barb. Fischer,
annMlariie Hennemtt Mara
in sehr gesunder und waldreicher Gegend. sucht Knaben in
* Kit. Schurmt, Pserdebs=Kurscher, v. Banstermant.„ Sate..—
v. Gleismuthhausen.- Emil Müller, Werkmstr. v. Connewitz, u. Marg.
Oeller, u. Roblei###
Unterricht und Pension.
Fr=Off. u. K T 3860 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksi#g.:
Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.“
Nur sehr kurze Zeit!
Kaisergarten
Heute, Montag den 29. Juli. 8 Uhr abends:
Rendez-vous der Sportswelt JOur-FIXC= brillantes neues Programm
Aufführung d. m. so groß. Beifall ausgenom. Ausstattungs=Pantomime:
China mit neuen Einlagen.
Vorher Reiten und Vorführen der besten Schul= u. Freiheitspferde. Auftreten nur erstklassiger Specialitäten, die besten des Continents.
Dienstag: Extra-Vorst.: China.
Donnerstag den 1. August. Nur für 10 Tage.
Prof. Norton B. Smith, des Jahrhunderts.
Alles Nähere Plakate.—
KIIT
Nr. 204.
Die
große indische Ausstellung:
8
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder. Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags.
Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn- und Felertagen 11½ Uhr Vormittags.
Staunenerregende Productionen! Kolossales Riesenprogramm! Grosse indische Festumzüge. Indische Volksbelustigungen aller Arten.
Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg.
Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag.
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
Die Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln
Die Direction.
Inn- und
3000000000000000
#cer Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage. □ OOIGKS
Moche: St. Petersburg. Gatschina, Jarskose=Selo 2e, Schöl.
„„<space><space> A<space> L I B A M E<space> O I E<space> S E I a I.<space> a n!<space> D i n k<space> o n<space>
Diese
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20
Zoologischer
er
otel
Prachtvoll. Lage, frischlern besten Nähe Burg Eltz
Montag den 29. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Lufikurort
im herrlichen A
schönen Waldu Spa
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des könig. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
Hotel
PROGRAMM.
„Festmarsck“ von Weissenborn.
Ouverture zur Op.„Das goldene Kreuz“ von Brüll.
Arie a. d. Op.„Orpheus und Euridice“ von Gluck.
a.„Ave Maria“ von Henselt.
b.„Moment misical“ von Schubert.
„Meeres-Wellen“, Walzer von Ivanovicl.
Fantasie a. d. Op.„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Thorei allen Geschäftsr besten Mäß. Pensionsx
Bäder
Besitzer Edh
II.
Ouverture z. Op.„Diebische Eister“ von Rossini.
„Reverie“ von Vienxtemps.
„Gavotte der Prinzess Margarete von Preussen“ von Rewitsch Melodieen a. d. Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Fackeltanz“ von Spontini.
„Militairfanfare“ von Ascher.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg
Sichere Existenz.
Geflügel= und EierImport=Geschäft
Westfalens, nachweislich flottgehend, gut rentirend und noch sehr ausdehnungsfähig, ist unter günstigen Bedingungen
Heute:
Abendkonzert
zu übertragen.
Fr.=Off. unter G M 3788 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7. Königlicher Musikdirigent
W. Trenks.
Charitas-Haus
Köln, Georgstrasse 7(am Wai
markt, Rundbahnlinie). Aufnahn finden kath. kaufmännische Gebi finnen, ev. auch Lehrerinnen u. dere alleinstehende Damen. Schön luftige Räume, grosser Garten, vor zügliche Verpflegung. Volle Pensio monatlich von 40 Mark an.!
Ehr
Ehrenfeld
Eintritt frei.
Dardnunaut
Koln, Appelinorplatz 20A—20.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Garten.
Einheimischen u. Fremden bestens empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem
Hause stehen Preislisten zur Verfügung
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bah für eine und zwei Familien preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Ba# bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58
Mehre
Ottostraße, N * für eine und preiswürdig
zu v
Ablage nach
Akt.=Ge bedarf
Everh
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stit ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen
Preis 20000 M. Ablas nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die schäftsstelle d. Bl.
Als Stärkung
empfehle m
# PoI
10 ganze Flas inkl. Verpack Garantie
Franz
Weingrosshan
Verlag u. Druck von J. p. B
Verantwortlicher Redactenr: den allgemeinen Leil 8. Renfür den Anzeigen= und Reklamt C. Oll:, alle in KölK