ud
ufift
hez
6
C.
ttel gegen Stucco 2c. und Farbe. det mit dem ndifferente
ro Quadrat=
ab Fabrik.
*
Beilin.
gend:
Eh,
baren,
808.
lngang u Hof
tickereien.
orden,
Keichr Muster Arbeiten.
lissen,
mäßigten
9
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 47.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt,
Se eS
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 24. November 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1901.
n
erh
geheilt.
lland.
jarckstraße straße 50.
00 Das bunte Band.
Eine Geschichte zum Semesteranfang von Paul Morgan. Gähnend, noch halb schlaftrunken, richtete sich Hans Krüger m Bett auf. Wie spät war's denn eigentlich? Halb elf? Schon! Er konnte sich keines Tages entsinnen, an dem er zu
o vorgerückter Stunde noch nicht aufgestanden war.
Wie sein Blick im Zimmer umherirrte, blieb er auf einer Mütze und einem Bande haften, die beide auf dem Tische lagen. Ein freudiger Schimmer slog über sein Gesicht. Jetzt erinnerte er sich. Seit gestern Abend war er Couleurstudent.
Hurra! Mit beiden Beinen sprang er aus dem Bette. Um halb zwölf Uhr mußte er ja auf dem Fechtboden sein. Sine tempore, ohne das übliche akademische Viertel, wie ihm der Paukwart eingeschärft hatte. Da hieß es, sich eilen. Er stürzte zur Waschschüssel. So, das that ihm wohl, denn er hatte einen riesigen Brummschädel. Na, es war ja auch etwas los gewesen auf der Kneipe. Zwei Füchse waren zu gleicher Zeit aufgenommen worden, und das mußte natürlich begossen werden. Er hatte sich über seine eigene Leistungsfähigkeit gewundert und gefreut.
Er versuchte zusammenzurechnen, was er getrunken hatte. Die zwei Ganzen, die der Fuchsmajor der Fuchstafel vorgekommen war, war er nachgekommen. Ebenso den Ganzen, den der Kneipwart beim Beginn auf das fröhliche Gedeihen der Kneipe getrunken hatte. Eine Unmenge Blumen, Halbe, Kuhschlucke und Reste hatte er vertilgt, dazu kam dann noch ein Welthalber, ein Halber beim Semesterreiben und einer, den er sich bei einem Sprengungsliede einverleibt hatte. Pro poena hatte er nur wenig trinken müssen. Ja, richtig, den Ganzen eeim Bierskandal hatte er noch vergessen, wie er da den Gegner, seinen Konsuchs, hineingetunkt hatte. Er hätte sich sehr bierehrlich benommen, hatte sein Leibalter anerkennend geäußert. Kurz, es war wirklich eine fendale Antrittskneipe gewesen.
Wenn nur diese verwünschten Kopfschmerzen nicht wären! Schließlich, wenn man zwölf oder fünfzehn Schoppen binnen hat, ist es ja kein Wunder, aber zuletzt gewöhnt man sich daran. Wie war er denn eigentlich nach Hause gekommen? Keine Ahnung; da konnte er mal die Wirtin fragen. Zum Kuckuck, wo blieb denn die alte Schraube mit dem Kaffee? Er konnte doch nicht gleich das erste Mal zu spät auf den Fechtboden kommen. Was die wohl für Augen machen würde, wenn sie die Couleur sah? So ein Corpsfuchs ist doch etwas anderes als ein Trauerklops von Finke. Es war doch ein wahrer Segen, daß er sich hatte keilen lassen.
Mittlerweile war sein Anzug so weit vorgeschritten, daß er
sich halbwegs vor Menschen sehen lassen konnte. Er öffnete die Stubenthüre und schrie auf den Gang hinaus:„Kaffee!“
Während er vor dem Spiegel stand und mit höchster Sorgfalt einen Scheitel durch das blonde Haar zog, überlegte er, wie er wohl mit einem Schmiß aussehen würde. Hm, so ein Durchzieher auf Quartseite vom Kinn weg, am Mundwinkel vorbei, über die halbe Wange mußte sich famos machen. Na, dafür würden die Bestimmungsmensuren schon sorgen. Neugierig war er doch, gegen wen er zuerst antreten würde. Die Arminen hatten auch einen Fuchs in gleicher Größe, das wäre eine Partie für ihn. Haus nahm sich eifrig vor, denselben abzustechen, in jedem Falle aber zu stehen wie eine Mauer.
Die Frisur war fertig. Wie er nach dem Kragenknopf suchte,
fiel sein Blick abermals auf die Couleur. Das seidene Band schimmerte in den Strahlen der Herbstsonne; es war ganz neu, und besonders schön strahlte der silberne Streifen, welcher sich der Länge nach hindurchzog. Weniger hübsch war die Mütze; sie war alt und gedrückt, es war eine von den vielen, die herrenlos an der Wand hingen. Natürlich mußte er sich gleich bei dem Corpsmützenmacher einige neue besorgen. Bei dieser Gelegenheit konnte er sich auch nach einer anständigen Dedikation für seinen Leibalten umsehen
Einen Augenblick stutzte er. Lumpen konnte er sich doch nicht lassen, das würde also ein schönes Geld kosten. Ach was, er hatte hundertundfünfzig Mark Wechsel, so viel Däuser hatte er ja als Lennäler noch nie zusammengesehen. Ganz so, wie Vater es sich zu Hause vorgestellt hatte, würde es freilich nicht werden. Er mußte mit seinen Corpsbrüdern in einem Bräu zusammen speisen; das billige Lokal, in welchem er die ersten Tage gegessen hatte, war nicht couleurfähig, das sah er selbst ein.
Wenn er nur nicht unwissentlich einen Verstoß gegen den Comment beging und zur Strafe hinausgehängt oder gar dimittiert würde. Seinen Konabiturienten und bisherigen Duzfreund Heinrich Weimann hatte er gestern bei dem Exbummel vor der Kneipe gegrüßt. Zum Glück hatte ihn der Präside schon aufmerksam darauf gemacht, daß die Couleur zuerst zu grüßen sei und daß er den Verkehr mit außerhalb des Corps Stehenden, zumal mit Finken, am besten meide. Ja, der Präside war ein Kerl! Schon zweiundzwanzigmal los gewesen und die letzten siebenmal hatte
er unberührt abgestochen. Zehntes Semester, nun aver wollte er inaktiv werden, um seinen Referendar zu bauen. Und was er vertragen konnte! Er hatte doch gestern unheimlich getrunken und man hatte ihm nichts angemerkt...
So weit war er in seinen Betrachtungen gekommen, da brachte ihm die Wirtin den Kaffee. Hinter ihr trat das Dienstmädchen ein mit dem gebürsteten Rock.
Letzteres entschuldigte sich:
„Er war so schmutzig, Herr Doktor, und ich kriege die Flecke nicht raus. Sie werden ihn wohl zum Reinigen schicken müssen.“
Dann ging sie, die alte Frau blieb. Das war dumm mit dem Rock, aver was kam schließlich darauf an! Regieria wartete er auf ein Wort des Stannens, der Bewunderung. Da sie schwieg, so begann er:
„Nu, was sagen Sie, Frau Franke? Ich bin aktiv geworden!“
Sie nickte still mit dem Kopfe, dessen schneeweißes Haar ihm zum ersten Male in die Augen fiel und ging leise aus dem Zimmer.
Verblüfft starrte er ihr nach, aber nur eine Minute blieb sie fort, dann kehrte sie zurück. In der Hand trug sie einen sorgfältig in Seidenpapier eingeschlagenen Gegenstand. Sie entfernte die Hülle, und siehe: es war ein zusammengerolltes Band, genau so eines, wie es da auf dem Tische lag, nur verblichen und dunkel geworden.
„Das trug mein Sohn,“ sagte sie leise, und das von unzähligen Falten durchfurchte Gesicht sah kummervoll und ver härmt aus.
Hans wurde auf einmal ganz bange ums Herz.
„Er war so alt wie Sie, als er einsprang,“ fuhr sie fort, als spräche sie zu sich selbst.„Wir waren kleine Leute auf dem Lande, wir verstanden's nicht besser, wir freuten uns, als er es uns schrieb, weil er nun doch ein richtiger Student geworden war. Aber er war eben nicht reicher Leute Kind, und bald langte der Wechsel nicht, und was ich ihm heimlich schickte, auch nicht. Bald mußte er Wechselsteuer zahlen, bald kam eine Repartitionvon einer Festkneipe, und bald hatte er eine Dedikation= zu machen, und dann war wiederum ein Anzug nicht fein genug. Und fertig mit dem Studium ist er nicht geworden.“
Hans hatte das bunte Band, das er umknüpfen wollte, wieder hingelegt, er starrte die Alte an und redete kein Wort.
Die aber sprach eintönig weiter:
„Der Vater ist darüber gestorben. Mein Junge hätte ja alles haben können. Er sollte fechten lernen, auch trinken, und zu einer Ferienreise hätte es auch gelangt, aber für die Couleur hatten wir nicht Geld genug.“
„Und was ist aus ihm geworden?“ fragte Haus stockend.
Sie antwortete nicht, sie schüttelte wieder den Kopf und ging sort. Das alte bunte Band nahm sie mit.
... Hans Krüger aber ist doch nicht aktiv geworden.
Westdeutschland.
6 Bonn, 20. Nov.1904. Der Gemeinderat von Poppelsdorf hat am Dienstag Abend den entscheidenden Beschluß gefaßt, auf Grund des von der Stadt Bonn vorgelegten Vertragsentwurfes in weitere Verhandlungen über die Eingemeindung der Gemeinde Poppelsdorf in die Stadt Bonn einzutreten. In der Gemeinderatssitzung war Hr. Landrat Dr. v. Sandt anwesend, der aber gleich zu Anfang erklärte, er werde neutral bleiben und nicht in die Besprechung eingreifen. Bemängelt wurde, daß die Lehrer von Poppelsdorf nicht mit den städtischen Lehrern, sondern nur mit den Lehrern der zur Stadt Bonn gehörenden Dörfer Drausdorf und Rheindorf gleichgestellt werden sollen. Ferner wurde verlangt, daß die Hauptstraße von Poppelsdorf, die Klemens=Auguststraße, innerhalb fünf Jahren ausgebaut werden solle.— Der Gemeinderat von Kessenich hat bereits vor einiger Zeit über den gleichen Entwurf beraten, jedoch so viele Aenderungen beantragt, daß vorerst weitere Verhandlungen mit der Stadt Bonn notwendig geworden sind.— Die hiesige Polizei hat am Dienstag Abend einen alten jüdischen Hausierer aus Ungarn festgenommen, der in auffälliger Weise jungen Mädchen Stellungen anbot, wobei er angab, er habe ein großes Geschäft und wolle den Mädchen helfen, ihr Glück zu machen. In seinem Besitz befanden sich bedeutende Geldmittel und eine große Anzahl von Schriftstücken und Aufzeichnungen in hebräischer Schrift. Bei seiner Festnahme versuchte der Hausierer zwei Briefe einer in Riga wohnenden Kostümkünstlerin nebst einer Ansichtspostkarte zu vernichten. Man nimmt an, daß der Festgenommene die jungen Mädchen nach dem Auslande in unsittliche Häuser verschleppen wollte.
un Eschweiler, 19.Nov.1901. Im benachbarten Dürwiß feierten heute die Eheleute Gerhard Schnitzler und Frau das Fest ihrer diamantenen Hochzeit. Fünf Kinder, 32 Enkel und acht Urenkel bilden die Nachkommenschaft des allgemein geachtelen und noch sehr rüstigen Jubelpaares.
Bk Koblenz. 19.N0v.1901. Gestern kurz nach Mittag entgleiste an der Horchheimer Eisenbahnbrücke ein Personenwagen der dritten Klasse an einem von Niederlahnstein kommenden Personenzuge in einer für den Umbau gelegten Weiche. Der entgleiste Wagen, in welchem sich eine Anzahl Frauenspersonen befanden, stürzte um und legte sich seitwärts aufs Geleise. Die Insassen des Wagens wurden zwar tüchtig durcheinandergerüttelt, trugen aber keine Verletzungen davon. Daß der Unfall so günstig abgelaufen, ist darauf zurückzuführen, daß die Zuge auf der im Umbau besindlichen Eisenbahnbrücke langsam fahren müssen. Nach vierstündige: Arbeit war das gesperrte Geleise wieder frei.
&amp; St. Goarshausen, 18.Nov.1901. Der Schuellzug Köln Frankfurt, um 8,10 Uhr vm. ab Köln, welcher hier planmäßig nich zu halten hat, wurde gestern Vormittag zum Halten gebracht, wei in einem Abteil dritter Klasse Feuer entstanden war. Während de Fahrt war aus dem Nebenabteil zu den Reisenden Rauch durchge drungen, was die Reisenden veranlaßte, beim Durchfahren des hiesiger Bahnhofs die Notbremse in Thätigkeit zu setzen. Als der Zug stillstand, wurde festgestellt, daß die Fußmatte zum Teil verbrannt war und der Fußboden in ziemlich großer Ausdehnung stark glimmte Infolge des durch das Oeffneu der Thüre herbeigeführten Luftzuges verwandelte sich das Glimmen sofort in eine große Flamme, welch mit riesiger Schnelligkeit sich ausdehnte und die Nebenabteile ergriff Eine Rettung durch das Eisenbahnpersonal war nicht möglich, weshalb die Feuerwehr alarmiert wurde, die rasch zur Stelle war, mit aller Kraft eingriff und schnell das Feuer löschte. Vermutlich fing die Matte durch herabgefallene brennende Cigarrenreste oder Zünd hölzchen Feuer. Das Abteil war ab Niederlahnstein nicht besetzt.
* Oberhausen, 18.Nov.1901. Die deutsch=amerikanische Korre. spondenz schreibt: Die Chicagoer Anwälte des Justizflüchtling: Gerhard Terlinden aus Oberhausen sind offenbar reichlich genug bezahlt, um das Aeußerste zur Rettung ihres Klienten vor der Auslieferung aufzubieten. Das von dem deutschen Konsulnt zuStelle gebrachte Belastungsmaterial war so vollständig, daß die Ver teidiger gar nicht erst den Versuch machten, die Unzulänglichkeit deBeweise dafür darzuthun, daß Terlinden sich des Verbrechens de Fälschung von Aktiencertifikaten schuldig gemacht habe. Sie hörter der Beweisaufnahme schweigend zu, da sie den Standpunkt einnehmen daß Terlinden, ob schuldig oder unschnidig, überhaupt nicht an di deutschen Behörden ausgeliefert werden könnte, weil kein Auslieferungs vertrag zwischen den Ver. Staaten und dem Deutschen Reiche bestehe. In der Verhandlung vor dem Bundeskreisrichter machte am 5. November die Verteidigung geltend, daß der zwischen den Vereinigten Staaten und Preußen im Jahre 1852 abgeschlossene Auslieferungs= vertrag mit der Gründung des Deutschen Reiches im Jahre 1871 erloschen und seitdem kein neuer Vertrag mit dem Deutschen Reiche abgeschlossen sei, somit also kein Auslieferungsvertrag mit Deutschland bestehe und demgemäß auch von dem Bundeskommissar über keinen Auslieferungsfall verhandelt werden dürfe. Der Richter erklärte, über die Frage hinsichtlich des Bestehens eines Auslieferungsvertrages selbst keine Entscheidung abgeben zu wollen, da dieselbe so wichtig sei, daß die Angelegenheit besser dem Bundes=Appellationsgericht überlassen werden sollte. Infolgedessen ist Terlinden einstweilen der Auslieferung entgangen. Es ist bisher immer angenommen worden, daß die Verträge Preußens, soweit sie nicht erneuert wurden, wie vom Norddeutschen Bund, so später vom Deutschen Reiche übernommen wurden, und was den Ausliererungs vertrag insbesondere betrifft, so sind auf Grund desselben seit 1871 schon sehr viele deutsche Justizflüchtlinge von den Vereinigten Staaten anstandslos an Deutschland ausgeliefert worden. Es dürfte auch kaum zweifelhaft sein, daß das Bundes=Appellationsgericht das Zurechtbestehen des Auslieferungsvertrages erklärt.
=s- Oberhausen, 19.N0v.190.. Auf dem neuen Blechwalzwerte geriet gestern der Obermeister Karp zwischen einen schwennkbaren Laufkrau und ein Geländer, infolge dessen demselben beide Beine zerquetscht wurden. Der Tod trat unmittelbar nach dem Un glücksfalle ein.
Aus dem Kreise Ruhrort, 18.Nov.1901. Der Führen eines elektrischen Straßenbahnwagens wollte gestern in Walsum bei Diuslaken die vom Leitungsdrahte abgewichene Kontaktstange wieder aubringen. Da er aber unterlassen hatte, den Strom auszuschalten, wurde er durch den Ruck, der bei Anlegung der Kontaktstange infolge des starken Stromes entstand, über die Wagenbrüstung rücklings auf die Schienen geschleudert, vom Wagen überfahren und sofort getötet.
0 Wilden, 20.Nov.1901. Gestern Abend geriet auf dem Bahnhofe hierselbst ein dem Arbeiterstande angehöriger etwa 40 Jahre alter Mann unter den Zug 479 Opladen=Düsseldorf, den er nach erfolgter Abfahrt noch besteigen wollte. Obgleich schwere äußere Verletzungen kaum wahrzunehmen waren, trat der Tod alsbald ein.— Ungefähr zu derselben Zeit wurde durch den.11 Uhr hier abfahrenden Zug 542 Düsseldorf=Lennep kurz vor Ohligs unter bis jetzt noch nicht näher bekannt gewordenen Umständen eine männliche Person überfahren.
* Meiderich, 19.N0v.1901. Heute Mittag 12½ Uhr ist am Ausgange des hiesigen Bahnhofes nach Ruhrort hin der Güterzug Oberhausen=Ruhrort infolge Achsenbruches eines Wagens entgleist. Sechs Wagen sind umgeworfen. Menschen sind nicht verletzt. Die Hauptgeleise nach Ruhrort und Mülheim a. d. Ruhr, Oberhausen und Sterkrade sind voraussichtlich bis morgen gesperrt. Der Verkehr wird durch Umleitung über Rangiergeleise aufrecht erhalten. Die Entgleisung hat genau an derselben Stelle stattgefunden, wo vor etwa einem Jahre ein Personenzug von Mülheim dem von Oberhausen kommenden Personenzuge in die Flanke gefahren ist.
; Emmerich, 16.Nov.1901. Ein dreizehnjähriger Schiffsjunge ist gestern Abend von dem Schleppkahn Vereinigung VII verschwunden. Derselbe hatte sich aus der Matrosenkajüte an Deck des Schiffes begeben, ist wahrscheinlich in der Dunkelheit über Bord gefallen und hat dann in den Wellen seinen Tod gefunden.
k Steele, 18.Nov.1901. Mehrere Holländer gerieten während der Nacht in Streit, wobei einer derselben durch Messerstiche getöte wurde. Der Mörder ist verhaftet.
* Münster, 17.Nov.1901. Die baldige Erweiterung der hiesigen königlichen Akademie scheint wiederum ernstlich in Frage gestellt. Zu den vielen Posten, welche in den Entwurf zu diesjährigen Etat für den preußischen Staat bereits aufgenommen waren,

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321° Konntag, 24. November 1901.
dann aber zur möglichsten Verringerung des argen Deficits einstweilen wieder zurückgestellt wurden, gehören leider auch, wie der Westf. Merkur vernimmt, die Ansätze für Errichtung einer Juristenfakultät in Münster behufs Eirweiterung der dortigen königlichen Akademie zu einer Universitat.
Im Kultusministerium stand und steht man dieser von ganz Westfalen schon so lange erhobenen und auch allgemein als überaus berechtigt anerkannnten Forderung durchaus wohlwollend und befürwortend gegenüber; insbesondere dürfen der Hr. Kultusmuinister Dr. Sindt und neben ihm Hr. Ministerialdirektor Dr. Althoff als warme Forderer des Planes bezeichnet werden. Allein die Ausführung desselben soll„aus Mangel an verfügbaren Mitteln“ für diesmal noch wieder vertagt werden müssen; hoffentlich nur für dieses eine Jahr, wenn sich in letzter Stunde nicht auch vielleicht für dieses Jahr noch die doch nicht allzugroßen„Mittel“ finden lassen sollten.„
2 Münster, 17.Nov.1901. Ihren hundertsten Geburtstag feierte heute Frau Landrat Elisabeth Overmann. Die Greisin, die sich vollkommener Geistesfrische erfreut, ist leider seit mehreren Jahren gelähmt, sodaß sie das Zimmer nicht verlassen kann.—— Fuhrmann kreuzte mit seinem leeren Frachtwagen die Geleise der elektrischen Straßenbahn, als in demselben Moment ein Motorwagen in voller Fahrgeschwindigkeit herausanste und mit dem Hinterteil des Frachtwagens zusammenstieß. Der Anprall war so heftig, daß der Fuhrmann in weitem Bogen vom Wagen herunter auf das Pflaster geschleudert wurde, wo er mit zetrümmertem Schädel liegen blieb. Der Tod trat nach wenigen Minuten ein.
8 Bonn, 21.Nov.1901. Der Wettbewerv zur Erlangung von Entwurfsskizzen für eine neue katholische Kirche im Süden der Stadt Bonn hatte das Ergebnis, daß 68 Arbeiten mit 505 Blatt Zeichnungen eingegangen waren. Das Preisgericht, bestehend aus den Herren Geh. Regierungsrat Prof. Hehl(Charlottenbura), Baurat Heimann(Köln), Stadtbaurat Schulze, Oberpfarrer Dechaut Neu und Rentner Lenders(Bonn) erteilte einnimmig den ersten Preis(2000.) dem Architekten Otto Luer(Hannover), den zweiten (1200.) dem Architekten Ludwig Becker Mainz), den dritten (800.) dem Architekten Otto Schulz(Annaberg bei Dresden). Außerdem wurden noch drei Arbeiten zum Ankauf empfohlen. Eine öffentliche Ausstellung der Entwürfe findet von Sonntag ab 14 Tage lang in dem Hause Friedrichsplatz 10 statt.
R Remscheid, 21.Nov.1901. Heute früh kurz vor 6 Uhr lösten sich auf der Eisenbahnstrecke nach Solingen in der Schlucht, werche die eingeleisige Bahn bei Remscheid=Westhausen durchschneidet, nach Durchfahrt des Personenzuges 525 Lennep=Düsseldorf gewaltige Felsmassen und verschütteten das Geleise. Der unterbrochene Verkehr wurde mit Pendelzügen und Umsteigen an der Unfallstelle aufrecht erhalten. Schweres Unglück hätte entstehen können, wenn sich der Abhang durch die Erschütterung beim Durchfahren eines Zuges unmittelbar gelöst hätte. Die Störung war nachmittags
* Ruhrort, 20.Nov.1901. Gestern Abend stieß bei Budberg das zu Berg fahrende Rheindampfboot Egan Nr. 13 mit einem zu Thal fahrenden Boot zusammen. Das erstere Boot sank, wobei der Erste Steuermann seinen Tod in den Wellen fand.
(0 Vom Eichsfelde, 17.Nov.1901. Eine große Arbeitslosigkeit beginnt unter der ohnehin traurig gestellten Hausweberbevölkerung des Eichsfeldes sich geltend zu machen, die in der Hauptsache auf die ungünstige Lage der Textilindustrie zurückzuführen ist. In den Kreisen Worbis und Grafschaft Hohenstein sollen bereits annähernd 1000 Handweber ohne Arveit sein. Auf dem Obereichsfelde(Kreise Heiligenstadt und Munthausen) in die Lage der
Handweber nicht besser. Gestern weilten in Heyerode, dem Centrum des obereichsfeldischen Weberbezirks, Regierungspräsident v. Dewitz aus Erfurt und Landrat Dr. Klemm aus Mühlhausen, um Er hebungen über die Arbeitslosigkeit der Handweber anzustellen.
r Offenbach a.., 19.Nov.1901. Dem am 7. Oktober d. I. unter Mitnahme von etwa 11300 M. Kassengeldern geflüchteten Ren dauten der hiesigen städtischen Sparkasse, Maier, war es gelungen, nach Amerika zu entkommen. Dort bekam er Heimweh, infolgedessen er sich wieder nach Europa einschiffte. Die von seiner Ankunft in Antwerpen unterrichtete Kriminalpolizei sandte einen Beamten nach dort, der den Defraudanten bei seiner Ankunft in Antwerpen verr. Hanau, 15.Nov.1901. Das Schwurgericht hatte in dreitägiger Sitzung wegen einer aus Nache und Haß ausgeführten Morothat zu verhandeln. Angeklagt waren der 55jährige Bauer Johamnes Gläser vom Hof Auf dem Hang bei Herolz(Kreis Schlüch tern) und sein 22jähriger Sohn, der Ziegeleiarbeiter Johann Gläser, welche am 8. August den 71jährigen Bauer und Auszüger Ludwig Fuchs ermordet haben. Die Geschworenen bejahten bei dem jungen Gläser die auf vorsätzliche Tötung mit Ueberlegung lautenden Schulipfragen, verneinten dieselben aber bei dem Vater. Infolge dessen beantragte der Staatsanwalt gegen den Johann Gläser die Todesstrafe, gegen seinen Vater Freisprechung. Das Gericht erkamtte demgemäß. Sein Todesurteil nahm der junge verstockte Mann mit stoischer Ruhe entgegen.
∆ Kassel, 16.Nov.1901. Das siebzigjährige Militär jubiläum feierte gestern der Oberstleutenant z. D. Wilhelm Sun kel hierselbst, welcher sich einer beneidenswerten geistigen Frische und Urperlichen Rüstigkeit erfreut. Wenn auch der seltene Ehrentag in aller Stille gefeiert wurde, so hat es doch dem Jubilar an zahl reichen Ehrungen und Aufmerksamkeiten nicht gefehlt.
à Kassel, 18.Nov.1901. Vergangene Nacht hatten wir in Kassel und Umgegend bis sechs Grad Frost. Es hat so stark gefroren, daß sämtliche Teiche mit einer mehrere Centimeter starken
Eisdecke überzogen sind. 65 9
Iv Mainz, 21.Nov.1901. Die in Brüssel verhafteten beiden Per sonen, welche bei einem dortigen Baukier versucht hatten, einen Teil der durch einen Einbruch bei Hofrat Börkel hier gestohlenen zahlreichen Wertpapiere zu veräußern, heißen Heinrich Christian Haria und Elisabetha Auguste Karoline Büßzmann. Ersterer soll aus Hamburg stammen und letztere aus Celle gebürtig sein. Beide Personen, wegen deren Auslieferung bereits ein Polizeikommissar von hier nach Brüssel gereist ist, sind in Mainz vollständig unbekannt, und man schließt aus dem Umstande, daß die beiden Verhafteten nur einen Teil der gestohlenen Wertpapiere bei sich hatten, daß sie einer internationalen Diebesbande angehören.„
E Ludwigshafen, 18.Nov.1901. Der Schlosser August noll er schoß gestern Abend nach einem Weingelage seinen Freund, den Maurer Georg Becker, von dem er glaubte, er habe ihm ein Zwanzigmarkstück entwendet. Nachträglich fand sich das Goldstück bei Noll in
der Westentasche.
E Mannheim, 18.Nov.1901. Heute Vormittag überfiel ein Unbekannter in einem Geschäft am Wasserturm die Ladnerin, schlug sie nieder und flüchtete mit dem Inhalt der Kasse, etwa 400 Mark in Banknoten. Man hat bis jetzt keine Spur von dem Räuber.
§ Was draußen vorgeht.
Die Budgetberatung in der Abgeordnetenkammer Bayerns bot Gelegenheit zu einer Anzahl auf politischen Tagesstoff vezüglicher Anfragen. Unter anderem wurde auch auf das Ver hältnis zwischen München und Berlin Bezug genommen; der Minister präsident v. Crailsheim malte dasselbe rosa in rosa. Bayern
erfreut sich nach ihm der zartesten Rücksichtnahme in Berlin, und
es hat an der Richtung, die die Reichspolitik nimmt, nichts auszusetzen, denn sie ist die einzig angemessene. Von Cäsarismus keine Spur, denn die Weltpolitik ist nicht das Werk eines Einzelnen, sondern lediglich ein Erzeugnis des Druckes der Umstände. Es macht nun ja nach außen einen guten Eindruck, wenn der nächst Preußen größte deutsche Bundesstaat sich zufrieden mit der Leitung der deutschen Politik zeigt, aber da die centralisierenden Bestrebungen auf der einen Seite bekannt sind, anderseits Bayern an erster Stelle berufen ist, für den Föderalismus und die Reservate einzutreten, so weiß man, was von der Schönfärberei des Ministers zu halten ist.
Grillparzer sagte einmal: Der Weg der neuen Bildung geht von Humanität durch Nationalität zur Bestialität. Grillparzer war Oesterreicher, und auf Oesterreich paßt sein Wort jetzt besonders, Dazu haben die vom Geiste der Schönerer, Iro und Wolf besessenen Odiusstudenten an der Wiener Universität soeben wieder einen herrlichen Beitrag geliefert, indem sie in der Aula der Hochschule die Angehörigen der katholischen Korporationen überfielen, mißhandelten und hinauswarfen. Dieses sich deutsch=national nennende Rowdytum pfeift natürlich auch auf die Autorität der Hochschulbehörden und widersetzte sich im vorliegenden Falle den ausdrücklichen Anordnungen des Rektors. Freiheit, ja— aber nur für uns! Im Namen der Nationalität sind außer in Wien auch an anderen österreichischen Universitäten schwere Ausschreitungen vorgekommen, so in Innsbruck und Graz. Die Ursache bildete der Gegensatz zwischen deutschen und italienischen bzw. slavischen Studenten.
Der Regierung in Belgien machte das Zustandekommen des neuen Militärgesetzes viele Sorgen und zwar deshalb, weil ihre Mehrheit gespalten ist. Antwerpener und Brüsseler Abgeordnete der Rechten wollten von der neuen Heeresvorlage nichts wissen, weil sie den Effektivbestand erhöht, also auch größere Ausgaben mit sich bringt; zwischen ihrer Presse und den übrigen konservativen Blättern herrschte schon seit längerer Zeit ein scharfer Meinungsaustausch, wobei den Antwerpenern vorgehalten wurde, sie gefährdeten durch ihre ablehnende Stellungnahme das Ministerium, dessen Sturz für die konservative Partei folgenschwer sein würde. Dennoch blieben die Antwerpener bei ihrem antimilitaristischen Programm, auf das sie sich ihren Wählern gegenüber verpflichtet haben. Das Loskauf= und Stellvertretungswesen im Heere wird bis auf weiteres beibehalten, denn ein auf seine Beseitigung zielender Antrag wurde mit großer Mehrheit abgelehnt. Zu dieser letzteren schlugen sich auf der Rechten auch die Gegner des Loskaufsystems und zwar der Parole zuliebe, welche dahin lautet, daß man dem Ministerium keine neuen Schwierigkeiten bereiten dürfe. Unter dem Einfluß derselben Parole ging dann auch das Militärgesetz durch. Die Beziehungen zwischen England und Deutschland wurden in der letzten Zeit nicht gerade verbessert durch die englische Preßhetze, die im Zusammenhange mit dem französisch=türkischen Konflikt gegen Deutschland losbrach. Den leitenden politischen Kreisen in Deutschland wurde die Sache zuletzt so arg, daß wenigstens eine halbamtliche Note erging, in der den deutschfeindlichen Engländern bescheinigt wurde, man werde ihnen ihre Bosheit und Anschwärzungen nicht vergessen. Immerhin kamen hierbei nur unverantwortliche Preßorgane in Betracht, die Sache wurde aber bedeutend schlimmer, als der verantwortliche Kolonialminister Chamberlain den aus allen Ländern ertönenden empörten Klagen über die Grausamkeit des englischen Verfahrens gegen die Buren mit der Behauptung entgegentrat, daß unter anderem die Deutschen 1870 in Frankreich noch ganz anders verfahren wären. Nicht etwa nur in Deutschland, auch in England selbst wurde dies als eine verleumderische Verunglimpfung der deutschen Krieger aufgefaßt, Zuschriften an die englischen Blätter ließen daran keinen Zweifel. In Deutschland aber folgte eine Einspruchsversammlung auf die andere, in der die ganze Empörung nicht etwa nur über Chamberlain, sondern über alles zum Ausdruck kam, was in der englischen Kriegführung an Verstößen gegen das Völkerrecht und an Grausamkeit passiert ist. Wenn nun aber gegen die englischen Zeitungen ein kalter Wasserstrahl erging, so wurde— offenbar von derselben Seite— Joé Chamberlain viel saufter angefaßt. Der Sturm der Entrüstung war anfangs zu stark, als daß die Abwiegler glaubten, ihre Stimme vernehmlich machen zu können, dann aber tönte es von hier, von dort, man möge doch von solchen Kundgebungen absehen, weil sie in England das Entgegengesetzte von dem, was damit beabsichtigt sei, hervorbringen würden. Komische Klügelei. Als ob ein Deutscher glaubte, daß man in England den überspannten Imperialismus, dem die ausgebreitete Abneigung gegen Deutschland zur Seite geht, auch nur um eine Linie herabspannen würde, weil man sich in Deutschland entrüstet! Man hat die deutsche Ehre vor allem wahren, die Chamberlainsche Verleumdung nicht unwidersprochen in der Welt lassen wollen, und man hat geglaubt, durch die zahlreichen großen, überall stattgehabten Kundgebungen der zuständigen Vertretung des Deutschen Reiches tag verlangt werden wird. Eine Erklärung des deutschen Reichskanzlers zu den Beleidigungen Chamberlains wurde zunächst in zaghafter Weise, auf Umwegen in Aussicht gestellt. Nun aber nahm endlich die Nordd. Allg. Ztg. das Wort, als Chamberlain durch verschiedene Aeußerungen sich als den Unschuldigen, Mißverstandenen hinstellte; die Aufregung in Deutschland über seinen Vergleich der erhöhten„Strenge“, mit der England in Südafrika vorgehen müsse, mit der deutschen Kriegführung im Jahre 1870 findet er„künstlich“, denn kein vernünftiger Mensch könne sich durch diesen Vergleich beleidigt fühlen. Da kann nun das genannte Kanzlerblatt nicht länger schweigen, und nennt die Aeußerungen, die Chamberlain gebraucht hat, verletzend, den Vergleich falsch und unpassend. Der Tadel ist zwar in allerlei vorsichtige und abmahnende Wendungen eingewickelt, doch ist er deutlich. Soll man nun aber daraus, daß die Nordd. Allg. Ztg. die Aeußerung Chamberlains als außeramtlich, als außerparlamentarische Redewendungen bezeichnet und deshalb amtliche Schritte gegen dieselben von deutscher Seite als ausgeschlossen hinstellt, entnehmen, daß der Reichskanzler im Reichstage aus dieser Erwägung eine Antwort auf bezügliche Anfragen schuldig bleiben will? Mau wird es doch nicht ernst nehmen wollen, wenn Chamberlains Sekretär, also eine untere Instanz, entgegen dem wochenlang unwidersprochenen Wortlaut des beleidigenden Vergleichs Chamberlains behauptet, sein Herr und Meister habe doch niemand beleidigen können, wenn er das Vorgehen Englands im Transvaal mit einem Hinweis auf die allgemeine Politik civilisierter Nationen unter ähnlichen Umständen gerechtfertigt habe. Diese unverantwortliche Erklärung eines Privat= sekretärs schwächt nicht im mindesten die ursprünglichen Worte Chamberlains ab. Das könnte nur durch eine persönliche Erklärung Chamberlains geschehen, die aber natürlich in der nötigen Form niemals zu erwarten ist. Auch die„abschwächende“ Form, wie sie der Privatsekretär giebt, ist übrigens eine Beleidigung, denn Englands Vorgehen läßt sich unter keinen Umständen durch Bezugnahme auf civilisierte Nationen rechtfertigen. Chamberlain ist der böse Geist Englands, in ihm konzentriert sich die Verantwortlichkeit für die südafrikanische Politik, und eben darum hat auch der liberale Führer Campbell Bannerman soeben in einer Rede erklärt, England=befinde sich so lange in Gefahr, als Chamberlain im Kolonialministerium verbleibe. Wenn das selbst ein Engländer zugiebt, der im übrigen den Krieg„bis aus bittere Ende“ mitdurchführen will, dann brauchen wir unserseits doch gewiß nicht zimperlicher zu sein.
Im Senat Spaniens spielte sich eine lange, erregte, kirchenpolitische Debatte ab. Die Wichtigkeit der Verhandlungen über den Regierungserlaß, wonach die Orden durch Nachsuchung ihre Eintragung in die Civilmatrikel die Ermächtigung nachsuchen sollen, hatte sämtliche Prälaten, die dem Senate angehören, veranlaßt, teilzunehmen. Es wurden auf beiden Seiten— von der Regierung und den Bischöfen— scharfe grundsätzliche Erklärungen abgegeben. Die Regierung hielt daran fest, daß das Konkordat mit Rom abgeändert werde, um die angeblichen Anachronismen daraus zu beseitigen.
Die größten Sympathieen für die Buren haben naturgemäß die Bewohner der Niederlande aus Gründen der nächsten Stammverwandtschaft. Dies konnte nicht ohne Einfluß auf die niederländische Regierung bleiben, um so weniger, als die konservativen Kreise des Landes, ehe sie in der Person des Dr. Kuyper nach den letzten Wahlen zur Regierung gelangten, dem liberalen Kabinett wiederholt Auregungen zu Gunsten der Buren gegeben hatten. Dr. Kuyper, der jetzige Ministerpräsident, hat nunmehr seine Stellungnahme in der südafrikanischen Angelegenheit in einem schriftlichen Bericht an die Kammer genau umschrieben. Es wird darin die unumgängliche Notwendigkeit betont, die Neutralität nach beiden Seiten hin streng zu wahren, gleichzeitig aber auch kein Hehl daraus gemacht, daß die Regierung das Schicksal der blutsverwandten holländischen Bevölkerung in Südafrika aufmerksam verfolgt und auf jede Gelegenheit achtet, für die Aufrechterhaltung des Völkerrechts zu sorgen wie auch den Friedensschluß zu beschleunigen. Das Vorgehen der Engländer dürfte nun wohl dem niederländischen Kabinett schon lange und oft Gelegenheit geboten haben, unter dem Gesichtspunkte des Völkerrechts in London Vorstellungen zu machen. Ob dies geschehen ist? Gehört hat man nichts davon.
Ein dickes Blaubuch ist von der englischen Regierung ausgegeben worden, welches die ärztlichen Berichte über den Zustand in den Konzentrationslagern enthält. Dieses Buch ist als Verteidigung gedacht gegen die haarsträubenden, auf Augenschein beruhenden Berichte, welche u. a. Miß Hobhouse erstattet hat. Diese wegen ihrer Aufrichtigkeit den englischen Behörden unbequeme Dame ist soeben, gleichsam als Einleitung zur Veröffentlichung des Blaubuches, zwangsweise aus Afrika entfernt worden. Die furchtbare Sterblichkeitsziffer der Burenkinder in den Seuchenpferchen, als welche die Konzentrationslager zu bezeichnen sind, sucht mancher der Berichterstatter des Blaubuches als Folge der Schuld der Burenfrauen hinzustellen; dies hindert die Daily News aber in ihrer Unabhängigkeit nicht, das Blaubuch als„Berichr über ein Verbrechen“ zu bezeichnen, daß an den Buren begangen worden sei. Die Wahrheit über diese Pferche ist aber nicht die einzige, welche die englischen Behörden zu unterdrücken suchen. So erfährt man jetzt erst durch Berichte, die offenbar dem Censor entgangen sind, daß die Engländer die Schwarzen zu vielen Tausenden bewaffnen und in ihre Reihen einstellen. Das Vertuschen, dem sie in diesem Punkte so lange obgelegen, hilft ihnen jetzt nirgendwo mehr etwas. Diese Schwarzen haben gegen die Buren auf den Linien zu kämpfen, welche durch die neu errichteten Blockhäuser bezeichnet werden. Der in dieser Verwendung von Wilden liegende Bruch des Völkerrechts ist nach englischer Auffassung natürlich in aller Ordnung; die Burengefangenen werden deshalb auch„mit Recht" erschossen, wenn sie Eingeborene, die gegen sie kämpfen, so behandeln, wie ihnen das nach allgemeiner nichtenglischer Auffassung zukommt. „Mit Recht“ werden auch solche Burengefangenen erschossen, die in Khaki gekleidet gefangen werden; denn, so behaupten die Engländer, Khaki ist eine Farbe, die nur uns zukommt, was natürlich eine bewußte Unwahrheit ist, denn diese Farbe ist frei, wie die Uniformierung der deutschen Chinatruppen beweist. Eher noch hatten die Buren ein Recht, den kämpfenden Engländern in Südafrika die Hüte vom Kopfe zu jagen, denn diese Hüte haben stets als charakteristische Zeichen der Buren gegolten.
Am 20. November lehnte der Verwaltungsrat des Haager Schiedsgerichts das Gesuch der Vertreter der Burenstaaten ab, von England die Zustimmung zur schiedsrichterlichen Erledigung des Krieges einzuholen. Die Ablehnung erfolgte aus Gründen formellen Rechts; denn ein solcher Schritt, wie er von ihm verlangt wurde, liegt nicht in der Zuständigkeit des Verwaltungsrates.
Im Kriege zwischen Venezuela und Columbia ist ein dreiwöchentlicher Waffenstillstand eingetreten, wie man nach Lage der Dinge annehmen darf, auf Betreiben des venezolanischen Präsidenten Castro, dessen Regiment in seinem eigenen Lande viele Gegner hat und deshalb auf schwachen Füßen steht. columbische Regierung ist seinen Truppen gegenüber im Vorteil geblieben; ihre Truppen stehen an der Grenze, und der Waffenstillstand bedeutet, daß die Columbier für die Zeit seiner Dauer in das Gebiet Venezuelas nicht einfallen wollen. Der Erfolg gegen Castro scheint die columbische Regierung gegen die liberalen Revolutionäre im eigenen Lande, die Schützlinge Castros, etwas zu sorglos gemacht zu haben. Wenn diese Revolutionäre auch schon mehrfach auf der Landenge von Panama, wo sie bequeme Fühlung mit dem Meere haben, aufs Haupt geschlagen worden sind, so wird es ihnen doch nicht schwer, in kleinen

Kölner Joral-Anzeiger Nr. N1 4 nonntag. 24. November 1901.
Seite 8.
Trupps sich wieder zu sammeln; es bedeutet also einen merkwürdigen Leichtsinn, wenn die Stadt Colon so schwach verteidigt war, daß sie von kaum 150 Aufständischen überfallen und eingenommen werden konnte.
Unterhaltendes.
(0 Das Abenteuer eines Kronprinzen. Der Kronprinz von
Griechenland hatte, wie aus Athen berichtet wird, dieser Tage, als er in den Jagdgehegen der königlichen Güter in Dekelea(dem aus dem peloponnesischen Kriege bekannten Orte) jagte, ein lustiges Abenteuer. Zwei Soldaten, die eine Person in Sportkleidung sahen, wiesen darauf hin, daß Schießen auf königlichem Gebiet gesetzwidrig wäre. Da der Prinz diese Warnung nicht beachtete, ergriffen sie ihn beim Kragen und befahlen ihm, sie zu der nächsten Polizei zu begleiten. Unterwegs versuchte der Prinz es mit einer Bestechung, was aber zur Folge hatte, daß seine Wächter ihn für den übrigen Teil des Weges buchstäblich„verhafteten" und dann vor dem Polizeibeamten ihn auch noch der versuchten Bestechung anklagten. Als der Prinz nach seinem Namen gefragt wurde, offenbarte er seine Identität. Die Unruhe, in die die beiden Soldaten durch seinen Namen versetzt wurden, verwandelte sich in eitele Freude, als er ihnen zweimal so viel Geld reichte, wieser ihnen als Bestechung geboten hatte.##
(0 Ein drolliger Zwischenfall ereignete sich bei einer Pelzversteigerung, von der aus New=Jersey berichtet wird. Die Pelze waren zum Schutz gegen Motten in rotem Pfeffer aufbewahrt worden. Etwa hundert Damen und andere Gelegenheitsjäger, die ungeduldig auf Beute warteten, hatten sich versammelt; aber sobald man die Pelze öffnete, wurden alle von einem heftigen Anfall des Niesens regriffen, der so unwiderstehlich war, daß man trotz heldenhafter Bemühungen, das Bieten fortzusetzen, den Verkauf einstellen und die Käufer niesend fortschicken mußte. 2
** Millionär und Journalist. Der bekannte amerikanische Multimillionär Pierpont Morgan erzählt eine hübsche Geschichte, wie ihn während seines letzten Aufenthaltes in London ein Journalist fing. Der Vertreter einer großen Londoner Zeitung bat ihn schriftlich um ein Interview. Morgan, ein ausgesprochener Feind des Jnterviewens, antwortete kurz, seine Zeit sei 200 Frs. pro Minute wert. Prompt kam die Antwort zurück, der Journalist reflektierte auf zwei Minuten zu Morgaus eigenen Bedingungen.„Meine Neugier war rege," erzählt Morgan,„und ich gab Befehl, ihn vorzulassen. Er gab mir 400 Frs. und wir sprachen zwei Minuten. Als er sich erhob, frug ich ihn, warum ihm soviel daran gelegen gewesen sei, mich zu sprechen. Er antwortete gelassen, er habe eine Wette von 2000 Frs. gemacht, es werde ihm gelingen, mich in seiner Eigenschaft als Zeitungsvertreter zu sprechen.“
(0) Die Vielseitigkeit der Kameruner dürfte recht groß sein, denn sie scheinen sich für Verwendung in der ganzen Welt zu eignen, selbst in dem entlegenen Korea.„Aus Söul,“ so lesen wir nämlich in einem rheinischen Anzeigenblatte,„Ind uns geschrieben: Bei der fünfzigjährigen Geburtstagsfeier des Königs hat der königlich preußische Musikdirektor Eckert dem Hofe zum ersten Male die von ihm seit etwa fünf Monaten aus Kamernnern gebildete Musikkapelle vorgeführt. Die Kapelle brachte einen von Eckert komponierten koreanischen Präsentiermarsch sowie den Torgauer Marsch zum Vortrage, und zwar in einer Weise, die angesichts der kurzen Unterrichtszeit überraschend gut genannt werden muß. Meister und Schüler ernteten denn auch verdientes Lob.“ Wir haben nur das eine Bedenken, daß es unseren schwarzen Halblandsleuten in Korea etwas ungemütlich kalt werden dürfte— wenn anders Kamernner und nicht Koreauer gemeint sind.
** Ein zutreffender Druckfehler. Einen wohlgelungenen Possen hat der Druckfehlerkobold der Ostd. Rundschau gespielt. Ihr Metteur rangierte nämlich im Morgenblatte vom 2. November die Dr. Eisenkolbsche Rede in Brünn unter die Rubrik: Nachrichten aus dem Sportsleben! Daß einer Unzahl von Alldeutschen die Los von Rom=Bewegung nur ein Sport ist, wird dadurch treffend symbolisiert.
(0 Ausstellungsmedaillen. Es ist öfter von Ausstellern Klage darüber geführt worden, daß die Leitung von privaten Ausstellungen, an denen sie sich beteiligten, Ausstellungsmedaillen in Aussicht gestellt hatten, die sie nachher nicht lieferten. Solche Täuschung kommt übrigens auch da vor, wo man sie nicht erwarten sollte, zuletzt auf der Pariser Weltausstellung. Dort haben städtische Verwaltungen Deutschlands bekanntlich Pläne ihrer gesundheitlichen Einrichtungen ausgestellt und sind, wie z. B. Nürnberg, dafür mit der goldenen Medaille bedacht werden. Nach Mitteilung des Reichsgesundheitsamtes werden nun von der Ausstellungsleitung die Medaillen erst nach und nach ausgehändigt, und gleichzeitig wird auf eine Bekanntmachung des deutschen Reichskommissars verwiesen, wonach auch die Aussteller, welchen die goldenen Medaillen zuerkannt wurden, nur Bronzemedaillen erhalten und nur auf Kosten der Aussteller die goldenen Medaillen in der Pariser Münze geprägt werden. Die Kosten einer solchen Münze betragen 110.; diese muß also jeder selbst bezahlen, dem eine solche Medaille„verliehen“ worden ist. o
** Der Augenspiegel. Es sind gerade 50 Jahre her, daß Helmholtz seinen Augenspiegel erfunden hat. Er demonstrierte ihn am 13. November 1851 in der medizinischen Gesellschaft in Königsberg zum ersten Mal. In der königl. Augenklinik in der Charité zu Berlin ist aus diesem Anlaß unter Leitung von Prof. Greeff und unter Mitwirkung hiesiger und auswärtiger Aerzte eine historische Sammlung von Augenspiegeln(etwa 120 Stück) aufgestellt worden, welche die ganze vielseitige Entwickelung dieses Instruments in den verschiedenen Ländern zeigt.
** Ueber die Gefährlichkeit der Schultinte hat die Regierung in Minden einen Erlaß ergehen lassen, in dem darauf hingewiesen wird, daß, wie durch bakieriologische Untersuchung festgestellt ist, sich in den meisten Tinten, besonders wenn sie nach dem Gebrauch nicht sofort wieder zugedeckt werden, Schimmelpilze und gesundheitsschädliche Bakterien entwickeln und die Kinder vor der übelen Angewohnheit, Federn in den Mund zu nehmen oder Tintenklexe„abzulecken“, gewarnt werden.
** Neufahrwasser, 18.Nov.1901. Heute früh brach in der Fabrik und Zuckerraffinerie Danzig=Neufahrwasser Feuer aus, welches bisher nicht völlig gelöscht werden konnte. Das Feuer hat bedeutenden Schaden an Fabrikgebäuden und Maschinen angerichtet. Menschenverluste sind nicht zu beklagen, doch dürfte eine große Anzahl Arbeiter brotlos werden.
** Swinemunde, 19.N0v.1901. Heute stirß im Papenwasser vor dem Haff der Kieler Dampfer Emma mit dem englischen Dampfer Zero zusammen. Die Emma, mit einer Ladung im Werte von etwa einer Million Mark an Bord, ist bis zum Schornstein gesunken; Zero ist nach Stettin zurückgekehrt.
** Leipzia, 18.N0v.15o. Die Voss. Ztg. meldet: Der fallite Bankier Blembel in Leipzig flüchtete und nahm 100000 Mark mit.
** Ehrenfriedersdorf(Sachsen), 18.Nov.1901. In dem Hause des Ziegeleibesitzers Barthel hier brach heute früh ein Braud aus. Infolge der Rauchentwickelung erstickten die Ehefrau Barthels und zwei Kinder, während drei andere seiner Kinder Brandwunden erlitten.
** Eine Accumulatoreulokomotive hat die Firma Arthur Koppel für Ph. Holzmann&amp; Co. in Hamburg geliefert. Dieselbe dient zum Erdtrausport in einem Sielban. Die Spurweite beträgt 500 Millimeter. Die Transportwagen wiegen etwa zwei Tonnen brutto. Die Lokomotive, welche mit einem Elektromotor von etwa vier PS ausgerüstet ist, zieht vier derartige Wagen auf der ziemlich ebenen Strecke mit einer Geschwindigkeit von ungefähr zehn Kilometer die Stunde. Die Accumulatorenbatterie besteht aus 88 Zellen, welche 160 Volt und 26 Ampére an den Motor abgeben können. Das ganze Gewicht der Lokomotive beträgt einschließlich Accumulatorenbatterie etwa 2500 Kil. Die Strecke von 250 Meter wird zur Zeit in drei Minuten zurückgelegt. Hierbei gebraucht die Lokomotive 10 bis 12 Amperes, wenn sie mit drei vollen Wagen fährt. Mit drei leeren Wagen benötigt sie nur acht Amperes.— Am Tage finden zwanzig Fahrten statt, des Nachts gleichfalls zwanzig. Der gesamte Energieverbrauch beträgt daher im vorliegenden Falle rund vierzig Ampérestunden pro Tag bei 220 Volt Spannung, also etwa nenn Kilowattstunden, oder, wenn die Elektrizitätswerke mit Primärspannungen bis 240 Volt arbeiten, rund zehn Kilowattstunden.
** Darmstadt, 19.Nov.1901. Das neue großartige Gebäude der hiesigen Turngemeinde, welche ausgedehnte Restaurationsräume enthielt ist heute früh bis auf die Umfassungsmanern niedergeorannt. Das Feuer soll gegen 3 Uhr auf der Bühne des Festsaales zum Ausbruch gekommen sein. Leider sind auch Verluste an Menschenleben zu beklagen. Zwei im Obergeschoß schlasende Dienstmädchen des Restaurateurs sind verbrannt. Ein drittes, welches sich an einem Seil herunterzulassen versuchte, stürzte hinab und trug lebensgefährliche Verletzungen davon. Ein Kellner stürzte von der Giebelmauer herab und brach das Genick. Das Gebäude war erst am 6. Oktober in Gegenwart des Großherzogs, sowie der Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden eingeweiht worden.
** Elektrische Bahnwagenbeleuchtung. Die Pfälzischen Eisenbahnen haben sich auf Grund der bei ihren Versuchen mit der Stoneschen elektrischen Waggonbeleuchtung erzielten günstigen Ergebnisse entschlossen, nunmehr eine größere Anzahl ihrer Wagen mit dieser Einrichtung versehen zu lassen. Es ist hierdurch die Einführung der elektrischen Waggonbeleuchtung in Deutschland wiederum einen Schritt vorwärts gekommen, der noch dadurch an Bedeutung gewinnt, daß außer den seit etwa zweieinhalb Jahren seitens der Preußischen Staatseisenbahnverwaltung eingestellten, mit elektrischer Beleuchtungseinrichtung versehenen zwei Wagen neuerlich die grotzen Staatsbetriebe, u. a. die Kgl. bayerischen Staatseisenbahnen, die Kgl. württembergischen Staatseisenbahnen, die Großherzogl. badischen Staatseisenbahnen und das Reichspostamt gleichfalls eine Reihe Wagen mit dieser Beleuchtungseinrichtung ausrüsten, während dieselbe bei mehreren deutschen Privatbahnen bereits seit einigen Jahren in Gebrauch ist.
** Ein Zeichen der Zeit. Man schreibt dem Vaterland aus
Zürich: Das Zürcher Tagebl. bringt unter den Geldgesuchen folgende Annonce:„Eine Schweizerfamilie, protestantisch, sucht finanzielle Hülfe zum Erwerb eines gangbaren Lebensmittelgeschäftes.— Die Familie wäre event. entschlossen, ihre drei Kinder im Alter von 1 bis 10 Jahren taufen zu lassen. Offerten unter Chiffre S U 2210 ins Berichtshaus.“ Die wenigen Zeilen enthalten eine Brutalität, die geradezu haarsträubend ist, und stimmen überein mit einem Falle, der sich ebenfalls hier in Zürich erst kürzlich ereignet hat. Eine hiesige Dame suchte zu ihrem Knaben als Gespielin ein Mädchen im gleichen Alter an Kindes statt anzunehmen. Die Dame wurde mit Angeboten und mit Besuchen von Eltern mit Kindern geradezu überhäuft. Die meisten aber suchten aus dem Handel ein lukratives Geldgeschäft zu machen und verlangten für das Kind Preise von Frs. 100 bis 1000. Wir haben es also hier mit einem ganz gewöhnlichen Menschenhandel in seiner nacktesten Form zu thun.
** Ueber eine Möbelrangordnung in den französischen Mini sterien berichtet der Figaro: Es giebt in jedem Ministerium Listen, auf welchen genau festgesetzt ist, was für Stühle, Tische, Bücherschränke, Fachschränke, Teppiche, Waschgefäße usw. jeder einzelne Beamte erhalten soll. Der Staat giebt z. B. den Bureauchefs Mahagonimöbel und eine Viktoriatoilette, den Unterchefs Nußbaummöbel und eine Bébétoilette. Der erste Bureauunterbeamte bekommt nur einen eichenen Tisch und eine Strohmatte; den Wasserkrug und das Waschbecken, die ihm noch„gesetzlich“ zukommen, muß er irgendwo unterbringen, da er keine Waschtoilette erhält. Der kleine Beamte endlich erhält überhaupt nur einen schwarzgestrichenen Tisch. Toilettegegenstände giebt's nicht, und wenn er sich die Finger mit Tinte beschmiert— muß er sie unter der Wasserleitung ohne Waschtisch mit eigen gekaufter Seife waschen.
** Lordmayor von London zu sein, muß, wenn Pariser Blätter gut unterrichtet sind, eine kostspielige und schwierige Sache sein. Sein Glück kann der neu gewählte Stadtvater, Mr. Joseph Dimsdale, in der Stellung nicht machen. Jeden Tag empfängt er einen wahren Chimborasso von Briefen, die er sofort beantworten muß, alle Augenblicke ist er für irgend eine wichtige Ceremonie von Nöten, alle möglichen Dinge hat er anzuordnen, Dekrete, Verordnungen, Bekanntmachungen usw. persönlich zu unterschreiben, Sitzungen in Pleno und in Kommissionen abzuhalten— kurz, er ist der beschäftigtste Mann der City. Un dann die Ausgaben! Mit einem Gehalt von etwa 200000 M. jährlich kann er kaum ein Drittel seines Etats bestreiten. Es soll schon vorgekommen sein, daß ein großes Festdiners diese ganzen 200000 M. verschlungen hat und ohne daran erinnern zu wollen, daß das Hochzeitsmahl für den jetzigen König von England seiner Zeit die Kleinigkeit von einer Million M. gekostet hat, kann man voraussagen, daß im nächsten Jahre das Krönungsbaukett für den neuen König das Portemonnaie des Lordmayor bedeutend erleichtern wird. Das Essen, womit Mr. Dimsdale im Namen der Stadt London den 60. Geburtstag König Eduard VII. beging, kostete„uur“ 40000 M. Also auch für einen bürgerlichen Beamten gilt das Wort: Noblesse oblige.
60 Eine seltsame Schatzgräbergeschichte soll sich jetzt in Rußland abspielen. Ein Offizier des ersten Sappeurbataillons in Warschau, so wird erzählt, begab sich nach Kiew, um dort in der Lawra Poczajowska, dem bekannten russisch=orthodoxen Kloster, nach einem Schatz zu suchen, der einen Wert von 20 Millionen M. aufweisen soll. Während des Napoleonischen Winterfeldzuges nach Moskau hatten die Mönche einige Kasten goldener Münzen und kostbarer kirchlicher Gegenstände vergraben lassen. Der Großvater des Schwiegervaters jenes Offiziers war bei dem Vergraben zugegen und die genaue Beschreibung des Ortes, an dem man den Schatz verborgen hatte, befand sich in den Händen jener Familie. Zwischen dem Schatzgräber und dem Kloster kam ein Vertrag zu stande, auf Grund dessen der dritte Teil des Schatzes, namentlich die kirchlichen Gegenstände, Eigentum der Lawra Poczajowska werden sollen. Sollte der Wert der kirchlichen Kostbarkeiten den dritten Teil des Gesamtwertes der aufgefundenen Gegenstände übertreffen, so zahlt das Kloster den Ueberschuß dem Offizier aus. Derselbe hat einen genauen Plan des Ortes, an dem der Schatz sich befindet, in Händen. Wenn man den Schatz nur findet! G
(0 Constantinopel, 10.Nov.1901. Auf der Eisenbahnstrecke Sosia=Radomir hat ein Zusammennoß zwischen zwei Zügen stattgefunden. Vier Reisende sind getötet worden, 21 verwundet, wovon sieben schwer. Der Fürst Ferdinand begab sich an den Ort der Katastrophe. Der Oberprokurator hat die Verhaftung der Stationsvorstände von Gorna=Bauia und Wladai angeordnet.— Aus Erzerum in Armenien werden heftige Erdstöße gemeldet, die am 8. d. stattgefunden haben. Die erste Erdbewegung wurde in den ersten Morgenstunden verspürt, welcher im Laufe des Tages in Zwischenräumen von einer halben und einer Stunde weitere, mehr oder weuiger heftige Erschütterungen folgten. Die Bevölkerung flüchtete ins Freie, viele Häuser sind eingestürzt, darunter die katholische Kirche. Man zählt nach den ersten Nachrichten etwa 20 Tote und Verwundete.
** Zum Schutze gegen Malaria sind nach der Deutschostafr. Ztg. in Deutschostafrika, die unter Leitung des Oberstabsarztes Dr. Streuber angestellten Versuche zur Abschließung der Wohnhäuser gegen die die Malariakeime übertragenden Moskitos durch Drahtgaze zu einem befriedigenden Abschluß gekommen. Das Ergebnis dieser Versuche sei die Feststellung, daß der Drahtschutz in der That im stande ist, die Moskitos von Wohnhäusern abzuhalten, jedoch wird hierbei vorausgesetzt, daß die Anbringung jenes Schutzmittels richtig erfolgt und die Achtsamkeit der Bewohner des betrefsenden Gebäudes, vor allem der Dienerschaft, eine genügende ist.— Mit dieser Thatsache erscheine jedoch noch nicht die Abwehr der Krankheit bedingt, denn die Moskitos stechen bekanntlich nicht allein in den Häusern, sondern auch im Freien und auf der Straße, wo sich der Europäer vor allem gern in den kühleren Abendstunden aufhält. Zweifellos werde aber durch den Drahtschutz an Wohngebänden so mancher Malaria=Jusektion vorgebengt und die Krankheit dadurch vermindert werden. Abgesehen jedoch hiervon würde durch jenes Schutzmittel vor allem das abendliche und nächtliche Wohlbefinden der europäischen Bevölkerung erheblich gesteigert werden.
** Chicago, 19.Nov.1901. Bei dichtem Nebel stietzen heute früh auf der städtischen Hochbahn zwei Zuge zusammen. Eine Person wurde getötet, zwötf verletzt. Der Nebel war dichter, als dies semals hier vorgekommen ist. Es kam noch zu vier weiteren Zusommenstößen auf der Hochbahn, bei denen eine Anzahl Fahrgässe verletzt wurde.
** Die Jusel St. Thomas hat in den letzten Jahren die Politiker oft beschäftigt, und erst jüngst wieder hieß es, Präsident Roosevelt lege auf ihre Erwerbung das größte Gewicht, um sie zu einem wichtigen Flottenstützpunkt zu machen. Ihre günstige Lage für den Schiffsverkehr glebt der Insel in der That eine weit über ihre Größe hinausreichende Bedeutung. St. Thomas hat nach der Volkszählung von 1901 im ganzen 10 886 Einwohner, die größtenteile vom Schiffsverkehr leben; die Einwohnerschaft nimmt av. Der Schiffsverkehr des Jahres 1900 verzeichnet 385 Dampfer mit 573 000 Registertonnen und 36 Segler mit 15800 Tonnen. Unter den Dampfern stehen an erster Stelle 185 deutsche mit 294 000 Tonnen; dies sind bis auf einen Dampfer sämtlich Schiffe der Hamburg= Amerikalinie, die regelmäßig monatlich—8 Dampfer von dort weiter nach Westindien und ebensoviel nach Europa expediert. Die St. Thomas anlaufenden Schiffe nahmen dort 81000 Tonnen Kohlen; davon kommen 59600 allein auf die Hamburg=Amerikalinie. Die unsichere politische Zukunst der Insel steht einen wirtschaftlichen Aufschwung und der Inangriffnahme neuer industrieller Unternehmungen entgegen.
60 Wilde Bestien in Britisch=Indien. Man schreibt uns aus Bombay. 18. Oktober 1901: Gemäß einer statistischen Bekanntmachung der englischen Regierung in Ostindien wurden im Jahre 1900 so viele Menschen von wilden Tieren getotet wie in keinem der vorhergehenden Jahre. Juteressant ist in dieser Beziehung die Statistik der letzten fünfundzwanzig Jahre des verflossenen Jahrhunderts. Dieselbe giebt folgende Zahlen: Während dieser fünfundzwanzig Jahre wurden getötet: durch Tiger 943, durch Wölfe 331, durch Schakale 530, durch Schlangenbiß 22393 Menschen. Zählt man hierzu eine noch viel größere Anzahl von Todesfällen durch andere Tiere, wie Leoparden, Alligatoren, Scorpione usw., so erhätt man die riesige Zahl von 725 837 getöteten Meuschen in fünfundzwanzig Jahren, also im Jahre durchschnittlich 29000. Bengalen, die Heimat des Royal Bengal Tiger, beausprucht hiervon allein 12285; die Präsidentschaft Bombay weist nur 754 auf. Ferner sind 81 890 Stück Vieh den wilden Tieren zum Opfer gefallen. Dagegen haben die letzteren, die wilden Bestien, doch auch mit ihrer Haut beträchtlich herhalten müssen. So wurden während desselben Zeitraums 17 250 Bestien getötet und 82232 Schlangen vertilgt. S
(60 Holländer und Engländer. Viele Leute haben die Engländer von jeher nicht leiden können. Jan Pieterszoon Koen, der Gründer Batavias, hat zu wiederholten Malen energisch gegen sie gewarnt. Er nannte sie eine„unerträgliche Nation". Gute Freunde der holländischen Fischer sind sie auch nicht. Koolemans Beynen, der mit den Fischern auf der Nordsee gefahren hat, erzählt davon in seinem herrlichen, von dem bekannten Redacteur des Handelsblad, Charles Boissevain, bearbeiteten Buche. Die holländischen Fischer, sagt er, sind im Fischen mit dem Netze den Engländern überlegen. Bielleicht ist dies auch die Ursache, daß sie so oft von den viel zahlreicheren Engländern zu leiden haben. Es ist natürlich, selbst bei klarem Wetter, unmöglich, das Ende des Netzes zu sehen, und nun geschieht es häufig, daß eifersüchtige Engländer die Leinen mit den daranhäugenden Fischen einziehen oder wegtreiben lassen. Schimpfen und mit Steinen werfen ist eine feste Gewohnheit der rohen Engländer, und wenn die holländischen Fischer durch auhaltende Ostwinde genötigt sind, zu Grimsby einzulaufen und daselbst ihre Fische zu verkaufen, werden sie nicht allein auf dem Lande, sondern selbst bei ihren Schiffen gemolesteerd, wie die holländischen Fischer sagen, die einen ebenso grimmigen Haß gegen„die gemeinen Engländer“ fühlen, als ob sie noch zur Zeit eines Tromp und de Ruyter lebten. Sicher ist, daß sogar der schweigsame Pernisser Fischer beredt wird, sobald er von den Mißhandlungen erzählt, die er von seiten der Engländer zu leiden hat. Unter den vielen Erzählungen der Fischer rührte Koolemans Beynen besonders die folgende. Ein Pernisser Fischer mußte es zu Grimsby ausehen, wie ein neues Tau seines Schiffers mutwillig durchschnitten werden sollte. Etwa dreißig Engländer suchten dies zu thun, und er allein, den verletzten rechten Arm in einer Binde tragend, stand dabei, um das Tau zu bewachen. Schimpsend und höhnend gingen die Engländer zu Werk, bis auf einmal Hojel so hieß der Pernisser— bleich vor Wut, mit der linken Hand drei oder vier Engländer zur Seite stieß, den Arm auf das Tau legte und dann dem mit einem Beile herbeieilenden Engländer zurief: „Hacke dann erst meinen Arm ab, du englischer Tangenichts!“ Ungebildet und roh sind viele englische Fischer, deren Selbstsucht beispiellos ist; aber sie wissen, wie alle echten Engländer, Mut anzuerkennen. Herzlich begannen sie alle dem Holländer zuzujubeln; sie gaben drei Cheers für den gehaßten Nebenbuhler, der ihnen die Fische vor der Nase wegfing, und sie ließen die neuen Taue seines Schiffes fernerhin ruhig liegen. H
* Zusammenstoß zwischen Kreuzer und Postboot. Der
Daily Telegr. bringt aus Sheerneß eine genauere Beschreibung des Zusammenstoßes zwischen dem Postboot Koningin Regentes der Zeelanddampfschiffahrtsgesellschaft und dem englischen Kreuzer Proserpine

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321- vonntaak. 24. November 1901
Der holländische Dampfer verließ, wie gewöhnlich, kurz vor 11 nachts den Pier von Port Viktoria. Es war kein Nebel. Sobald aber das Schiff um Garrison Point herumkam, fuhr es in eine dicke Nebelbank und dampfte langsam hindurch, als die Kollision stattfand. ist festgestellt, daß man die Lichter der Proserpine vom Tea des holländischen Dampfers aus wegen des dichten Nebels nicht sehen konnte. Der Kreuzer hatte aber seine Glocke geläutet. Die Koningin Regentes traf auf die Seite der Proserpine auf, und einer der Radkasten klemmte sich fest. Es wurden sofort Vorsichtsmaßregeln für die Sicherheit beider Schiffe getroffen. Die Proserpine war nicht sehr verletzt und es füllten sich nur ihre vordersten Abteilungen. Das holländische Schiff war vom Radkasten nach Achter zu aufgerissen und da es schuell Wasser nahm, so wurden die Passagiere und die Post auf die Proserpine überführt. Die Passagiere befanden sich in ziemlicher Aufregung. Eine Panik entstand aber nicht. Die Offiziere des Kreuzers gaben sofort ihre Kabinen für die Damen her. Nachdem die Post untergebracht war, machte sich der Holländer los und sein Kapitän teilte mit, daß er das Schiff sicherheitshalber auf den Strand laufen lassen werde. Er ließ es auf den Sand von Sheerneß auflaufen. Nachdem das Unglück geschehen war, ließ der Kommandant des Kriegsschiffes eine halbe Stunde lang Signalschüsse abgeben un machte auch durch die Dampfpfeife der Signalstation Mitteilung von dem Zusammenstoß. Dies hatte zur Folge, daß die Torpedobootzerstörer der Medway=Instruktionsflottille unter Dampf gingen und
daß außerdem zwei Regierungsschlepper den Auftrag erhielten, an die
Seite der Proserpine zu gehen. Sobald aus möglich brachten die
Schlepper die Passagiere nach Sheerneß, wo denselven das Admiralitätshaus zur Verfügung gestellt wurde. Zwei oder drei der Passagiere hatten noch immer ihren Rettungsgürtel an. Der verletzte Postdampfer liegt vollständig sicher und wird vorläufig repariert werden, ehe man versucht, ihn von der Sandbank abzubringen. Eine Untersuchung des Krenzers ergab, daß derselbe an zwei oder drei Platten Beschädigungen erlitten hatte. Er wird nach Chatham in das Trockendock gehen. Die vorderen wasserdichten Abteilungen sind vol Wasser. Bei dem holländischen Schiff sind fünf Platten unterhalb der Wasserlinie eingedrückt. Man glaubt, daß es keine Schwierigkeiten bereiten wird, den Dampfer abzubringen. I24.2 Bsstelung
(0 Das„dicke Ende“ der panamerikanischen Ausstellung. Aus New=York wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Wenn auch die endgültige Abrechnung noch nicht vorliegt, so räumt der Schatzmeister Williams doch ein, daß das Ausstellungskomitee mit fast 4 Mill. Doll. im Rückstande ist. Es ist somit keine Aussicht für die Einlösung der Hypothekenbonds auf zweiter Stelle vorhanden, und jetzt wirn die Dollaraktie der Ausstellung für 8 Cents angeboten. Die Leute, welche das Areal für die Ausstellung vermieteten, werden dagegen glanzende Geschäfte machen, da die Grundstücke nunmehr kostenlos umgearbeitet und zur Anlage eines neuen Stadtteiles, der dringend benötigt wiro, bereitstehen. Der Gesamtbesuch der Ausstellung belief sich al ungefähr 8 Mill. Menschen. Wie das Komitee behauptet, hat das Attentat auf Mac Kinley mit dem finanziellen Mißerfolge der Ausstellung nichts zu thun, da der Besuch nach dem 6. September 50—75 Prozent stärker gewesen sei als vorher(?). Das Komitee giebt fur den Mißerfolg die Erklärung ab, daß die Vereinigten Staaten trotz ihrem hohen wirtschaftlichen Aufschwunge noch nicht im stande seien, Ausstellungen auf erfolgreiche Grundlage zu stellen; die weiten Entfernungen im Lande und die noch weiteren Entfernungen von den anderen Kulturländern der Erde mögen dabei ein bedeutender Fattor sein. Der offizielle Schluß der Ausstellung am 1. November gestaltete sich zu einer glänzenden Festlichkeit. Mit dem Schlage der Mitternachtsstunde drückte Präsident Milburn auf einen Knopf und die Viertelmillion elektrischer Lichter, welche die Ausstellung in ein Meer von Licht gehüllt hatten, erloschen, um nie wieder zu erglänzen, weil das Kabel sofort abgeschnitten wurde. Der Andrang war sehr groß; allen Aktionären und deren Familieu waren Freikarten zugeschickt worden— das ist alles, was sic von den 2 Mill. haben, welche sie zu dem Unternehmen hergegeben hatten. Die Sicherheitszustände auf der Ausstellung waren in den letzten Tagen wenig vertrauenerweckend, da sich die Diebeszunft auf der Ausstellung offen ein Stelldichein gegeben hatte, in der Erwartung, sobald das Ende herannahe, mitnehmen zu können, was nicht niet= und nagelfest ist. Thatsächlich wurden einige Gebäude und Buden vom Pöbel zerstört, doch verhinderte die Sicherheitsbehörde die geplanten größeren Plünderungen, indem die Ausstellungsgebäude geschlossen und sorgfältig bewacht waren. Hs
∆ Der Kampf im Vorhofe des h. Grabes
wird in dem Briefe eines Missionars an die Vérité Francaise wie folgt geschildert:
Sei einiger Zeit herrschte Friede; wenigstens in Jernsalem, denn man erinnert sich, daß die Lösung der Frage bezüglich der Treppe in Bethlehem noch jungen Datums ist. Kürzlich konnten sogar dank dem Einvernehmen der drei Gemeinschaften(Lateiner, Griechen und Russen) auf deren gemeinsame Kosten gewisse unerläßliche Arbeiten am h. Grabe vorgenommen werden. Noch kürzlich hatte man, ebenfalls auf gemeinsame Kosten, die Reinigung einer Cisterne unter dem Vorhofe des h. Grabes vorgenommen. Diese Cisterne war der entfernte Grund des gegenwärtigen Konfliktes. Die Reinigung war beinahe beendigt, als Enthymios, der griechische Vorsitzende des h. Grabes, anregte, doch kein Wasser in die Cisterne zu lassen und sie in eine Kirche zu verwandeln, um sie den Pilgern zu zeigen. Euthymios wollte sich diese Kirche zusprechen lassen, um durch die Pilgergelder sein Millionen zählendes Vermögen noch zu mehren. Die Franziskaner gingen nicht in die Falle und ließen die Arbeiten unterbrechen. Enthymios sann auf Rache, ließ aber nichts merken; noch vorgesteru zwei Tage vor dem Streite] gab er den Franziskanern die Zusicherung, daß zwischen Griechen und Lateinern alles aufs beste stehe. Zur Erklärung sei nun einiges vorausgeschickt über die Umgebung des h. Grabes. Rechts von der einzigen Thür der Basilika führt eine Treppe zur lateinischen Kapelle der Franken. Da die Kapelle ihnen gehört, kehren die Franziskauer täglich die Treppe mit drei Reihen Steinfliesen des Vorhofes. Seit einiger Zeit belästigten die Griechen die Lateiner wegen des Kehrens dieser Fliesen.(Die Cisterne war der Sache nicht fremd.) Vorgestern nun machte auch Euthymios freundliche Vorstellungen. Gestern, an einem Sonntag, als der Franziskauerbruder kam, um das tägliche Kehren zu besorgen, wollte ein Grieche ihn daran hindern und stieß ihn in das Innere des h. Grabes. Der Franziskauer leistete keinen Widerstand, aber die Frage wurde sofort vor das französische Konsulat
gebracht, welches der türkischen Regierung Nachricht gab. Der
ganze Sonntag ging mit Verhandlungen hin. Endlich, abends 11 Uhr übermittelte der Pascha dem Patervikar der Custodie seine Ant wort: die Anerkennung des Rechtes der Lateiner und die Zusage, daß er ihnen am anderen Morgen Geungthuung verschaffen werde. Am anderen Morgen, also heute, kamen also die Franziskaner zur gewohnten Stunde, um zu kehren, aber zwei griechische Mönche befanden sich schon an der streitigen Stelle, um das gleiche zu thun.
Die Sache wurde verwickelt. Du draußen in der Ferne lacht man
wohl über solche kleinliche Fragen. Hier aber sind sie von größter Wichtigkeit. Das Kehren ist ein Symbol des Besitzes, ein Recht, ein Privileg, und wenn man es nicht benntzt, läuft man Gefahr, den Besitz zu verlieren. An diesem Morgen also konnten die Franziskauer nicht kehren. Der Pascha ließ nichts von sich hören, auch sagte man, der griechische Patriarch und der reiche Enthymios hätten ihm in
aller Frühe einen Besuch gemacht. Wenn aber die Franziskaner nicht kehrten, wollten sie auch den Griechen nicht erlauben, dies zu thun. Es bildeten sich zwei Parteien.
Der Patervikar der Cnstodie und der Paterpräsident des
h. Grabes, beide Franzosen, sowie an 20 Franziskaner stellten sich auf der Treppe der Frankenkapelle auf, die Griechen, die viel zahlreicher waren, drängten sich im Vorhof, eine Gruppe Mönche setzte sich sogar auf die unterste Stufe der Treppe. ganzen Morgen hindurch blieb man einander gegenüber auf dem Posten, man lachte, scherzte und nichts bedröhliches zeigte sich. Wiederholt ließ der Patervikar dem Pascha Mitteilung„nachen, verlangte, daß er sein Versprechen erfülle und auch die griechischen Mönche einer Leibesvisitation unterwerfe. Man hatte bei ihnen mamlich einen Revolver und zwei Dolche gesehen.[Die gespannte Situation kann also doch so gemütlich nicht gewesen sein!] Vergebliches Verlangen Endlich kommt der Polizeichef; er fordert die Griechen auf, die Frau ziskauer gewähren zu lassen und sich zu entfernen. Die Griechen kümmern sich nicht darum, und der Polizeichef kümmert sich nicht um den Erfolg seiner Aufforderung. Bald verbreitet sich das Gerücht, eine Depesche sei nach Constantinopel gesandt worden une man warte auf Antwort. Mittags entsteht auf kurze Zeit ein Gedränge, dann kehrt die Ruhe wieder. Die Franziskaner gehen abwechselnd zu je zehn zum Essen. Trotz der drückenden Hitze halten sie Wache bei der Treppe. Nach Tisch wird die Meuge großer; die Griechen werden immer zahlreicher, namentlich die griechischen Seelent die ein wenig vertrauenerweckendes Aeußeres haben. Der Vorho### allseitig von Bauten umgeben, an der einen Seite das h. Grab, an den drei anderen stehen griechische Klöster. Die Terrassen(Dächer dieser Klöster füllen sich. Endlich, um 2½ Uhr, erscheint ein Ville türkische Soldaten. Aber was in das angesichts der Menge, die der Vorhof füllt! Um drei Uhr sind die Franziskaner ziemtlich zahlreich auf ihrer Treppe, die unterste Stufe ist immer noch von Griechen besetzt. Als ein Franziskauer herabsteigt, heißt er einen Griechen aufstehen, um den Weg frei zu bekommen; aber der Möuch stoßt ihn zurück und die Prügelei beginnt. Ein Stein von drei Kilogramm, der von einer der Klosterterrassen kommt, fliegt mitten unter die Franziskauer, als Zeichen des Kampfes. Die griechischen schließen sich zusammen und drängen die Franziskauer gegen ihre Treppe. Von allen Terrassen regnet es Steine. Aus dem h. Grabe holt man Knüttel, dieselben geyen von Hand zu Hand bis in die Reihe der Kombattanten; aus einem griechischen Kloster kommen Leute mit Revolvern. Es wird von einigen behauptet, es seien zwei Schüsse abgefeuert worden, aber auch ohne Pulver ging die Schlächterei von statten durch Steine und Keulenschläge. Die Franziskaner, die nur einige Sonnenschirme zur Verteidigung haben, suchen zu fliehen. [Sie können also bei Beginn des Kampfes nicht mehr auf der gestanden haben, denn sonst hätten sie sich ja in die Kapelle flüchten können.] Eine Gruppe von Soldaten, die endlich erscheint salso zur Verstärkung der bereits anwesenden, die nichts gethau zu haben scheinen, um den Angriff zu hindern), zieht die Säbel und trennt die Kämpfenden. Aber die Franziskauer sind in einem jämmerlichen Zustande, sechszehn verwundet, einige schwer, der Patervikar war ernstlich verwundet.
Als er, schon verwundet, auf einen türkischen Soldaten gestützt, flieht, verfolgen ihn zwei griechische Mönche und schlagen fortgesetzt mit ihren Knüppeln auf ihn los. Die Griechen hatten keinen Verwundeten. Die Weiber jauchzten, als sie das Blut fließen sahen. Am Ende der Schlägerei erschienen endlich die türkischen Behörden. Der reiche Euthymios empfing sie in seinem Salon am h. Grave. Die
Griechen sind stolz auf ihre Triumphe. Während der Schlägerei wandte sich der interimistische Kanzler des französischen Konsulates an die anwesenden militärischen Behörden, sie sollten die Ordnung herstellen; diese machte Ausflüchte. Zwei Aerzte hatten über eine Stunde an den Verwundeten zu nähen und zu verbinden. Eine Darstellung des Echo de Paris giebt noch andere Einzelheiten. Am Morgen traten die Franziskauermönche zahlreich zusammen, um das in Frage stehende Fleckchen zu kehren. Dem widersetzte sich aber ein starker Trupp griechischer Mönche. Eine neue Entscheidung des Paschas wurde eingeholt, bis zu
deren Eintreffen die feindlichen Scharen einander gegenüber blieben. Die Widersacher ließen sich gegen Mittag ablösen und erklärten laut, sie würden sich am Abend Decken kommen lassen, um die Nacht auf ihren beiderseitigen Positionen zuzubringen. Man hielt jede Gefahr eines Zusammenstoßes für ausgeschlossen, da funf Baschibozuks(türkische Irreguläre) eingetroffen waren, um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Aber die Griechen gerieten in immer großere Aufregung, und gerade im Augenblick, als der Verweser des französischen Konsulats, Hr. Viette, den Franziskauern ankündigte, daß alles in Güte geregelt werden würde, wurde ein Pflasterstein von einer hohen Terrasse auf einen Franziskaner geschleudert, der an der Schulter schwer verwundet zusammenbrach. Das schien das Sigual für die Griechen gewesen zu sein; von allen Seiten eilten ihnen Verstärkungen zu, und sie fielen mit Knütteln über die unglücklichen Franziskauer her, auf die außerdem Steine von den Terrassen herabhagelten. Eine Viertelstunde hindurch dauerte dieser wilde Auftritt; nur durch das energische Einschreiten der türkischen Soldaten und des französischen Konsulatskanzlers Hru. de Courtial konnten die Lateiner der Wut der Griechen entzogen werden. Sechszehn Franziskauer wurden schwer verwundet, den meisten ist der Schädei aufgeschlagen. Sie gehören den verschiedensten Nationalitäten an.
Aus Jerusalem erhält die Köln. Volksztg. folgenden Bericht: Sie werden jedenfalls bereits von dem Streite zwischen Griechen und Franziskauern am 4. d. in der Grabeskirche gehört haben. Die Sache trug sich folgendermaßen zu. Seit einiger Zeit versuchten die Griechen die Franziskauer zu verhindern, den Platz vor der untersten Stufe der Stiege zur sogenannten Frankenkapelle(an der Außenseite der Grabeskirche, am Fuße des Kalvarienberges) zu reinigen. Um ihre Rechte zu verteidigen, hatten sich uun die Franziskaner wieder an diesen Platz begeben, bereit, unter keinen Umständen zu weichen. Sie liefen dabei Gefahr, sämtlich getötet zu werden.
Wir haben noch nie einen so großen und blutigen Streit gesehen. Die Franziskaner, welche die Order erhalten hatten,
an der Treppe der Kapelle des Kalvarienberges auszuhalten, und zwar von der türkischen Lokalbehörde, kümmerten sich nicht darum, daß die Griechen bewaffnet waren. Die Terrassen der Hausdächer am Vorplatze der Grabeskirche waren voll von bewaffneten Griechen. In einem Augenblicke waren die Franziskauer von den Griechen, welche sich auf dem Platze befanden und sämtlich mit Hacken und Prügeln bewaffnet waren, angegriffen. Sie wurden geschlagen und verteidigten sich tapfer, indem sie die Schläge abzuwehren und die Griechen zu entwaffnen suchten. Sie waren auch Herren geblieben, wenn nicht plötzlich von den Hausdächern ein Hagel von Steinen niedergesanst wäre, welche von den wütenden Griechen geschleudert wurden. Es war ein trauriges Schauspiel, die armen Franziskauer blutüberströmt unter den Steinen zu Boden stürzen zu sehen. Die Verwundeten sind folgende: 1. Pater Prosper, Kustodialvikar des h. Landes(Franzose), 2. Pater Joseph v. Bernbeuren(Bayer), 3. Frater Ladislaus, Sakristan(Russe). Dieser erhielt sehr schwere Verwundungen am Kopfe. 4. Frater Blasius von Mardin(Türke), Frater Didacus von Aleppo(Araber), 6. Frater Celsus von
Malta(Englischer Unterthan), 7. Frater Innocentius(Italiener), 8. Frater Angelus(Italiener), 9. Frater Gervasius(Italiener),
10. Frater Lucas, der bekannte Pilgerführer(Preuße), 1I. Frater
Isidor(Franzose), 12. Frater Constantin(Italiener). Also zwölf mehr oder minder schwerverwundete, darunter zwei Deutsche, zwei Franzosen, vier Italiener, zwei türkische Unterthauen, ein Russe und ein Engländer. Sämtliche sind noch am Leben. Man hofft auch, daß Frater Ladislaus mit dem Leben davon kommt. Nach diesem empörenden Auftritt eilte das Militär herbei, doch griff es in keiner Weise ein und nahm auch keine Verhaftung vor. Die Griechen hatten auch Petroleum und Schwefel bereit gehalten, um die Franzis kaner mit Feuer zu bewerfen, wenn die Steinwürfe nicht geuug hätten. Man vermutet hier, daß die betreffende türkische Behörde von den Griechen bestochen worden war. Das übrige bleibt nunmehr Aufgabe der enropäischen Regierungen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Willst du etwa verzagen,
Geruld giebt guten Mut,
Sie hilft das Kreuz dir tragen Und macht noch alles gut.
List gegen List fällt oft den schlausten Feind,
Doch mehr als sie nützt uns ein treuer Freund.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
der Spieler in Vorhand, hält auf nachstehende Karte bis=Handspiel. B, aA, 10; bA, 10, K. D. 9; CA, 10.
(Eckstein=Bube, Kreuz=Aß,=Zehn, Pique=Aß.=Zehn,=König,=Dame,=Neun,
Herz=Aß,=Zehn.
Er würde das=Handspiel auch mit Schneider gewonnen haben, da die Gegner nur 3 Stiche mit 19 Augen machen könnten; doch muß er passen als M, der Mittelhandspieler,=Handspiel bietet. M gewinnt sein Spiel und macht die Gegner schwarz, obwoyl er nur 13 Augen in der Karte hat und drei Trümpfe bei II sitzen. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
die Feider vorstehender Figsur nnd rn Gachlthern.—„
IIH, 1, K. L. M. NN. 00, RRR. S, T derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die wagerecht gelesen Folgendes bedeuten: 1. römisches Zahlzeichen; 2. Bünd nis, 3. symbolischer Schmuck; 4. furchtbare Botin des Todes; o. Mineral; 6. Körperteil; 7. Vokal.
Wortspiel.
Es sind 13 Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung. Von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptweit zu bilden, dessen Bedeutung unter b ersichtlich. Die Anfangs buchstaben der Wörter unter b müssen im Zusammenhang ein Kunstinstitut bezeichnen.
a.
I. Bodenart
2. Fremdes Tier
3. Männlicher Vorname
4. Ackergerät Alter Gott
6. Befestigungsmittel 7. Geldiorte
8. Stadt in Italien 9. Insekt
10. Nahrungsmittel
11. Land in Asien
12. Biblischer Name
13. Blume
Nahrungsmittel. weiblicher Vorname. Klebstoff. Industriestadt. Blume.
Fanggerät. allerlei Sachen. Sinnesorgane weibliches Wesen. griechische Göttin Nutzpflanze. alter Fürstentitel. Abkömmling.
Logogriph.
Der Zeichner prüft, was er gemacht, Da hat er's anders sich bedacht.
Der Strich und der muß sort:
Er wird mit m das Wort.
Es stehet vor dem Kriegsgericht Ein Offizier mit bleichem Gesicht.
Er bebt, man führt in fort:
Er wird mit d das Wort.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung solgr nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
I. Lo5—et giebt Matt.
Schachaufgabe.
W. Ka2,.05, 843, g5, Bd2. h2, h4 Schw. Kf5, e4, gö. g7 KI6; 2. 843—65, Keb; 3.
Ka7—b6, beliebig; 4. S
Rösselsprung.
Das gelbe Laub erzittert, Es fallen die Blätter herab;
uch. alles, was hold und lieblich,
Verwelkt und sinkt in's Grab.
Die Wipfel des Waldes umflimmert Ein schmer licher Sonnenschein,
Das mögen die letzten Küsse Des scheidenden Sommers sein.
Scherz=Charade.
Stieseltern(Stiefel, Stern).
Umstellrätsel.
Varnhagen. Billroth, Stwauß, Viseher, Helmholtz, Aristoteles, Basedom.— Virchow.
Zahlenrätsel.
November, Oberon, Verne. Ebro, Meer, Bonn, Eber, Robe.
Bilderrätsel.
Lorbeerzweige.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Renter in Köln