Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. ettis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 19.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 12. Mai 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1901.
9 Ihr einziger Sohn.
Novelle von R. Litten.*)
Frau Amtsrichter Cornelie Bernhardi saß, noch etwas bleich mid schwach, im Lehnstuhl und hielt ihrem Gatten ein weißes, mit Spitzen und blauen Bandschleifen verziertes Bündel hin. „Also Felix, Männe; es bleibt dabei!“
Männe, eine kraftvolle Mannesgestalt mit hübschem, vergnügtem Antlitz, beugte sich über das Bündel, aus dem ein kahles Köpfchen mit rotem Gesicht hervorsah.
„Natürlich Felix, Nelly! Wie denn anders?“
Er nahm vorsichtig eines der winzigen Fäustchen, die kleine ziellose Bewegungen machten, zwischen seine Finger und hielt es fest.
„Also aufgepaßt: Felix heißt du, mein Sohn; Felix, der Glückliche! Ergo mache deinem Namen Ehre Das kleine zarte Frauchen hatte Thränen in den Augen; sie ergriff das andere Fäustchen und drückte es an ihre Lippen.
„Werde glücklich, Felix und beglücke andere, besonders uns, deine Eltern und deine Schwestern.“
Sie lehnte den Kopf befriedigt wieder in das weiche Rückenkissen.
„Ach, Männe, ich bin zu glücklich! Erst die vier Mädchen; ich hatte so schreckliche Angst vor dem fünften, und nun ist ein Junge da, unser Sohn. Es ist doch ein herrlicheres Gefühl.“
Der Amtsrichter lachte behaglich und strich seinen braunen, kühn in die Höhe gedrehten Schnurrbart.
„Wenn ich mir den kleinen Frosch da erst so als strammen Bengel vorstelle, als Schüler mit der Mappe, immer rechtzeitig versetzt... nicht als Musterschüler, Nelly, die hasse ich, war auch keiner; aber deine Schuldigkeit mußt du thun, Söhnchen, das merke dir. Und dann später— aber erst das Abiturium, Fröschlein!— in des Königs Rock, stolz zu Pferde vor seiner Schwadron. Marsch, Rechtsumkehrt, Stillgestanden!“
Das Frauchen hatte schon wieder Thränen in den Augen. „Du meinst also, Felix solle ein Soldat werden? Wie reizend! Nun ja, wir sind ja beide Soldatenkinder.“
Ein kleines achtjähriges Mädchen, das in einem Winkel des Zimmers gesessen und mit zierlichen Fingerchen an einem Puppenkleide gestichelt, kam nun näher. Es stellte sich auf die Fußspitzen und schaute mit seinen großen ernsten Augen in das kleine rote Gesicht auf dem Schoße der Mutter. Frau Nelly hatte die Anwesenheit der Kleinen im Zimmer nicht bemerkt und hielt nun ihr Bündel erschreckt höher.„Du kommst doch nicht aus dem Garten, Tilly? Fasse deinen Bruder lieber nicht an, mit deinen kalten Fingern, du könntest ihn erkälten.“
Der Amtsrichter strich der Kleinen über das stille Gesichten. „Nun, wieder fleißig gewesen, meine Alte? Du wirst einmal ein Hausmütterchen, wie es im Buche steht. Ueberhaupt unsere Mädels, Frau, sind nicht ohne!“
Die kleine Frau schmiegte sich und ihr Bundel, aus dem jetzt leise Töne hörbar wurden, in den Arm des Mannes.„Ja, unsere Mädels sind süße Dinger, Männe. Aber auch für sie ist es ein Glück, daß Felix da ist. Da haben sie einen Halt, eine Stütze, wenn sie das Unglück haben sollten, ihre Eltern zu verlieren.“
Das rührselige Weibchen brach in Thränen aus, lachte aber bald wieder, als ihr Mann seine Reckengestalt aufrichtete und mit dröhnender Stimme sagte:„Hergeschaut, kleine Trauerweide: sieht so ein Mann aus, nach dem Freund Hein seine Knochenarme auszustrecken wagt?“
Er küßte sie und das kleine Geschöpfchen in ihrem Arm, strich der kleinen Tilly, die schon wieder im Puppenwinkel saß, über das schlichte Blondhaar und ging hinaus. Vom Nebenraum, seinem Arbeitszimmer, erschallte seine wohllautende Stimme:
Und kommt der Tod einst mit Verlaub,
Und ruft mich: Brüderl komm!
So stell' ich mich ein wenig taub Und kehr' mich gar nicht um.
Doch ruft er: Lieber Valentin,
Mach keine Umständ, geh! Dann leg ich meinen Hobel hin Und sag der Welt Ade!
Amtsrichter Bernhardi ahnte nicht, daß er der Welt schon nach ## einigen kurzen Jahren Ade sagen sollte. Er hatte nicht einmal Zeit gefunden, sich auf den Anruf des Todes taub zu stellen.
* Der Knochenmann rief ihn nicht lange, er kam hinterrücks und
* schnitt sein junges kraftvolles Leben wie einen Grashalm mit der Sense fort. Er war zur Jagd auf ein benachbartes Gut geladen
— Bernhardi war ein großer Nimrod, wie er überhaupt ein lebensfroher Mann war, der sogar leicht ein wenig überschäumte
— und hatte in seinem grünen Jagdanzug, der seine prachtvolle Athletengestalt zur vollen Geltung brachte, von den Seinen Abschied genommen. Frau und Töchter hatte er geküßt und seinen
8 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Jungen, sein Abbild, hochgehoben und über seinem Kopfe in die Luft geschwenkt.
„Noch zehn, zwölf Jahre, dann nimmt Papa dich mit, Felix, und dann machen wir um die Wette: Piff, paff, puff!“
Er ließ den hübschen kleinen Kerl herabgleiten und vollführte mit den Armen die Schießbewegungen. Die Kinder lachten laut auf und begleiteten ihn bis vor die Thür, wo der Jagdwagen seines Gastfreundes stand.
Als die Seinen ihn wiedererblickten, lag er auf einer Bahre, mit einer Kugel im Herzen, ein stiller, toter Mann. Er hatte sich im Walde bei der Verfolgung eines Hirsches zu weit vorgewagt, die Kugel eines unglücklichen Schützen traf sein Herz. Diesem war, nachdem die Untersuchung abgeschlossen, durchaus keine Schuld nachzuweisen, dennoch verließ derselbe die Stadt. Nach Amerika wollte er, das Grausen über den Schreckensvorfall vergessen lernen; er war Junggeselle, keine Bande hielten ihn. Zuvor hatte er noch eine Unterredung mit der Witwe des von seiner Kugel Getöteten. Sie konnte und wollte ihn nicht sehen, aber schließlich gab sie seinen Bitten nach. Im schwarzen, schleppenden Trauerkleide, mit der Schnebbenhaube über dem kleinen weißen Gesicht, sah sie noch zarter und hülfsbedürftiger aus, als sonst. Er stürzte ihr zu Füßen und beschwor sie, ihm zu helfen, die Last von seiner Seele zu nehmen. Sein Vermögen sei nicht groß, aber er wolle es mit ihr teilen, ihr die fünf verwaisten Kinder erziehen zu helfen. Sie sträubte sich, aber die Sorge hatte bereits die harte Hand auf ihre schwache Schulter gelegt; sie gab nach. Allein bebend stand sie doch vor ihm und zuckte zurück, als er ihr die Hand zum Abschied reichen wollte. Im Vorzimmer aber, als er seinen Mantel vom Ständer nahm, berührten warme weiche Kinderfinger seine Hand. Tilly, die älteste Tochter des Toten, stand vor ihm im schwarzen Kleidchen und hielt die thränenschimmernden Augen zu ihm emporgerichtet.
„Adieu, Herr Berger, leben Sie recht wohl! Und haben Sie vielen Dank für Ihre Güte! Ich habe im Nebenzimmer Ihre Unterredung mit Mama gehört.“
Ihm war, als wäre ihm ein Engel erschienen, um die Fesseln von seinem verstörten Gemüt zu lösen. Thränen rollten ihm über die eingefallenen Wangen.„Und das sagst du, Kind, dem ich den Vater getötet?“
Sie faßte fester seine Hand. Das zarte Kindergesicht war ganz Mitleid und Erbarmen.„O lieber Herr Berger, quälen Sie sich doch nicht so. Es war Gottes Zulassung.“
Er nahm ihr schmales Händchen und küßte es. Das war sein Abschied von der Heimat. Aber sein Versprechen hielt er. Pünktlich zweimal im Jahre gelangte an die Witwe eine Summe, die es ihr ermöglichte, ihren Kindern eine standesgemäße Erziehung zu geben. Der verstorbene Amtsrichter war außerdem mit zwanzigtausend Mark in einer Lebensversicherung eingekauft gewesen, so daß wenigstens der Not gewehrt werden konnte.
Nach und nach zog dann wieder Behagen und, mit den Jahren, auch frisches fröhliches Leben ins Haus. Das war nicht zum wenigsten Tillys, der ältesten Tochter, Werk. Sie hatte der unselbständigen, sich in fruchtlosen Klagen ergehenden Mutter bald die Zügel des Haushaltes aus den schwachen Händen genommen und führte sie mit einer Umsicht, die kaum vereinbar mit ihrer Jugend war. Dazu kam die wunderbare Geschicklichkeit ihrer Hände. Nach einer kurzen Lehrzeit verfertigte sie für Mutter und Schwester jedes Kleidungsstück, jeden Hut, und es war schwer einzusehen, warum Frau Nelly das verschwieg und immer etwas verlegen lächelte, wenn die Damen ihrer Bekanntschaft in sie drangen, ihnen den Namen ihrer so außerordentlich geschickten Modistin zu nennen. Sie hielt dieses Schneidertalent ihrer Aeltesten für nicht fein, war aber sehr stolz darauf, daß die Zwillinge mit ihren hübschen Vogelstimmen in den Salons ihre Liedchen sangen, und daß Mia, die Jüngste, so allerliebste Kerbschnitt= und Brandarbeiten anzufertigen verstand. Am meisten stolz aber war die kleine Frau noch immer auf Felix, ihren einzigen Sohn.
Warum, war eigentlich schwer zu sagen. Er war ja ein bildhübscher schlankgewachsener Junge, immer lustig und fidel, spielte sehr nett Geige und machte allerliebste kleine Gedichte— ja sogar den Anfang zu einem kleinen Epos hatte er der stolz lauschenden Mutter vorgetragen— aber in der Schule kam er doch sehr mühsam vorwärts, und die Schwestern hatten ihre liebe Not, ihm die Aufgaben abzuhören. Sie mußten sich diesen zweifelhaften Genuß noch oft genug erzwingen, so daß manchmal die Mama ernstlich schalt, weil die Schwestern, natürlich die pedantische Tilly an der Spitze, so eigensinnig waren, den armen Jungen nicht eher loszulassen, als bis er all das unnütze Zeug im Kopfe hatte. Jedenfalls war nicht der geringste Grund vorhanden, daß gerade Felix stets das zarteste Stück vom Sonntagsbraten auf den Teller bekam, daß er ein saftiges Beefsteak verspeiste, wenn die anderen ihren dicken Reis mit Fruchtsauce aßen, daß nur bei seinem Teller stets ein Deckelglas mit schäumendem Bier stand. Tilly, das Hausmütterchen, sträubte sich zwar oft genug gegen diese Ausnahme, aber die kleine Mutter konnte dann so vorwurfsvoll sagen:„Sei doch nicht so berzlos,
Tilly! Er ist doch nun mal ein Mann und muß besser gepflegt werden wie wir Frauen!“
Nun hatte das ja auch bald ein Ende. Felix verließ in nächster Zeit das Gymnasium, um seine Offizierslaufbahn anzutreten. Tilly, die Unbegreifliche, hatte ja auch dagegen wieder etwas einzuwenden: studieren sollte der Junge, vielleicht gar Elektrotechniker oder Kaufmann werden. Aber da kam sie bei der Mutter schön an; so heftig hatte Tilly sie noch nie gesehen. Ob Felix äußerlich nicht wie geschaffen zum Offizier wäre, ob der selige Papa ihn nicht selbst dazu bestimmt habe, ob sie selbst das nicht ihrem Vater, der Oberst gewesen und vom alten Kaiser oft genug durch eine Anrede ausgezeichnet worden, schuldig sei? Sie begreife einfach nicht, wie ihre älteste Tochter das nicht einzusehen vermöge, woher sie überhaupt ihre plebejischen Ansichten habe. Tillys ernstes Gesicht war blaß geworden. Sie schwieg aber fortan, wenn die Angelegenheit zur Sprache kam.
So kam der Tag heran, der Felix das Reifezeugnis des Gymnasiums brachte. Mit Hängen und Würgen war er durchgekommen; doch die Mutter war stolz auf ihn und feierte ihn wie einen Helden. Ein halbes Jahr darauf kam Felix in Fähnrichsuniform schmuck und strahlend zur Hochzeit der Zwillinge, die an einem Tage stattfand. Margot heiratete einen Oberlehrer, der sie lange umschwärmt hatte, Lulu einen reichen Gutsbesitzer, der sich auf einem Wohlthätigkeitsbazar, wo sie mitwirkte, sterblich in sie verliebt hatte. Das jüngste der vier Mädchen, Mia, gab bald nach der Hochzeit der Schwestern auf Tillys Veranlassung ihre Spielereien mit Kerbmesser und Pinsel auf und ging nach Berlin, um in der Kunstschule eines berühmten Malers zu studieren.
Tilly hatte jetzt ein Wort in dergleichen mitzureden, war überhaupt mit einem Schlage eine gewichtige Persönlichkeit in der Familie geworden. Fräulein Mathilde Bernhardi war nämlich plötzlich eine wohlhabende Dame geworden. Herr Berger in Chicago, dessen Gesundheit immer schwankend gewesen, war gestorben und hatte sein Vermögen seiner Trösterin mit besten Segenswünschen vermacht. Darum bekam die kleine Margot nun endlich ihren Oberlehrer, darum konnte Mia die teueren Studien machen, darum wirbelte Felix sein goldblondes Schnurrbärtchen noch unternehmender in die Höhe— und darum endlich verlobte sich die Erbin selbst.
An das letzte„darum“ glaubte ja Tilly selbst nicht. Der Oberleutnant von Tettau hatte ihr versichert, daß er sie liebgewonnen, seit er sie zum erstenmal erblickt, und da es ihr, wenn sie ehrlich sein wollte, ebenso mit ihm ergangen, kam in ihre aufrichtige Seele keine Ahnung, daß seine Liebe erst bei der Nachricht von der Erbschaft, welche Fama natürlich recht kräftig übertrieben, aufgeflammt war. Herr von Tettau hatte zudem stets seine Geldverhältnisse vorsichtig geheim gehalten und galt allgemein für einen recht gut gestellten Herrn. Wie sollte da der arglosen Tilly der Gedanke kommen, daß er sie ihres Geldes wegen begehrte? Er sprach auch nie von diesem, sondern zeigte nur große Sehnsucht, sein Weibchen bald in sein Heim zu führen.
Leider war dieses Heim nicht so leicht zu beschaffen. Tettau war nach einer kleinen Garnison abkommandiert, wo die Wohnungsverhältnisse noch sehr im argen lagen; bis zum Herbst mußte er warten, bis endlich eine für sie passende Wohnung frei war. Und jetzt war es erst April. Tilly lächelte leise, wenn seine Sehnsuchtsklagen kamen; sie hatte besser auf Glück warten gelernt. Sechsundzwanzig Jahre war sie darüber alt geworden, nie hatte sie bisher an sich denken können, und sie fand es nun köstlich, noch eine Weile in der sicheren Erwartung des Glückes, das schon mit rosigem Finger an ihre Thüre pochte, dazusitzen. Und sie hatte doch noch für so vieles zu sorgen. Sie nähte einen großen Teil ihrer Ausstattungssachen selbst, dann mußte der Haushalt hier aufgelöst und in Berlin neugegründet werden. Mama würde dort wohnen und mit Mia und Felix, der sich seit einem halben Jahre dort im Schmucke seiner Epaulettes sonnte, zusammen einen Haushalt führen. So war es am besten: Mia unter dem Schutze der Mutter, und Felix, der sich in seiner Soldatenlaufbahn schon manchen kleinen, aber recht kostspieligen Seitensprung erlaubt hatte, konnte eine gewisse Aufsicht erst recht nicht schaden. Freilich— der Mama hätte man nicht von Aufsicht über ihren einzigen, ihren Goldsohn, reden dürfen! Sie war ja Wachs in seinen Händen und beschönigte und vertuschte stets jeden seiner leichtsinnigen Streiche.
+
Es war ein paar Monate später, an einem Sonntagnachmittag. Frau Nelly war in ihrem Lehnstuhle eingenickt, Tilly saß am Schreibtisch und schrieb an den Verlobten. Sein Bild stand im Bereiche ihrer Hand; eine vollerblühte rote Rose in einer schlanken Vase lehnte sich an den Rahmen. Plötzlich wurde draußen heftig die Klingel gezogen, ein paar Minuten später stand der Sohn des Hauses im Zimmer.
Seine Mutter sprang auf und hing an seinem Halse.„Felix, du? Nein, diese reizende Ueberraschung! Du hast Urlaub genommen, mein Junge? Du bleibst ein paar Tage bei uns? Tilly, klingele doch dem Mädchen... Du hast doch noch Felix' Sorte im Keller?“

Tilly stand regungslos und starrte den Bruder mit großen, erschrockenen Augen an. Barmherziger Gott, was hatte er denn: Das Haar klebte in feuchten Ringeln auf seiner Stirne, das junge Gesicht sah verwüstet aus, die Augen gerötet.
„Felix, um Gottes willen, was hast du denn? Er fuhr wild herum und starrte sie an.
Ich, Tilly?... Nichts! Was sollte ich haben, Tilly?... Und nun sieht auch das Altchen mich so erschreckt an? Kinder,
Er wollte lachen, brach aber grell ab, ließ sich in einen Stuhl am Tische fallen und brach, den Oberkörper über die Platte gebeugt, in krampfhaftes Schluchzen aus. Seine Mutter umklammerte seinen Arm, jeder Blutstropfen war aus ihrem Gesichte gewichen.
„Felix, sprich! Du tötest mich!
Er nahm die Hände von seinem verzerrten Gesicht und sank wortlos vor ihr in die Kniee.
„Heuix, mein Sohn! Mein Einziger... Mein Liebling!
Jetzt stand Tilly vor ihm und berührte seinen Arm.„Steh auf,“ sagte sie streng„und sprich! Aber Wahrheit, volle
Er taumelte auf, seine Hand stützte sich schwer auf einen
„Ich bin verloren,“ murmelte er.„Ich habe gespielt... bin im Rausch in eine Spielhölle geraten. Mein Ehrenwort ist verpfändet... morgen Mittag muß ich es einlösen... oder mir eine Kugel durch den Kopf schießen.“
Frau Bernhardi schrie laut auf und sank ohnmächtig in der Tochter Arme. Als sie endlich wieder die Augen öffnete, murmelte sie furchtsam:„Nicht wahr, Felix, ich habe das Furchtbare geträumt? Du wirst am Leben bleiben?" Er sah verzweifelt
B„„ o GL.s moinon Hteichtnur geträumt? Du wirst am Leben bleiben?" Er sah verzweifel vor sich hin.„Ich kann nicht, Mutter! Ich muß meinen Leichtsinn büßen!“
Wieviel?“ fragte sie bebend.
Der Leutnant schlug die Augen scheu zu Boden.„35 000 Mark,
Sie sprang wieder auf, wie von einer Feder emporgeschnell. „Aber darum wirst du doch nicht sterben, Felix? Um des schnöden Geldes willen! Ist denn niemand da, der dir helfen kann?“
„Niemand, Mutter! Ich habe schon alles versucht! Heute komme ich von Lulus Mann... ein zweites Mal will er mir nicht helfen... er hatte mir mein Ehrenwort abgenommen, nicht mehr zu spielen; nur eine geladene Pistole hat er noch für mich
Die Frau schaute wild um sich, dann stürzte sie auf Tilly zu, die mit totbleichem Gesicht am Schreibtische stand.
„Tilly, du hast das Geld, rette deinen Bruder vom Tode! Das Mädchen zuckte zusammen und stellte das Bild ihres Verlobten, das sie unwillkürlich zur Hand genommen, wieder
auf seinen Platz.
„Dazu bin ich nicht im stande,“ sagte sie tonlos.„Du weißt, ich habe an die Schwestern von meiner Erbschaft abgegeben, ich besitze nicht viel meyr wie die Summe, die dein... die Felix
verspielt hat.“
„Tilly, du warst stets mein gutes edles Kind! Gieb ihm das
Geld! Rette deinen Bruder!"
Sie machte Miene, der Tochter zu Füßen zu fallen. Tilly hielt sie zurück.
„Und ich Mama?... Mein Glück!“
„Tilly, dein Bräutigam ist wohlhabend... und er liebt dich so sehr! Tilly, rette deinen Bruder! Du weißt, seine Kugel durchbohrt auch mein Herz!"0
Mutter, und wenn Georg die arme Braut aufgiebt? Was dann? Wovon sollen wir leben, Mutter? Du weißt, von dem Gelde, das uns Vaters Lebensversicherung brachte, ist nur ein kleiner Rest vorhanden. Die Schwestern haben ihr Teil abgehoben, auch Felix...“
Nun lag die Mutter doch zu ihren Füßen.
„O liebe Tochter, ich gebrauche ja so wenig! Wie ein Vögelchen esse ich, sagst du immer. Und du weißt, ich kann so reizende kleine Geldbörsen häkeln, Tilly! Ich will so fleißig sein, Tilly, Tag und Nacht will ich arbeiten.“
Das schlanke Mädchen mit dem todbleichen Gesicht beugte sich voll Erbarmen über sie.
„Steh auf, arme Mutter! Dein Sohn soll das Geld erhalten!"
Die Mutter wollte ihr die Hände küssen. Felix stand abgewandt am Fenster, seine schamrote Stirne drückte sich fest auf das Glas. Als er sich umwandte, war die Schwester verVon Berlin schrieb er ihr wiederholt. Lange Briefe mit heißen Dankesworten, voll heiliger Versprechungen, Beteuerungen; Tilly lächelte beim Lesen derselben bitter. Sie glaubte an reine Beteuerungen mehr, seit ihr Verlobter, nachdem sie ihm Aufklärung über ihre veränderte Lebenslage gegeben, ihr ihren Ring zurückgesandt. Mit vielen schönen rührenden Worten war es geschehen, mit Versicherungen seiner Liebe über das Grab hinaus, mit heftigen Anklagen gegen das grausame Schicksal, das ihm verbiete seinem Herzen zu folgen, aber sie wußte nun doch, daß er nur ihr Geld, nicht sie begehrt hatte.
Aber Tilly Bernhardi hatte nicht lange Zeit, ihrem Schmerze nachzuhängen, es mußte gehandelt werden, sollten die alte Frau, sie selbst und die Schwestern nicht darben. Und die Mutter durfte nichts entbehren, schwächlich und zart, wie sie von je gewesen. Eines Tages stand denn in den drei Tagesblättern der größeren Mittelstadt, wo die Bernhardis lebten, eine Anzeige, worin Mathilde Bernhardi, wohnhaft da und da, sich den geehrten Damen von Stadt und Umgegend als Modistin zu empfehlen erlaubte.
Fräulein Bernhardi, die Tochter eines Amtsrichters, noch vor wenigen Wochen die Braut eines adeligen Offiziers,— das fiel wie eine Bombe in ein Pulverfaß. Es gab alte Damen, die bedenklich die Köpfe schüttelten über die moderne Jugend, die keine Pietät mehr kennt, die nicht Rücksicht auf Rang und Stand iimmt, andere bedauerten die arme Mutter, deren Vater Oberst gewesen und die das erleben mußte, und Tillys Freundinnen
dachten mit wenigen Ausnahmen nur daran, wie sie sich auf eute Manier von ihr zurückzieben könnten. Aber darin waren
so dauerte es reineswegs lange, bis Framen sitzerin eines Modeateliers war, in dem es keine tote Saison gab. Und ihre früheren„Freundinnen“ hätten es garnicht so nötig gehabt, über ihre Fahnenflucht eifrig nachzudenken Tilly hatte weder Zeit noch Lust, den Verkehr mit ihnen fortzusetzen. Ueberhaupt hatte sie als Geschäftsinhaberin ein Wesen angenommen, so sicher und taktvoll, daß sie als Kundinnen garnicht dazu kamen, ihr hochmütig zu begegnen.
Auch die kleine Frau Amtsrichter sah man nur noch selten in den Salons ihrer Bekannten. Nur zu wenigen ihrer Getreuen sprach sie es aus, wie„deplaciert“ sie sich als Mutter einer Modistin fühle, wie ihre älteste Tochter leider von jeher etwas plebejische Neigungen gehabt habe, und daß sie wohl jedenfalls zu ihrem Sohn übersiedeln würde, wenn er erst geheiratet hätte,
was hoffentlich bald geschähe.
„Denn sehen Sie, Liebe, mein Felix braucht ja nur die Hand nach einem reichen vornehmen Mädchen auszustrecken, solch schöner begabter Mensch, wie er ist.“
Dann aber kam eine Zeit, wo Frau Bernhardi— ihr Haar war mittlerweile schon recht grau geworden, und sie erschien noch kleiner wie bisher— wieder ihren Vertrauten mitteilte, ihr Sohn Felix habe den Soldatenrock ausgezogen, weil sein Geist in seinem Berufe nicht genügend Nahrung fand.„„„„
Mein Sohn war nämlich schon als Knabe großartig begabt und litterarisch thätig. Ich bedauere nur, daß er erst jetzt seinen wahren Beruf erkannte. Er ist zum Journalismus übergegangen.
Letzteres war richtig, nur hatte Tilly der Mutter, deren stets kurzsichtige Augen in letzter Zeit sehr gelitten, einen Brief von Felix unterschlagen, worin er in einer Art Galgenhumor, den er sich in den letzten Jahren so nach und nach angewöhnt, mirteilte, daß sein Hauptmanichäer sich nun nicht mehr hinhalten lassen wolle und seinem Oberst in betreff seiner einige zarte Winke zu geben gedenke. Uebrigens sei das wahnsinnig dumm von dem alten Fuchs; er verkehre jetzt stark in dem Hause eines bekannten Millionärs und habe begründete Aussicht, bald Schwiegersohn darin zu heißen. Noch einmal, wie schon öfter in den letzten acht Jahren— so lange besaß sie bereits ihr Modeatelier— hatte Tilly dem Bruder ein paar hundert Mark geschickt. Da diese Summe aber natürlich für den noblen Herrn Leutnant nur ein Tropfen im Meere seiner Schulden war, die Jagd nach der reichen Braut wieder erfolglos verlief, war er endlich gezwungen gewesen, den bunten Rock und mit ihm das ganze lustige Soldatenleben an den Nagel zu hängen.„
Und dann schlüpfte er unter den großen weiten Mantel, der
von weitem so warm und glänzend erscheint und doch so wenigen Erwählten hinreichend Schutz und Behagen giebt: er wurde Journalist. Gewissenhaft schickte er jedes seiner unbedeutenden Artikelchen, die in kleinen Blättern ab und zu erschienen, an seine Mutter, und die alte Frau lauschte in ihrem weichen Lehnstuhl andächtig, wenn Tilly sie ihr vorlas. Zum Schluß nickte sie dann gewöhnlich mit dem kleinen weißen Haupte und sagte
strahlend:„Nicht wahr, Tilly, unser Felix war stets ein bedeutender Mensch!" 68 868
Aber schon nach kurzer Zeit sandte Felix nichts Gedrucktes mehr als Probe seines Fleißes und seines Talentes. Er hatte glücklicherweise noch früh genug eingesehen, daß er das letztere durch die bisherige Art seines litterarischen Schaffens zersplittere. Einen großen socialen Roman habe er nun unter der Feder, der rücksichtslos alle Schäden in Staat und Gesellschaft aufdecken würde. Ueber die Wahl des Verlegers, dem er sein sicher epochemachendes Werk anvertrauen werde, sei er noch nicht im klaren. Daß er, der Autor aber, klingenden Lohn und Ruhm in Fülle ernten würde, sei zweifellos. Dann müßte aber sein geliebtes
ernien würde, sei zweisenler. Wonn..r,
altes Mütterchen bestimmt zu ihm kommen und sich so recht im Glanze seines Ruhmes sonnen. Frau Bernhardi weinte Freudenthränen und schlich sich noch desselben Tages in der Dämmerstunde zum Weinhändler, damit er noch heute eine Kiste seines besten Bordeaux an ihren Sohn nach Berlin absende. Aber nur vom besten; ihr Sohn arbeite an einem großen Werk und müsse bei Kräften erhalten werden. Tilly erfuhr erst von dieser Handlung mütterlicher Fürsorge, als ihr die Rechnung überreicht wurde. Die Mutter gab sie ihr selbst und sagte dabei schüchtern und doch stolz:„Nicht wahr, Tillychen, das mußte doch sein? Er ist doch solch bedeutender Mensch!"
Daß der bedeutende Mensch, wenn er nicht gerade Glück im Spiel oder bei den Wetten der Pferderennen hatte, ausschließlich von dem Gelde Tillys und seiner Schwester Mia lebte, deren Portraits anfingen, in Berlin berühmt zu werden, blieb ihr
verborgen.
Und dann kam die Stunde des Sterbens für die alte Frau. Ihre älteste Tochter, die ihren Lebensabend hell und licht gemacht, kniete an ihrem Bette und küßte ihre erkalteten Hände. Da schlug die Sterbende noch einmal die Augen auf und sagte lächelnd:„Ja, Männe, Felix soll er heißen: der Glückliche und Beglückende!“ Damit schloß sie die Augen für immer.
In derselben Stunde saß in einem Hintergebäude der Dresdenerstraße in Berlin ein hohläugiger Mensch, dessen verwüstetes Gesicht noch Spuren großer Schönheit zeigte. Auf der schmutzigen Visitenkarte, die an der Thür des elenden Raumes klebte, stand:
Felix Bernhardi, Buchmacher.
(?) Aachen,.Mai1901. In der Aachener Sternbergaffaire ist nunmehr die Untersuchung abgeschlossen. Angeklagt sind sechs Männer und die Frau des Postassistenten Dahmen. Das in Betracht kommende zwölfjährige Mädchen, eine Tochter eines Betriebsleiters, wird einer Besserungsanstalt überwiesen. Die Anträge der verhafteten Angeklagten auf vorläufige Haftentlassung sind, obgleich ein=, von ihnen eine hohe Kaution hinterlegen wollte, abgelehnt
m Trier,.Mai1901. Das Kriegsgericht der 16. Division verurteilte einen Soldaten des Infauterieregiments Nr. 69 wegen beharrlichen Ungehorsams und Achtungsverletzung vor versammelter Mannschaft, Widerstandsleistung, Bedrohung und Beleidigung von Vorgesetzten zu fünf Jahren ein Monat Gefängnis. Der Angeklagte, der civil= und militärgerichtlich wiederholt vorbestraft in, kam öfters
betrunken zum Dienste. Als er eines Tages in einem solchen Zustande übenden Mannschaften lästig wurde, befahl ihm sein Unteroffizier, sich zu entfernen. Er weigerte sich indessen trotzig und beharrte in seinem Ungehorsam, auch als ihm der Befehl durch einen Offizier wiederholt wurde. Den Soldaten, die iyn nach der Wache und später in das Untersuchungsgefängnis brachten, leistete er energischen Widerstand.— In einem Walde in der Nähe von Trier wurde gestern ein fremder Mann gefunden, welcher seinem Leben durch Erhäugen ein Ende gemacht hatte. Wie später festgestelltwurde, ist der Lebensmüde ein Fabrikarbeiter aus der Gegend von Köln.— Ueber die Ermordung des Schneidergesellen Karl Molz wird uns folgendes geschrieben: In der verflossenen Nacht wurde der 25jährige Schneidergeselle Karl Molz aus Wolf a. d. Mosel in der Nähe des Hauptbahnhofes ermordet. Als er gegen 1 Uhr aufgefunden wurde, konnte er noch einige Angaben über den Thäter machen, der ein junger Mann in bäuerlicher Tracht sei; bekannt sei ihm der Mörder nicht. Während der Nacht wurde die Umgebung des Bahnhofes vergeblich nach dem Thäter abgesucht. Erst im Laufe des Tages wurden zwei Arbeiter festgenommen, welche sich nachweislich gestern Abend spät in Gesellschaft des Ermordeten befanden und mit demselben in einem
Bierlokale in Streit geraten waren.„
r Saarbrücken,.Mai1901. Der Oberpostassistent I. Baltz von hier ist mit einer nicht unbedeutenden Summe— man spricht von 28000 M.— geflüchtet.
s Meiderich,.Mai1901. Auf dem Erzlager der hiesigen rheinischen Stahlwerke sind zwei junge Leute verungluckt. Dem einen wurde ein Bein abgefahren, der andere geriet zwischen zwei Wagen und wurde so schwer verletzt, daß er gestern Mittag starb.
k Essen,.Mai1901. Der Herausgeber der Essener Wohnungszeitung und Stellenanzeigers, der die Kautionen seiner Angestellten unterschlagen und eine ihm nicht gehörige Schnellpresse verpfändet hat, wurde heute verhaftet. Er war von seinen Angestellten angezeigt worden, weil er ihnen das versprochene Gehalt nicht an,
h Hörter,.Mail901. Bei dem achtjährigen Söhuchen eines hiesigen Bürgers wurden gestern die schwarzen Blattern festgestellt. Der Knabe ist sofort in das Krankenhaus gebracht, und auch sonst sind alle Vorsichtsmaßregeln getroffen worden.— In Peckelsheim(Kreis Warburg) sind zwei neue Pockenfälle aufgetreten. Die Behörde fürchtet, daß weitere Erkrankungen verheimlicht werden und hat eine darauf bezügliche Warnung erlassen.
a Dortmund,.Mail901. Am 13. Januar hätte sich auf der Station Merklinde der Emscherthalbahn beinahe ein schweres Eisenbahnunglück zugetragen. Zwei Personenzüge, der eine aus der Richtung Dortmund, der andere aus der Richtung WanneHerne=Castrop, stießen im Bahnhof Merklinde zusammen, und zwar durch falsche Weichenstellung. Zum Glück war die Fahrgeschwindigkeit beider Züge gering, sodaß bei dem Zusammenstoß nur fünf Personen zu Schaden kamen. Der auf dem Stellwerk vertretungsweise dienstthuende Oberbauarbeiter Rose trug die Schuld an dem Unfalle. Der Stationsassistent hatte ihm zuerst mündlich und dann nochmals durch den Morseapparat Meldung gemacht, auf welchen Geleisen beide Züge einzufahren hätten. Der Stellwerkwärter Rose faßte die Meldung falsch auf und führte das Unglück herbei. In der heutigen Gerichtsverhandlung wurde festgestellt, daß Rose gar nicht die Qualifikation zur Bedienung des Morseapparates hatte; er hatte sich schon zweimal der Prüfung unterzogen, war aber jedesmal durchgefallen. Wie es möglich war, daß man gleichwohl einen Mann mit solch mangelhafter Kenntnis auf einen so verantwortungsvollen Posten stellte, wurde in der Verhandlung auch aufgeklärt. Es stellte sich nämlich heraus, daß in der ganzen Bahnmeisterei nicht ein einziger Beamter war, der vertretungsweise den Morseapparat hätte bedienen können. Der Gerichtshof sprach den Angeklagten, dessen Schuld erwiesen war, auch kostenlos frei mit der Begründung, daß man den Angeklagten auf einen Posten gestellt habe, den er gemäß seiner Vorbildung hätte überhaupt nicht beBehringhausen(Kreis Brilon),.Mai1901. Am 12. April d. J. wurden auf der Dorfstraße hierselbst von zur Schicht gehenden Bergleuten 10 aneinander gebundene Dynamitpatronen nebst einer Partie Sprengpulver und einer langen Zündschnur gefunden. Durch irgend einen Umstand war die angezündet gewesene Schnur erloschen und dadurch eine Explosion verhütet worden, die wohl das ganze Dorf in Trümmer gelegt haben würde. Bei den Nachforschungen nach dem Thäter erinnerte man sich, daß im vorigen Jahre eines der Häuser, vor welchem man jetzt die Patronen gefunden, durch ein Dynamitattentat arg beschädigt worden war. Damals wurden zwei Brüder wegen dieser That zu Gefängnisstrafen verurteilt. Jetzt hat sich herausgestellt, daß beide Thaten das Produkt eines teuflischen Plaues sind, eine junge Frau ums Leben zu bringen. Dieselbe hatte einen Witwer aus dem nahen Rösenbeck geheiratet, dem sie wegen schlechter Behandlung entlaufen war, um hier ins elterliche Haus zurückzukehren. Jener Witwer, der schon im Vorjahre seine Söhne zu der That angestiftet, ist dieses Mal als Hauptschuldiger
verhaftet worden.
; Münster,.Mai1901. Freifrau v. Ketteler, die Gemahlin des deutschen Gesandten, ist zum Besuche ihrer Schwiegermutter heute hier eingetroffen.— Entgegen Mitteilungen anderer Blätter ist der nach Unterschlagung von 20 000 M. flüchtige Rendant des Amtes Manritz noch nicht ergriffen, soll sich vielmehr in Belgien aufhalten.
Duderstadt,.Mai1901. Beim Spielen erschoß heute Mittag der achtjährige Sohn des Maschinenfabrikanten Kolle den gleichalterigen Holrborn. Der letztere war sofort tot.
5 Iserlohn,.Mai1901. Vor der Strafkammer zu Hagen hatte sich heute der frühere Polizeiwachtmeister Werner von hier wegen 331 amtlichen und einer nichtamtlichen Unterschlagung zu verantworten. Die gesamte unterschlagene Summe betrug 1147., davon waren 1028 M. Polizeistrafgelder und 119 M. stammten aus dem Verkauf von Büchern mit Polizeiverordnungen, die die städtische Verwaltung durch ihre Beamten bei den Bürgern verkaufen ließ. Die Polizeistrafgelder entfallen merkwürdigerweise auf eine längere Reihe von Jahren. Das Gericht erkannte auf eine Gefängnisstrafe von ein Jahr drei Monaten unter Anrechnung von zwei Monaten Untera Frankfurt a..,.Mai1901. In dem nahen schönen Taunusstädtchen Eppstein wurde gestern Nachmittag das durch den Verein Kriegerheim erbaute Kriegerheim Frankfurt(Main) feierlich eröffnet. In Vertretung der Kaiserin Friedrich, der Protektorin des Unternehmens, nahm Prinzessin Viktoria von Schaumbura=Lippe an der Eröffnungsfeier teil. Generallentuant v. Chappuis wies in der Festrede auf die Bedeutung der in Deutschland bis jetzt einzig dastehenden Einrichtung hin, alten Kriegern eine Erholungsstätte zu bieten. Das Terrain zu dem Kriegerheim wurde von der Stadt Eppstein geschenkt, das Baukapital durch Schenkungen hiesiger und auswärtiger Gönner gestiftet sowie durch sportliche Veranstaltungen gesammelt. Dasselbe beträgt jetzt 140000 M. Die Bankosten des Heims haben sich auf ungefähr 40000 M. belaufen. Es ist ein Fachwerkbau mit 22 einfach, aber praktisch und geschmackvoll eingerichteten Zimmern. Im Erdgeschoß befindet sich die Küche, Keller und Baderaum, im Parterre Speisesaal und Wohnung für den Verwalter. Letzterer ist ein früherer Gendarm. Die Zimmer sind nicht mit Zahlen, sondern mit durch Schlachten bekannten Städtenamen bezeichnet. Vorläufig sollen 15 alte Krieger auf die Dauer von vier

Local-Anzeiger Nr. 127. Bonntag, 12. Mai 1901.
Seite 3.
bis sechs Wochen daselbst Erholung finden. Nach dieser Zeit werden sie durch andere abgelöst.— In einer zahlreich besuchten Versammlung der hiesigen Schuhmacherzwangsinnung wurde gestern Abend beschlossen, die Preise von Schuhwaren und Schuharbeiten um 15 bis 20 Prozent zu erhöhen. Diese Maßnahme wurde mit den seit Jahren gestiegenen Preisen für Rohmaterialien, den teueren Mieten und der Erhöhung der Löhne begründet. Die Schuhmachergehülfen, welche sich seit einiger Zeit in einer Lohnbewegung befanden, haben nunmehr den von der Kommission ausgearbeiteten und von den Meistern anerkannten Tarif angenommen.
I. Limburg a. Lahn,.Mai 1901. Am Freitag wurde ein Kaufmann aus Runkel auf dem hiesigen Bahnhofe wegen angeblicher Wechselfälschung verhaftet. Derselbe war mittags hierher gekommen und hatte seinen Konkurs angezeigt. Heute Nachmittag beging er im hiesigen Untersuchungsgefängnisse Selbstmord.
e Rassau a. d. sahn,.Mai1901. Heute Nachmittag entstand auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer, welches überaus schnell Anm sich griff und in kurzer Zeit vier Wohnhäuser und sechs Scheunen nebst Stallungen zerstörte.
##r Hanau,.Mai1901. Ein Goldarbeiter wurde am Sonntag Morgen 3 Uhr, als er aus seiner Stammkneipe kommend nach Hause ging, von zwei Silberarbeitern überfallen und aus Rache so schwer mißhandelt, daß er gestern Mittag verschied. Die Thäter sind verhaftet.
□ Mannheim,.Mai1901. Einen Mord verübte der 25jährige Friseurgehülfe Martin Hösch aus verschmähter Liebe an einer 22 Jahre alten Kellnerin. Er brachte dem Mädchen mit einem Messer mehrere Stiche am Halse bei, welche den alsbaldigen Tod der Unglücklichen zur Folge hatten. Nach vollbrachter That trank der Mörder aus einem Fläschen Salzsäur: und schnitt sich außerdem noch die Pulsadern auf; doch scheint für dessen Leben keine ernste Gefahr zu bestehen.
5 Ludwigshafen,.Mai1901. Ueber einen schweren Eisenbahnunfall wird folgendes gemeldet. Der Schnellzug 43 kam heute hier.18 abends an. Mit voller Geschwindigkeit durchfuhr er den hieigen Sackbahnhof, rannte über die Drehscheibe weg, die glücklicherweise für das Geleise gestellt war, durchbrach den Prellblock, überfuhr den Perron, stieß die Stirnseite des Bahnhofes, die nur aus einem Gerüste von Eisen mit Glasfüllung bestand, durch und fuhr sodann über die anschließende Straße und die daneben liegenden zwei Geleise, wobei er noch einen Wagen aus dem Geleise warf. Die Maschine riß sich hierauf los und stürzte einen etwa zwei Meter tiefen Abhang hinunter, wobei der vordere Teil in den Rheinhafen geriet. Eine Frau, namens Kielthan, die ihren Mann abholen wollte, wurde überfahren und erlitt einen schweren Schädelbruch und mehrfache Bein= und Armbrüche. Sie starb gegen 10 Uhr. Der Führer der Maschine wurde sofort ans dem Wasser gezogen; er erlitt leichte Verletzungen am Kopf und Brandwunden am linken Bein und rechten Kuie. Der Heizer hat ##nur leichte Kopfverletzungen davongetragen. Ein großes Glück war #es, daß die Drehscheibe in das Geleise des einfahrenden Zuges gestellt war. Wäre dies nicht der Fall gewesen, so hätten die Folgen des Unfalles ganz grauenerregend werden können. Was die Ursache des Unglücks aubelangt, so liegt die Vermutung nahe, daß sich der Führer
des Schnellzuges in der Station irrte. Diese Annahme ist um so wahrscheinlicher, als der Führer etwa 150 Meter vor dem Prellbock nochmals Dampf einließ.
H Bremerhaven,.Mai1901. Ein rätselhafter Vorfall beschäftigt seit gestern lebhaft unsere Polizeibehörde. Der Kapellmeister und Steward Magers vom Lloyddampfer Kaiser Wilhelm der Große, welcher s. Z. die an Bord des genannten Dampfers gestohlenen drei Goldbarren auf den Deckbalken einer Kabine zweiter Klasse wieder##fand, hat gestern Mittag 12½ Uhr den im Kaiserhafen liegenden Dampfer verlassen und ist seitdem spurlos verschwunden. Magers #wollte morgen mit einem in guten Vermögensverhältnissen lebenden
ungen Mädchen Hochzeit feiern, und heute sollte die standesamtliche
## Tranung stattfinden
Das nicht
as erste Mal, als die Angelegenheit des Mittellandkanals den von der Regierung Preußens gewünschten Verlauf nahm, gab es eine Landratskrisis, diesmal, wo die KanalkomAmission des Preußischen Abgeordnetenhauses dem Wunsche der R e g i e r u n g<space> w i e d e r u m<space> s c h l e c h t e<space> A u s s i c h t e n<space> e r ö f f n e t e,<space> t r a t<space> e i n e<space>
#Ministerkrisis ein. Vor allem machte die Verabschiedung des Ministers, den der Kaiser einst als„mein Mann“ bezeichnete, #des Finanzministers v. Miquel, Eindruck. Dieser kluge, umsichtige,
##<space> g a n z<space> b e s o n d e r s<space> g e s c h m e i d i g e<space> P o l i t i k e r<space> s c h i e n<space> i n<space> s e i n e r<space> S t e l l u n g<space>
mauch in der letzten Zeit, wo es an Sturmvögeln allerdings nicht ##mangelte, immer noch so fest wie irgend ein anderer; denn wie # konnte man an den Rücktritt Miquels aus Anlaß des Verlaufes # der Kommissionsverhandlungen glauben, wenn man sich erinnerte,
wie er früher über den Kanal und die Stellungnahme der Konservativen zu demselben sich geäußert hatte! Wer sich das erlauben konnte und in seiner Stellung unerschüttert blieb, der #hätte schließlich auch die plötzliche Vertagung des Preußischen Abgeordnetenhauses überdauern können. Aber es scheinen inzwischen Kräfte stärker wirksam gegen ihn geworden zu sein, die #damals noch mehr oder weniger gebunden waren. Durch sein Heranrücken an die Konservativen hatte Hr. v. Miquel seine früheren liberalen Freunde kühler gestimmt; diese sind denn auch ob seines Rücktrittes nicht besonders gerührt; aber auch die Konservativen lassen ihn ruhig ziehen, so daß er sich wie eine politische Fledermaus fühlen dürfte, die keines der beiden Lager als das ihrige ansieht. Die preußische Einkommensteuerreform bleibt ein bedeutendes Denkmal der Wirksamkeit dieses Finanzministers. v. Miquels Nachfolger ist der bisherige Minister des Jnnern, v. Rheinbaben. Das Innere hat der bisherige Bezirkspräsident von Metz. v. Hammerstein, übernommen. Die Annahme, daß wegen der schlechten Aussichten des Mittellandkanals auch
der Verkehrsminister Thielen abtreten würde, bestätigte sich nicht, dagegen ging der Handelsminister Brefeld. Dieser erhielt zum
Nachfolger den bisherigen nationalliberalen Abgeordneten Möller. Auch der Landwirtschaftsminister v. Hammerstein trat ab und sein Ressort übernahm General v. Podbielski, der die Vielseitigkeit der Generale früher schon durch Uebernahme der obersten # Leitung des Reichspostamtes bewiesen hatte und nun den Sprung ein die Landwirtschaft macht. Als Hr. v. Podbielski General= #postmeister wurde, trat der Unterstaatssekretär Fischer ab, der als # dem Range nach Hrn. v. Stephan nächststehende Fachmann, eher Keine Anwartschaft zu haben glaubte und auch nicht unter einem Nichtfachmanne stehen wollte. Jetzt ist unter Uebergehung des
#Unterstaatssekretärs Fritsch der Direktor Krätke zum Staats#sekretär des Reichspostamtes ernannt worden.
Der Reichstag hat das Gesetz über das Urheberrecht in Adritter Lesung angenommen. Abermals nahm dann der Reichstag einen Antrag auf Gewährung von Anwesenheitsgeldern an; nur die Rechte stimmte dagegen, und auch von dieser ist ein Teil grundsätzlich für Entschädigung der Abgeordneten. In der Presse ist schon vorher verbreitet worden, der Beschluß werde auch diesmal nicht die Zustimmung des Bundesrates finden. Graf Posadowsky ergriff zwar bei der Beratung das Wort, äußerte sich aber hierüber nicht. Die Rücksichtslosigkeit des Bundesrates gegen den Reichstag ist man ja längst gewohnt. Ob dieser sie sich noch lange gefallen lassen wird? Inzwischen ist dem Reichstage eine Regierungsvorlage zugegangen, wonach sich der Reichstag bis zum 20. November vertagen soll; die Zustimmung des Reichstages ist zweifellos.
Die Regierung Frankreichs glaubte mit Hülfe des Gouverneurs Jonnart die Lage in Algerien endlich beruhigt zu haben. Selbst die Nationalistenhäuptlinge, wie Drumont, fanden Worte des Lobes für diesen Beamten. Aber die Freundschaft dauerte nicht lange. Statt der früheren Streitigkeiten zwischen Antisemiten und Inden giebt es jetzt in Algier Kämpfe zwischen Nationalisten und Republikanern, wobei sich der Bürgermeister Régis als Führer der ersteren ebenso hervorthut wie früher bei dem Sturme gegen die Jnden. So sind die Verhältnisse in Algier eher schlimmer als besser geworden. Régis selbst und sein persönlicher Anhang haben das soeben noch am eigenen Leibe erfahren, indem sie bei einer Schlägerei etwas mitbekommen haben. Da Régis als Stadtoberhaupt die Polizei handhabte, ließ er diese nicht einschreiten, wenn seine Gesinnungsgenossen auf ihre Gegner losschlugen. Dafür ist ihm die Polizei wieder abgenommen und dem Präfekten Lutaud unterstellt worden, einem Manne, den die antisemitischen Nationalisten glühend hassen, und mit dem Frieden zwischen oberste Verwaltung und Antisemiten ist es zu Ende. Jonuart, soeben noch ein trefflicher Mann, ist jetzt der Auswurf der Menschheit.— Der Minister des Auswärtigen, Delcassé, ist von seinem Besuche in St. Petersburg zurückgekehrt, ohne daß die Regierungsorgane von einer wichtigen Ausbeute dieses Unternehmens etwas zu melden gewußt hätten. Mehrfach wurde die Vermutung ausgesprochen, daß in St. Petersburg versucht worden sei, Frankreich an den Wagen der russischen Orientpolitik zu spannen, mit anderen Worten, von den übrigen Mächten zu trennen, wobei auf die Zurückhaltung der Franzosen während der jüngsten Expedition gegen den General Liu hingewiesen wurde. Nach anderen Behauptungen soll in St. Petersburg erwogen worden sein, wie man Italien mehr in die Interessen des Zweibundes hineinziehen, also dem Dreibund entfremden könne. Auch sollen die finanziellen Verpflichtungen, die Rußland gegen Frankreich hat, zur Sprache gekommen sein in dem Sinne, daß der französische Bourgeois, der sein Geld hergegeben, von Rußland größere Dienste für sein Vaterland verlange.
Wenn gemeldet wird, Graf Waldersee werde schon im Juni aus China nach Deutschland heimkehren, so kann im Falle der Richtigkeit dieser Nachricht nur geschlossen werden, daß der Oberstkommandierende selbst die militärische Aufgabe für gelöst ansieht. Daß ihn persönlich nichts an China fesselt, wissen wir längst; sein Telegramm an seine Frau hat das mit aller Deutlichkeit schon vor Monaten bewiesen. Der letzte Zwischenfall mit dem Brande des Asbesthauses hat auch nicht in fesselndem Sinne gewirkt. Der Thatsache, daß die militärische Aufgabe, soweit sie überhaupt lösbar war und ist, beendet ist, widerspricht die letzte große Expedition von Paotingfu nach Westen auch nicht. Lediglich einer Formfrage wegen ist diese große Expedition in Scene gesetzt worden; im Grunde war es durchaus gleichgültig, ob die Truppen des Generals Liu, die man doch nun einmal nicht gegen den Mond sprengen kann und die nach wie vor vorhanden sind, ein paar Meilen diesseits oder jenseits der großen Mauer standen; bildeten sie eine wirkliche Gefahr, so traf dies in dem einen Falle so gut zu wie in dem anderen, und dadurch, daß General Lin durch die große Expedition auf die Demarkationslinie aufmerksam gemacht worden ist, hat man für die Zukunft ebenso viel oder ebenso wenig erreicht, als durch die mehrfachen früheren Schritte gleicher Art. Im Auslande billigt denn auch die öffentliche Meinung ziemlich allgemein, daß die Franzosen sich nicht an dem Angriff auf den General Lin beteiligten, und wenn auch den glänzenden Marschleistungen der Deutschen alles Lob erteilt wird, schimmert doch durch, daß man dem französischen General Brillond eine absichtliche Verzögerung seines Marsches zutraut. Dies wird in Zusammenhang gebracht mit einer lebhafteren Annäherung der französischen Orientpolitik an die russische, welche letztere ja als Grundsatz aufgestellt hat, es dürfe zu keinerlei Gewaltmaßregeln gegen die offiziellen Chinesen mehr geschritten werden. Immerhin sieht man jetzt aufs neue Frankreich an der Seite Deutschlands, Englands und Japans in der Frage der Entschädigungen, die von China verlangt werden sollen, während Rußland und die Vereinigten Staaten von Nordamerika nach wie vor sich China durch Zurückhaltung auf diesem Gebiete zu empfehlen suchen. Bestimmte Vorschläge sind aber auch heute noch nicht hinsichtlich der Aufbringung der Entschädigungen gemacht worden, sondern es wird eine Reihe von Mitteln zur Auswahl präsentiert, wobei die Seezollerhöhung allerdings nach wie vor die Hauptrolle spielt. Dann aber werden auch die Likinzölle— die Abgaben für Waren beim Uebergang aus einer chinesischen Provinz in die andere— wieder in Betracht gezogen. China hat aber schließlich auch eigene Bedürfnisse und zu deren Befriedigung kann nicht jede Haupteinnahme für längere Zeit brachgelegt werden, was in den von den Wirren hauptsächlich heimgesuchten Provinzen gegebenenfalls eintreten müßte. Die mittleren und südlichen reicheren Provinzen könnten freilich solche Sonderauflagen schon eher ertragen, doch ist zu bedenken, daß auch sie nicht nur für die Verwaltungs= und andere Zwecke ihres Bereiches und für die Kriegskosten aufzukommen hätten, sondern daß sie auch den vom Kriege und von der Hungersnot heimgesuchten Provinzen sehr nachhaltig aufhelfen müssen. Insbesondere nimmt die Hungersnot in Schausi, wo die Regierung mit dem Kaiser noch immer weilt, einen solchen Umfang an, daß die kaiserliche Familie und die hohen Beamten nicht mehr dort bleiben können. Es soll eine Uebersiedelung nach Heman beabsichtigt sein.
Nachdem man aus dem Burenkriege lange Zeit nichts als Meldungen über den Kleinkrieg vernommen hatte, schien auf einmal wieder eine größere Aktion bevorzustehen. Bei Hartebeestfontein sollten sich mehrere tausend Buren unter Delarey vereinigt haben. General Babinaton, der ihnen gegenüberstand,
fühlte sich zu schwach, um einen Angriff auf die festen Stellungen der Gegner zu wagen, und zog deshalb Verstärkungen heran. Die Buren wurden wieder einmal aus ihren Stellungen vertrieben, und die Engländer buchten das zum eben so vielten Male als Sieg. Der Ernst der Lage wird durch dieses Vorkommnis aber in einer für die steuerzahlenden Engländer recht unangenehmen Weise beleuchtet. Sollten doch die Buren gänzlich zersprengt sein, nur mehr als kleine Räuberbanden hier und da kleine Schäden anrichten können, und nun doch wieder dieser Zusammenschluß, der nicht auf ein nahes Ende deutet. Jede neue Kriegswoche kostet neue Millionen, und das englische Budget ist dadurch stark belastet. Zu dem Widerstande gegen die Kohlenausfuhrsteuer gesellt sich in England der wachsende Widerstand gegen die Erhöhung der Einkommensteuer. Bezeichnenderweise hat das führende Blatt der eigentlichen Regierungspartei, der Standard, sich an die Spitze dieses Widerstandes der Mittelklassen gestellt und bekämpft die Kriegseinkommensteuer als eine Grausamkeit gegen den größten Teil einer Klasse, die bereits durch den Krieg so viel gelitten habe. Diese Mittelklassen unter den Tories, die jetzt so laut klagen, sind nun aber nicht die letzten gewesen bei der Billigung des Kriegsunternehmens, das die Buren ihrer Freiheit berauben sollte; jetzt, wo die Sache ihnen zu teuer wird, wollen sie andern die finanziellen Folgen aufhalsen. Der Regierung entstehen dadurch Schwierigkeiten, die den Buren bzw. der schnelleren Beendigung des Krieges unter günstigeren Bedingungen für sie zu gute kommen können. Daß Lord Kitchener wieder Versuche gemacht hat, wenigstens mit Botha sich zu verständigen, ist bekannt, nicht aber, daß Frau Botha, die ihm den Gefallen gethan, zum zweiten Male als Vermittlerin ihren Mann aufzusuchen, etwas ausgerichtet haben sollte. Zu den politischen Schwierigkeiten in England kommt jetzt noch die militärische Lage hinzu, um Kitchener nicht jedes Band mit Botha zerreißen zu lassen. Was die militärische Lage angeht, so ist das Unternehmen Freuchs, der in diesem Falle der Exekutor der eigensten Pläne Kitcheners war, gegen Botha gänzlich mißglückt. French selbst hat wegen Kränklichkeit nach Pretoria zurückkehren müssen, sich also bei dem Unternehmen aufgerieben, und Botha hat das konzentrische Heranrücken so vieler englischer Heeresabteilungen gegen ihn nicht nur nichts angehabt, sondern das Gegenteil einer Einschließung ist so sehr erreicht worden, daß der Kommandant Kritzinger, der sich längere Zeit im Caplande herumbewegt hatte, sich mit Botha vereinigen konnte. Dewet befindet sich ja schon seit einiger Zeit bei Botha, läßt aber vor der Hand wenig von sich hören. Deshalb aber zu behaupten, daß er der Verteidigung der Burenfreiheit müde geworden sei, hat noch kein Engländer im Ernste fertig gebracht. Ein grelles Streiflicht auf die Not, der die in verschiedenen Lagern auf freistaatlichem und auch auf capländischem Boden als Flüchtlinge oder Gefangene(!) zusammengepferchten Frauen und Kinder der Buren ausgesetzt sind, wirft der Hülferuf der Frau des englischen Militärgouverneurs von Pretoria, einer Amerikanerin, an ihre Landsleute. Zu diesem Hülferuf veranlaßt die Frau zunächst die furchtbare Not der aller Mittel entblößten schlecht gekleideten, schlecht genährten Armen, dann auch der Umstand, daß England bereits durch Sammlungen erschöpft sei. Die Frau würde noch weit mehr Wirkung erzielen, wenn sie das Elend zutreffend schilderte, denen die nach der Küste der Capkolonie verschleppten gefangenen Burenfrauen mit ihren Kindern ausgesetzt sind; was sie von der Lage in Pretoria sagt, läßt dieses Elend nur ahnen.
Buutes Allerlei.
** Von der Immatrikulation des Kronprinzen erzählen
die Münchener N. N. noch einige Anekdoten. Nach der Einführungsfeier sagte der Kaiser zum Dekan der juristischen Fakultät:„Er habe es damals doch besser gehabt als sein Sohn; er habe das Bürgerliche Gesetzbuch nicht zu studieren brauchen.“ Zum Rektor bemerkte der Monarch:„Ich habe keine Sorge, daß mein Sohn gut lernen wird, aber ich will keine Garantie übernehmen,— daß er keine Laternen ausdreht.“
** Ein Opfer des Bergsports. Ernst Gmähle aus Schorndorf in Württemberg stieg in der Nacht zum Samstag nach dem schneebedeckten Pilatus auf und ist seitdem verschwunden. Alles bisherige Suchen der abgesandten Hülfskolonnen ist vergeblich gewesen. Man glaubt, daß er in einen Schneeschrund gefallen ist. Der junge Mann unterstützte seine betagte Mutter in Schorndorf.
(0 Das Schloß der Patti. Wie dem Rappel aus London berichtet wird, ist König Eduard in Unterhandlungen mit Adelina Patti getreten, um das Schloß Craigynos in Wales, das die Diva, wie bekannt, zu veräußern beabsichtigt, zu kaufen. Der König hat die Absicht dieses historische Schloß restaurieren zu lassen. X
(0 Haag,.Mai1901. In einer Straße, die neu gepflastert wird, muß man jetzt rechts gehen. Vor einigen Tagen gingen nun zwei englische Damen durch die Straße. Da in den Londoner Straßen immer links gegangen wird, wollten die beiden Damen unter keiner Bedingung von dieser Gewohnheit lassen. Als ein Schutzmann die Engländerinnen wiederholt aufforderte, rechts zu gehen, erhielt er plötzlich von der einen eine schallende Ohrfeige, was sie einem englischen Polizisten gegenüber sicher nicht gewagt hätte. Der Schutzmann mit seiner roten Wange nahm die Dame galant unter den Arm und beide gingen rechts nach dem Polizeikommissariat. F.
** Grenna(Schweden),.Mai1901. In der hiesigen Nervenheilanstalt griff ein Patient in einem Anfall von Geistesstörung die Anstaltsinhaberin und deren Töchter an, tötete eine der letzteren und verwundete zwei sowie die Inhaberin. Auch von den zu Hülfe eilenden Männern sind fünf durch den Rasenden teils schwer verletzt worden. Es gelang zuletzt, den Geisteskranken zu überwältigen.
** Algier,.Mai 1901. An Bord des Dampfers Tuberig, welcher dreizehn Militärsträflinge von dem Fort Ventos nach dem Strafhaus in Algier trausportierte, spielte sich gestern ein blutiges Drama ab. Sieben Häftlinge, darunter ein Anarchist, brachen aus ihren Zellen aus und riefen: Nieder mit der Armee! Hoch die Anarchie! Unter den Passagieren entstand eine Panik. Die Gendarmen stürzten sich auf die Häftlinge, um sie festzunehmen. Der Anarchist Benne bedrohte einen Gendarmen mit dem Messer, worauf dieser ihn durch einen Revolverschuß niederstreckte.
** Kapstadt,.Mai1901. Hier sind fünf neue Pestfälle vorgekommen und in Port Elizabeth einer.(Reuter.)
** Eine Gaserplosion erfolgte am Samstag in der am 1. Oktober v. J. in der Dunckerstraße eröffneten Berliner Gemeindeschule Nr. 215. Da die Kinder über Kälte klagten, benutzte die Lehrerin die Frühstückspause, um den Ofen zu erwarmen. Kaum hatte sie jedoch den Gashahn geöffnet und ein Streichholz entzündet, als eine heftige Detonation erfolgte. Stichflammen schlugen in das Zim

1901.
mer, ebenso rückwärts nach dem Schornstein, und mit lautem Krachen flog der Ofenkranz an die Zimmerdecke, beim Niederfallen die Lehrerin am Kopfe verwundend. Zudem drohte der ganze Ofen einzustürzen. Schon mehrfach haben Gasexplosionen in dem Neubau stattgefunden. Schon vor der polizeilichen Abnahme erfolgte eine Explosion in dem Augenblicke, als ein Arbeiter einen der Gasöfen in Brand setzen wollte. Ebenso fand kürzlich in dem Baderaum eine Explosion statt. Wiederholt mußte der Unterricht ausgesetzt werden, weil entweder einzelne Zimmer nicht erwärmt oder mit Gas angefüllt waren. Die Ursache wird von Sachverständigen darin gefunden, daß das an unbebautem Gelände liegende Schulhaus dem Luftdrucke zu sehr ausgesetzt sei, der durch den vielleicht zu niedrigen Schornstein die einzelnen Gasflammen der Oefen zeitweise zum Erlöschen bringe.
(0 Das Griesheimer Unglück. Der Vorstand der Sektion VII der Berufsgenossenschaft der chemischen Industrie ist alsbald in das Entschädigungsfeststellungsverfahren fur die Hinterbliebenen derjenigen versicherungspflichtigen Personen, welche bei dem Unglück in der chemischen Fabrik Griesheim=Elektron ihren Tod gefunden haben, eingetreten und hat zunächst den Berechtigten die im § 70 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes vorgesehenen Vorbescheide zugestellt. An Sterbegeld hat die Berufsgenossenschaft zu zahlen 1908.64., ferner an 11 Witwen 2479,20 M. Rente jährlich, und an 30 Kinder 6472,20 M. jährlich. Eine endgültige Festsetzung der Entschädigungen kann erst nach 14 Tagen erfolgen, da nach dem Gesetz den Berechtigten diese Frist gewährt werden muß, um die in dem Vorbescheid angegebenen Unterlagen für die Entschädigung auf ihre Richtigkeit prüfen und sich dazu äußern können. Der indessen die nach den vorläufigen Festsetzungen bis Ende Mai falligen Entschädigungen vorschußweise zur sofortigen Auszahlung angewiesen. Inwieweit nach§ 18 des Gesetzes noch Verwandte der aufsteigenden Linie(Eltern, Großeltern) entschädigungsberechtigt sind, läßt sich zur Zeit noch nicht sagen, da erst festgestellt werden muß, ob die Verstorbenen den Lebensunterhalt dieser Personen ganz oder doch überwiegend bestritten haben. In Krankenhäusern zu Höchst a. M. und Frankfurt a. M. sind zur Zeit noch 65 Verletzte untergebracht, für welche zunächst die Betriebskrankenkasse zu sorgen hat, während die Berufsgenossenschaft für die Kosten des Heilverfahrens und etwa vorhandener Einbuße an Erwerbsfähigkeit erst von Beginn der 13, Woche an aufzukommen hat. Nach vorläufiger Schätzung dürften etwa 30 solcher Fälle in Betracht kommen. 08
** Unschuldig verurteilt. Vor sieben Jahren wurde in Laval (Mayenne) ein junger Priester, Abbé Bruneau, enthauptet, weil er den Pfarrer von Entrammes, dessen Vikar er war, bestohlen und ermordet haben sollte. Nun wird gemeldet, die Haushälterin des ermordeten Abbe Triert habe vor einigen Tagen auf ihrem Totenbette in Nantes vor mehreren Zeugen erklärt, sie habe den Mord begangen, und der Vikar habe es gewußt, weil sie ihm die That sogleich beichtete, um sein Schweigen zu erlangen. Ueber die Sache, die begreiflicherweise ungeheures Aufsehen erregt, wird weiter gemeldet: Der Abbé Bolo hat eine Audienz bei dem Justizminister erbeten, um ihm wichtige Mitteilungen über den Fall Bruneau zu machen. Der Abbe war Generalvikar in Laval, ist aber bei dem Ausbruch der bedauerlichen Streitigkeiten zwischen dem Bischof und dem P. Hamelin zurückgetreten. Seitdem lebt er in Paris und wirkt als tüchtiger Prediger. Was er mitzuteilen hat, entzieht sich vollständig der Oeffentlichkeit. Der Abg. Dérebere=Desgardes, welcher zur Zeit des Prozesses gegen
Bruneau Staatsanwalt in Laval war, giebt zu, daß der zum Tode verurteilte Priester ihm vor der Hinrichtung einen Brief überreichte und auf die übliche Frage, ob er eine Enthüllung zu machen habe, antwortete:„Ich habe nichts zu enthüllen, bitte Sie aber, diesen Brief zu lesen und dann der Oeffentlichkeit zu übergeben. Das ist mein
letzter Wille." Der Staatsanwalt teilte den Anfang des Briefes allen Anwesenden mit. Bruneau gab darin, wie er schon vor den Geschworenen gethan, zu, daß er Aergernis gegeben habe, blieb aber dabei, daß er, wie der ihm zur Last gelegten Diebstähle in verschiedenen Pfarrhäusern, so auch der Ermordung des Abbé Fricot nicht schuldig sei, und verzieh allen denen, die ihn ungerechterweise angeklagt hätten. Den Schluß des Briefes verlas jedoch der Staatsanwalt nicht, weil derselbe, wie er sagte, gewissen Zeugen im Prozesse und ehrenwerten Persönlichkeiten nahetrete. Die Haushälterin Jeannette ist nach anderen Nachrichten nicht gestorben, sondern lebt in gleicher Eigenschaft bei dem Pfarrer von Fromentières. Der Temps erwähnt auch eine Version, die in der Gegend von Laval verbreitet ist. Der Abbé Fricot hätte sich danach selbst in den Brunnen gestürzt, und sein Vikar Bruneau habe Holzblöcke und Reiswellen herbeigeschleppt in der guten Absicht, die eines Priesters unwürdige That zu verheimlichen. Durch unvorsichtige Aeußerungen sei dann der Verdacht auf ihn gefallen. 4##
** Sana eines Kondors in Tirol. Im Sommer des Jahres
1900, so schreibt die Tägliche Rundschau, bemerkte der Hirt Tschiederer aus Glittstein bei See in Patznaun, der Schafe auf die Matten der Ferwallgruppe(bei St. Anton am Arlberg) getrieben hatte, wiederholt zwei riesige Raubvögel. Diese töteten ihm allmählich vier Schafe. Um sich vor den Räubern zu schützen, mauerte sich der Hirt, der kein Gewehr besaß, eine Falle auf, etwa eine Stunde entfernt von der Konstanzer Hütte des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins, im Fuselthale, 1850 Meter über dem Meeresspiegel. Sie glich einem kleinen, nach oben offenen Kalkofen, war etwas über ein Meter hoch, fast oval, oben enger als unten. Hier hinein legte der Mann die Reste seines Schafes, und schon am folgenden Morgen saß einer der Räuber in der Falle. Der Hirt schaffte den riesigen Vogel, der eine Flugweite von 2,60 Meter aufwies, zuerst nach St. Anton, dann in einer Kraxe auf seinem Rücken sieben Stunden weit bis Innsbruck. Dort wurde das Tier von Baron Lazarini, dem Direktor des Museums, erworben. Es wurde erkannt als ein im Jugendkleide stehender weiblicher Kondor, wie sie in den Anden vou Südamerika leben, und zum Ausstopfen dem berühmten Präparator Hollikofer nach St. Gallen gesandt. Nun fragte es sich: Woher stammte der Kondor? Herr Dr. med. Girtanner in St. Gallen, der erste Kenner der Bartgeier, war von Anfang an, im Gegensatz zu verschiedenen Fachleuten, der Ansicht, daß der Kondor nicht ans den Anden gekommen sein könne. Er meinte, eine so weite Reise könne nur der Albatros machen, der vier Meter spanne, seine Nahrung im Meere finde und sogar in mehreren Flügen die Welt umsegele. Der Kondor dagegen müsse irgendwo auf europäischem Boden aus der Gefangenschaft entflohen sein. Die Richtigkeit dieser Anschauung ist jetzt endlich bestätigt worden. Wie Girtanner im neuesten Hefte des Waidmann mitteilt, hat er in Beantwortung eines gelegentlichen Briefes von dem Direktor des Zoologischen Gartens zu Marseille die Mitteilung erhalten, daß dort am 9. Juli 1900, nachmittags 4 Uhr, vor den Augen vieler Zuschauer ein Kondor entflohen sei. Geschlecht, Befiederung, d. h. also auch Alter und sonstige„Personalbeschreibung“, stimmen genau überein, so daß der Marseiller Flüchtling unzweifelhaft das in Tirol später erbeutete Tier ist (0 Hohe Preise für Kunstgegenstände und alte Bilder. Aus London wird berichtet: Bei Christie gelangten am Freitag altes chinefisches Porzellan, frühe englische Emaillen und alte französische Tapisserien und Möbel zum Verkauf. Ein Paar Vasen mit Deckel a la Louis XVI. aus der Sammlung des Fürsten Galitzin brachten nicht weniger als 73500.: eine eiförmige blaue Vase mit Deckel und ein Paar cylinderförmige Becher 9700.; ein länglicher Schreibtisch aus eingelegtem König= und Tulpenholz a la Louis XV. 8679.; ebensoviel eine arabische Moscheelampe. Ein kleines Sora
und vier Fauteuils, geschnitzt und vergoldet, à la Louis XVI. 5040 .; ein alter englischer Schrank 4410.; eine Uhr a la Louis. XVI. in einem Goldbronzekasten 3990 M. Am Samstag wurden bei Christie die Sammlungen alter Meister von dem verstorbenen Alfred Buckley und dem Bischof von London verkauft. Die Erhöhung des Kreuzes von Rubens, ein Triptychon, die Originalskizze fur das Altargemälde in der Antwerpener Kathedrale, brachte 67200.; ein Porträt von Miß Wynyard 15 330 M.; ein Porträt, von Mrs Batt 11340.; ein Porträt von Lady Georgina Buckley 11130 .; ein Porträt von Mary, Gräfin de la Warr 10.080 M. X ** Vom kranken Salisbury erzählt eine Londoner Wochenschrift ein paar hübsche Anekdoten. Obgleich Lord Salisbury scho ein hohes Alter erreicht hat, gehört er doch zu den 1 Arbeitern. Er wird niemals zugeben, daß er ernstlich krank ist, und er haßt es, wenn jemand ihm sagt, daß er unwohl oder unpäßlich aussieht. Balfour ist in der letzten Zeit mehrere Male in Hatfield gewesen, um seinen Onkel, dem er sehr ergeben ist, zu besuchen. Als er Lord Salisbury sah, sagte er sofort:„Du siehst wirklich sehr okatzenjämmerlichs aus.“„Was meinst du?“ fragte Salisbury ganz erregt.„Katzenjämmerlich! Nun, durch deine Art dich auszudrücken hätte ich schon unwohl werden können.“ Obgleich Salisbury, wenn er krank ist, höchst willig den Arzt etwas verschreiben läßt, nimmt er doch nur sehr schlecht Medizin ein. Lord Hugh Cecil war um die Gesundheit seines Vaters letzthin sehr besorgt und war wenigstens ein Dutzend mal im Krankenzimmer. Vor einigen Tagen war es dem Kranken gestattet, einige Stunden im Zimmer„aufzusitzen", und „Linkie“— so wird Lord Hugh im Familienkreis genannt— kam mit Büchern und Zeitungen beladen zum Vorlesen herein. Gleich nach
seinem Eintritt begann Lord Salisbury, der stand und nicht saß. in
seiner offenen, ungezwungenen Art:„Heute geye ich aus. Ich kann nicht länger in diesem Zimmer sitzen, um eine eingebildete Erkältung aufzuwärmen.“ Lord Hugh, der seines Vaters Entschiedenheit kannte, war ernstlich beunruhigt.„Wenn du heute ausgehst,“ sagte er,„wirst du dich selbst töten. Es ist ein schneidender Ostwind.“„Ach, mein Junge,“ antwortete Lord Salisbury, im Zimmer auf= und abgehend, „wenn die=Schnittes und die„Bisses, die ich während fünfzig Jahre parlamentarischen Lebens erhalten habe, mich nicht getötet haben, denke ich, wird auch ein Ostwind mir nicht den Garaus machen. Nein, wirklich nicht; zvon einem Ostwind getötete— das ist nicht genug für einen Cecil!" Lord Salisbury ging indessen an diesem Tage doch nicht aus, sondern ließ sich von„Linkie" überreden, zu Hause zu bleiben und„etwas Angenehmes zu lesen“.„Ja,“ sagte der Staatsmann, sich in seinen Sessel werfend,„gieb mir etwas Interessantes. Bring mir Mills Logik.“
** Ein englischer und ein deutscher Riesendampfer. Wie vor einigen Tagen aus Belfast gemeldet wurde, ist dort am 4. April d. J. auf der Werft von Harland&amp; Wolff das bislang großte Schiff der Welt, der Doppelschraubendampfer Celtic, für Rechnung der White Star Line vom Stapel gelaufen. Der Celtic ist zu 20 880 Registertonnen Brutto vermessen. Seine Wasserverdrängung beträgt bei 36 Fuß 6 Zoll Tiefgang 36 700 Tonnen. Der Dampfer hat eine Länge von 700 Fuß, eine Breite von 75 Fuß und eine Raumtiefe von 49 Fuß. Interessant ist es, mit diesen Zahlen die Dimensionen des neuesten Doppelschraubenschnelldampfers des Norddeutschen Lloyd, Kaiser Wilhelm II., zu vergleichen, dessen Bau augenblicklich auf der Werft des Vulkan in Stettin beginnt. Der neue Lloyddampfer wird einen Bruttogehalt von etwa 19 500 Registertonnen besitzen, seine Wasserverdrängung wird bei 29 Fuß Tiefgang 26 000 Tonnen, die Länge 707 Fuß, die Breite 72 Fuß, die Raumtiefe 41 Fuß betragen. Die geringere Wasserverdrängung, Breite und Raumtiefe bei der größeren Länge des deutschen Dampfers im Vergleich zu den entsprechenden Verhältniszahlen des englischen Dampfers erklärt sich aus seinen längeren, schlankeren und eleganteren Formen, die für ein Schiff von so großer Geschwindigkeit, wie sie der Dampfer Kaiser Wilhelm II. erhalten soll, erforderlich sind. Am auffälligsten ist der gewaltige Unterschied der Maschinenstärken beider Dampfer. Während die Maschinenleistung des Celtic 14000 Pferdekräfte beträgt, wird der deutsche Dampfer eine Maschinenanlage von etwa 40000 Pferdekräften erhalten. Entsprechend dem Unterschiede in den Maschinenstärken ist naturgemäß auch die Schnelligkeit der beiden Schiffe außerordentlich verschieden. Der Celtic wird 16, höchstens 17 Seemeilen in der Stunde laufen, während die Schnelligkeit des Kaiser Wilhelm II. 23½2 Seemeilen in der Stunde betragen wird. Wir fügen noch einige Mitteilungen über die Einrichtungen für Passagiere auf den beiden Dampfern hinzu. Dampfer Celtic wird Raum für 500 Kajütspassagiere und 2352 Zwischendeckspassagiere enthalten, während der Dampfer Kaiser Wilhelm II. für 1000 Kajütspassagiere und 800 Zwischendecker eingerichtet wird. Das englische Schiff wird also eine größere Anzahl Zwischendecks= als Kajütspassagiere befördern, während der neue deutsche Dampfer in höherem Grade dem Kajütsverkehr dienen soll, aber auch eine recht bedeutende Anzahl Zwischendeckspassagiere befördern kann. Die Besatzung des Celtic wird 335 Mann betragen, beim Kaiser Wilhelm II. dagegen 585 Mann. Diese höhere Anzahl der Mannschaften erklärt sich aus der größeren Maschinenanlage, welche ein zahlreicheres technisches Personal erfordert, sowie aus der größeren Anzahl von Kajütspassagieren, welche wiederum mehr Bedienungspersonal erfordert. 966 W
** Merkwürdige Geschosse. Goldene und silberne Flintenkugeln sind bei der Belagerung von Amadanagar auf Befehl des Moguls Cande nach dem feindlichen Lager verschossen worden. Um die Geschosse noch wirksamer zu machen, hatte man sie mit— Verwünschungen beschrieben. Selous, der afrikanische Jager und Forscher, soll in den sechziger Jahren nördlich von Baluwayo Löwen auch mit goldenen Kugeln erlegt haben. Blei war dort eine Seltenheit und nur mit Schwierigkeiten von weither zu beschaffen; Gold dagegen wurde an Ort und Stelle gefunden und erwies sich ja auch brauchbar. Während der Kämpfe an der Grenze von Kaschmir benutzten die rebellischen Hounzas in Blei eingeschlossene Granaten (Edelsteine), womit sie die englischen Truppen beschossen. Steinerne Kugeln hatte man schon 1314, Bleikugeln kamen erst gegen Ende des 10. Jahrhunderts auf. Eiserne Kugeln werden dagegen schon 1550 erwähnt. Hölzerner Kugeln bediente sich ein Teil der spanischen Truppen auf Cuba, während die Eingeborenen in Mashonaland Telegraphendrähte zu Kugeln zusammenwickelten.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Der Pflicht frei hingegeben,
Ist höchste Geisteskraft,
Die erst das rechte Leben Dir selbst und allen schafft.
Vom Uebermaß der Lust wird Leid hervorgebracht.
Das Auge selber weint, sobald man heftig lacht.
Wenn es drei Heller thln, da wende vier nicht an,
Und nicht zwei Worte, wo's mit einem ist gethan.
Am besten machst du gleich dein Ding im Anfana recht:
Nachbesserung macht oft Halbgutes völlig schlecht
Schwart.
be d* g h
Weiß(1043)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt. Magisches Dreieck.
A B
D D E E I I I
I L M MN
0 R R S U U
In die Felder des Dreiecks sind die Buchstaben derart einzutragen, daß die drei Außenreihen und die vier mittleren wagerechten Reihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. kleines Raubtier, 2. Pflanzenart, Edelsteine, 4. brasilianisches Tier, 5. Getränk, 6. sagenhafte Königin des Altertums, 7. Prophet.
Akrostichon.
Eber— Genua— Inka— Murat— Seil— Selma— Siam— Tonne. Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden. Werden die neuen Wörter so geordnet, daß sie bedeuten: 1. Nutzpflanze, 2. Singvogel, 3. Flüßchen im Harz, 4. Spiel der Phantasie, 5. edeles Gewächs, 6. Sinnesorgane, 7. Zeichen, 5. altbiblischer Name; so bezeichnen die Anfangsbuchstaben im Zusammenhang gelesen ein beliebtes Getränk.
Logogriph.
Mit i treibt's mächtig an,
Es fehle nie dem Mann.
Mit o giebt es ein Tier,
Ist unentbehrlich schier.
Mit e, im Sonnenglanz Erfreut's durch lustgen Tanz.
Zifferblatträtsel.
PIIIII V VI VII VIII IX
X XI
XII
BEEGG
Statt der Ziffern des Zifferblattes sind die Buchstaben A BI I L MNOR derart zu setzen, daß die Zeiger bei ihrer Umdrehung ter von folgenden Bedeutung berühren:
—6 Zustand des Fehlens.
—6 Fanggerät.
—7 Farbe.
—8 Fluß.
—9 türkischer Titel.
—12 Ausdruck des Wechselrechts.
11—1 altberühmte Stadt.
11—3 Werk der Dichtkunst.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a. bB; al); bD; c10, K; dA. K, D, 9.
M. c, 0B: aK: bK; 69, 8, 7; 610, 8, 7.
H. a10, 9, 8, 7; b10, 9, 8, 7; CA, D.
Skat: a4, bA.
Spiel:
1. V. an), a K, a10(17).— 2. p. a9. bD. bK().
3. H. a8, 010, dB— 4. M. c9, cA, cK(15).
Der Spieler ist dadurch auf 39 gekommen und hat mit den 22 Augen des Skats 61. Wenn V seine=Flöte vorgespielt hätte, erhielt der ler 7 Augen weniger, aber das Anspiel aD) war durchaus korrekt, dadn drei Asse in a, b, e beim Spieler vermuten mußte; er wollte sich in und d reinigen und den Spieler veranlassen, in c und d selbst zu kommer. Akrostichon.
a. Ast. Horn, Arm, Reis, Stern, Eis Rumpf, Ran, Sau. b. Rast, Ahorn, Darm, Preis, Astern, Reis, Trumpf, fran, Esau.
Radpartie.
Rätsel.
Stern— Astern.
Sternrätsel.
D AN
R 0 M A N
H A MBU R G
B R US T
U R I G
Bilderrätsel.
Gutsverwalter.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köuz.