Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen=Ureie: 10 Pfg. die einspaltige Zeile. Sttgtigen Prrts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
t E
Nr. 3.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 20. Januar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1901.
Die Laute.
Von Ruschdi Neschded.
Aus dem Türkischen übertragen von Egmont Aladin.*)
„Harradsch Mesat! Zweiunddreißig Piaster... Zum erstenmal... zum zweitenmal... zum zweiten, zum dr... Ist kein Liebhaber mehr da? Eine schöne Laute... mit eingelegten Perlmutterverzierungen, die Zweige der Blätter sind aus echtem Silberdraht, sehr wohl erhalten, kein Sprung... und noch Saiten dran... Harradsch, ich will zuschlagen, wenn nicht schnell noch einer bietet...“
So drängt sich der Tellal, der wandelnde und nimmermüde Versteigerer kleiner Habseligkeiten durch das Menschengewühl zwischen den eng aneinander liegenden Budenreihen des Trödelbazars im Bazarviertel Besestan zu Stambul.
Abseits in dem Thorwinkel, neben einer zerbrochenen Bank, lehnt eine vermummte Frauengestalt an der Mauer. Ihre verblichene Umhüllung, der Tscharschaf, hat nur noch um die Mitte, wo sie durch ein Gürtelband zusammengehalten wird, einige Ueberreste ihrer ursprünglichen Farbe zu bewahren vermocht. Darunter sieht man ein paar weiße, grobe Baumwollenstrümpfe, viel zu groß für den kleinen, zarten Fuß, der in den plumpen, abgetretenen Schuhen steckt. Durch den dünnen, zerschlissenen Schleier schaut ein bleiches Gesichtchen, traurig und abgehärmt, und ein Augenpaar, glanzlos und trübe— große, schwarze Augen, die einst wohl leuchtend und fröhlich in die Welt geblickt.
Schon seit einer guten Stunde steht sie zitternd in der kalten Zugluft, so scharf und schneidend, wie man sie eben nur in den Thorecken der Bazare von Stambul haben kann, und schaut
gedankenlos nach den in den Buden ihr gegenüber aufgestapelten bunten Trödelgegenständen hin, an denen sich die durch das Dachfenster des Bazargewölbes hereinfallenden Dezembersonnenstrahlen glitzernd wiederspiegeln. Auf der niederen Bank davor sitzt ein gemächlicher Herr im Pelzrock und mit goldener Brille. Der Trödler zeigt ihm eben seine schönsten Stücke, einen autiken Bernsteinrosenkranz und einen Elfenbeinspazierstock, ganz aus einem Stücke geschnitzt. Dabei blättert er eifrig in einem zersetzten Buche und feuchtet bei jedem Blatt von neuem seine
schmutzigen Finger am Munde an. Der Schelm! Als ob er's gar nicht auswendig wüßte, zu welchen Spottpreisen er ein jedes Stück seines Kramladens eingekauft hat.
Ihm gegenüber ruht würdevoll, wie eine große Kugel, auf der kleinen Matratze in seinem Kleiderladen, das Haupt mit dem blumengeschmückten Pilgerturban ehrenvoll geschmückt, der Hadschi Kiamyl. Die kurzen Beine sind in ungeheueren Pluderhosen verloren; eine schwere Silberkette ist einige Male um seinen Hals geschlungen, die bauchige Zwiebeluhr daran ist in die breite Gürtelbinde gesteckt. Wie ein alter Fuchs vor seiner
Höhle sitzt der Mann da, geduldig auf Beute lauernd, und versteht es, ein so ehrwürdiges Gesicht zu machen, daß er damit im stande ist, alte Sackleinwand für echten Lahoreshawl an den Mann zu bringen.
Ein anderer Tellal zieht vorüber, eine mit schwarz gewordenen Kupferplättchen verzierte Steppdecke aus dunkelviolettem Atlasstoff hinter sich herschleppend.
„Ach,“ seufzt die Frau, welche neben der Bank an der Thorecke lehnt,„wenn man gerade zur Winterszeit seine Bettdecke verkaufen muß... Die armen Menschen sind doch alle so unglücklich.“
Daneben steht ein Kerl mit grünlichgelbem Eidechsengesicht, welcher eben einem europäischen Reisenden mit Hülfe dessen jüdischen Fremdenführers— auf ehrliche Teilung der Beute— ein gesticktes anatolisches Hosenband als„Antika“ anzuhängen sich bemüht. Dann kommen und gehen hunderterlei andere Gestalten und fluten vorüber und verschwinden in dem unübersehbaren Gewirre der Bazare wie Tropfen im Meere.
Da tauchi der Tellal mit der Laute wieder daraus hervor. „Harradsch, zweiunddreißig Piaster!“
Ach, diese Laute! Es ist noch gar nicht so lange her, kaum zwei Jahre erst, da hat sie mit ihrem hellen Klang das Jauchzen einer frohen Seele im Liede begleitet. Mit welchem Entzücken lauschte der Efendi diesen wohlthuenden Accorden! Noch in seinen letzten Tagen schien er dabei die Schmerzen der Krankheit zu vergessen.
Und dann ist er gestorben. Von ihren zwanzig Lebenslenzen hat die junge Witwe siebzehn Jahre glücklich im Schutze ihres Vaters verlebt, dann ein Jahr lang glücklicher noch im Hause ihres Gatten. Nur ein so kurzes Jahr, und dann, nachdem beide sie verlassen hatten, war sie allein geblieben, ganz allein in der fremden Welt. Dann hut sie im Hause der Nachbarfamilie ein armseliges Kämmerlein gemietet, und ihre wenigen Habseligkeiten wanderten allmählich Stück für Stück in den Besestan hinüber. So hat sie an die zwei Jahre lang ihr Leben weiterfristen können, nun ist aber nichts mehr übrig geblieben.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Aber ach, diese Laute! Bis sie sich endlich entschlossen hat, auch diese zu verkaufen, wie viel Not und Entbehrungen hat sie vorher noch ertragen! Wie viele lange Monate ist es schon her, daß sie in diesem Elend dahinlebt, daß sie gehofft hat, von Tag zu Tag, es werde jemand kommen, um sie aus ihrem Jammer zu erlösen. Woher sollte er kommen und wer sollte es sein?! Das wußte sie selber nicht, aber Allah ist ja barmherzig und unberechenbar sind die Fügungen des Kismet.
Und weil dann statt der so sehnsüchtig erhofften Erlösung der Hunger wieder kam, und jetzt auch die Kälte noch dazu, öffnete sie endlich ihre letzte Truhe, um nachzusehen, ob nicht vielleicht doch noch etwas darinnen wäre, das im Besestan einen Käufer finden könnte. Doch sie war leer, die Truhe. Und die letzten zwei Nächte konnte sie auch die trockenen Brotkrumen, welche ihr die beinahe ebensowenig mit Glücksgütern gesegnete Nachbarsfrau mitleidig zugesteckt, gar nicht hinunterwürgen, und bitterer Hunger war ihr Gefährte Tag und Nacht.
Wenn sie doch schon gestorben und alles erst vorüber wäre! Doch nein, sie fürchtet den Tod trotz allen Erdenelends, sie will noch leben und auf schönere Tage weiterharren... Was einmal gewesen ist, sollte es denn nicht noch einmal wiederkehren können?... Allah ist ja barmherzig...
So hat sie sich endlich doch entschließen müssen, auch die Laute zu verkaufen. Sie nimmt sie aus der Truhe und preßt sie weinend an sich, wie eine Mutter ihr sterbendes Kind noch einmal in die Arme schließt. Und wie sie die Laute aus dem roten Beutel zieht, erklingt es leise an dem Seidenstoff, klagend, wie ein Seufzer des Abschiedes. Die Thränen der jungen Witwe fallen auf die Saiten nieder und bleiben baran hängen wie glänzende Tautropfen auf herbstlich dürren Halmen.
Dann wirft sie ihren Tscharschaf über, nimmt die Laute unter den Arm und huscht, ohne der Frau, bei der sie wohnt, etwas zu sagen, zur Thüre hinaus. Denn auch zu ihr hat sie kein Vertrauen mehr; für ihr zuletzt verkauftes Hochzeitskleid hatte ihr dieselbe nur eine Lira*) heimgebracht.
Nur eine Lira hat sie dafür bekommen können! Die Hausfrau brachte das Goldstück heim und sagte:„Mein Töchterchen, das Kleid war so schlecht, so wenig wert, daß die Trödler es beinahe gar nicht kaufen wollten. Einer sagte, der Stoff tangt nichts, er ist jetzt aus der Mode; dem anderen gefiel der Schnitt und die Arbeit nicht. Auch sollen die Goldstickereien daran nicht echt gewesen sein... Hatte denn die, welche es machen ließ, gar keinen Verstand und Geschmack gehabt? sagten sie. Glücklicherweise hat nach langer Mühe und Not dann doch noch der Hadschi Kiamyl, um ein gutes Werk zu thun, das Kleid gekauft und mehr dafür gegeben, als es wert ist.“
„So, so,“ murmelte die junge Witwe vor sich hin, als sie mit der Laute auf dem Wege nach dem Besestan dahinging,„mein Hochzeitskleid, das fünfunddreißig Lira gekostet hat, für eine einzige zu kaufen, soll das auch ein gutes Werk sein?... Stoff und Schnitt und die Stickerei daran haben doch damals die feinsten Frauen bewundert und gepriesen! Mein Kleid ist doch dasselbe geblieben, haben sich denn die Menschen seither so sehr verändert?“
Deshalb ist sie heute selber nach dem Besestan gegangen. Sie wird ihre Laute selbst verkaufen... hoffentlich recht teuer verkaufen, ihr letztes und liebstes Gut. Mit dem Gelde, das sie dafür erhält, wird sie wieder einige Monate lang leben können, sie wird noch nicht Hungers sterben müssen... Was einmal gewesen ist, kann wiederkehren... wer weiß, vielleicht eines Tages...
Der Tellal kommt zu ihr heran. Mit der rechten Hand hält er die Laute hoch, in der linken den zerknüllten Seidenbeutel. „Harradsch Mesat, ist kein Liebhaber mehr da? Zweiunddreißig Piaster!"
Auch er hat wenig Vergnügen an dem kläglichen Erfolge seiner Mühe. Denn je geringer der Erlös, desto weniger verdient er selber bei dem Handel. Mißmutig wirft er die Laute auf die Bank hin.„Zweiunddreißig Piaster, Frau, willst du sie schon endlich einmal dafür geben?“ ruft er sie an.
Es wird noch dunkler vor der Armen Augen.„Ist es möglich? Für siebenhundert Piaster hat sie mein Vater mir gekauft..
„Das ist nur müßiges Geschwätz, Frau,“ sagt der Tellal,„wir selbst sind beide früher auch einmal mehr wert gewesen.“
Dabei sieht er sich noch einmal die ärmliche Frauengestalt näher an. Und dieser Frau sollte jemals ihr Vater eine Laute gekauft haben für siebenhundert Piaster? Es kommen ihm nun auch seine vom Gesetz gebotenen Bedenken.
„Sag, Frauchen, vorher noch, bevor der Handel abgeschlossen wird: bei wem bist du denn im Dienst? Hast du auch einen Bürgen?“
Die Frau versteht den Tellal erst nicht recht, sie weiß es nicht, daß im Besestan ein armes unglückliches Menschenkind, das seine geliebte Laute, die siebenhundert Piaster gekostet hat, für
*)= hundert Piaster; ein Piaster— ungefähr 16 Pfennig.
zweiunddreißig verkaufen muß, auch erst noch einen Bürgen nötig hat. Nur das eine könnte sie ihm sagen, daß sie bei niemanden im Dienste, daß sie keine Dienerin ist. Sie ist keine Kari, ein Weib der unteren Stände, noch eine Kadyn, die Frau des Mannes aus dem Gewerbestande, sondern sie ist eine Chanum, die Gattin eines Efendi... Ja, bis heute noch eine Chanum, auch vielleicht morgen und übermorgen noch, aber dann... die Laute war das letzte. Und nach einigen Tagen wird sie keine Chanum mehr sein, sondern wirklich bei irgend jemanden Dienerin werden müssen.
Sie kann sich nicht mehr halten, ihren heißen Augen entstürzt ein Thränenstrom. Eine bessere Bürgschaft als diese Thränen hätte sie wohl gar nicht geben können. Selbst der Tellal begnügt sich damit und fragt sie nur noch:
„Soll ich dir nun das Geld für deine Laute bringen?“
Ob er ihr nun Geld bringt oder nicht, die Frau möchte nur fort von hier, hinaus aus diesem schrecklichen Gewölbe.„Ja, ja, wie du willst, Tellal, doch nur recht schnell... ich muß nach Hause... sie warten dort auf mich.“
Der Tellal nimmt die Laute wieder von der Bank, hebt sie hoch über seinen Kopf empor und ruft:„Zweiundreißig Piaster, Harradsch... zum ersten Mal, zum zweiten Mal, zum letz...“
Da tritt ein junger Bey mit einem bis über die Ohren hinaufgeschlagenen Marderpelzkragen, der vorhin eine ganze Zeitlang abseits gestanden und dem Vorgang zugesehen hatte, hinzu, besieht die Laute und sagt zum Tellal:„Noch einen Piaster drauf.“
„Dreiunddreißig Piaster!“ schreit der Tellal.
Die Trödler ringsherum, welche sich das wertvolle Saiteninstrument so leichten Kaufes nicht entgehen lassen wollen, bieten jetzt auf gemeinsame Rechnung weiter gegen den fremden Eindringling, den sie nun als Feind ihrer ganzen Gilde betrachten, da er herangekommen ist, um ihnen das Geschäft zu verderben. Mit vereinten Kräften muß der Störenfried abgeschlagen werden.
So gingen die Angebote für die Laute in wenigen Augenblicken auf dreihundertundsechzig Piaster hinauf. Die junge Frau, ganz verwirrt vor Freude, erwartet atemlos das Ende dieses erbitterten Kampfes. Selbst dem Tellal sieht'man das Vergnügen über solch ein unvorhergesehenes Ereignis deutlich an seinem schmunzelnden Gesichte an. Je teuerer die Ware an den Mann gebracht wird, desto mehr beträgt ja sein Anteil.
Doch die Trödler, die jetzt nicht mehr im Zweifel darüber sind, daß sie auf dem geraden Wege des Weiterbietens nicht zum Ziele kommen werden, wollen einige andere Mittel versuchen, welche ihnen schon öfter in solchen Fällen gute Dienste geleistet haben. Der Graubart mit dem ehrwürdigen Patriarchenkopf, welcher außer seinem Kramgeschäft im Besestan noch fünfzigtausend Goldstücke gegen Faustpfänder auf Wucherzinsen verliehen hat, sucht nun mit seinen strumpflosen Füßen die Holzsandalen unter dem Ladentischchen auf. Dann hebt er die langen Enden seines Kaftans mit beiden Händen hoch und strampelt zu dem Bey hinüber, der neben dem Tellal mit der Laute steht.
Hier thut er so, als wenn er die Laute eben erst gesehen hätte, untersucht sie dann mit Kennermiene und giebt sein Urteil ab: „Sie ist keine fünf Para wert, keine fünf kleine Kupfermünzen.“
Mit lauter Stimme zählt er eine ganze Menge Fehler auf. Der Griff ist zu lang und besitzt auch die richtige Biegung nicht. Auch ist sie rückwärts und unten zu sehr ausgebaucht, das giebt bei regnerischem Wetter einen dumpfen, unklaren Ton. Die eingelegten Perlmutterarabesken scheinen auch keine echte Damascenerarbeit zu sein, sondern nur in Stambul gemachte Pfuscherei. Sie hat wohl auch lange Zeit bereits an einem feuchten Ort gelegen, denn das Holz fühlt sich so kühl an und wird dann im Sommer sicherlich recht böse Sprünge bekommen.
Als er zu Ende ist, schielt er erwartungsvoll mit einem Auge zu dem jungen Bey hinüber.
Doch der scheint sein ganzes langes Geschwätz nicht einmal gehört zu haben. Es bleibt dem ehrwürdigen Graubart, der keine weiteren Fehler mehr erfinden kann, nichts anderes übrig, als unverrichteter Dinge wieder in seine Bude zurückzukehren. Dabei murmelt er ingrimmig vor sich hin:„Für zweiunddreißig Piaster hätte ich sie haben können, wenn dieser vornehme Narr um eine Viertelstunde später in den Besestan gekommen wäre.“
Sein Freund und Nachbar erhebt sich jetzt und eilt auf den Kampfplatz. Mit der einen Kriegslist ist es nicht gelungen, er will es auf andere Art versuchen, wenigstens noch einen kleinen Gewinnanteil für sich herauszuschlagen. Denn es ist ja doch gegen alles Herkommen, daß im Besestan ein Stück verkauft werde, ohne daß die Trödler ihren Gewinn dabei haben sollten.
„Bey=Efendi,“ spricht er ihn in einer so vertrauten Weise an, als ob er seit mindestens vierzig Jahren sein erprobter Freund wäre,„Bey=Efendi, die Laute ist in der That ein schönes Stück und deiner würdig, es wäre wirklich schade, wenn ein anderer sie bekäme; aber du weißt ja wohl, daß auch wir hier nicht den lieben langen Tag umsonst in der bitteren Kälte sitzen, sondern einige Para ehrlich verdienen wollen, um für Weib und Kinder Brot zu kaufen. Seit dem frühen Morgen bin ich bereits hinter

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20. Bonntag, 20. Januar 1901
dieser Laute her und habe darüber sogar einige andere versäumt. Anstatt daß wir uns nutzlos so gegenseitia überbiet und beide nur Schaden davon haben, sage ich: wenn du mir einige Piaster zukommen lassen möchtest, will ich nicht meyr weiter bieten und die Laute bleibt dir unbestritten.
Doch die Trödler haben heute keinen guten Tag. Der als ob er gar nicht türkisch verstände, wendet sich darauf dem
Tellal zu:„Siebenhundert Piaster."„„
Das war zu viel für die Trödler: mehr ist die Laute für sie nicht mehr wert. Sie kratzen den Kopf und trollen sich, mit den hölzernen Sandalen klappernd, zurück nach ioren Buden während die junge Witwe zitternd ihre Hand ausstreckt, um die sieben Goldstücke in Empfang zu nehmen.
Die Witwe sieht mit ihren in freudiger Verwirrung nieder geschlageten Augen kaum noch den Weg vor ihren Füßen, der sie durch den engen Thorbogen des Besestan hinausführt ins Freie. Wer mag er sein und für wen er die Laute woyl gekauft hat! Jedenfalls für eine, welche jetzt glücklicher ist, a sie Wird die vielleicht auch einmal noch mit der Laute in den Besestan zum Tellal wandern müssen? Das Kismet ist so wandelbar, und ach, die armen Menschen hienieden, wie sind sie
Tief iun Gedanten versunten, wandelt He die engen hin. Sie achtet nicht auf die eilenden Schritte eines Mannes, der hinter ihr hergelaufen kommt, bis er mit der Hand ihre
He, so warte doch, Frauchen, ich have ja eine Bestellung
Erstaunt wendet sie sich um und sieht einen Hamal vor sich stehen, der ihre Laute in den Händen hält.
Hier, Frauchen, die soll ich dir übergeben; dem Bey gefällt sie nicht, er hat sich eines anderen besonnen.“
In ersten Schrecken starrt die Frau den Lastträger eine Weile sprachlos an.„So...“, sagt sie dann langsam,„er hat sich einesanderen besonnen... und es ist heute schon der dritte Tag, daß ich
nichts mehr gegessen habe.“
Dann nimmt sie mit der einen Hand ihre Laute und holt mit der anderen die Goldstücke aus der Tusche.„
Nun, hier nimm das Geld zurück... glücklicherweise ist es
noch ganz beisammen.“..... 508 Gesd
„Nein, Frauchen,“ entgegnet lachend der Hamal,„das Geld darf ich nicht zurückbringen, hat der Bey gesagt. Du soll beides behalten, das Geld und die Laute. Und nur nicht ver zagen, hat er gesagt, und wenn du nach Hause kommst, sollst.e
ein recht fröhliches Lied dazu singen.“....„4inm 6.
Sie muß tief Atem holen, denn die Häuser scheinen sich um ihren Kopf zu drehen. Nach einer guten Weile erst kann sie nieder weitergehen. Mit der einen Hand hält sie die Laut fest, mit der anderen die Goldstücke in der Tasche umklammert. Jetzt ist es ihr beinahe, als ob sie glücklich wäre.
Sie kommt nach Hause in ihr Kämmerlein, wirft den Tscharschaf weit von sich und zieht die Laute aus dem seidenen Beutel.
So hat sie also wirklich ihre geliebte Laute wieder, und sieben Goldstücke noch dazu... Es ist kein Traum gewesen. Noch braucht sie also nicht zu sterben, noch einige Monate lang kann nie leben, und wer weiß, bis dahin... vielleicht eines schönen
Sie stimmt die Laute, greift in die Saiten, daß sie fröhlich erklingen und singt ein Lied dazu, ein Lied vom Frühling und der Aiche..
* Rann. 14.Jan.1901. In die Klinik wurde in vergangener Nacht der kal. Förster aus Retschenroth aufgenommen. Er war am Sonntag Nachmittag in der Nähe von Ruppichteroth mit in Wilderern zusammengestoßen, von denen drei auf ihn geschossen haben. Der Förster hat eine Anzahl Rehposten im Kopf und im Arm.
* Bonn, 16.Jan. 901. Zwei durchtriebene Schwindler: der frühere Gerichtsvollziehergehülfe Jean Erdmann und der Diener Beter Radermacher von hier, jetzt in Bayenthal wohnend, wurden am Mittwoch von der Strafkammer zu 18 Monaten bzw. einem Jahr Gefängnis verurteilt. Die völlig mittellosen Angeklagten hat en sert Jahren Waren auf Kredit erschwindelt und Wechsel zahlungsunfähiger Leute dafür hingegeben. In mindestens 50 Fällen h tien sie Winzervereine, Molkereigenossenschaften, Brauereien, Cigarrenfabriken usw. auf gleiche Weise zu beschwindeln versucht; jedoch waren die eingezogenen Erkundigungen so schlecht ausgefallen, daß die Waren nicht geliefert wurden. In der Beweisaufnahme ergab sich, daß sie in Köln noch in der jüngsten Zeit ähnliche Schwindeleien
A Malmedn, 16.Jan.1901. Ein großer Waldbrand, wahrschenlich durch Spielen der Kinder mit Feuer verursacht, zerstorte gestern im angrenzenden belgischen Herlogenwalde etwa 1000 Morgen Wildbestand. Das Feuer ist gelöscht.
*.=Gladbach, 15.Jau.1901. Für eine Tonhalle haben die Fabrikbesitzer Emil Croon und Emil Bresser,.,000 bzw. 30.000 M. gestiftet, so daß mit den 70.000 M. von Friedr. Bühring jetzt schon 150.000 M. und das Grundstück vorhanden sind.
*<space> D ü s s e l d o r f,<space> 1 4. J a n.<space> 1 9 0 1.<space> D i e<space> b e r ü c h t i g t e n<space> E i n b r e c h e r<space> D o h m <space> gans und Heinrich Schmitz, die aus dem Zuchthause zu Werden ausgebrochen waren und dann hier und in den nächsten Städten eine Reihe verwegener Einbrüche verübten, wurden von der hiesigen Strafkammer zu je 15 Jahren Zuchthaus verurteilt. Doh gans hat jetzt im ganzen 2, Schmitz 20 Jahre Zuchthaus zu verbüßen.
R Kirspelwaldniel(Kr. Kempen), 16. Jau. 1901. Gestern Nachmittag entstand zwischen Leloh und der Hardter Chaussee ein großer Brand, denn weit uder 100 Morgen Tannen und Heide zum
4 endenscheid, 14.J u. 190l. Ein schreckliches Ungluck ereignere sich in der Kuhvierschen Fabrik zu Jahlerbrucke. Einem Arbeiter, der in dem Wanwerk beschäftigt war, drang eine gezogene Eisenstange mit solcher Wucht in die Brust, daß dieselbe im Rücken wieder zum Vorschein kam. Der Verunglückte starb auf dem Transvort ins Krautenhaus.
4 Lüdensch####, 15.Jan.1901. In einem Walde auf der Hanert wurde von einem Förster der Gärtner Palm von hier erfroren
1 Hemer(Kr. Iserlohn), 13.Jan.1901. Frau Ehrenamtmann Herm. von der Becke zu Oberhemer hat mit dem Amte Hemer ein u Vertrag adgeschlossen, wonach sie im Sinne ihres am 2 März v. J. gestorbenen Gatten und zur Erinnerung an ihn, vorbehhaltlich des lebenslänglicken Nießbrauches, ihr Wohnhaus nebst dem dasselbe umgebenden Park und Neb ngebänden, 26 bis 27 Morgen umfassend. ###ie ferner 100,000 M. in Staatspapieren, als Hermann von
der Becke=Stiftung dem Amte Hemer zu Wohlfahrts= und ähnichen Zwecken als Eigentum überträgt. Zu ihren Leozeiten hat sie sich selbst vorbehalten, derartige Einrichtungen zu treffen. Die Amtsversammlung nahm diese hochherzige, in ihrem überraschende Schenkung einstimmig an und beauftragte eine nung, der großmütigen Geberin den Dank des Amtes auszusprechen.
uiltsrotte b. Dorsten, 16. 3an.1901. Vom Markte kommend betrat der Handelsmann Fischer aus Scholven die Fahnenbrockiche Schmiede, um daselbst etwas arbeiten zu lassen. Außer dem Meister
nar in der Schmiede noch der Lehrling Wilh Schlüter anwesend. Aus Svielerei griff Fischer nach einem in der Ecke stehenden Gewehr, nicht ahnend, daß jenes geladen war, und legte dasselbe auf den Lehrling an. Tödlich in den Kopf getroffen sank Schlüter zu Boden. Der unglückliche Schütze stellte sich selbst dem Gericht.
* Recklinahausen, 18.Jan.1901. Die Unfallstat stik des niederrheinisch=westfälischen Bergbaues ist gestern wieder durch ein entsetzliches Ereignis bereichert worden. Auf der etwa: Stunde von hier entfernt liegenden Zeche König Ludwig hat sich während der Nachtschicht eine Schlagwetter und.
erplosion ereignet, wodurch wieder zehn Bergleute das Opfer ihres gefahrvollen Berufes wurden. Kurz vor 4., kündete ein dumpfes Dröhnen das entsetzliche Ereignis an; der mit der Explosion verbundene Luftdruck wurde in den anderen, entlegeren Abteilungen des Betriebes wahrgenommen. Schneu ging die Mannschaft, soweit sie von den Betriebspunkten genommen werden konnte, an das Rettungswerk; die Möglichkeit war ja nicht ausgeschlossen, daß dem einen oder anderen noch Rettung gebracht werden konnte. Dem Rettungswerke stellten sich ganz erhebliche Hindernisse entgegen; fast alle Strecken in dem Flötz Maria, in dem sich die Explosion ereignete, waren zu Bruche gegangen, volle Förderwagen waren umgeworfen, die Schienen aus den Strecken gerissen, so#####
vier Stunden vergingen, ehe man an die ersten Leichen der Unglückliche herankommen konnte. Alle waren ganz schrecklich verbrannt. In Laufe des Vormittags konnten sämtliche Verunglückte geborgen werden; acht von ihnen waren verheiratet und hinterlassen zahlreiche Familien. Mit Windeseile verbreitete sich die Nachricht von dem Unglück durch das ganze Recklinghauser und Herner Revier, den Zechenplatz füllten bald Hunderte von Menschen mit ängstlichen Gesichtern, die sich nach dem Umfange des Unglückes erkundigten un Erkundigungen über das Schicksal der Ihrigen einzogen. Es ist bis jetzt noch ein Rätsel auf welche Ursachen die Explosion zurückzuführen ist. Diejenigen, die Auskunft geben könnten, befinden sich nicht mehr unter den Lebenden. Lurch verbotswidriges Oesu,t getg, Geuhe, lampe scheint das Unglück nicht herbeigeführt zu sein, da in Ordnung waren. Es ist nicht das erste Mal, daß die Zeche König Ludwig durch Explosion schlagender Wetter heimgesucht wurde. I Jahre 1893 ereignete sich in demselben Flötze eine Explosion, wobei elf Bergleute den Tod fanden. Zwei Explosionen liegen zeitlich fruher, die eine ereignete sich im Jahre 1886 und die andere im Jahre 1891, wobei acht bezw. dreizehn Bergleute getötet wurden. Ware die gestrige Explosion bei der Tagesschicht passiert, dann hätte sie zweifelo; weit mehr Opfer gefordert, da die Strecke dann mit etwa
60 Telbrück(Kr. Paderborn),. 15.3an.1901. Im benachbarten estenholz ist eine Diebes= und Hehlerbaude, welche dort seit längerer Zeit ihr Unwesen trieb, endlich entdeckt worden. Die Bande stahl alles, was sie brauchen konnte, Feldfrüchte, Getreide, Vieh, Geräte, und betrieb eine schwunghafte Wildieberei, weshalb der Jagdpächter eine Belohnung von 10 0 M. auf die Entlarvung der Thäter ausgesetzt hatte, woneben verschiedene Geschädigte gemeinsam 500 M. für denselben Zweck gezeichnet hatten. Die Entdeckung gelang einem Beamten der Geheimpotizei aus Dortmund. Dieser hatte sich das Ansehen eines reisenden Handwerksburschen gegeben und es verstanden, mit den Mitgliedern der Bande allmählich vertraut zu werden, so daß sie ihn als einen ihrer Teilnehmer betrachteten und ihn auf ihren Raubzügen mitnahmen. Nachdem er hinreichendes Material gesammelt hatte, gab er den Behörden Kenntnis, welche Gendarmen schickte, um die Mitglieder der Bande festzunehmen Insgesamt wurden 17 Diebe und Hehler. verhaftet, darnnter auch ein Ganwirt aus einem benachbarten Städtchen(Rheda, welcher das gestohlene R hwild aufzukaufen pflegte.
02 Oonabrück, 15.Jau.1901. In dem benachbarten Orte Leuge rich steckte sich der Bruchmeister Wilhelm Eickholt eine Dynamitpatrone in den Mund und brachte sie sodann zur Entladung. Der Körver des Selbstmörders wurde in tausend Stücke zerrissen.
A Verden a. d. Aller, 17. Jau. 1901. Eine Explosion eines Acetyleugaskessels, bei der zwei junge Leute ihr Leben verloren, ereignete sich, gestern Morgenim Ch. Stolzeschen Gasthause in der Ortschaft Harpstedt(Kreis Syke). Der große Gaskessel, der, in einem Wasserbassin schwimmend, durch den Gasdruck hochstieg, war in der Nacht festgefroren. Als der Schlossermeister Nadermann, der diese Anlage erst vor etwa zwei Monaten gemacht hat, mit seinem Lehrling dabei beschäftigt war, das Gas abzulassen, erfolgte plötzlich die Explosion. Die Decke des Kesselhauses und das Dach wurden zerrissen, im Kesselgebände lag schrecklich verstümmelt und tot der Schlosserlehrling Karl Depke(ge bürtig aus Moorkamp bei Delmenhorst). Auf dem Boden des Kessel hauses lag per bei Stolze in Arbeit stehende Bäckergeselle Friedrich Kienke aus Harpstedt, dem der Kopf abg rissen war. Die Stätte bot ein Bild entsetzlicher Verheerungen. Der Schlossermeister Nadermann war kurz vor der Katastrophe aus dem Kesselhaus gegangen und blieb deshalb unversehrt.
M Hambura, 16.Jan.1901. Als heute Morgen ein in der Hermannstraße=St. Pauli wohnender Herr den Abort mit einem brennen den Lichte betrat, erfolgte sofort eine gewaltige Explosion, die nicht unbeträchtlichen Schaden anrichtete. Der zu Boden gesch enderte Herr kam mit leichten Verletzungen davon. Während sämtliche Hausbewohner und Nachbarn durch den Knall geweckt wurden und herbeieilten, blieb in der Wohnung des Werftbeamten Stübing alles ruhig. Man erbrach die Thüre und fand das Ehepaar Stübing und deren drei ältesten Kinder in der mit Gas angefüllten Schlafstube besinnungslos in den Betten, während das jüngste 1 2 Jahre alte Kind tot in der Wiege lag. Man brachte die in Lebensgefahr schwebenden Men schen sofort in das neue Hafenkrankenhaus. Die Ursache des Un glückefalles war ein auf den scharfen Frost zurückzuführender Gas rohrbruch auf der Straße. Das entströmende Gas hatte einen Weg in die Wohnung des Stübing gefunden.
* Bingen, 15 Jau. 1901. He ie Vormittag.04 Uhr fuhr das Trajektboot Emscher von hier nach Rüdesheim. Als es bein he auf der anderen Seite angelangt war, fiel plötzlich so außerordentlich dichter Nebel, daß das Boot mitten im Eise seinen Kurs verlor und bei dem Versuche, sich aus dem Eise zu arbeiten, aus einen Vorfelsen der Krausaue geriet und festfuhr. Emscher erlitt eine kleine Leckage im Salon. Hier wurde der Unfall erst gegen 10 Uhr wahrgenommen, nachdem der Nebel sich einigermaßen gelichtet und das ständige Länten und Pseisen des Schiffes die Aufmerksamkeit der am Ufer Stehenden erregt hatte Hiesige Schiffer ließen mittels elektrischen Kranens sofort einen Nachen in das Wasser und ruderten so rasch als möglich auf das gefährdete Boot zu. Einen Teil der Passagiere brachten sie auf die Rüdesheimer Seite, einen anderen Teil wieder nach Bingen. Inzwischen war auch das hier unter Dampf liegende Trajektboot Worms, welches am Ufer hielt und durch die starke Kalte teilweise eingeerst war, zu Hülfe geeilt und beförderte den Rest der auf der Emscher befindlichen Reisenden nach Rüdesheim.
Ib Mainz, 16.Jan.1901. In einem hiesigen Hotel hat heute Vormittag ein gestern Abend angekommener Fremder durch Erhangen seinem Leben ein Ende gemacht. Man ermittelte in dem Selbstmörder den flüchtigen Vorsitzenden des Aufsichtsrates des landwirtschaftlichen Kreditvereins in Ausbach.— Zwei Soldaten des 87. Regiments, welche am Sonntag ihren Urlaub überschritten hatten und vernuchten, über einen sehr hohen Wall in die Kaserne zu gelangen, stürzten hierbei ab und zogen sich schwere Verletzungen zu.
** Nürnbera. 15.Jau.1901. Wie der Fränkische Courier aus Ausbach meldet, wurde gestern Abend nach 4 Uhr im städtischen Walde am Baseberg der Kontrolleur des hiesigen landwirtschaftlichen Kreditvereins für Mittelfranken, Adolf Greiner, erhängt aufgefunden. Die Polizei erhielt Kenntnis von einem Briefe den Greiner zurückgelassen und in dem er von Schande spricht, die er nicht überleben könne, weshalb er in den Tod gehe. Auf eine frage bei dem Vorgesetzten des Greiner, dem Direktor des genannten Vereins, Georg Schneider, zeigte sich, daß auch dieser seit Samstag fehlt, angeblich soll er nach München gereist sein. Eine weitere Umfrage bei dem ersten Vorsitzenden des Kreditvereins, Privatier und Gemeindebevollmächtigten Dorn, ergab, daß dieser ebenfalls fehlte. Eine sofort durch Mitglieder des Aufsichtsrates und Polizeibeamte vorgenommene oberflächliche Nachforschung in den Kassen ergab genügende Anhaltspunkte dafür, daß die drei Genannten zusammen den Verein schwer geschädigt haben. Wie hoch sich die Feylbeträge belaufen, kann augenblicklich noch nicht angegeben werden, da heute erst eine genauere Revision stattfindet.(Vergl. Westdeusches Mainz.)
a Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hielt sich längere Zeit auf beim Etat des Reichsamts des Jnnern. Bei der letzten Erörterung der 12,000., welche dieses Reichsamt vom Centralverbande der deutschen Industriellen für die Agitation zu Gunsten des Gesetzes zum Schutze der Arbeitswilligen erbeten hatte, setzte sich der Staatssekretär Graf Posadowsky sehr aufs hohe Pferd. Das ließ ihn jetzt der socialdemokratische Abg. Fischer entgelten, indem er den Fall noch einmal aufgriff und beantragte, der Reichstag solle eine Kommission einsetzen zur Untersuchung der Beziehungen des Reichsamts des Innern zu industriellen Gruppen. Die Annahme dieses Antrages wäre ein in der Geschichte des Deutschen Reichstages unerhörtes Mißtrauensvotum gewesen, daher war seine Annahme an sich schon ausgeschlossen. Graf Posadowsky schien sich der Sicherheit seiner Position voll bewußt zu sein, nach der Entschiedenheit seines Auftretens gegen den socialistischen Redner zu urteilen. Mit großer Spannung wurde die Beratung der Interpellation erwartet, welche das Centrum eingebracht hatte wegen Nichtwahl dreier Offiziersaspiranten in Köln, denen vor der Wahl die Frage nach ihrer Stellung zum Zweikampf vorgelegt worden war. Nach einer Kabinettsordre und ebenfalls einer vom Kriegsminister früher im Reichstage abgegebenen Erklärung ist eine solche Frage unzulässig. Hierauf legte die Centrumsinterpellation ein Hauptgewicht; in seiner Begründung ließ jedoch Abg. Trimborn naturgemäß die grundsätzliche Seite der Frage zur Geltung kommen, den Gegensatz, der besteht zwischen dem Anspruch auf eine besondere Standesehre und dem Grundsatze, daß vor dem Gesetze, das den Zweikampf verbietet, alle gleich sein müssen. Der Kriegsminister ließ die grundsätzliche Frage möglichst beiseite, mußte allerdings zugestehen, daß in Köln ein Verstoß gemacht worden sei. Eine wahre Orgie der Gesetzesverachtung feierte im Zusammenhang damit die vom Kaiser=Wilhelm=Dank herausgegebene Feldpost: kein Gesetz der Welt würde den deutschen Offizier je vom
Zweikampf abbringen, hieß es da. Tus Buru sonl in der
germanischen Natur begründet sein; wenn eine Nationalnatur nach der Anschauung dieser Duellfanatiker das Recht giebt, gegen das göttliche und menschliche Gesetz zu handeln, warum soll das dann die doch allgemeiner gültige menschliche Natur nicht auch thun? Im Reichstage stellten sich alle Redner der verschiedenen Fraktionen auf den Standpunkt der Centrumsinterpellation, ließen aber zum Teil die grundsätzliche Frage unberührt; wie z. B. der konservative Redner v. Levetzow.
Im Preußischen Abgeordnetenhause brachten polnische Abgeordnete erneute Beschwerden über die amtliche und halbamtliche Germanisationsbewegung vor, was die Minister v. Studt und v. Rheinbaben als Anlaß benutzten, um auf verschiedene Einzelvorkommnisse hinzuweisen, derentwegen entschiedenes Vorgehen nötig sei, während die polnischen Abgeordneten ihrerseits diese Art der Verteidigung der Polenpolitik als eine unzutreffende Verallgemeinerung hinstellten. Herr v. Miquel aab noch die bestimmte Erklärung ab, daß man jetzt nach langem Schwanken zu einer Politik gekommen sei, auf die jedes kommende Ministerium festgelegt sei. Solche Voraussagungen in der Politik sind immer recht mißlich, wenngleich anderseits nicht zu leugnen ist, daß Systeme unter Umständen stärker sein können als Menschen, was z. B. in Rußland für den Zaren gilt und was duellwütige deutsche Zeitungen jetzt mit Bezug auf den Kriegsminister v. Goßler ziemlich deutlich geltend machen, indem sie denselben anhauchen, weil er in der Angelegenheit der Kölner Offizierswahl sich nicht vor der Beantwortung der Centrumsinterpellation mit den Offizieren in Verbindung gesetzt habe. Man würde nicht so gegen den Minister auftreten, wenn man das System nicht für stärker hielte, als einen einzelnen Minister. Wie zu erwarten war, kam im Abgeordnetenhause auch das Offenbacher Eisenbahnunglück zu eingehender Besprechung. Minister v. Thielen stellte all die Mißstände in Abrede, auf welche man das Unglück zurückgeführt hatte, vor allem auch die behauptete Sparsamkeit am unrechten Orte, denn, so sagte der Minister, unter ihm sei es unmöglich, daß die Betriebssicherheit durch unangemessene Sparsamkeit leiden könne. Die Verbesserungsvorschläge, die aus Anlaß des Unglückes gemacht worden sind, lehnte der Minister meist ab, indessen ist doch die eine oder andere praktische Neuerung geplant, welche probeweise dem reisenden Publikum zur Begutachtung unterbreitet werden soll, vor allem hinsichtlich der Einrichtung der Durchgangswagen.
Am 18. Januar beging das preußische Königshaus die Erinnerung an die Krönung FriedrichsI. in Königsberg vor 200 Jahren. Am unmittelbarsten beteiligt an dieser Erinnerung waren die Provinzen Ostpreußen und Brandenburg, sowie der alte niederrheinische Besitz der Brandenburger, während ja das heutige Königreich Preußen zum weitaus größten Teile aus Gebieten besteht, die erst später, zum Teil sehr spät nach jenem Ereignis, unter der Krone Preußens vereinigt wurden. Natürlich haben aber die anderen preußischen Landesteile der Teilnahme an der Er

Seite 3
Hrr Nr. 20. Konntag, 20. Jannar 1901.
g des Herrscherhauses auch äußeren Ausdruck durch festsche Veranstaltungen gegeben.
Die Kammer Frankreichs begann am Montag die auf viele ochen berechnete Debatte über das neue Vereinsgesetz. Als rspiel kam eine socialistische Interpellation zur Sprache, welche mit dem„Eingreifen des Papstes in die inneren Angelegenten Frankreichs" befaßte. Darunter war das Schreiben verwelches Papst Leo XIII. aus Anlaß des Vereinsgesetzentwurfes an den Kardinalerzbischof von Paris gerichtet hatte. Die starken Ausdrücke, welche der Begründer der Interpellation, sembat, gebrauchte, erleichterten es dem gemäßigtliberalen Ribot, leichzeitig mit diesem Redner auch die Regierung selbst zu treffen, u deren Mehrheit ja die Socialisten als wesentlicher Bestandteil zehören, und stellte fest, daß der Papst als Haupt der Kathoiken, also auch der französischen, stets das Recht haben musse, sich an diese zu wenden, ohne daß man ihm deshalb den Vorwurf einer unzulässigen Einmischung mache. Ministerpräsident Waldeck=Rousseau konnte nicht anders, als die Interpellanten desavouieren, was ihm in der entschiedenen socialistischen sehr verdacht wird; er erklärte, das Schreiben des Papstes sei keine Einmischung, noch weniger eine Drohung, sondern enthalte nur eine Reihe wohlgemeinter und nützlicher Ratschläge. Die Verhandlungen des Vereinsgesetzes zu hemmen, dürfe sich keine auswärtige Macht gestatten; als ein Versuch dieser Art sei aber die Kundgebung des Papstes auch nicht zu bezeichnen.
Zur Einleitung der Verhandlungen über das Vereins gesetz nahm der gemäßigtliberale Renault Morlière das Wort, um den Rechten der religiösen Kongregationen möglichst gerecht zu werden; der Eindruck seiner Rede war um so tiefer, als sie eben aus liberalem Munde kam. Der Socialist Viviani mußte darauf um so stärkere Register ziehen, was ganz gewiß nicht geeignet war, die Schwankenden auf die Seite des Regierungs entwurfes zu ziehen. Die Socialisten, die mit Leib und Seele für die Unterdrückung der Kongregationen sind, haben doch ein Haar in der Butter gefunden. Das neue Vereinsgesetz trifft nämlich u. a. die Vereinigung von Franzosen und Ausländern, indem es eine solche der Genehmigung durch den Staatsrat unterwirft; das paßt den Internationalisten in jener allgemeinen Form nicht, und sie tragen deshalb Bedenken, als„echte“ Freunde der Gleichheit und Freiheit für alle ausdrücklich eine solche einschränkende Bestimmung als Ausnahme für die Kongregationen zu verlangen.
Der Kaiser von China hat nach anfänglichem entschiedenem Sträuben nun doch den beiden Friedensunterhändlern Li=HungTschang und Prinz Tsching den Auftrag gegeben, die unwiderruflichen Friedensbedingungen zu unterzeichnen. Man nimmt an, daß dies die letzte diplomatische Handlung des todkranken Li=HungTschang sei. Hauptsächlich galt jenes Sträuben— so wird wenigstens behauptet— dem Artikel 2, wonach die Gesandten noch weitere chinesische Persönlichkeiten zu bezeichnen haben würden, auf deren Bestrafung sie zu bestehen hätten. Immer neue, aber auch immer gleich widerspruchsvolle Nachrichten gingen ein über die angebliche Absicht des Kaisers und sogar der Kaiserin, nach Peking zurückzukehren. Damit wird es jedenfalls noch gute Wege haben.
* In die Thatsache, daß Rußland infolge der chinesischen Wirren s i c h<space> g r o ß e<space> t e r r i t o r i a l e<space> V o r t e i l e<space> g e s i c h e r t<space> h a t<space> u n d<space> z w a r<space> a u f<space> K o s t e n<space> Chinas, finden sich nach und nach alle diejenigen, die sich anefangs am ungläubigsten dagegen stellten und ihr namentlich des #halb den Glauben versagten, weil sie aus englischer Quelle gemeldet worden war und die Russen sie nicht amtlich bestätigt hatten. In Ergänzung der Aneignung der Mandschnerei hat Rußland mit China, wie es heißt, ein Abkommen dahin getroffen, daß Port Arthur und ganz Liaotong, die bisher nur auf 25 Jahre an Rußland„verpachtet“ waren, in ewige Pacht an Rußland übergehen, das heißt in dessen dauernden Besitz. Das ist der Abschluß des Vorgehens der russisch=französisch=deutschen Koalition gegen Japan, dem damals nach seinem Siege über China„im Interesse des Besiegten“ das von ihm begehrte Port Arthur nicht überantwortet werden durfte. Rußland will hierfür und für die Uebernahme der mandschurischen Bahn als sein Eigentum gnädigst auf jede Geldentschädigung von seiten Chinas für die Aufwendungen infolge der Wirren verzichten. England gibt, wenn man seiner Presse glauben darf, das Hauptinteresse preis, das es in dem jetzt von Rußland ganz beschlagnahmten # mandschurischen Gebiete bisher hatte, nämlich das Anrecht an die Bahnlinie von Niutschwang nach Shanhaikwan. Auf wessen Kosten wohl England dieses Zugeständnis gemacht haben mag?
Im Burenkriege ist es jetzt Lord Kitcheners Absicht, nur die Hauptbahnstrecken zu verteidigen, dagegen die in größerer Entfernung von denselben liegenden Punkte preiszugeben. Die Orte in der Nähe der Bahnen sollen entvölkert werden, damit Burenabteilungen, die Anschläge auf eine Bahnstrecke beabsich##tigen, keine Hülfe(Nahrung usw.) finden. Dieses System ist aber erst in der Durchführung begriffen und hält die Buren nicht ab, jetzt ihre Angriffe auf die für Kitchener so unendlich wichtige Hauptstrecke zu vervielfältigen. Dewet soll nach dem Kaplande gegangen sein, wo bisher der Kommandant Hertzog der hauptsächlichste Leiter der Operationen war. Man erwartet, daß jetzt etwas mehr Leben in die Unternehmungen der Buren im Kaplande kommen werde.
Zeugen, Geschworene, alles nieste um die Wette, kein Wort war zu
verstehen, aber auch keines hervorzubringen. Es erwies sich, das der Saal des neuen Justizpalais außerordentlich zugig ist, und es blieb nichts anderes übrig, als die Verhandlung zu vertagen.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeu.) die spätesten !, in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten. Sonntag, 20. Jan. 2. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn.(Evang.: ie Hochz it zu Kang. Johannes II,—11.)— Fest des h. Namensfest Jefu.— Fabian und Seoaninn— was Ewige Gebei in der Herz=Jesukirche und in der von Groote'schen Familienkirche.— Kinderkommunion: St. Maria-Hilf.(Mädchen), St. Maria im Kapitol, St. Severin(Mädchen) und St. Alban.— Dom: Fest des h. Martyrers Sabastianus, morg. 8 feierl. Hochamt. nachm. 5 Komplet.— St. Alban: Fest des h Martyrers Sebastianus, morg. 9 feierl. Hochamt u. nachm. 41 Versammlung der Bruderschaft von der immerw. Hülse mit nachfolgendem Tedeum— St. Johann=Baptist:
„ Uheg 10
Fest der h. Antonina und ihre Gefährtinnen morg. nachm. 5 Festpredigt, darauf Komplet und Umgang.
210 feierl. Hochamt,
21. Jan. Agneo.— Das Ewige Gebet in Er. Maria
V. n.„„——
Hilf und in St. Elisabeth(Antonsgasse).
Morg. ½10 Hochamt. 11 letzte h. Messe, nachm. abds. 8 Komplet und lauretanische Litanei.
St. Marja=ilf:
die üblichen Betstunden, St. Martin: Abds
5 Komvier und kantermnische Pitant.—*
—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Dienstag,-2. Jan. Vincenz und Anastasrus.— Das Ewige
Gevet in der Minoritenkirche.— Minoritenkirche: Dritter Antonins= ienstag. H. Messen morg. 6, 7, 8,##10(feierl. Hochamr. II, nachm. 3 Vesper, 5 Antonius=Andacht. abds. 6 feierl. Komplet, 8 Betstunde für die Kongr. j. Kaufleute, 9 Betstunde für den Gesellenverein mit sakr Umeang.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 25. Jan. Mariä=Vermählung.—Das Ewige Gebet in der St. Ursulinenkirche.— St. Pantaleon in der Schnuraasse: Zweiter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morgens 8 St. Josephsmesse, 9 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm.: St. Josephsandacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abends 6 St. Josephsandacht.—10 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— Minoriten: Morg. 5 Hochamt mit Segen und Tedeum zum Schluß des Ewigen Gebeis.
Donnerstag, 24. Jan. Bertram und Timotheus.— Das Ewige Gebet in der St. Vincenzkapelle(Stollgasse).— St. Ursula:
Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.—10.
Freitag, 25. Jan. Pauli Bekehrnnn— was Ewige Gebet in der Kapelle des Waisenhauses.— St. Avosteln: Abds.—10
Ar UrT AupeneEre Wonff.—
Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Samstag, 26. Jan. Polykarn.— Das Ewige Gebet in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße).
** Der verschnupfte Gerichtshof. In Arad, so berichtet oas Neue Wiener Tagblatt, wurde am 11. d. die Hauptverhandlung in der Angelegenheit der Revolte von Szt.=Tamas aus einem Grunde unterbrochen, wie er in den forensischen Annalen bisher vereinzelt dasteht. Nach den Einleitungsformali äten geschah nämlich Folgendes: Der Vorsitzende rei den ersten Angeklagten auf:„Angeklagter... Hpzray Hpziahh!..." Der erste Angeklagte, der offenbar eine dunkle Ahnung hatte, daß die Sache ihn angehe, erhob sich und erwiderte prompt:„Hier, Herr... Hpziahh.. Hpziahh...“ Einer der Richter, etwas ärgerlich und verwundert über diese sonderbare Art der Verhandlung, rief unwirsch:„Ja, was soll denn... das... o pziahh...“ ein anderer Richter, gleichfalls nervös geworden über die ganz ungewöhnliche Einleitung der Verhandlung, setzt eine hocheruste Miene auf und bemerkt:„Ja, meine Herren, das wird nicht... Hpziahh...“ Und auch er nieste so mächtig, diß die Saalfenster erbebten. In einigen Augenblicken widerhallte der janze Verhandlungsraum von einem spontanen Niesen, Richter,
türkischen Botschafter in Berlin erfolgt. Der Sultan gab sofort
einigen hervorragenden Herren aus seiner Umgebung— Oberhofmeister Tassym Bey Pascha, Shakir Pascha, Faick Pascha und Dolmetscher Major Ibrahim— den Befehl, das Fahren zu erlernen und ließ ihnen sofort durch den den Wagen begleitenden Nachener Ingenieur im Palastgarten den nötigen Unterricht geben.
Buntes Allerlei.
** Ein Mann von drei Jahrhunderten. Der h. Vater hat dem 103 Jahre alten Herrn Ph. Pacelli seinen Segen mit Glückwünschen anläßlich des Jahrhundertwechsels übersendet. Der genannte Greis, der somit im achzehnten Jahrhundert das Licht der Welt erblickt, das ganze neunzehnte Jahrhundert durchlebt und nun auch das zwanzigste Jahrhundert noch erlebt hat, erfreut sich vollständiger Frische; es ist der Vater des selbst schon 75jährigen Herrn Pietro Pacelli, des römischen Korrespondenten des Corriere Nazionale von Turin.
60 Eine 72jährige Frau in Gebweiler rettete ein dreijähriges Kind mit eigener Lebensgefahr aus einem Bache, in dem das Kind schon eine Strecke fortgetrieben war.
** Zum Konitzer Mord wird weiter gemeldet: Am Donnerstag Vormittag trafen auf dienstliches Ersuchen der Staatsanwaltschaft der Vater und eine Schwester des ermordeten Ernst Winter in Konitz ein. Sie erkannten auf das bestimmteste Jacke und Weste, sowie das Stück des Taschentuches wieder. Für die Echtheit der Kleidungsstücke und der übrigen Gegenstände spricht auch, daß Oberlehrer Dr. Papenfuß die Schriftzüge der auf dem Zettel enthaltenen physikalischen Bemerkungen als von der Hand Ernst Winters herrührend erkannt hat. Die Kleidungsstücke scheinen am hellen lichten Tage zwischen 12 und
2 Uhr an die Fundstelle gebracht worden zu sein. Die Soldaten meinten,„die Sachen seien so frisch gewesen, als ob sie eben hingelegt worden wären“. Im Laufe des Donnerstages fanden sowohl in dem von dem Synagogendiener Nossek bewohnten Lewinskyschen Hause als auch bei einem Maurerbalier S. Haussuchungen statt, die aber nichts ergaben. Mannschaften der Konitzer Abteilung suchten den ganzen Stadtwald nach weiteren Gegenständen av. Am Nachmittag des 13. d. wurden im Logengarten, mitten in der Stadt, die Beinkleider Winters gefunden, und am 15. d. fanden Schulkinder den Ueberziener des Winter auf dem Hofe einer Mädchenschule.
** Ein Steinadler mit einer Flügelspannung von.72 Meter ist dieser Tage von dem Jäger Andreas Schmitt in Wilwisheim im Elsaß erlegt worden. Das Tier war bereits vielfach gesehen und verfolgt worden, ohne daß es gelang, den Vogel schußgerecht zu bekommen.
** Dem„Naturmenschen“. Gustav Nagel, der halbnackt
selbst in dieser Kälte im Freien herumlief, sollen auf seinen Wanderungen beide Beine bis zu den Kuieen erfroren und er im Krankenhause zu Nebra untergebracht sein.
** Paris, 14.Jau.1901. In einem Kohlenbergwerke bei Lourches sind infolge Umkippens des Förderkorbes fünf Bergleute geötet und zehn verletzt worden.
** Das Urbild von Zolas„Nana“, die einst geseierte Schauspielerin Leontine Masson, wurde obdachlos auf der Straße eines Pariter Vorortes und vor Kälte fast besinnungslos aufgefunden und ins Irrenhaus von Charenton gebracht. Zola spendete einen größeren Betrag, damit dieselbe auf der Saalabteilung verpflegt werde.„
** La Chiappa(Korsika), 18. Jau. 190.. Der italienische Dampfer Leone ist unweit der korsischen Küste zu Grunde gegangen. An der Küste werden viele Leichen gefunden.
** Die außergewöhnliche Kälte in ganz Italien und der hohe Schnee dieses Jahres hat die Wölse aus den Abruzzen in die Ebene hinabgetrieben. In der Campagna Romana hat man sie schon in ziemlicher Zahl wahrgenommen. Am 8. d. M. tötete ein Rinderhirt zwei Wölfe in der Nähe des Poute Nomentano, der über den Anio führt, also wenige Kilometer vor den Thoren Roms.
** Vom Winterleid in Griechenland wird geschrieben: In Larissa sinkt nachts das Thermometer auf 10 Grad Kälte. Die ganze thessalische Ebene ist ein einziges gewaltiges Schneefeld. Ganz Volo ist bis zum Meeresstrand in tiefen Schnee gehüllt. Die Verbindung mit den Peliondörfern ist gänzlich unterbrochen. In Lamia erreichte der Schnee die Höhe von einem Meter. Die Städte Kalawryta, Montinea sind infolge gewaltiger Schneemassen von jedem Verkehr abgeschu tten. Auch in Macedonien hat ein äußerst strenger Winter seinen Einzug gehalten. Meterhoch liegt dort allenthalben der Schnee. Wegen riesigen Schneefalles ist auch die Verbindung Thebens mit Athen unterbrochen worden. Die aus diesem für Griechenland ganz außergewöhnlich harten Winter erwachsenen Schäden werden sich beonders empfindlich bei den Heerdenbesitzern fühlbar machen.
**<space> D a s<space> A u t o m o b i l<space> h a t<space> s e i n e n<space> E i n z u g<space> n u n m e h r<space> a u c h<space> i n<space> d i e<space> Türkei gehalten. Abdul Hamid hat dieser Tage in Constantinopel einen Motorwagen in Empfang genommen. Die Bestellung des Wagens, eines viersitzigen Phaetons, war vor vier Wochen durch den
Ain Hillastgarten ven noriken Anierrichtnrein.„
** Der russische Rieseneisbrecher Jermak wird im Sommer
eine neue Reise in die arktischen Gebiete antreten, wobei sich zeigen
„„ 01170 TItT-T. Peal½
Fine Nene Reile in die Urtrischen Grofelen 0• 0
muß, ob er in seiner neuen Gestalt größere Widerstandskraft gegen das Polareis besitzt und die Erwartungen, die sein Erbauer, Admiral
bus Bolaleis Ventdr und die Erionrrungen, Vir fern.
Makaroff, betreffs seiner Verwendbarkeit zu Nordpolforschungen hegt, zu erfüllen vermag. Er ist jetzt mit einem vollständig neuen, längeren und kräftigeren Vordersteven versehen worden, der ihn befähigen soll, Polareis von großer Mächtigkeit zu durchbrechen. Bei den Reisen, die im letzten Jahr unter Makaroffs Leitung im Eismeere stattfanden, hat der Jermak bekanntlich schwere Beschädigung erlitten. Der Ausfall der damaligen Versuche hat der Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg, die seiner Zeit nichts mit dem Makaroffschen
die feiner Jen nichln m.#em. Makaroffschen
Projekt zu thun haben wollte, teilweise recht gegeben. Allerdings fand Makaroff stärkeres Eis vor als er berechnet hatte, denn während die Eismassen im Polarmeer nach Nansen nicht über 22 Fuß dick werden sollten, erreichte das von Jermak angetroffene zusammengeschobene Packeis eine Stärke bis zu 80 Fuß. Zum Bau eines noch stärkeren eisbrechenden Fahrzeuges wie der Jermak, der nicht weniger als 3½ Millionen Mark gekostet hat, werden sich wohl schwerlich in einem Lande die Mittel finden.
** Eine der gewaltigsten Brücken der Welt wird demnächst dem Hafen von Sidney ein verändertes Aussehen geben; sie soll den Meeresteil zwischen der City und North=Sidney überspannen. Mit dem ersten Prei- von 20,000 M. ist der Entwurf von Crntwell(London) gekrönt worden, der zweite(10.000.) wurde dem von Norman Selfe eingereichten Plane einer deutschen Firma zuerkannt; der begleitende Kostenanschlag für den Brückenbau beläuft sich im ersten Falle auf 58½, im andern auf 26½ Millionen M.
Vermischtes.
— Eine Hochzeit im Hause Vanderbilt. Man wird bis in die Zeiten des Autonius und der Kleopatra zurückgehen müssen, um auf eine ähnliche verschwenderische Prachtentfaltung zu stoßen, wie sie am verflossenen Montag in der St. Johanneskirche des Seebades Newport gelegentlich der Trauung des Mr. Alfred Gwynne Vanderbilt, des„reichsten Junggesellen Amerikas“, mit Miß Elise Freuch zu Tage trat. Die 250 geladenen Hochzeitsgäste, deren Vermögen sich, beiläufig bemerkt, auf viele Milliarden von Dollars beziffert, waren mittelst zweier luxuriöser Sonderzüge, wie man der Voss. Ztg. aus New=York mitteilt, von dort nach dem eleganten Hafenorte Rhode Island hinüber geführt worden. Um sich annähernd einen Maßstab zu bilden, mit welcher Opulenz die Hochzeitszurüstungen betrieben worden waren, sei beispielsweise erwähnt, daß das Riesenwunderwerk von Brautkuchen, zu dessen Herstellung die New=Yorker Weltfirma Delmonico ihren ganzen Scharssinn aufgeboten hatte, mit kostbaren Ringen, Knöpfen, Kravattennadeln und Diminutivbroschen förmlich überstreut war. Von seinem Standorte in der Mitte der Tafel, auf der er auf silbernem Eisenbahnlowry postiert war, zogen sich breite, weite Atlasbänder nach dem Sitze der Braut hinüber, die im gegebenen Momente das köstliche Erzeugnis der Back= und Goldschmiedekunst in Bewegung setzte, um es über silberne Schienen von Gast zu Gast über die sybaritische Tafel herumrollen zu lassen. An Blumenund Blätterschmuck allein war schon ein respektables Vermögen verschwendet worden, und der Gesamtaufwand für die Hochzeitsveranstaltungen dürfte mit 100,000 Dollars kaum hoch geuug taxiert werden. Dafür aber repräsentieren die dem Brautpaare dargebrachten Hochzeitsgeschenke auch die Summe von einer halben Million Dollars. Nebenher hat der Erbe der Vanderbiltschen Millionen seiner Braut als Morgengabe einen Check über 400,000 Dollars überreicht. Seine Flitterwochen wird das neuvermählte Paar als Gäste des Herzogs und der Herzogin von Marlborough— diese ist eine geborene Vanderbilt— auf deren Landsitze in der Nähe Londons und später in Paris verleben. Nach der Tonangeberin im Reiche der Mode, nach der Seinestadt, hatte die nunmehrige Mrs. Alfred Gwynne Vanderbilt vor vier Wochen einen Damenschneider zu dem Zwecke entsandt, ihr
Dor vier Wochen einen Eilmenschkeider Kn Erm-Percen
eine genaue Kopie von dem Brautkleide, daß die Königin Wilhelmina von Holland bei ihrer Vermählung tragen wird, zu verschaffen. Sie
soll sehr enttäuscht gewesen sein, als ihr Vertrauensmann mit der Nachricht zurückkehrte, dies sei eine pure Unmöglichkeit, da echte, alte Spitzen in der Feinheit, wie die königliche Braut sie gegenwärtig verarbeiten lasse, sich nicht zum zweiten Male auf der Welt vorfänden. o
** Das wahre Lebenselirir. Das langgesuchte Lebenselirir ist endlich gefunden, natürlich in Amerika! Es ist so einfach, daß das Merkwürdigste an der Entdeckung eigentlich ist, wie die Menschen so lange daran vorbeigehen konnten. Es ist nämlich ganz gewöhnliches — Kochsalz. Aus New=York wird darüber berichtet: Große Sensation hat hier die Erklärung zweier Physiologen an der Universität Chicago, Professor Loeb und Dr. Lingle, hervorgerufen, daß gewöhnliches Kochsalz das wahre Lebenselixir sei. Das Salz, behaupten sie, begünstigt nicht nur das regelmäßige Funktionieren des Herzens, sondern es ist auch im stande, es wieder zum Schlagen zu bringen, wenn der Pulsschlag aufgehört hat. Die beiden Professoren haben ihre Experimente mit Schildkröten, Fischen und anderen Tieren angestellt.
„<space> b- f.<space>„ u n i f f.<space> G., b. s t,<space> h s i<space> h e r<space> e l e f t r o l s t i i c h e n<space> D e r <space>
Derimente ir Echiottbien, Wsch.„„„„„„„p—
Sie nehmen an, daß gewisse Produkte bei der elektrolytischen Zer„„„I. Izf. k4., hax MllIi:4#cherachen mird hie Du S feln
setzung einer Salzlösung, die in das Blut übergehen und die Muskeln erregen, die lebenverlängernden Substanzen sind. In Uebereinstimm
erlegen, die lebenverlängernden Substanzen sind. In Uebereinstimmung
mit der Theorie der Professoren steht die Erklärung eines bekannten Einwohners von Chicago, namens Vandercook, der jetzt 92 Jahre alt ist und behauptet, daß er täglich zweimal seit 45 Jahren eine große Dosis Salz genommen habe, und der seine Langlebigkeit dieser Gewohnheit zuschreibt. Die Wirkung dieser Erklärungen zeigt sich wie gewöhnlich in Amerika sehr schnell: Die neue„Salzkur“ droht über das ganze Land hin zu einer allgemeinen Schrulle zu werden.
** Fahrlässige Gefährdung eines Eisenbahntransports
wurde dem Weichensteller Heinrich Helmerding aus Letter zur Last
önrde Vein Weichensieller Geintich Wrernere...
gelegt. Er hat, wie nach dem Hannov. Conr. die Verhandlung vor der Strafkammer in Hannover ergab, als Schraukenwärter des Bahnüberganges Leinhausen am 15. Oktober, morgens ½6 Uhr, trotzdem
Abeigennges Teinhansen um I0. Silberr, morgente ecey
das Einfahrtssigual gezogen war, beim Herannahen eines Zuges die Wegeschranke nicht geschlossen. Infolge dieser Dienstvernachlässigung war es möglich, daß der Hofbesitzer Borcherding aus Schneeren, der mit einem zweispännigen mit Kartoffeln beladenen Wagen nach Hannover fuhr, das Geleise befuhr und von dem Eisenbahn=
Rich WanndderTühe, Ve„„„„—„„
zug erfaßt wurde. Der Zug trennte die Deichsel mit den beiden
fönrde.er
Pferden von dem Wagen und schleifte die sofort getöteten Tiere noch etwa 500 Meter mit, dadurch wurden der auf dem nicht gefaßten Wagen sitzende Borcherding mit seinem Sohne gerettet. Angeklagter gab zu, infolge verkehrter Zeitberechnung die Schließung der Schranke vergessen zu haben. Er hatte, wie festgestellt wurde, zur Zeit des Unglucksfalles sechs Nächte hintereinander und in der betreffenden Nacht bereits 10½ Stunden Dienst gethau. Dazu kam noch, daß er mit schweren Sorgen zu kämpfen hatte— er hat pro Taa 2,70 M. Verdienst und eine Familie von elf Personen(Vater, Mutter und neun Kinder) zu ernähren— sowie der Umstand, daß er in der be

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20. Bonntag, 20. Januar 1901.
treffenden Nacht, seiner unwiderlegten Angabe nach, krank gewesen ist. Von seiner vorgesetzten Dienstbehörde wurde dem Angeklagten das Zeugnis eines pflichttreuen Beamten ausgestellt. Das Gericht hob hervor, daß die ganzen persönlichen Verhältnisse des Angeklagten bei Admessung der Strafe berücksichtigt seien. Es erkannte unter Zubilligung mildernder Umstände auf 50 M. Geldstrafe, eventuell zehn Tage Gefänguis. Man wird dieses Strafmaß nach Lage der Umstände noch recht hoch finden.
** Ein einträglicher Geschäftszweig hat sich in London im Laufe der Zeit zu hoher Blüte entwickelt und ernährt Tausende. Es
handelt sich um den Beruf eines Cats Meat Man, d. h. eines traßenhändlers, der das in London beliebteste Haustier, die Katze, mit ihrer Tagesration an Pferdefleisch versorgt. Wer die britische Metrovele nur einmal gesehen, kennt auch den typischen Cats Meat Man und sein monotones„Meat, Meat!“ das die ganzen Katzen der Straße und Umgegend in Bewegung versetzt. Mau findet den Händler in dem vornehmen Viertel des Westens sowohl als auch in den ärmeren Vierteln des Ostens, und sein langezogener eintöniger Ruf verstummt auch in den Vormittagsstunden des Sonntags nicht; auch an diesem Tage erfordert die Pflicht, daß er seine ihm anvertrauten Schützlinge nicht ohne Nahrung läßt. Das Fleisch selbst ist in dünne Scheiben geschnitten und auf einem Holzstäbchen aufgesteckt und kostet einen Penny, d. h. nach deutschem Gelde etwa 818 Pfennig. Die Händler dilden eine Vereinigung. der 400 Mitglieder augehören und die alljährlich in den ersten Tagen des Januar eine außerordentliche Generalversammlung mit nachfolgender Weihnachtsbescherung und Tanz abhält. Das an diesem Tage gegebene Diner besteht aus den feinsten Leckerbissen, und der reichste Gourmand brauchte sich seiner nicht zu schämen. Der Verein hat viele Gönner, uno zu diesem Festtage laufen so viele und reiche Spenden ein, daß die Tischkarten den Teilnehmern umsonst ausgehändigt werden. Selbstverständlich erscheint man an diesem Abend standesgemäß, d. h. mit etikettemäßigem Frack oder smoking, und wer das muntere Völichen so versammelt finden würde, könnte sich schwerlich des Eindrucks erwehren, daß er einer geselligen Zusammenkunft vornehmer Aristokraten beiwohne, wenn ihn nicht zuweilen das Londoner slang, d. h. die Sprache der Londoner Straße, eines anderen belehrte. Wenn man den Versicherungen eines Großhändlers Glauben beimessen darf, so ist auch dieser Erwerbszweig in der letzten Zeit stark zurückgegangen, als eine Folge des unglücklichen südafrikanischen Krieges. Immerhin könne er noch eine Weile aushalten, und seine Einnahmen ständen jetzt — es sei ja nicht viel, immerhin aber doch mitzunehmen— auf 200 Mark pro Woche. Unter diesen Umständen wird es auch nicht gerade verwunderlich erscheinen, daß ein vor wenigen Jahren verstorbener Händler, der in den„Gründerjahren“ mit einem Penny in der Tasche aufing und es bis zu einem reichen, angesehenen Bürger brachte, einer wohlthätigen Anstalt bare 400,000 Mark vermachen konnte. Ein anderer wies seinem Sohne eine lebenslängliche Reute von 12,000 Mark an. Ein„Westendläufer", der sich vor kurzer Zeit zur Ruhe setzte, verkaufte sein„Geschäft“ gegen 16,000 Mark bar, und ein anderer Händler erst ganz kürzlich eine weitere dieser Goldquellen für gar 24,000 Mark.
6 Der Vater des Corned Beef. Eine große finanzielle Macht in den Vereinigten Staaten ist in der Person Philip D. Armours verschwunden. Dieser sehr reiche Fabrikant von Schweine= und Rindfleischkonserven beschäftigte in seinen Fabriken in Chicago 15,000 Leute, denen er jährlich über 40 Mill. M. Gehälter auszahlte. Armour starb im 62. Jahre an einer Herzkrankheit. Er stammte aus einer Farmerfamilie aus Stockbridge im Staate NewYork und ging zur Zeit des Goldfiebers nur mit einem Fuhrwerk und Geräten nach Kalifornien. Als er nach drei bis vier Jahren einige tausend Dollars zusammengebracht hatte, gründete er in Milwaukee ein Getreidelager. Nachdem er damit drei= bis vierfacher Millionär geworden war, kaufte er zur Zeit des Secessionskrieges die Fleischkonservenfabrik von Layton&amp; Plankinton in Chicago, die sich unter seiner Leitung derart entwickelt hat, daß sie geradezu ein Monopol wurde. In den Jahren 1878 und 1879 brachte ihm eine gewaltige Spekulation auf Schweinefleisch einen Nettogewinn von 16 Mill. M. Seine Getreidegeschäfte vermehrten noch sein gewaltiges Vermögen. Bekannt ist besonders der Kampf zwischen ihm und dem jungen Getreidespekulanten Leiter geworden, der, auf seinen Vater gestützt, Armour zu vernichten suchte. Letzterer mußte bis zu einem destimmten Tage 3,000,000 Bushel Getreide liefern; dieses lag zwar in großen Speichern im Nordwesten, aber es mußte bis zu dem bestimmten Tage in den Elevatoren Chicagos lagern. Da der junge Leiter alle Elevatoren in seiner Macht hatte, ließ Armour den Baumeister Blank rufen, und innerhalb 28 Tagen hatten Tausende von Arbeitern Tag und Nacht den größten Elevator der Welt erbaut. Das Getreide kam in meilenlangen Eisenbahnzügen heran, und als der dreißigste Tag dämmerte und die 3,000,000 Bushel Weizen in dem Elevator lagerten, war„Joe“ Leiter finanziell ruiniert. Zu seinen Lebzeiten hat Armour Erziehungs= und Wohthätigkeitsanstalten große Schenkungen gemacht. Dem Institut Chicagos, das seinen Namen trägt, schenkte er 1½ Millionen Dollars. Jeden Morgen legte er 100 Dollars auf seinen Schreibtisch und verteilte sie an alle Unglücklichen, die ihn um Hülfe baten und des Interesses würdig waren. „Phil“ Armour war kein Schwätzer. Als man ihn einst fragte, wodurch er so hoch gestiegen sei, antwortete er:„Dadurch, daß ich meinen Mund geschlossen hielt." Der sechs Fuß große Mann saß jahrelang unter seinen Abteilungschefs und ließ sich erst in den letzten Jahren eine kleine Ecke des Zimmers als Privatbureau abteilen. Er bewahrte auch in stürmischen Zeiten seine kühle Ruhe und umgab sich stets mit den tüchtigsten Leuten, denen er große Gehälter zahlte, denn „ein General kann die Schlacht nicht allein schlagen". So zahlte er seinen Abteilungschefs 100,000 M. jährlich und tüchtigen jungen Leuten 20,000 M. Was seine Fabrik leistete, ersieht man. daraus, daß in zehn Minuten ein Tier geschlachtet, zugerichtet und in den Kühlapparat geschafft ist, und obgleich jährlich 5 Millionen Tiere in den Schlachthäusern geschlachtet werden, wird kein Haar oder Tropfen Blut verschwendet. Sein Einfluß auf die Märkte der Vereinigten Staaten war so groß, daß die Nachricht von seinem Tode zuerst als Börsenmanöver betrachtet wurde. Interessant ist, was dieser Mann, der über so viele Millionen verfügte, über seine Lebenshaltung sagte: „Ein Mann muß sein Unternehmen meistern und sich nicht davon meistern lassen. Er muß sich schuell, ja plötzlich entscheiden. Ohne Fleiß wird nichts Großes geleistet. Die Arbeitsgewohnheiten, die ich als Knabe auf einer New=Yorker Farm gelernt habe, bewahrte ich stets. Mein Leben lang war ich mit der Sonne auf. Diese Gewohnheit ist mit 61 Jahren sogar leichter als mit 16, weil ich darin gestählt bin. Ich frühstücke um 5½ oder 6 Uhr und gehe in mein Bureau, wo ich um 7 Uhr bin. Ich weiß, was in der Welt vorgeht, ohne darauf warten zu müssen, daß andere mir es sagen. Mittags nehme ich Brot und Milch, nicke dann ein wenig und bin darauf für die Nachmittagsarbeit wieder frisch. Jeden Abend um 9 Uhr bin ich wieder im Bett.“ 8
* Waldersee, Li=Hung=Tschang und
Der in Shanghai erscheinende Ostasiatische Lloyd veröffentlicht einen Bericht über die erste Unterredung, die zwischen dem Grafen Walderjee und den beiden chinesischen Friedenskommissaren Li=Hung=Tschang
und dem Prinzen Tsching stattgefunden. Für die höfliche, zögernde
und ausweichende Art der chinesischen Diplomatie ist diese Unter: d ng so charakteristisch, daß wir einige Stellen daraus hier citieren. Ds Gespräch wird hauptsächlich zwischen Waldersee und Li=Hung=Tschang geführt und weist häufige Pausen auf.
Li. Excellenz machen einen sehr gesunden Eindruck.
Waldersee. Es geht mir auch sehr gut; die Luft in China bekommt mir gut. Ich freue mich, daß, nachdem wir uns seit unserer Hamburger Begegnung nicht mehr gesehen haben, ich Sie so gesund wieder antreffe.
Li. In Hamburg habe ich damals leider nicht viel Zeit gehabt und konnte nicht viel mit Excellenz sprechen. Ich freue mich aber sehr, Excellenz wiederzusehen.
Waldersee. Ich habe schon viel von dem großen Ruhm gehört, den Sie hier im Lande genießen, und freue mich sehr, Sie jetzt hier zu sehen.
Li. Wie alt sind Excellenz? Ich denke nahe an 70.
Waldersee. Es fehlen mir noch zwei Jahre daran.
Li. Es ist merkwurdig, daß Sie in einem so hohen Alter noch nach China kommen.
Waldersee. Ich habe schon früher viel von China gehört; ich habe viel über China gelesen. Es war schon früher mein Wunsch, hierher zukommen; durch Reisen erfährt man auch viel zum Nutzen des eigenen Vaterlandes.
Li. In China denken die Leute leider anders und gehen nicht aus dem Lande hinaus...
(Pause.)
Li. Moltke war damals, als ich in Hamburg war, schon einige Jahre tot; aber mit Bismarck habe ich noch persönlich gesprochen.
Waldersee. Ja, ja, das weiß ich wohl.
Li. Excellenz wareh damals Oberbefehlshaber der Truppen in der Gegend von Hamburg. Bismarck lebte in der Nähe von Hamburg.
Waldersee. Ja, ungefähr eine Stunde davon entfernt.
Li. Sie waren wohl gut befreundet mit Bismarck?
Waldersee. Ja, ich war sehr gut Freund mit ihm und stand bis zuletzt auf freundschaftlichem Fuße mit ihm.
Li. Jetzt ist Hohenlohe Reichskanzler?
Waldersee. Nein, Excellenz! Er hat sein Amt kürzlich niedergelegt.
Li. Wer ist denn sein Nachfolger?
Waldersee. Bülow, ein noch sehr junger Mann.
Li. Hohenlohe war schon über achtzig Jahre alt?
Waldersee. Ja, über 80.
Li. Also Bülow ist der Nachfolger Hohenlohes; aber doch erst seit kurzer Zeit?
Waldersee. Ja, erst seit ganz kurzer Zeit.
Li. Wo liegt denn das Generalstabsgebäude, wo Moltke gearbeitet hat?
Waldersee. In einem neuen Stadtteile von Berlin, der erst vor etwa 30 bis 40 Jahren entstand; der Platz, wo das Generalstabsgebäude liegt, heißt Königsplatz.
Li. Hat Moltke Söhne?
Waldersee. Nein, aber viele Neffen.
Li. Oh!
(Pause.)
Waldersee. Ich hoffe, daß es hier nicht gar zu kalt werden wird; ich habe gehört, daß es hier viel kälter wird als bei uns.
Li. Haben Sie denn keine Oefen?
Waldersee. O ja, reichlich. Das Klima gefällt mir bisher hier sehr gut. Es scheint mir sogar besser als in Deutschland, weil es hier nicht, wie bei uns, im Herbst und Winter so viel regnet.
Li. Schneien thut es hier wenig.
(Pause.)
Li. Ist der Kaiser jetzt in Berlin?
Waldersee. Ja, er ist in Berlin, und er ist sehr gesund; er hat sieben Kinder.
Li Damals, als ich dort war, waren es noch nicht so viel.
Waldersee lächelt. Ja, aber jetzt sind es so viel.
Li. Befindet sich Ihre Majestät die Kaiserin wohl?
Waldersee. O ja, es geht ihr ausgezeichnet.
Li. Ich entsinne mich noch mit Freuden des Diners, zu welchem ich eingeladen war. Damals habe ich die Prinzen auch gesehen. Wieviel Kinder haben Euer Excellenz?
Waldersee. Keine.
Li. Aber Sie sind doch verheiratet?
Waldersee. Jawohl.
Li. Waren Sie nach dem Kriege 1870 immer Soldat?
Waldersee. Ja; doch einige Zeit wurde ich im diplomatischen Dienste beschäftigt.
(Panse.)
Waldersee. Wohnen der Vicekönig hier ruhig und unbelästigt?
Li. O ja.
Waldersee. Der Krieg ist immer eine harte Sache; durch einen Krieg wird ein Land immer hart geprüft.
Li. Was für einen Adelstitel führen Euer Excellenz?
Waldersee. Graf.
Li. Ich führe auch diesen Titel. Wie befindet sich der Gesandte v. Mumm, und wie geht es dem Oberst Richter?
Waldersee. Es geht ihnen gut; Richter ist jetzt Präfekt von Paotingfu. Ich weiß, daß er großer Verehrer des Vicekönigs ist.
Li. Ich habe Brixen und Richter als Militärinstrukteure sehr gern gehabt.
Waldersee. Ich hoffe, daß bald die Zeit wieder kommen wird, wo so etwas wieder eingeleitet werden kann.
Li. Excellenz können zum Frieden ganz besonders beitragen.
Waldersee. Das werde ich auch sehr gern thun, wenn ich es kann.
Li. Da werden das Volk und auch die Beamten sehr dankbar sein.
Waldersee. Ich glaube, daß Ihre Klugheit viel helfen wird, die Sache schnell zum Abschluß zu bringen.
Li. Ich werde mich bemühen, die Friedensangelegenheiten zu fördern.
Waldersee. Man muß immer bedenken, daß es viele Mächte sind, die in Frage kommen. Wenn nur mit einer, z. B. Deutschland, zu verhandeln wäre, so würde alles viel schueller gehen.
Li. Aber Deutschland hat doch die Leitung und seine Ideen werden von den anderen befolgt.
Waldersee. Das hoffe ich auch; Ew. Excellenz müssen mir aber entgegenkommen, damit die Aufgabe nicht erschwert wird...
Nun tritt Prinz Tsching ein.
Tsching. Ich hatte schon lange gehofft, Ew. Excellenz kennen zu lernen.
Waldersee. Auch mich erfreut der Besuch sehr.
Tsching. Ich wollte schon früher kommen, um Sie zu sprechen.
Waldersee. Es ist das erste Mal, daß ich Gelegenheit hatte, einen alten Wunsch erfüllt zu sehen, dieses interessante Land kennen zu lernen, über das ich so viel gelesen habe.
Tsching. Jetzt haben Sie dazu eine Veranlassung gehabt.
Waldersee. Ja, aber leider eine unerfreuliche.
Tsching. Ich kenne auch den Prinzen Heinrich.
Waldersee. Er hat mir viel erzählt von der höflichen Aufnahme, die er hier gefunden hat.
Tsching. Ich hatte wiederholt Unterhaltungen mit ihm.
Pause.)
Es folgen einige Redensarten des Bedauerns über den am Gesandten d. Ketteler verübten Mord.
(Pause.)
Tsching. Excellenz wohnen doch daneben; ist es dort kalt?
Walversee. Ja, das Gebäude ist ungemütlich kalt; aber ich habe mich schon ganz an die chinesischen Sitten gewöhnt und din mit Pelzwerk reichlich versehen. So schöne Pelze wie hier giebt es sonst nirgends.
Tsching. Die Witterung ist aber doch in Deutschland ebense wie hier.
Waldersee. Ja, ähnlich in der Temperatur. Aber die Tage zur jetzigen Jahreszeit sind bei uns dunkler und bedeutend kürzer; hier ist es schöner.
Tsching. Darf ich nach Ihrem Alter fragen?
Waldersee. Ich bin 68; Sie sind sicher zehn Jahre jünger als ich.
Tsching. Ich bin 63...
Es wird Champagner serviert. Man stößt an. Die Unterhaltung wird stellenweise etwas sachlicher, aber als sich die beiden chinesischen Herren verabschiedeten, wird Graf Waldersee gemerkt haben, daß nichts weiter geschehen war, als daß sehr viel artige Worte gewechselt wurden.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Der Mensch ist nie so schön, als wenn er um Vergebung bittet oder selber verzeiht.
Wem wohl das Glück die schönste Palme beut?
Wer freudig thut, sich des Gethanen freut.
Im lärmenden Spiele erkennen wir den Knaben, in emsiger Thätigkeit den gereiften Mann und in schwacher Gesch rätzigkeit den Greis.
Skataufgabe.
(a be d die vier Farben; A Aß; K Köng: D Dame; B Bube;
V M H die drei Spie er.)
M, der Spieler in Mittelhand, behält, da die anderen passen, Wendespiel auf folgende Karte:
a, b, c. dB, aK, bK, D, 7; eD; 9
(Die vier Buben, Kreuz=König, Pique=König,=Dame.=Acht, Herz=Dame,
=Neun.)
Er wendet aA, findet noch a10 und drückt cl), 9, hat sonach ein Spiel mit sieben Matadoren; gleichwohl verliert er. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Zahlenrätsel.
4 5 6 4 8 9 deutsches Land.
3 1 5 Weltstadt.
4 5 Waffe.
4 Strom in Europa.
4 8 fremde Rasse.
9 6 7 8 9 Stadt in Anhalt. männlicher Vorname.
9 4 5 Getreideart.
3 Metall
Magisches Quadrat.
1 2
2 1 3 4
4 2
5 4 6 4 8 7 3 1 8 1 9 9 1 2
3
5 9
6 9
1. Gemüse.
2. Musikinstrument.
3. Natürliche Waffe.
4. Fluß in Asien.
In die Felder vorstehenden Quadrats sind die Buchstaben A, B, EE, HII K. LL, NN, 0000, R derart einzutragen, daß die vier wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend sind und Wörter von der beigefügten Bede tung bilden.
Tauschrätsel.
Bogen, Zelle, Bier, Nagel, Brest, Feile, Wand, Blut, Gau, Uhr, Rand. Reihen, Tand, Wink, Last, Biene.
Von jedem der vorstehenden Wörter in durch Umtausch eines Buch stabens an beliebiger Stelle ein neues Hauptwort zu bilden, derart, daß die neu eingefügten Buchstaben einen Sinnspruch ergeben.
Buchstabenrätsel.
Zieht Tag fur Tag auf Arbeit aus, Zwar liebts dabei Die Schwärmerei;
Doch kom ts be aden stets nach Haus.
Gieb ihm zum Scherz En enderes H rz
Du kannst's vom Baum nun pflücken,
Und dich damit erquicken.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kf5; Les, h4: Saß, c5, Ba7, c6, e4.
Schw. Kdt; Tas, Sd8, Be7, e5, g4.
1. Kf6, Ta7:; 2. Lel, Taß:; 3. Lbf, beliebig. 4. S giebt matt.
2......, T57 oder Seß:; 3. Lel—g3 und matt im nächsten Zuß.
Silbenrätsel.
Alarich
* Uhrmacher
5 Segelboot
Differenz—
Aargau—
— Usedom
„ Eiertanz
Reiterei
2. Fahnenweihe
* Uebel
Zahlenrätsel.
Eislauf; sei, faul, lause, lass' auf, Eis, sie. Füllrätsel.
M R H R R
a a U 2 a 3
h kn u d.
e<space> 1<space>
Rätselhafte Inschrift. Zahnatelier. Bilderrätsel.
Treibhauspflanze.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.