ant.
ller.
sener
tien-Ges.)
uswahl,
FP.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die emspaltige Heile.
Erngligen P###— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 199.
(
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 25. Juli 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Kölner Rahmenfabrik Wilh. Abels
I n 2
tellung#it
ds.
litäten.
uguste.
debuts.
schenke
landlung
Köln,
genüber Cafe Palant.
cen, Gold= und igsten Preisen.
Herzogstrasse 44.
Beste Bezugsquelle für Photographierahmen.
S Rahmen für Gemälde, Spiegel, Bilder, Photographieen.
Staffeleien, Florentiner Console.
Stilgerechte u. geschmackvolle Einrahmungen, Neuvergoldungen.
Unsere
Kunsthandlung befndet sich
Schildergasse 3/7.
Namenstags. Geschenke in reicher Auswahl.
Auerkannt
Verkaufsstelle Pforzheimer* 2 billigste Be
Goldwaren
zugsquelle
aller GoldHause.#
iken
e
zen,
Richard
Schildergasse 75, 80,
2.
waren.
8
Lohmüller,
gegenüb. d. Antonsgasse
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
von Joseph Weinen,
Vor St. Martin 1(früher Rheingasse),
npsiehlt zum Einmachen von Früchten und Beeren reinen Kornbranntwein:
Korn I Liter.00 Mark.
Korn II Liter.60 Mark.
Korn III Liter.20 Mark.
Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.
ren
*
ahne
Bremickers Kinder-Nähr-Biscuits
gragen am besten und schnellsten zur Knochenbildung bei, # enthalten den höchsten Nährstoff, #erden von Aerzten ausschließlich empfohlen, und in KinderHospitälern angewandt.
Iu Köln und Vororten in den meisten Kolonialwaren=Geschäften zu haben.
ie Zeit,
irieren zu lassen nf. u. Vernickel de empfiehlt
aldenrath,
n I21
J. 1
edacteur:
.Rn
0
in Köln
Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von 2
R.&amp; C. Müller, Köln,
##### 1310 Hohestraße 1340,“ Palant.
47 Reichhaltig sortirtes Lager in Uhren:, Gold27, I.#½ u. Sitverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Altes Geld nehme in Zahlung.
# nites Gaic Heitiue un.......
esiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Münch. Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen. Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3273.
Umsonst
zerbrechen Sie sich den Kopf, wie Sie sich vor großen Ausgaben! schützen(???)———— dadurch, daß Sie Ihren Bedarf an Schuhmaaren hei mir decken.
Damen= braune u. schwarze# Spangen von K.75#
;<space> w a a r e n<space> b e i<space> m i r<space> d e c k e n.<space> * Ich offerire in solidester Ausführung:
Damen=(braune) ZiegenKnopfstiefel von K..00
bis 12.00.
4 Kinder= u. Mädchen=Ziegenknopfstiefel von K.00 bis.50.
Reichste Auswahl, gute Passform! * Keamron aller Hatogarton 100
bis.50.
Damen= prima Knopfstiefel.
von K.50—16.00. 4 Herrenstiefel K.00—16.00
gute Passform!
Beamten aller Kategorien 10% Rabatt.
Nowotny, Köln,
Machabäerstraße 3, part., am Eigelstein.
Schuhe en gros. Kein offener Laden.
Natron-Lithlon-Quelle 5 I. Ranges.
4a0 Mit natürl. Kohlensäure verstärkt
Vornehmstes Tatelwasser.
General-Vertreter
W. Custor Nachf., Obenmarspforten. Tel.-No. 1282.*
Damentaschen, Herrentaschen, Portemonnaies,
Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger 2c. billigst.
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
—""—"——
*".*** à 2* Wandbilder,
schonster Zimmerschmuck, passendste Geschenke zu Hochzeiten, für Namenstage und alle Feste.
Stiehe, Rilderaller Art in soliden einfachen bis Schöne SLICHG u. Bildel feinsten modernen Rahmen.
Geschenkbücher, Glasbilder, Kruzifixe, Figuren, Gruppen, Engel,
Goldkreuze mit Glocke,
Weihwasserbecken Rosenkränze mit Etui,
auch sehr kostbare, Namenstagsgeschenke und Andenken von bleibendem Wert in grosser Auswahl. Billige Preise.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G. Martinstrasse 20, Koln, am Gürzenich.
Kunstgegenslände, Photographieen, Bilder-Rahmen, grosse und kleine Bilderbücher, Jugendschriften.
D Telephon 6361
Specialgeschäft
Pfeilstrasse 53
an der Ehrenstraße.*
Zur Pfarrkirmes in St. Kunibert u. St. Georg
am 25. Juli
empfehle meine gediegenen
Haus-Fahnen
sowie
Prozessions-Tragfähnchen
und Schärpen für Kinder.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12,
„„=Süd.„ Kd on Heß. An St. Magdalenen 3.
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeigir Nr. 199 0 Donnerstag, 25. Juli 1901.
Offene Stellen.
Küfer gesucht.
Tüchtiger Küfer, nicht unt. 25 Jahre alt, in der Kellerpflege bewandert, an selbständiges Arbeiten gewöhnt und mit Buchführung etwas vertraut, ges. Fr.=Offerien unter Nr. 1333 an die bschäftsstelle d. Bl.
Verzierer, Verziererinnen u. D kräftige Arbeitsmädchen sofort gesucht. Altmann&amp; Müller, Köln=Nippes, Escherstraße 117.
Braver Junge vom Lande
gesucht. 15-16 Jahre alt, welcher mit einem Pferde umgehen kann. Zu erf. Nippes, Uerdingerstraße 3.
Carf. Tapezierer= u. Polstergehülfen
gesucht. St. Apernstraße 56.
Schreinerlehrling Marzellenst 36.
Jungen und Mädchen
v. 14—15., v. ordtl. Eltern, z. Anlern. d. Feinkartonnag. ges. Gladbacherstr.15.
Zweitwärterin,
erfahren, zuverlässig, katholisch zum 15. August oder später in herrschaftliches Haus aufs Land gesucht.
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter B 107 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Suche für mein Detailgeschäft
Dri
mit guten Zeugnissen.
Ioh. Klefisch,
Heumarkt.
Aelteres Dienstmädchen,
katholisch, bei hohem Lohn gesucht.
Frau Tibor,
Ehrenfeld, Platenstraße 12.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Deutz. Siegburgerstr. 17.
Kindermädchen.
Ein zuverlässig. kath. Kindermädchen
sofort gesucht. Eigelstein 117
Lunge., die sich in Schleifenn. ausb. ., f. d. ges. Eintrachtstr. 71, 2. Et
Kraves prop. Mädchen, welches auch n. n. gedient, für alle Arb. in gut
kath. kl. Haush. ges. Krahnenb. 103
Besseres Mädchen,
in Küche u. Haush. gründl. erfahren. sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn oder in ein, gut kathol. Hause. Offerten an Frau Karl Ortmann, Müngsten, erbeten. f
Fräulein, gesetzten Alters, mit guter
Handschrift, welche stenographiert
und mit der Hammondmasch, schreibt, sucht Stellung od. z. Aush. f. nachm. Zu erfragen Alte Wallgasse 52, 1
Prachtv. abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde zu vermieten. Preis 52 M. Desgleichen 3. Elage. Preis 49 M
Sch. abgeschl. Mans.=Etage,
3 Zimmer, Küche und Badezimmer. Preis 33 M. Riehlerstraße 105. Bescheid beim Eigentüm. i. Unterh.
Stundenmädchen ges. Marzellenstr. 49.
1 Küchenmädchen Veirlichz 10.
(Dimmer=, Küchen= u. Mädchen für 4) Privat erh. sofort Stellung durch
Frau Engels, Engg. 14/16, Hauptpost.
Stellen-Gesuche.
Solider erfahrener
Bautechniker,
durchaus selbständiger Arbeiter, auf Bureau und Baustelle erfahren, verh., Absolvent einer Bauschule, mit guten Zeugnissen, sucht per sofort dauernde Stellung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger verh. Mann
sucht Stelle auf Lager od. Vertrauensposten. Kaution bis 1000 M vorh. Off. u. Nr. 1309 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Buchbinder
sucht Beschäftig., am liebsten in einer Druckerei. Papiergeschäft oder Liniieranstalt. Nippes. Nelkenstr. 14, 2. Et.
Ein einf. ged. Mädchen, kath., erf. in E all. Arb. e. bess. bürgerl. Haush, w. Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einem geistlichen Herrn.
Off. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves junges Mädchen,
18 J alt, welch. n. nicht gedient, s. in kl. kath. Haush. Stelle bei g. Behdlg. Off. u. Nr. 1329 a. d. Geschäftsst= d. Bl
Mädcen, tüchtig in. Rüche
Anst. Aradchen, und Hausarbeit. sucht tagsüb. Stell. o. z. Wasch. u. Putz. Off. u. K. N. 107 postlag. Nippes.
Ein ält.
zuverl.
Mlädchen,
in gut. bürg. Küche erf., s. Stelle in bess., kath., kl. Familie, am liebst. als Madchen allein. oh. Wäsche. Eintr. Ende August. Kaiser Wilhelmring 38. 1. Et.
Schöne
mit allen Bequemlichkeiten u. Unter haus mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 8. Deutz.
Ehrenfeld,
Fröbelstr., Hochparterre, abgeschlossene Etage, 5 Zim. u. 1 Mans. zu vermiet. Besch. Geisselstr. 622, Ehrenfeld.
Abgeschlossene 2. Etage,
6 sch.., a. Bequemlichk., unmittelb. a. Rhein, an ruh. kl. Familie preisw. zu vermieten. Dagobertstraße 87.
erkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten, ca. 150=Meter, mit Thoreinfahrt, bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27=29, a. d. Hohestr., mit Thor u. Keller, f. Engrosgesch. 2c. 2c., zu verm. Besch. 1. Et., 10-12 u.-5.
2. Etage
Arndtstrasse 11,
Familie zu vermieten.
an
ruhige
Zouserstraße 10,
nahe Krefelderthor, Wohnungen von 3 Räumen evt. mit Mans. zu vermieten.
I. Etage, Trutzenberg 40,
Nähe Sachsen= u. Salierring, 5 Zim., 1 Küche, 1 Mans., alle Bequemlichk.
zu verm. Besch. Salierring 15
Et.
Hübsch möbl. Zimmer, straßenw., mit 5 oder ohne Frühstück, zu vermieten. Krebsgasse—, an der Schildergasse.
Schöne abgeschl. Etage,—5.,
zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
4. Etage
Räume, nach vorn, an kinderlose
vorn,
Leute zu vermieten.
Schillingstr. 18, am Deutschen Ring.
in sch. luft. Zimmer an 1 Person zu verm. Streitzeuggasse 25.
Vech Hohenstaufenring 40
mit grotem Garten, für Rentner, Bureaux mit geraum. Zimmern, ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen. Besch. Gerconstraße 15.
U“ Hgrms, sofort.u
Maximinenstr. 56.
vermieten. Besch. 1. Et.
Ein schönes Mansarbenzimmer
geräumiges zu vermieten.
Kordulastraße 6.
Ein einfach
zu vermieten.
Zimmer
Kordulastraße 6.
Abgeschl. 2. Etage,
Krefelderstraße 44, 4 Zimmer und 1 Mansarde für 50 A
Bescheid Gereonstraße
15.
(Zin freundl. möbl. Zim. b. e. kl. ruh.
** Fam. zu verm. Dagobertst. 16, III.
Möbl. Mansarde a. bess. Handw. zu
## verm. Marzellenstr. 62—64, II.
Schön möbliertes Zimmer zu vermieten. Machabäerstraße 21.
2
Räume 1. Et. an einz. Person zu
Möbliert. Mansardenzimmer zu verant mieten. Eintrachtstraße 125. Ein Speicherzim., heizb., a. e. ord. Pers. zu verm. Friesenwall 102.
zwei schöne Zimmer 1. Etage an
stille Leute zu vermieten.
Vorgebirgstraße 43.
E
zin sch. Mansardenz. an eine stille
Person zu verm. Poststraße 11.
(Dwei möbl. Mans. zu verm. zu 9 u
O 12 Mark. Gladbacherstraße 37.
(Dwei helle luftige Zimmer, 2. Et.,
□ Hths., mit allen Bequemlichk. per 15. Aug. nur an stille Pers. b. zu verm. #. G. Schmitz, Breitestraße 4749.
lain Zimmer 1. Etage, straßenw., an E stille Pers. zu verm. Propsteigasse 2.
Mietgesuche.
Ein geistlicher Herr sucht
mit guter Pension in kath. bess. Hause mit Familienanschluß in der Pfarrei St. Urfula.
Off. u. Nr. 1330 a. d. Geschäftsst. d. Bl
1 gr. od. 2 kl. unmobt. Zim.
von einer ält. Frau. Off. m. Preisang. u Nr. 1342 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Etage,
—5., Küche u. Mansarde von kl.
F 9., Kuche u. Mansärde von 11.
Familie pr. 1. Oktober zu mieten ges. Iff. u. Nr. 1346 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Beamtenfamilie,
erwachsene Personen, sucht p. I. Sep
tember Wohnung von 3 oder 4 Räumen in ruhigem Hause.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von—4 Räumer
gesucht. Unterhaus oder 1. Et.,
drei erwachs. Personen. Off. mit Preis u. Nr. 1350 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Alleinsteh. Beamten=Witwe
ucht Wohnung v. 3 Räum, ev. Vorort. Kyffhäuserstraße 16. Unterh.
1.
Gold= und Silberwaren,
Broschen, Ringe. Ohrringe, sowie groß. artige Einfassungen für JahrhundertZweimarkstücke am billigst. Friedrich=
Wilhelmstr. 1, Filiale Buttermarkt 10.
Dwei sch. gr. Oleanderbäume billig zu O verk. Nippes, Knechtstederstr. 5A.
chenbf
kann v. Brauerei gutgeh. Wirtschaft mit voll. Konzession bei mäß. Anzahl. kaufen. Genaue Offerten u. Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kra
Gurken.
von Willy Kürten, Düsseldorf,
zu beziehen durch
Jos. Pet. Pärnen. Köln, Röhrergasse 12. Vertr. für Köln u. Vororte.
Gebrauchte Nähmaschine
zu verk. Köln=Deutz Helenenwallstr 20
Tägl. treffen frische holländ. Einmachgurken ein, die wir zum billigsten Tagespreise abgeben.
Gebr. Plum, Mühlenbach 25.
bekannt
beffend Ortsl
s sind ernani
Ortsbezirks
er Josef Helff. zu dessen fmann Juliu straße 5. er Vorsteher Franz Rud Freiheitstraß ße 59 verzogen oln, den 23. Der Obe
I. V.
2 Fahrräder, ganz neu, sind z. Selbst0 kostenpreis zu verk. Breitestr. 175.
(Hine gebr. Waschmaschine, gut erh. G billig abzugeben. Eigelstein 53
Schöne Sofas und Divaus
billig zu verk. Thürmchenswall 5. Treppenabschluß mit Thüre billig
zu verkaufen. Vogteistraße 6.
Dwei dopp. gefl. Rohrkörbe, 1 mi
hoch, 80 cm breit, äußerst solid u stark, zus. für 10 M. Frankstraße 14.
billig zu verkaufen. Komödienstr. 73.
(Eine Partie engl. Hosen= u. PaletotK stoffe weit unter Preis zu verk.
Daselbst Frack und Gehrock billig Ursulastraße
Sechs Fähnchen sehr billig zu verk. Ursulastraße 39.
Utaschbütten, Waschschragen, Pflanzenkübel, in allen Größen vorrätig.
empf. die Faßbinderei Perlengraben 87.
Irischer westfälischer Pumpernickel.
20 Ohelf Bautint
Triererstraße 33. Karte genügt.
Kauf-Gesuche.
Wagen, zu kaufen gesucht. Off. erb. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Copierpresse zu kaufen gesucht.
* Nippes, Zonserstraße 10.
Gold
Friesenwall 102
Vermischtes.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Ein ziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse?
Holländer Käse! Echt alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kautert=Käse! Französische und deutsche Delikateß=Käse!
sr Schüster Wp; Unn
Käse=Großhandel.
Köln, Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3. St. Agatha 1,
S Holbelnstrasse 61, 9 Severinstrasse 18.
Bekannt
bemäß§ 8 de 1875 wird gen Kenntnis chtlinienplan lst und die der aßen hinsichtli Baufluchtlinie Straße„Am Großen Neug tenstraße von festgestellt ermanns Ein bmeterbureau, inliegt.
köln, den 23. Der 99
I.
Bekanni
Die Höhe der ungskosten d durch Beschluf sschusses des das Geschä % des Jah aate veranla tgesetzt. ieser Beschlus Herrn Regier
. Juli d. J. ge
Köln, den
Spezereiladeneinrichtung zu verkauf.
## Alth. verb. Gr. Witschgasse 58.
K 20
es Königl.
C. 2
Meißblüh. Oleander. kl. u. gr., zu verkaufen. Römergasse 5.
Kleide
Wase
Leinen,
ertige 2
Ein j. starker Ziehhund zu kaufen ge8 sucht. Nippes, Baudristraße 4.
erkaufe w
Leichtes Fuhrwerk, Pferd und
à Mages.„
KI
Appelt
Minorit
Silber, Juwelen owie Pfandscheine
„ lauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
ettfed
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten K 166 Rothgerberbach 4#
4cin Platthahn, gebr, zu kaufen E gesucht. F
llaub:
Sorten Bet und
Verloren&amp; Gefunden.
zohr mit Kette gesunden.
Waisenhausgasse 29, Cigarrenl.
Kladbacherstr. Portemonnaie gefund
Ehrenfeld, Everhardstraße 77.
socken, Hasensp
Reichhalti Be
igene Maschi:
te Betten wei und bi
btändige Leu
finden
Ehrenfeld,
Der Köln ter Mitwir ittwoch im cht war. Ur Chöre vor Schauß, ußten.
Im 7. Phi
rt u. a.
pelle sehr an Das„Kost ngen, trat r Marienbul m eingefund lauschen ur üher aus der nten Thoma uartetten u neben hörte i den Quar nsolo und erren sind u mble ist noc angern weck rogramm al Mit Niels rfer, der sie onzertmusik nzert. V entenmacher ## diese viert ##elodiöse, arl erie Musik Egeben—
1

199 K Vonnerstag, 25. Juli 1901.
rwaren,
sowie groß Jahrhundertst. Friedrich= ttermarkt 10.
ume billig zu
tstederstr. 54.
indler
h. Wirtschaft mäß. Anzahl. n u. Nr. 126 1
ken.
ind. Einmach im billigsten
enbach 25.
sind z. Selbstkreitestr. 175.
ine, gut erh. igelstein 53.
d Divaus
chenswall 5. Thüre billig teistraße 6. rkörbe, 1 m ußerst solid u rankstraße 14.
zu verkaufen. nödienstr. 73.
n= u. Paletotreis zu verk. ock billi astraße illig zu verk. astraße 39.
en, Pflanzen. ßen vorrätig lengraben 87
Pumpernickel. arte genügt.
g zu verkauf.
tschgasse 58. kl. u. gr., zu mergasse 5.
Bekanntmachung
#fsend Ortsbezirks=Vorsteher.
a sind ernannt: Zum Vorsteher Ortsbezirks, 24 B Herr Grubenzer Josef Helff. Pantaleonsberg 13,
zu dessen Stellvertreter Herr #fmann Julius Gustav Kramer,
er Vorsteher des Ortsbezirks 233, Franz Rudolf Bliersbach, ist Freiheitstraße 29 nach Freiheitse 59 verzogen. öln, den 23. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Juchs.
sekanntmachung.
bemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. i 1875 wird hiermit zur öffenten Kenntnis gebracht, daß der schtlinienplan betr. das Frankenlst und die demselben benachbarten laßen hinsichtlich einer Aenderung Raufluchtlinien für die Westseite Straße„Am Bollwerk" zwischen Großen Neugasse und der Bischofstenstraße von mir anderweit förmfestgestellt worden ist und zu ermanns Einsicht im städtischen hueterbureau, Rathausplatz Nr. 5 In liegt.
köln, den 23. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unter tungskosten des Gewerbegerichts durch Beschluß des Verwaltungssschusses des Kgl. Gewerbegerichts das Geschäftsjahr 1901/02 auf des Jahresbetrages der vom laate veranlagten Gewerbesteuer tgesetzt.
ieser Beschluß ist durch Verfügung Herrn Regierungsprasidenten vom 1 Juli d. J. genehmigt worden. KKöln, den 20. Juli 1901.
Der Vorsitzende es Königl. Gewerbegerichts: C. A. Decker.
Frische Blumen,
Trauer- Arrangements, Jardinièren, Brautbouquets,
Brautkränze,
Tafeldekorationen,
geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,
Telephon 6813,
am Minoritenplatz, gegenüber Minoritenkirche.
he.
zu kaufen gedristraße 4.
Pferd und gesucht.
urgerstr. 17.
n gesucht. serstraße 18.
Juwelen dscheine
lerhöchsten
Sstraße 3.
gesucht. zerberbach 44
r, zu kaufen enwall 10.
Kleiderstoffe,
Waschstoffe,
keinen, Gebild,
ertige Wäsche usw. serkaufe wegen Räumung
U Diesjähr. junge —1 Pfd. schwer, hier gemästet u. geschlachtet, per Pfd..20, Gäuse, Enten, Suppenhühner billigst bei Klefisch, Heumarkt.
H
Appelrath-Spiegel,
Minoritenstr. 25—
efunden
den.
, Cigarrenl.
inaie gefund
rdstraße 77.
ettfedern-Haus Weyter&amp; Co.,
Jlaubach 34—.
Sorten Bettfedern, Halbdaunen und Daunen.
socken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen.
Reichhaltige Auswahl in Bettstoffen.
kigene Maschinenanlage im Hause.
te Betten werden schnell, gründlich und billig gereinigt.
suden Kost u. Logis
Ehrenfeld, Rothehausstraße 53.
Inneigen-Aunabugg.“
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ois.
hauptbahnhof.
ssachen,
Schulden=Ein2c
yardsgasse 28.
äse!
Käse!
Käse!
ise!
äse!
ise!
se!
deutsche
ise!
del,
rkt 5.
ste:
atz 3. 1,
39 67. se 18.
* Konzerte in Köln.
Der Kölner Männergesangverein Liederkreis gab tter Mitwirkung der Kapelle des 7. Fußartillerieregiments am littwoch im Stadtgarten ein Konzert, das außerordentlich stark bescht war. Unter Leitung seines Dirigenten sang der Verein Lieder d Chöre von Breu, Girschner, van der Stucken, Zöllner, Engelsberg d Schauß, die so gut gefielen, daß einige wiederholt werden ußten.
Im 7. Philharmonischen in der Flora brachte Musikdirektor is u. a. Haydus-dur=Symphonie mit der verstärkten Flora##ele sehr anerkennenswert zur Aufführung.
Das„Roschatquintett“, das sonst stets in der Flora ge##igen, trat diesmal in einem Konzerte— so heißt es wohl— * Marienburg auf. Trotz der Hitze hatte sich ein zahlreiches Publim eingefunden, um den Vorträgen der beliebten Wiener Sänger lauschen und zu applandieren. Die Vereinigung besteht noch wie Uher aus den Hrn. Traxler, Fournes, Fochler, Haan und dem Dirinten Thomas Koschat. Das Programm bestand in der Hauptsache aus lartetten und Quintetten mit mundartlichem Text von Koschat, lieben hörte man auch einzelne Lieder von Zengraf und Kromer. n den Quartetten In der Fremd' sang Herr Fochler das Barinsolo und in Kartnerstolz Herr Traxler das Tenorsolo. Beide erren sind noch im Vollbesitz ihrer schönen Stimmen, und das Ennole ist noch ebenso harmonisch ausgeglichen wie früher. Mit den angern wechselte die Kavalleriekapelle ab, die ebenfalls ein hübsches rogramm aufgestellt hatte.
Mit Niels Gades-dur=Symphonie eröffnete Kapellmeister Mühlrfer, der sich überraschend schnell in die ihm bis dahin fremde onzertmusik eingelebt hat, das vorletzte 9. VolkssymphonieFtert. Von den acht Symphonieen, die der ehemalige Instrurtenmacherlehrling und spätere dänische Hofkapellmeister geschrieben, dese vierte die schönste und beliebteste. Das Publikum hört diese stoolose, architektonisch wohlgegliederte und farbenfroh instrumen*e Musik— zuletzt wurde sie im 2. Volkssymphoniekonzert 1898 eden— gern, und das Orchester spielt sie gern. Selbst Violinvirtuose und eine Zeitlang Mitglied der kgl. Kapelle, versteht Gade es, die Instrumente mit größter Sachkenntnis und ihrer Natur entsprechend zu verwenden. Wie entzückend klingen beispielsweise die melodieführenden ersten Geigen in dem Andante conmoto. Um den Klang noch metallreicher zu machen, läßt er das Horn bei dieser lang ausgesponnenen Kantilene in der tieferen Oktave„mitgehen“, wie der terminus technicus lautet. Sehr graziös und rhytmisch leicht beschwingt spielte das Orchester das 1. Allegro und virtuos das lebhaft angeregte Finale. Das Scherzo war stets ein Lieblingsstück des Orchesters. Der mustergültigen Wiedergabe entsprach der lebhaft nach jedem Satz und am Schluß gespendete Beifall, den Dirlgent und Ausführende gleicherweise auf sich beziehen konnten. Von den beiden Solisten betrat zuerst die Sängerin Frl. Sophie Lion das Podium. Sie ist Kölnerin und hat fleißig bei verschiedenen Meistern studiert, zuletzt bei der früheren Opernsängerin und jetzigen Gesangsmeisterin Frau Aug. v. Weber=Spohr, die eine Schülerin der Marchesi ist. Nachdem Frl. Lion ihr erstes Debüt kürzlich in einem Konzerte des Münchener Kaimorchesters in Kissingen mit vielem Glück bestanden, trat sie jetzt in ihrer Vaterstadt zum zweiten Male in die Oeffentlichkeit. Als piéce de résistance sang sie die nicht oft gehörte Konzert=Arie von Mendelssohn mit nicht großer aber wohlgeschulter Stimme und entschiedenem musikalischen Feingefühl, die verschiedenen Stimmungen des Tonstückes im Ausdruck sicher treffend. Die Lieder von Wüllner, C. Goldmark und E. Hildach, die sie sich für ihren zweiten Vortrag gewählt, begleitete ihr Hr. Rich. Tornauer, bei dem sie noch Vortragsstudien macht. Diese Lieder sang sie so innig und sinnig, daß sie das letzte wiederholen mußte. Bei ihrer großen Jugend und ihrem Lerneifer gelingt es ihr wohl noch, den etwas schattenhaften tiefen Brusttönen mehr Körperlichkeit, junge Fülle zu geben. Frl. Lion wurde nach ihren beiden Vorträgen lebhaft applandiert und gerufen. Mit Händeklatschen empfangen wurde der zweite Solist, Hr. Viktor Staub, der kein Neuling mehr im Gürzenich ist, sondern durch seine Vorträge sich längst den Ruf eines hervorragenden Pianisten erworben hat. Die Lisztsche Phantasie über ungarische Volksmelodieen, die er vortrug, hat man früher schon mehrfach gehört, u. a. von dem für die Kunst leider zu früh verstorbenen Louis Brassin, Albert Eibenschütz und der Caresio, denn das bravonreuse Stück bietet Gelegenheit, eine virtnose Technik und schattierungsreiche Anschlagskunst zu entfalten. Viktor Staub machte hiervon weitgehendsten Gebrauch und fand riesigen Beifall für seine eminente Leistung, zu der ihm ein ausnehmend schöner Ibach=Flügel zu Gebote stand. Der Künstler hat alle Ursache, sich bei Mühldorfer zu bedanken, der ihm, auf alle Tempomodifikationen schlagfertig eingehend, das kapriziöse Stück elegant dirigierte. Als letzte Nummer führte Franz Kessel seine neue symphonische Tondichtung Iphigenie und Orest auf, zu der er, wie das Programm erläutert, durch Goethes Meisterdichtung Iphigenie in Tauris angeregt wurde. Das läßt vermuten, daß es zunächst die große Scene sein könnte, mit der der dritte Akt beginnt, die hier in Betracht käme. Die tiefernsten Klänge, mit denen der Komponist beginnt, stimmen zu den Worten, mit denen Iphigenie den Bruder anredet:
„Unglücklicher, ich löse deine Bande Zum Zeichen eines schmerzlichen Geschicks.
Die Freiheit, die das Heiligtum gewährt,
Ist wie der letzte, lichte Lebensblick.“
Da uns die Partitur des neuen noch nicht veröffentlichten Werkes nicht vorgelegen, so können wir nicht sagen, ob der Komponist sich weiter an den Ideengang der langen Scene gehalten hat oder nicht! Die Toufluten rauschen bald ruhig, bald stürmisch auf und nieder, der Wind pfeift mit glissierenden Piccololäufen, die Erde erbebt, das kann man deutlich unterscheiden, aber was die beiden Geschwister sich zu sagen haben, das bleibt dunkel. Da müssen wir uns darauf beschränken zu sagen, daß die Musik einen vornehmen Charakter hat, reich an musikalischen Gedanken ist, die in modernem Stil geschickt durchgeführt sind, und das Ganze mit großer Kunst instrumentiert ist. Der Komponist, der sein Werk selbst dirigierte, fand viel Anerkennung für seine neue Schöpfung, die sich sogar noch steigern würde, wenn ein Programm dazu die nötigen Erläuterungen gäbe.
Hermann Kipper.
Dermischte Nachrichten.
** Das Abzeichen der Jernsalempilger. Auf Veranlassung der Kongregation der Propaganda hat Papst Leo XIII. vermittelst Dekret beschlossen, den nach Palästina pilgernden Katholiken ein Abzeichen zu gewähren. Das betreffende Dekret ist dem Franziskanerpater Frediano Giannini, Custos des h. Landes, übermittelt worden, damit er Kreuz und Diplom— im Namen des Papstes— entweder auf privatem Wege überreiche, wenn es sich um einzelne Personen handelt, oder aber in öffentlicher feierlicher Weise bei Pilgerkarawanen. Zur Erlangung des Abzeichens, das nur bei kirchlichen Funktionen, bei Prozessionen, Pilgerfahrten oder in Gegenwart des h. Vaters angelegt werden darf, sind bestimmte Regeln vorgeschrieben. Die Dekoration, in Form des sogenannten Jerusalemkreuzes, ähnelt dem Orden vom h. Grabe; in den Zwickeln der Querbalken befinden sich vier kleine Kreuze, und in der Mitte, wo die Balken zusammenlaufen, ist eine kleine Medaille mit dem Bilde Sr. Heiligkeit und der Umschrift: Leo XIII. creavit anno MCM angebracht. Rund herum auf dem großen Querbalken gewahrt man in erhabener Prägung: das Symbol der Verkündigung Mariä, das der Geburt Christi, seiner Taufe und das der Einsetzung der h. Kommunion. Da, wo die Balken auslaufen, liest man die Worte: Christi amor crucifixi traxit nos. Auf der Rückseite des großen Kreuzes erblicken wir in der Mitte das Bilduis des auferstandenen Heilandes, und auf dem Querbalken eingraviert: Jesus betend in Gethsemane, Jesus gegeißelt, mit Dornen gekrönt und aus Kreuz geheftet. Die vier Ecken tragen die Worte: Signum sacri itineris hierosolvmitani. Das aus Bronze, Silber und Gold hergestellte Kreuz wird von den vom h. Grabe zurückkehrenden Pilgern auf der linken Brustseite an rotseidenem, mit vier himmelblauen Streifen durchkreuztem Bande getragen, das an den Breitseiten weiß ausläuft und nach oben von einer dunkelgelben Linie durchquert ist. — Der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung bringt in seiner Nr. 332 vom 24. Juli die Mitteilung über die Stiftung des Abzeichens für Jerusalempilger in folgender Form:„Der Papst hat einen neuen Orden gestiftet. Wer einmal nach Palästina pilgert, erhält das Abzeichen in Bronze; eine zweimalige Reise bringt das Abzeichen in Silber ein. Wohl mit besonderer Rücksicht auf Frankreich wird das Ordensband rot sein, also ähnlich dem der Ehrenlegion. Selbstverständlich wird die Curie für die Verleihung des Ordens Gebühren erheben.“ Die Absicht, welche den StadtAnzeiger dazu geführt hat, die Nachricht in dieser Form zu geben, dürfte leicht zu erraten sein.
** Herrn Loubets Löwin. König Melinek von Abyssinien, der ein sehr aufmerksamer Herr ist und in der Auswahl seiner für befreundete europäische Herrscher bestimmten Geschenke stets das Richtige zu treffen weiß, hat, wie schon mitgeteilt, dem Präsidenten der französischen Republik eine Löwin geschenkt, die an Bord des Dampfers Jangtse in Marseille eingetroffen und vorläufig im dortigen Zoologischen Garten untergebracht worden ist, um später nach Paris transportiert zu werden. Es ist ein junges, schönes Tier, sechs bis sieben Monate alt, sehr sanftmütig und gelehrig; mit dem Neger, der es begleitet, steht es auf„Du und Du“. Man hofft, daß die Löwin sich bei officiellen Anlässen an der Seite des Herrn Loubet zeigen wird,
Arr dein Aumächtigen hat es in seinem Undforschrichen Gulschlusse gefallen, meine liebe Gattin, unsere teure sorgsame Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Fran Anna Maria Bergmann, geb. Thomas,
gestern Abend 8¼ Uhr nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kinc# i Allear
von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Beramann. Köln, 24. Juli 1901.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 26. Juli. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kattenbug 18 aus.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
als lebendiges Symbol der mit Stärke sidenten.
In der Toune über die Niagara=Fälle. Die„Heldenthat" des excentrischen Amerikaners Carlisle Graham, der die Niagarafälle in einer gepolsterten Tonne herunterfuhr, ist vielleicht noch manchem erinnerlich, wenn sie auch schon zwölf Jahre zurückliegt. Graham will nun diese gefährliche Reise wiederholen. Die Tonne, die er zu diesem Zweck benntzt, hat ein Gewicht von 70 Kilogramm, eine Länge von 1,25 Meter und ihr größter Durchmesser beträgt.58 Meter. Als der kühne Vergnügungsreisende im Jahre 1889„landete", war er halbtot. Man konnte die Tonne kaum wiederfinden, die mehrere hundert Meter tieser als der Fall wieder an die Oberfläche gekommen war. Graham war mehr als eine Stunde in sein enges Gefängnis eingeschlossen.
Locales.
∆. Der Krouprinz von Griechenland traf gestern, vor
Cronberg kommend, mit dem=Zuge um.46 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge über Düsseldorf nach der Villa Hügel zum Besuche des Herrn Krupp.
∆ Personalien. Dem Büchsenmacher a. D. Kuhlmann zu Deutz, bisher beim Kürassierregiment Nr. 8, wurde das Kreuz der Inhaber des Königl. Hausordens von Hohenzollern verliehen.
In Castans Panoptikum an der Hohestraße bietet sich den Besuchern Gelegenheit, eine interessante gynäkologische Erscheinung zu sehen, das zusammengewachsene Zwillingspaar Rosa und Josefa Blazek aus Böhmen. Die beiden Mädchen wurden am 20. Januar 1878 in Skreychow geboren. Die interessanten Geschöpfe haben auch das Violinspiel erlernt und geben den Besuchern Proben ihrer musikalischen Fertigkeit.— Die ernsten und heiteren lebenden Photographieen und die stets wechselnden Faxenvorstellungen des originellen Kölner HänneschenTheaters bieten ebenfalls den Besuchern mannigfache Unterhaltung.
0 Militärisches. Die in der Kaserne an der Amsterdamerstraße liegende erste Abteilung des Rheinischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 wird am Montag zu einer Schießübung ausrücken. Nach der Schießübung rückt die Abteilung in das Manöver und wird anfangs Oktober mit der zweiten Abteilung des Regiments, welche bisher in Koblenz lag, in Köln eintreffen. Die zweite Abteilung bezieht die neuerbaute Kaserne zu Riehl.
Unglücksfall. Am Dienstag Abend wurde die Feuerwehr nach dem Gladbacherthor gerufen, woselbst ein Mann beim Heuladen von seiner Karre in den Wallgraben gefallen war und sich schwer verletzt hatte. Der Mann wurde zum Krankenhause in Ehrenfeld gebracht.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die nachbenannten Straßen bzw. Straßenteile: Otto Fischerstraße, vom Südbahnhof=Vorplatz bis Luxemburgerwall; Triererstraße, von Salierring bis Pfälzerstraße; Moltkestraße, östliche Fahrbahn, von Haus 32 bis Richard Wagnerstraße; Moltkestraße, von Aachener= bis Lütticherstraße; Moltkestraße, westliche Fahrbahn, von Aachenerstraße bis Brüsselerplatz vom 29. d. M. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt. Desgleichen die Franzstraße, von der Theresien= bis zur Burggrafenstraße vom 29. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen.
m. Leiche gelandet. Am 19. d. M. landete bei Hitdorf die Leiche einer unbekannten Mannsperson im Alter von 30 bis 36 Jahren. Der Verstorbene war 1,55 Meter groß, hat schwarze Haare, niedrige Stirne, schwarze Augenbrauen, kurze Nase, rötlichen Schnurbart, rundes Kinn mit Fliege und rundes Gesicht.
10 Verbrüht. Gestern Morgen kam in einem Hause an der Burgunderstraße ein Kind mit einem Topfe heißen Kaffee zu Fall und verbrühte sich an der Flüssigkeit nicht unerheblich Kopf und Hände. Das Kind mußte dem Krankenhause übergeben werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Taglöhner und seine Frau, aus Kerpen, die eine gepfändete Kuh verkauft hatten, erhielten wegen Pfandverschleppung Gefängnisstrafen von je einem Tage.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Verübung von grobem Unfug, Widerstandsleistung in Verbindung mit thätlichem Angriff, versuchter Gefangenenbefreiung, Bedrohung und Beleidigung vier Monate Gefängnis und 10 M. Geldbuße. Ein anderer Fabrikarbeiter muß wegen Unsugsverübung und Widerstandsleistung 30 M. Strafe zahlen und vier mitangeklagte Arbeiter wegen Unfugs je 10 M.— Ein Kommis wurde wegen Betrugs und Urkundenfälschung zu vier Wochen Gefängnis verurteilt. Er hatte einen Kostwirt um Kostgeld für acht Tage beschwindelt.— Wegen Verbrechen gegen den§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde der sechszehnjährige Bäckerlehrling Joseph Litterscheid aus Brühl zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen Unfugsverübung, versuchter Gefangenenbefreiung und Widerstandsleistung wurden zwei Taglöhner aus Porz zu je 20 M. Geldbuße und sechs Wochen bzw. drei Monaten Gefängniß verurteilt. Ein dritter Arbeiter kam mit 20 M. Geldbuße davon.
mm Schöffengericht. Drei Fuhrknechte und ein Taglöhner erhielten wegen Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung Gefängnisstrafen von einer Woche bis zwei Monaten und Geldstrafen bis zu 10 M. — Ein Schreiner, der gepfändete Eichenbohlen verbraucht hatte, wurde zu drei Tagen Gefänguis verurtellt.— Ein Schuhmachergeselle aus Kalk, der seinem Meister für 70 M. Schuhe aus dem Laden stahl, kommt drei Wochen ins Gefängnis.— Zu Kalk lärmte ein Taglöhner und leistete den ihn vorführenden Polizeibeamten Widerstand durch Treten usw. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und einen Monat Gefängnis.— Ein Fensterputzer stahl in einem Hause, wo er beschäftigt war, eine Partie Cigarren. Das muß er mit sechs Wochen Gefängnis büßen.— In roher und ärgerniserregender Weise mißhandelte ein Fuhrknecht aus Sülz sein Pferd mit dem Peitschenstiel; den einschreitenden Schutzmann bedrohte und beleidigte er. Es wurde gegen ihn auf eine Woche Haft und fünf Wochen Gefängnis erkannt.
Reise=Verkehr.
w Anläßlich der Neußer Rennen werden am 28. Juli und 4. August Sonderzüge gefahren und zwar von Düren ab .20 Uhr nachm., von Köln ab.50 Nachm., von Krefeld ab .22 nachm. Die Züge halten auf allen Unterwegsstationen
94

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Donnerstag, 25. Juli 1901.
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Entweihte Kunst,
Roman von Reinhold Ortmann, 40 Pfg.
um Auge, Zahn um Zahn,
Roman von Karl Eden, 80 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1901.
# Treue.
[18) Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Graf Dornbusch nahm sich sehr zusammen. Es lag durchaus aicht in seiner Absicht, bei Uttrecht eine Mißstimmung hervorzurufen, das paßte nicht zu seinen Plänen.
„Du wirst mich auf einige Tage entbehren müssen, Isa,“ warf Uttrecht im Laufe der Unterhaltung leicht hin.
„So, und weshalb?“ forschte das junge Mädchen und richtete die großen Augen fragend auf den Verlobten.
„Graf Dornbusch hat mich nämlich bestimmt, einige Tage mit ihm in der Residenz zu verleben.“
„Ah,“ machte Isa und warf dem Grafen einen raschen Blick zu. Sie war es vielleicht allein, die das spöttische Lächeln gewahrte, das um seine schmalen, farblosen Lippen spielte. Im nächsten Augenblick trug das Gesicht schon wieder den gewohnten blasierten Ausdruck zur Schau, aber der Augenblick hatte hingereicht, um Isa zu belehren, welchen gefährlichen Feind sie in dem Grafen besaß. Sie wußte und fühlte es, er würde sie nicht schonen, und sie sagte sich, daß von diesem Besuch ihres Verlobten in der Residenz sehr viel, vielleicht alles abhing. Ihr Herz zitterte vor Angst, nur mühsam versuchte sie ihre Fassung zu behaupten. Es galt vor allem Frist zu gewinnen, um vor der Reise den Verlobten aufzuklären.
„Ich wäre untröstlich, Komtesse, wenn Sie mir deshalb zürnten, weil ich Ihnen Herrn von Uttrecht auf ein paar Tage entführe,“ sagte Dornbusch mit der erheuchelten, niedergeschlagenen Miene eines armen Sünders.„Ich begreife ja vollkommen, daß sich Ihr Herz nur schwer in die Trennung finden kann, aber gehen Sie mit mir nicht allzu strenge ins Gericht. Ich verspreche Ihnen dafür, daß ich getreulich über Ihren Verlobten wachen werde, damit er in dem Gewühl der Großstadt Ihrer nicht vergißt.“
„Sehr gütig,“ lachte Uttrecht,„aber Ihrer Versicherung bedurfte es sicht, Graf Ich denke ohnebin fast zu viel an meine Braut!“
Isa hatte sich gefaßt. Wenn Uttrecht sie liebte, würde er ihrer Bitte Gehör schenken, der ersten, die sie an ihn richtete. Scheinbar unbefangen faßte sie seine Hand und blickte ihm zärtlich in die Augen.
„Ich möchte, daß du die Reise noch kurze Zeit aufschiebst,“ sagte sie innig, und rückte etwas näher zu ihm hin.
„Aber weshalb?“ fragte er ein wenig erstaunt.
„Nun— weil,“ sie stockte—„nimm an, ich wünsche es so, Hans. Denke, was du willst, aber jedenfalls bitte ich dich darum!“
„Aber Kind, ich sehe nicht ein, wo du hinaus willst.“ „Vielleicht ist es eine Laune von mir!“
„Kleine Schelmin, du möchtest erproben, wie weit deine Macht über mich geht,“ lachte Uttrecht und drohte seiner Braut mit dem Finger.„Doch hier gilt es Ernst zu zeigen, sonst tyrannisierst du mich später nach Herzenslust. Gebe ich dies eine Mal nach, dann bin ich verloren. Schon deshalb muß ich auf meinem Willen beharren.“
„Aber wenn ich dich bitte!“
„Isa,“ sagte Uttrecht ernst,„du bist doch kein Kind, dem man seinen Willen thun muß, damit es nicht weint. Sei doch ver nünftig und bedenke, daß ich mich vor Graf Dornbusch lächerlich machen würde, wollte ich um deiner Laune willen mein Wort zurücknehmen. Ich habe es gegeben und werde es halten. Ich füge mich gern jedem deiner Wünsche, weil ich dich lieb habe, aber diesmal kann ich es nicht. Die Reise hat auch noch den Zweck, daß ich in der Residenz deinen Vater, welcher, wie du mir sagtest, in einigen Tagen die Residenz verlassen wird, vorher persönlich sprechen kann. Vielleicht ist seine Abreise nicht so dringend, daß er sie nicht um wenige Wochen verschieben kann; es wäre mir lieber, wenn wir unsere Hochzeit womöglich vorher feierten.“
Graf Dornbusch saß da, als ginge ihn die ganze Sache gar nichts mehr an. Er spielte nachlässig mit der roten Quaste seines Sessels, nur zuweilen glitt ein rascher Blick zu Isa hin. Er weidete sich an deren angstvollem Gesicht.
„Ich glaube nicht,“ begann er langsam und sich dabei an Isa wendend,„daß Ihr werter Herr Papa seine Abreise noch verschieben kann. Es liegen zwingende Gründe vor.“
„Was könnten das wohl für zwingende Gründe sein,“ lächelte Uttrecht, der bemerkte, daß Dornbusch auf die letzten Worte einen besonderen Nachdruck gelegt hatte.„Ich denke, mein zukünftiger Schwiegerpapa lebt in der Residenz als ein freier, unabhängiger Mann nur seinen Neigungen und Wünschen, und es steht wohl in seinem Belieben, eine Reise anzutreten oder aufzuschieben.“
In den Augen des Grafen blitzte es dämonisch auf. Ein häßliches Lächeln glitt über sein Gesicht.
„Darüber, ob er ein freier Mann ist und über alles, was Sie zu wissen wünschen, können Sie in der Residenz die sicherste Auskunft erhalten.“
Isa war nun nicht mehr im Zweifel darüber, was Dornbusch
mit dieser Reise bezweckte. Er würde ihren Verlobten schonungslos in alles einweihen, um ihn womöglich von ihr abwendig zu machen. Einen Augenblick dachte sie daran, ihrem Peiniger die Maske vom Gesicht zu reißen, offen und frei mit ihrem Verlobten zu sprechen, aber ihr fehlte der Mut dazu. Sie warf einen hülfesuchenden Blick auf Susanne, die sofort alles begriffen hatte und, sich zur Ruhe zwingend, auf Uttrecht einzuwirken suchte.
„Ich bin der Ansicht,“ sagte sie,„daß Sie die Bitte Ihrer Braut erfüllen sollten, denn wenn Isa nicht iyre besonderen Gründe hätte, würde sie nicht darauf bestehen.“
„Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein, wenn ich auf ihre Wünschk keine Rücksicht nehmen kann; ich werde Ihnen ja sehr ungalank erscheinen, aber ändern werde ich meinen Plan nicht.“
Isa warf trotzig die Lippen auf; ihre Augen funkelten und die kleinen Hände ballten sich unwillkürlich zur Faust. Doch erhob sie keinen Einspruch mehr. Mochte es nun kommen, wie es wollte, jedenfalls war das, was ihr Verlobter von Dornbusch erfahren würde, ein guter Prüfstein für seine Liebe und Treue.
„Ob beides wohl standhalten wird?" fragte sich das junge Mädchen. Wenn Uttrechts Liebe wirklich so groß war, wie er ihr schon so oft versichert hatte, dann mußte sie diesen ersten Anprall schon aushalten, und Isa glaubte ein großes Unrecht zu begehen, wenn sie daran zweifelte. Ein siegesgewisses Lächeln umspielte den kleinen Mund.
Die Unterhaltung wollte nicht recht in Gang kommen. Uttrecht fühlte wohl, daß er seine Braut etwas verletzt hatte. Er sah öfters nach der Uhr, nach kaum einer halben Stunde empfahl er sich mit seinem neuen Freunde, und er mußte sich nun auch gestehen, daß es ein ziemlich frostiger Abschied war.
9.
Der Andrang des schaulustigen Publikums an der Kasse des Cirkus Conradty war heute größer denn je. Der Direktor schritt stolz einher und musterte die sich drängende und schiebende Menge mit seinen kleinen, listigen Aeuglein, im stillen berechnend, wie hoch die Tageseinnahme sich etwa belaufen würde. Dabei rieb er sich heimlich die dicken Hände und murmelte einige abgerissene Worte vor sich hin, wie:„Teufelskerl, dieser Johnson; er macht sich, macht sich ganz ausgezeichnet.— Ich muß selbst staunen— ha, ha, wie sie alle laufen.“
Die Reklametrommel war allerdings kräftig gerührt worden, kein Wunder, wenn zu dieser„Abschieds=Gala=Vorstellung, zugleich Benefiz für den beliebten Jockey=Reiter Johnson" alt und jung herbeiströmte. Die mächtigen Buntdruckbilder hatten wiederum ihre Schuldigkeit gethan, ebenso wie die riesigen Inserate in allen Zeitungen der Residenz. Da auch die Kritiker mit seltener Einigkeit behaupteten, die Leistungen dieses Jockey=Reiters lohnten allein schon den Besuch des Cirkus, ganz abgesehen von der niedlichen Miß Bella und den übrigen Mitgliedern, lauter Koryphäen auf dem Gebiete der Reitkunst, so konnte es natürlich an Besuchern nicht fehlen.
„In einer Mittelloge saßen auch Graf Dornbusch und Hans von Uttrecht.
„Sie machen mich wirklich neugierig, Graf,“ sagte der letztere, „diesen Johnson kennen zu lernen; er muß nach Ihrer Beschreibung ein ganz großartiger Künstler sein. Merkwürdig, daß ich nie von ihm hörte. Und Sie sagen, wir werden nach Schluß der Vorstellung mit ihm zusammentreffen?“
„Ganz gewiß, falls Sie dann noch Lust dazu haben,“ lächelte Dornbusch hämisch.„Sie werden staunen, mein lieber Freund, machen Sie sich auf eine große Ueberraschung gefaßt.“
Uttrecht sah seinen Begleiter mißtrauisch von der Seite an. Etwas im Tone desselben fiel ihm unangenehm auf, doch behielt er nicht Zeit, danach zu fragen. Miß Bella ritt eben in die Manege, von lautem Beifall empfangen. Sie musterte die Reihen der Zuschauer, sandte da= und dorthin einen lächelnden Blick, nickte diesem oder jenem verstohlen zu und dankte durch ein graziöses Neigen des hübschen Köpfchens für den gespendeten Beifall.
„Ich möchte mich nicht allzu lange in der Residenz aufhalten,“ nahm Uttrecht die Unterhaltung wieder auf,„ich fürchte meine Braut thatsächlich verletzt zu haben. War ihr Verlangen auch kindisch genug, so scheint es mir bei reiflicher Ueberlegung fast, als läge doch ein tieferer Grund vor. Ich will womöglich in zwei Tagen wieder nach Hause. Natürlich beabsichtige ich, meinen zukünftigen Schwiegervater aufzusuchen, um seine Meinung betreffs unserer Hochzeit zu hören.“
„Den treffen Sie sicher, wenn Sie sich meiner Führung anvertrauen wollen, da ich weiß, wo er verkehrt. Ich sagte Ihnen doch bereits, ich bin gut Freund mit Graf Tennewitz; wir machen öfters ein Spielchen zusammen und unterhalten uns vorzüglich.“
„Im Vertrauen, Herr Kamerad,“ raunte Uttrecht dem gespannt horchenden Grafen zu,„Tennewitz ist doch reich, nicht wahr? Wie hoch schätzen Sie ungefähr seine Einkünfte? Ich will ganz offen sein, es wäre mir sehr erwünscht, wenn meine Braut nicht nur ihre Schönheit, sondern nebenbei klingende Münze mit in die Ehe brächte, denn eine angenehme Zugabe ist so etwas immer. Ich habe einen schlechten Kauf an dem etwas verwahrlosten Gute gemacht. Tennewitz sagte mir, er hätte es nicht nötig gehabt, den Boden auszunutzen. Ich bin nicht lange genug in der Gegend, um einen klaren Einblick in die Verhältnisse gewinnen zu können, aber wie ich aus den Reden meines zukünftigen Schwiegervaters entnahm, besitzt er ein großes Privatvermögen, und ich denke, er wird mit der Mitgift nicht geizen. Das Gut war zwar mit verschiedenen Hypotheken belastet, aber immerhin bekam Tennewitz eine hübsche Summe ausbezahlt, die ihn wohl in den Stand setzt, seine Tochter standesgemäß auszustatten.“
„Die Summe benutzte er dazu, seine übrigen Schulden zu bezahlen, mein Lieber,“ platzte Dornbusch mit schadenfrohem Lachen heraus.„Die Gläubiger, und es waren deren nicht wenige, trieben ihn derartig in die Enge, daß er sich genötigt sah, das Gut zu verkaufen. Allerdings hat er mit dem Erlös alle seine Bedränger befriedigt. Wenn er auch am Schlusse mit leeren Taschen dastand, so war er doch wenigstens ein Ehrenmann geblieben. Sie können ganz ruhig sein, Ihr Schwiegervater in spe hat niemand um sein Geld gebracht, er darf den Kopf hoch tragen. Allerdings schuldet er mir gegenwärtig zweitausend Thaler.
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München 156s: Medaille und Ehren-Diplom
Eingiger Preis)
Köln r880: Goldner Stern mit Ehren-Oiplom
(Hochste Ausseichnung.)
J. P. BACHEM&amp; KOLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 1818—
empfiehlt sich allen Gewerbetreibenden und Kaufleuten, welche auf
geschmackvolle Ausführung
Werth legen. zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen, besonders Preisverzeichnisse, Musterbücher, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einfachem bie zum kunstreichen, kocheleganten Farbendruck
Mustersendungen zur Ansicht stehen postfrei gegen postfrei zu Diensten
Mat allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf.
Am
4 Uh
Ursuli
werde ich au Dr. med. Go
die am 1. Erben 2 Cöln=Ehl
unter günstig Näheres
Am 9 mitta
Wirts
aber ich sage es keinem außer Ihnen, und wenn ich das E nicht wieder bekomme, was thut es, ich kann's verschmerzen.“
Mit weit aufgerissenen, entsetzten Augen hatte Uttrecht di Rede seines Begleiters mit angehört.
„Das ist ein schlechter Scherz, den Sie sich da machen, Gra stammelte er, noch ganz blaß, aber doch rasch gefaßt.„Das gar nicht möglich, es kann nicht sein!“
„Zweifeln Sie an meinen Worten?“ lächelte Dornbusch üb legen,„gut, Sie sollen Thaten sehen. Ich sage Ihnen, m heute werden Ihnen die Augen aufgehen. O. es ist eine reizen Gesellschaft, in der Graf Tennewitz verkehrt.“
Auf dem hübschen Gesicht Uttrechts malte sich ungläubi Staunen.
„Ich glaube nicht an das, was Sie erzählen, Graf! Esst Märchen, nichts als Märchen. Ich weiß, Sie haben von Ko tesse Isa einen Korb erhalten und wollen sich nun dafür räch Ich habe sogar aus dem Munde meiner Braut schon einmal Anspielung gehört, daß ihr Vater ein großes Vermögen besitz
(Fortsetzung folgt.)
der Stadt Köln. 24. Juli 1901.
0 Geburten. Jakob, S. v. Stephan Wilden, Brauer, Melchiorstr.
- Franz, S. v. Franz Schuller, Bierbrauer, Crefelderwall 8A.- Math S. v. Ant. Mertens, Verputzer, Thieboldsgasse 79.„ Friedrich, S Heinr. Möller, Commis, Schildergasse 40.- Elisabeth, T. v. Heinr. Hil brecht, Schneider. Lindenstr. 58.- Katharina, T. v. Albert van) Brock, Pferdebahnkutscher, Aachenerstr. 229.— Elisabeth, T. v. Mich Keubgen, Bierbr., Dürenerstr. 203.- Friedrich, S. v. Balth. Deima Schreiner, Enggasse 4.- Sibylla, T. v. Hub. Hüffel, Fabrikarb., v. De Ferdinandstr. 13.- Anton, S. v. Joh. Perschbach. Bauarb., Alte Ma a. B. 97.- Karoline, T. v. Jos. Schreive, Hauskn, Im Weichserhof 4 Wilhelmine, T. v. Pet. Brodeufel, Schrifts., Perlengraben 72.- Hel T. v. Stanislaus Szopinski, Tagl., Zugasse 17.- Richard, S. v. A Jung. Schneider, Moltkestr. 28.- Josefine, T. v. Peter Ohrem, Schrei Severinswall 4.— Gertrud, T. v. Kasp. Fuchsius, Magazinier, Heim straße 15.— Wilhelm. S. v. Math. Klug. Wäscher, Alteburgerstr. 19 Gerhard, S. v. Theod. Humann, Tagl., Merovingerstr. 63. Karl v. Peter Thiel, Maschinist, Elsaßstr. 50.- Franziska, T. v. Joh. Pe Tagl., Bonnerstr. 349.- Sibylla. T. v. Jos. Andres. Schmied. Alteh gerstr. 227.- Helene, T. v. Peter Breese, Klempner, Annostr. 2A.— helm, S. v. Arthur Schirrmacher, Tagl., Merovingerstr. 24.— Mar T. v Heinr. Harlos, Fabrikarb., Silvanstr. 2.- Vincenz, S. v. Ge Becker, Fuhrm., Karthäuserhof 37.- Helene. T. v. Albert Weisker, Kau Fleischmengergasse. 38.- Heinrich, S. v. Heinr. Huthmacher, Kut## Humboldstr. 3.- Franz Joseph, S. v. Franz Heinr. Holländers, An Weyerstr. 70.— Anna. T. v. Heinr. Rütsch, Kutscher. Schartgasse 1 Joseph. S. v. Jos. Stolzen, Dachd., Thieboldsgasse 17.
# Sterbefälle. Peter Niethen, 6., Gereonsw. 21.- Anna B# mann, geb. Thomas, 46., Kattenbug 18.- Hildegard Frank, 4 Victoriastr. 14.- Karl Beerscht, 6., Niederichstr. 10.- Margar. geb. Müller, Wwe., 79., Stolkg. 33.- Friedr. Strack, 1., Maydstraße 102.- Louise Schwaven, 1., Hermann Beckerstr 11. Maak, 4., Friedrichstr. 17.= Emilie Pöttgen, 7., Thieboldsg Gottfried Decker, 3., Bonnerstr. 74.- Gottfr. Sinzig. 6., Ann 96.- Magdal. van Hoven, 4., Machabäerstr. 18.— Emilie Trages geb. Röske, 41., Luxemburgerstr. 60.- Karl Ungerathen, Tapez., ve 32.. Severinstr. 91.- Sibylla Andres, 1., Alteburgerstr. 227.-A
verinstr.„„—
Klein, 4., Weyerstr. 87.- Franz Türffs, Kaufm., verh., 61., E
Harlos, 34 St., Silvanstr..- Kath. Becker
bertstr. 73.- Martha.„„
Gr. Spitze 39.- Heinrich Blumberg, 4., Lindenstr. 51.- Klara ger, 2., Kl. Brinkg 2.- Marg. Strohe, 6., Bachemstr. 8.
0 Heiraten. Heinr. Klant, Tagl., u. Maria Rongen, beide v. " Jos. Dreßler, Schreiner, u. Christine Roggendorf, beide Peter Heck, Cementarb., v. Mechernich, u. Bertha Schmitt, v. Friedt# segen.- Karl Becker, Marinemaler, v. Hameln, u. Anna Ott, v. Deui 9 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Ewers, Fabrikant, Blau## 86, u. Maria Thelen, Maybachstr. 44.- Jos. Schiffer, Fuhrkn., zu 2 heim a. Rh., u. Justine Worms, Deutscher Ring 40.- Peter Brei Tagl., u. Christina Hartmann, beide Gereonswall 89.- Heinr. Krons Bäcker, Vogelsangerstr. 129 I, u. Anna Isbach, Achterstr. 23.= Joh Tillmann, Bote, Schwertnerg. 2. u. Marg. Vogelfänger, Perlenzg 31.- Urban Amberg. Schneider, Filzengraben 14. u. Sophia Norbertstr. 11.= Wwr. Phil. Hoffstetter, Lehrer, Saarstr. 10. u. Eet Korsten, Katharinengraben 46.
Rheinhöhe am 25. Juli, morgens 7 Uhr, m.03—.06..—.
Wasserwärme am 24. Juli, mitt. 12 Uhr: 170, abds. 7 Uhr: 17½“ „„ 25. Juli. morgens 7 Uhr 170 R.
Bestes Magen=Elerir, gen. Voctor, algemeinanerkaarsie empfiehlt allein. Fabrikant Frz. Dom. Schmitz, Breitestraße!
werde ich aus Coln=Niehl, u Artikel 363 ei öffentlich verst
1. F
48
10
2. F
3. F.
4. F
5. F
1
6. F
A
7. F
15 Die Bedi
Cöln, S
—
Die zum hau des Kesse
Erd
schlie
sollen in öffer Zeichnung Zimmer 5 d anschlags=Aus Versiegelt
Montag
im Zimmer 9 findet.
Köln, d
ANT
Z. E
Ind
Fe
4
praktische N
unangeneht
auch in mode wird nach W

en
fich das hmerzen.“ lttrecht##
chen, Gra t.„Das
nbusch üb Ihnen, m eine reizen
ungläubig
zaf! Es n von Ko dafür räch einmal igen besitz
1901.
Melchiorstr. A.- Math riedrich. S o. Heinr. Hil lbert van T. v. Mich th. Deima karb., v. De ., Alte Ma eichserhof 4 72.- Hel ), S. v. A ei. Schrei inier, Heim irgerstr. 19 : Karl 9. Joh. Pel mied. Altehstr. 24.44.— Man " S. v. G isker, Kal cher, Kut nders, An hartgasse 1
Anna B# Frank, 4 Margar. Grl ., Mayktr. 11. 3
hieboldsg.9 ., Ann lie Trage Tapez., ve str. 227.-A
61., En
h. Becker, Klara Kr#
str. 8.
beide v. eide v. hier, v. Friedrs# Ott. v. Deu kant, Blauh# ihrkn., zu M Peter Brei# inr. Krons 3 B. Joh
*. Perlenon
hia
10. u.
Local-Anzeiger Nr. 199&a Vonnerstag, 95. Juli 1901.
Seite 9.
Land=Verpachtung.
Am Dienstag den 30. Juli., nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Herrn Vogel, Ursulastraße-—7, hierselbst,
werde ich auf Anstehen der Erben der zu Eschweiler verlebten Eheleute Dr. med. Gottfried Wilhelms und Agnes geb. Sürth
die am 11.November 1901 pachtfrei werdenden Grundstücke der Erben Wilhelms in den Gemeinden Cöln, Cöln=Nippes,
Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Müngersdorf
unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend verpachten. Näheres zu erfragen bei Justizrat H. Schaefer I,
Notar.
ersteigerung
in Cöln-Niehl.
Am Mittwoch den 14. August 1901, Nachmittags 3½ Uhr, zu Cöln=Niehl, in der Wirtschaft von Herrn Peter Faßbender,
werde ich auf Anstehen der Witwe Johann Kaspar Decker, geb. Lipp, zu Coln=Niehl, und Kinder, folgende im Grundbuche von Longerich, Band 10, Artikel 363 eingetragenen Grundstücke unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern, nämlich:
1. Flur 97 Nr. 606/6, an der Lachemerkante, Acker, 48 Ar 53 Meter und Nr. 607/6, daselbst, Acker, 16 Ar 20 Meter;
2. Flur 97 Nr. 7/4 daselbst, Acker, 25 Ar 41 Meter;
3. Flur 97 Nr. 108, Kronenberg, Acker, 57 Ar 82 Meter;
4. Flur 98 Nr. 154, unterm Kronenberg, Acker, 1 Hektar 79 Ar 36 Meter;
5. Flur 98 Nr. 504/177, in der Buschbahn, Acker, 1 Nr 32 Meter;
6. Flur 98 Nr. 743/368, an der Merkenicherkante, Acker, 76 Ar 92 Meter;
7. Flur 99 Nr. 1632/60, im Merheimergrund, Acker,
15 Ar 58 Meter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Steinfeldergasse 23. Justizrat H. Schaefer I,
Notar.
Die zum Neubau einer Einfriedigungsmauer sowie zum Erweiterungshau des Kesselhauses auf der Lindenburg erforderlichen
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Material
sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden im Zimmer 5 des Hochbauamtes Glockengasse 25.27 einzusehen und Kostenanschlags=Auszüge von dort zu beziehen.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Montag den 5. August 1901, vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 9 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 18. Juli 1901. Hochbauamt.
" Der Stadtbauinspektor. I..: Schilling.
HUTTENKOKS
Specialitäten:
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Zeche
Westhausen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIEETS
Z. E
Alleinverkauf der Marken
ZID Z B
BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen auler Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Glasmalerei-Imitation,
erattische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet,
Enangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins,
mirk.derner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wiro nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kacsmacher. Altermarkt 62.
Nenes?
Die Ernennung des Abtes Benzler von Maria=Laach zum
Bischof von Metz durch den h. Vater ist laut Nachrichten, die bei den Verwandten des hochw. Herrn eingegangen sind, Thatsache. Abt Benzler ist geboren zu Hemer bei Iserlohn am 16. Oktober 1853. Er besuchte dort die katholische Volksschule, dann die Rektoratschule zu Menden und das Gymnasium zu Münster; die theologischen Studien absolvierte er zu Innsbruck und bei den Benediktinern zu Beuron. in Alter pr, 21 Jahren trat er in den Benediktinerorden ein, legte 1876 die Gelübde ab und empfing 1877 die Priesterweihe. Von 1883 bis 1887 war er Prior zu Seckau in Oesterreich, von 1887 bis 1892 in Beuron(Hohenzollern). Ende 1892 wurde er zum Abte erwählt und zog als erster Benediktinerabt nach der Säkularisation in die ehemalige Benediktinerabtei Maria=Laach ein, die unter ihm zu neuem Leben erblüht ist und auch der Gunst des Kaisers, der den Mönchen die im Staatseigentum stehende Kirche wieder überwies, in hohem Maße sich erfreut.
„Zur Förderung des Schulunterrichtes sind den Regierungen Mittel zur Verfügung gestellt, aus denen Staatsbeihülfen zur Anlage von Turuplätzen und Beschaffung von Turngeräten an bedürftige Gemeinden zu gewähren sind. Es soll jedoch darauf gesehen werden, daß die Gemeinden nicht, wie dies bisher zuweilen im Interesse der Kostenverminderung geschehen ist, die Turngeräte von ungeeigneten Handwerkern unzweckmäßig aufertigen lassen.
Die Gesamtausgaben für die im Jahre 1900 in Erscheinung getretenen Streiks verursachten nach der von den gewerkschaftlichen Centralverbänden geführten Streikstatistik einen Kostenaufwand von 2936030
Ueber kulturkämpferische Neigungen in Belgien wird gemeldet: Nachdem in denjenigen wallonischen Gemeinden, wo Socialisten bereits die Mehrheit des Gemeinderates bilden, sowie in der großen Brüsseler Arbeitervorstadt Molenbeek, wo ein rabiater liberaler Krenzstürmer das Gemeindescepter führt, der Anfang der Ersetzung der Ordensschwestern als Pflegerinnen in den Hospitälern durch Laienpflegerinnen gemacht worden ist, hat letzthin auch in Antwerpen der dortige Obersocialist Dr. Terwagne im Stadtrat einen auf die gleiche Neuerung abzielenden Antrag eingebracht. Im innersten Herzen war wohl die Stadtratsmehrheit mit diesem Antrage einverstanden und das sprachen auch mehrere liberale Mitglieder unverhohlen aus; aber sie erklärten zugleich, daß die Sache undurchführbar sei; nach den Erfahrungen, welche man anderwärts mit bezahltem Pflegepersonal gemacht habe, und nach den bekannten Erklärungen, welche die bedeutendsten Pariser Hospitalärzte, obwohl antiklerikäl, zu dieser Frage veröffentlicht haben, würden weder die Antwerpener Aerzte, noch das Publikum mit einem derartigen Experiment einverstanden sein. So sprach sich auch schließlich der Bürgermeister van Ryswyk, ein sehr weit linksstehender Liberaler, aus, und die Sache hat dabei ihr Bewenden gefünden. In Tournai dahingegen, wo die Liberalen sich mit Vorliebe nach französischen Mustern richten, hat der nach seiner Mehrheit liberale Stadtrat einem gleichen Antrage in den letzten Tagen Folge gegeben und den Schwestern gekündigt. Unter den dortigen Kranken und im Volke ruft das große Aufregung hervor, da man zu dem bezahlten Pflegepersonal kein Vertrauen hat.
Lord Kitchener meldet aus Pretoria, daß ein aus Kapstadt kommender Güterzug, bestehend aus Wagen mit Gerätschaften und Vorräten, am 20. d. früh 8 Meilen nördlich von Beaufortwest von Scheepers Kommando angehalten und ausgeplündert worden sei. Englischerseits wurden drei Mann getötet und achtzehn verwundet. General French berichtet: Oberst Crabbe mit 300 Mann sei in den Bergen bei Cradock bei Tagesanbruch am 21. d. von Kruitzinger angegriffen worden. Die Pferde der Engländer gingen durch, und Crabbe mußte sich auf Mortimer zurückziehen, nachdem der Kampf den ganzen Tag gedauert hatte. Die englischen Verluste sind gering.
Gewaltige Unwetter haben Samstag Nachmittag die Gegend von Birnbaum über Kwiltsch nach Wronke heimgesucht. Besonders schwer wurden die Ortschaften Mylin, Charcic, Chrypsko unweit Wronke und Kwiltsch bei Birnbaum betroffen. In Kwiltsch und Umgegend gingen wolkenbruchartige Regengüsse nieder, die außerordentliche Verheerungen anrichteten. Durch den orkanartigen Sturm wurden zahlreiche Bäume entwurzelt oder umgebrochen, besonders an den Landstraßen, außerdem Dächer von den Häusern abgedeckt, Schuppen und Ställe umgerissen usw. Hagelwetter zerschlugen Halm= und Hackfrüchte vollständig. Viele Hagelstücke erreichten die Größe von Hühnereiern. Verschiedene Telegraphenverbindungen wurden unterbrochen.
Tocales.
Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin traf gestern mit dem Hamburger Nachtschnellzuge um.30 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.05 vm. nach Bonn weiter.
* Brückenschlag zwischen Rodenkirchen und WesthofenEnsen. Am Dienstag Vormittag haben auf dem Rhein die großen Brückenschlagübungen des 7. westfälischen Pionierbataillons(Deutz) oberhalb Ensen=Westhofen, gegenüber Rodenkirchen, mit einer Ueberbrückung des dort über 400 Meter breiten Rheines begonnen, nachdem am frühen Morgen das notwendige Brückenbaumaterial nebst Behelfsstücke usw. per Schiff den Rhein hinauf befördert worden war. Am Dienstag Nachmittag war die erste große Rheinbrücke, die aus Pontons geschlagen war, zum Ueberschreiten fertig; sie wurde jedoch gegen Abend, um den Verkehr nicht allzu sehr zu behindern, wieder abgebaut, um am Freitag Morgen nochmals bei Wesseling über den Strom geschlagen zu werden. Am Mittwoch Vormittag wurden bei Anwesenheit des Kommandeurs des 7. Pionierbataillons unter Führung des Hauptmanns Roos, der auch bei Bensberg vor einigen Wochen die interessanten Wasserabgrabungsarbeiten geleitet hatte, Vontonund Artilleriefähreübungen zwischen dem Nordende von Westhofen und der Südspitze von Rodenkirchen, wo an beiden Ufern transportabele Pontonanlagestege hergestellt waren, vorgenommen. Unter anderem wurde ein Zug einer Compagnie der zu Köln im Kavalier VIII liegenden 2. Compagnie des Fußartillerieregiments Nr. 9 mit zwei schweren Belagerungsgeschützen und schwer bepackten Munitionswagen nebst Trainbespannung usw., sowie die nötigen Mannschaften Fußartillerie und Pioniere vom rechten auf das linke Rheinufer übergesetzt. Die Pontonanlegebrücke am Rodenkirchener Ufer wurde, um eine bequeme Landung zu ermöglichen, etwa 100 Meter weiter rheinabwärts verlegt; diese Arbeit war in wenigen Minuten geschehen. Ueberaus interessant gestaltete sich die Ausladung der Geschütze, Munitionswagen und Pferde von der Fähre auf das steinige und überaus steile Ufer; im Nu waren je vier Pferde vor die schweren Geschütze und Munitionswagen gespannt, und dann ging's unter Mithülfe der wackeren Pioniermannschaften die steile Uferböschung hinauf. Alles verlief glatt und ohne jeden Unfall. Die gestrige Uebung war vom militärischen Standpunkte nämlich deshalb von Bedeutung, weil zum ersten Male derartige schwere Geschütze und Munitionswagen auf leichtgebauten Poutonfähren über den Rhein gesetzt wurden, um die Tragfähigkeit der sogen. Artilleriefähre zu erproben. Die ganze Uebung fiel zur höchsten Zufriedenheit aus. Weitere Uebungen der Deutzer Pioniere finden noch die ganze Woche hindurch zwischen Rodenkirchen und Wesseling statt
Bekanntmachung.
Bei der städtischen Polizei=Verwaltung zu Münster i. W. sind
mehrere Pollzeisergeantenstellen
sogleich zu besetzen. Die Polizeisergeanten werden zunächst für den Nachtdienst angenommen, später abwechselnd im Tages= und Nachtdienst beschäftigt.
Anstellung erfolgt nach sechsmonatlicher Probezeit zunächst gegen dreimonatliche Kündigung; lebenslängliche Anstellung nach Ablauf von drei Jahren und nach Vollendung des 30. Lebensjahres.
Gehalt jährlich 1400. steigend von drei zu drei Jahren um 50 J. bis 1700 M. Außerdem zahlt die Stadt einen jährlichen Beitrag von 72 M. zur Kleiderkasse.
Auswärtige Dienstzeit wird bei ev. Pensionierung angerechnet. Bewerbungsgesuche, denen ein selbstgeschriebener Lebenslauf, Militärpapiere, Führungszeugnisse, eine amtliche Bescheinigung über die Körperlänge und, wenn möglich, eine Photographie beizufügen sind, sind baldigst an den Magistrat einzureichen.
Münster i.., den 20. Juli 1901. Der Magistrat.
godr.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
41 4% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%„ 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
ClPP regeiahierlich
HEWEL&amp; VEITREN, Köln a. Rb. u. Wien, Kaiserl. Kgl. Hoblieferantea,
Neuvergoldungen
jeder Art übernimmt
Kölner Rahmenfabrik, Herzogstrasse 44.
Namenstagsgeschenke in größt.
in Mosaik, Camée, Lava, Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich billigen Preisen Giusenpe Gallone aus Neaper,
Am Hof 3(an der Hohestraße).
Ueber 1000 Stück(Toni Rameken)
goldene und silberne Herren- und Damen-Uhren.
neue und wenig gebrauchte, darunter sehr seine Schweizermarken in 18=karät. Gold. von Konkursen und Pfandhäusern.
Friedrich=Wilhelmstraße 1(Flliale: Buttermarkt 10).
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, extra schwer, 3 Deckel, Cavalier= form, Syst.„Glashütte“, nur 100 K. Hubert Klein, Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen, gegründet 1875.
Lager in gold. Uhren Köln's.
Sche Wechsler- u. Comiissions
Eingez. Actien-Capital 12000000
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Hauptbureau Richartz= straße 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, „ einmonatlicher„ 2½%
„ zweimonatlicher„„ 3%
„ dreimonatlicher 3½%
Bei längerer Kündigungsfrist höher.
Depositenkasse Rudolfplatz. Ecke Hohenzollernring.
Unser Wohnungs=Nachweis befindet sich
am hiesigen Rathause, rechts vom Eingange;
unser Wohnungs=Nachweis=Bureau
Sandstraße Nr. 21, part. Inh.: Hch. Dörr.
* Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Luftkurort
im herrlichen Ahrthale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen.
Hotel Kölner Hof,
Thoreingang rechts, allen Geschäftsreisenden u. Touristen bestens empfohlen.
Mäß. Pensionspreise bei guter Pflege. Bäder im Hause.
Besitzer Ed. Heindrichs.
Sommerfrische
I. b.
Sehr schön. gesunder Aufenthalt bei mäßigen Pensionspreisen.
Näheres durch
*<space> F.<space> A.<space> K o l l m a n n.<space>
Jetzt ist die Zeit,
Oefen und Herde reparieren zu lassen. Im Repv. sowie Neuanf. u. Vernickeln aller Art Oefen u. Herde empfiehlt sich
Schlosserei Waldenrath,
Eigelstein 127.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießem.
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn= linie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Lust, gute Pension zu.50 4(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.“
Zu übernehmen gesucht
gangbares, leicht zu führendes sauberes Geschäft, auch auswärts. Anzahlung
4- bis 5000 Mark. Angebote unter Nr. 1338 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
——
79—

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199— Vonnerstag, 25. Juli 1901
9
45
lückauf-Zalle, Köln
Geislinger
*" Argentan-Bestecke
P. 76 975
aus der
Laurenzplatz 4, gegenüber dem Moltkedenkmal.
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
Württemberg. Metallwarenfabrik.
3000 Arbeiter
Hervorragendes Bierrestaurant.
Neu eröffnet.
Auz
(erst
und
Woh
8
W
EIETE
Köln: Hohestrasse 136
Illustrierte Preislisten franko. Telephon 2611.
Aastrforte-ProienetenPra.
Reisekoffer, Reisetaschen
„„ H Hn KInn. 9iahi eerd äußerst billigst empfie
Hochfeine Biere, hell u. dunkel, nach u. Münchener Brauart aus der Glückauf-Brauerei(Aktien-Ges.) Reingehaltene Weine.
Gute und billige Küche.
Specialität: Imbissschnittchen à la Automat in reicher Auswahl.
Josef Auer.
Nr. 200
K
Zur
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und außern vinigst empfiehlt.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 8, Taubst=Anstalt.
Dr. Kühlwetter.
Verreist.
P.
Donnerstag den 25. Juli 1901, abends 7½ Uhr: Benesiz für Herrn Musikdirektor Eduard Lertz.
Philharmonisches Konzert
(Streichmusik),
ausgeführt vom verstärkten Flora=Orchester.
Solisten: Herr Konzertmeister Stahr=Leipzig(Violine),
" Willy Lamping=Köln(Violoncello).
8
Programm
1. Teil.
Ouverture zur Oper„Jessonda“ von Louis Spohr.
Symphonie Nr. 3(Eroica) von L. van Beethoven.
a. Allegro con Trio, b. Marcia funehre, c. Scherzo Allegro Vivace, d. Finale Allegro molto.
Larghetto und Rondo a. d. Violin=Konzert v. L. van Beethoven.
2. Teil.
Große Fantasie aus„Die Walküre“ von R. Wagner. a. Andante aus dem Konzert für Violoncello von Molique.
—„„ In. WIIesfll. nnn Manner
6
8
7.
Andante aus dein Konkre für Giolankarers.—
d. Tarantelle, Konzert für Violoncello von Popper.
(Herr Willy Lamping, Violoncello.) Ungarische Rhapsodie Nr. 2(A..) von Liszt.
6
Kaisergarten.
Heute, Donnerstag den 25. Juli, 8 Uhr abends:
Gr. Novitäten-Vorstellung.
Kaliie hramatlane“ tnendt von Kockert.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
e **
Donnerstag den 25. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Erstes Debut: Mister Claude,
Equilibrist zu Pferd.
Erstes Debut: The Broth. Avolos,
Die Könige der 3 Recke.
Erstes Debut: Troupe Wasington,
S Personen, Akrobaten.
Erstes Devut: 3 Geschwister„Ulzowa
mit ihrer Hovität.
Erstes Debut: Bebe&amp; Gerome, Universal-Clomns. Erstes Debut: Mister Uberto, urkomischer Akt zu Pferde.
Neue Massen-Dressuren
von Dir. Sidoli.
Morgen, Freitag: High-Life.
Alles Nähere Plakate.—
Volksgarten.k
Donnerstag den 25. Juli, abends 8 Uhr:
Kölner Komponistenabend#
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
Königlicher Musikdirigent Herr W. Trenks. 55
I.
###ey Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage.
Diese Die Nordlandreise des deutschen Kaisers.
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind.20;
Hotel Tapprogge,
K
II.
früher
Donnerstag den 25
Strung.
Juli, abends
8 Uhr:
Grosses Militär-Garten-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
Einzug der Gäste auf der Wartburg“ von Wagner.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
„Menuett“ von Mozart.
„Die Klosterglocken“, Nocturne von Lefebure Wely. „Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von Weber.
Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
„Liebestraum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka. Prolog aus„Der Bajazzo“ von Lconcavallo.
„Entre-Act“ von Gillet.
„Spanische Tänze“ von Moszkowski.
„Husarenritt“ von Spindler.
ausgeführt von der Kapelle des 3. schlesischen Dragoner=Regts. Nr. 15 Prinz Lndwig Ferdinand von Bayern aus Hagenau(Elsaß) unter versönl. Leitung ihres Stabstrompeters Herrn Franz Mierley; h n# t<space> m i t<space> d e m<space> B a y o..<space> M i l i t ä r- V e r d i e n s t k r e u z<space>
von Sr. Königlichen Hcheit dem Prinzregenten von Bayern
Anfang 8 Uhr. Entrec 30 J à Person. Vorträge von Piston-Solis von Herrn Stabstromp. Miskley.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
hr..I aLI Ghnnp-Iarton E
Pfarrverein St. Paul.
al
Einladung
zur Versammlung
Freitag den 26. Juli 1901, abends 8
im oberen Saale des Annohauses.
Uhr
1.
Vortrag: Herr Pfarrer Haas über den hochseligen Kardina Paulus Melchers,
wozu alle Männer und Jünglinge eingeladen werden. Der Vorstand.
8
Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.
Nur sehr kurze Zeit!
8 Die— grese intiche Ausielung,
Die Malabaren. 6
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder.
Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags.„
Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11½ Uhr Vormittags. 65
Staunenerregende Productionen! 0 Kolossales Riesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge. B
Indische Volksbelustigungen auer Arten.
Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg. 68
Fur reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag. 10
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
Die Austelung vervielv: nur Vr), Dig Dinegtion.““
Coorssss 300
=8
6
68
Verband kaufm. Gehülfinnen
Unser
Köln, Georgstraße 7.
mit Concert und Unterhaltung in Saal und Garten findet statt
Sonntag den 4. August 1901, abends 5½ Uhr.
Mitglieder haben Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedfarten Far. 1901
Nichtmitglieder können eingeführt werden, wofür Karten a 50h im Bureau
erhältlich sind. Der Vo.
Ouverture z. Op. Das Nachtlager in Granada v. Kreutzer.
Scenen aus der Oper Loreley von Bruch.
Chor und Marsch aus der Oper Conradin von Hiller. 1 5 Meinem Kalser, Lied von Blumenberg.
O wunderschöne Jugendzeit, Gavotte von Weber. 1
Fantasie a. d. Oper Hänsel und Gretel von Humperdinck.
II. 5
Balduria-Marsch von Kieffel.
Onverture zur Oper Orpheus in der Unterwelt v. Offenbach. II Meine erste Liebe, Lied von Mühldorfer.
Erinncrung an Köln, Walzer von Beines.
Vermischte Nachrichten, Potpourri von Lüttich.
Jubiläums-Marsch von Lesimple.
Eintritt frei. 2
Deisetaschen, Handtaschen, Anhänge- und Umhängetaschen, Touristentaschen, Handkoffer, 81
D
Lederwaaren zu den billigsten Preisen in grosser Auswahl empfichlt
RUSMaATeinpient.„—
J. J. Müller, Sattler, Eigelstein 127.
Bur gorg
28. Jul., abds. 8 Uhr:
————
Ja- Tanalle dac IA Fuss-Artillerie-Reniments.
ausgeführt von der Kapelle des 14. Fuss-Artillerie-Regiments.
Nachfolgend ein Tänzchen.
Die Mitglieder haben für sich mit Familie freien Zutritt ven Loxe..hs Zunen durch Mitalieder eingeführt werden.
Die herzlichsten Glück= und
Segenswünsche
unserem lieben Trinkrat Herrn
zu seinem Namenstage!
Gewidmet von den Böttchern der Central=Kranken= und Sterbekasse.
Hof
32 36 Komödienstrasse 32/36. Garten mit
Würzburger Hofbräu.
Abendplatten.
Dart
Soupers v..50.
in allen Ledersorten, besonders empfehle meine aus einem Stück Rindleder verfertigten hochf. CigarrenEruis, Visits, Brieftasch, auf Wunsch, w. Monogramme
e angefertigt. Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
mit dem Rennpferde IIka,
Donnerstag Abend 7¼ Uhr.
Cxerzierplatz, Neußerthor. 300 Meter werden so lange umlausen. bis einer besiegt ist. 50 K dem. der mich besicgt.
Billets 10 Pfg.
Gerhardt, Wettläuser.
Junde propere Handwerkei
finden Kost und Logis billigst. Mariengartengasse 3, Speisehaus.
8 UI
8 UI
8 UI
Zur
Laure
Vo
er
Hoch
u. Mü
Special
1. Josef Bi
2. Gustav
Bulde
Verantwortlicher Redacteur: fn
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten Oll:, alle in Röln
3. W. Eckh
4. Jos. Effe
5. Julius 6 6. Albert 7. Herman
8. Louis K
9. Joseph
10. Robert
Dament
P. Mand