Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fünfzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
.: Redaktion 259.
Hoflieferant.
Königlicher
KÖLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Waidmarkt 31—39.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen u. mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.
Bekannt beste Kauf-Gelegenheit für
Kinder, Weisswaaren, Gebild,
Gegründet 1838.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J, er ½ Flasche 35
in Kistchen von 61 Fl. K 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Mechanisches Teppich-Kloptverk 88
EDER-LACHNIT
gebe anstatt zu 15—60 Pfg., zu 10—35 Pfa. per Rolle ab. Borden dazu passend per Meter schon von 1 und 2 Pfg. an.
54 Ferner einen großen Posten
Wachstuche für Küchentische, Anrichten 2c.,
helle und dunkle Farben, schon von 80 u. 100 Pfg. an per Meter. A Wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen per Oadratmeter ## von 2 Mark an, für Kinder von 45 Pfg. an.“
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse und Niederstein, Unter Taschenmacher.
28 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 180.* Fernspr. 831.
Düsseldorfer Loose 2, a
noch zu haben beim Haupt=Debit
F. n Tecke. Mauritiuswall 18,
A. Fecher Ecke Jahnstraße.
Düsseldorfer Loose à Mark.bestimmt noch zu haben bei
Joh. Teeke, Ehrenfeld, Penloerstr. 308 0.
OLig1g Coose auch ferner zu haben: Rothgerberbach 24 Obige Toose sowie Severinstraße 34.
Liter M..50, bei 5 Liter M..40 in 1/1 Ltr.=Fl. M..70, in ½ Ltr.=Fl. 90
Allerfeinstes
Olivenöl
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind". Neu! Per Liter M..50, sägper eiceite
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307. 2
Täglich frische Süßrahm=Tafelbutter
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
9 K, reine Natur=Tischbutter R..50 Post=Kübel franko gegen Nachnahme.
Besitzer Frau Emma Engelke, geb. Leitner, Kaukenellen, per Kaukehmen, Ostpr.
„Provenceröl"—„Huile vierge") iter M..40, bei 5 Liter M. 2,.30; in Originalflaschen M..50.
Gustav
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engr.
geschäft Vittoriastraße 29.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten
Werkstätte ges. Weidengasse 27.
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 1 Montag, 15. Juli 1901.
Offene Stellen.
Suche zu Herbst
für meine Tochter, 18 Jahre alt, Pension in seiner katholischer
„Familie“
zur Erlernung des Haushalts und seiner gesellschaftlicher Formen. Erbitte nur Offerten aus Köln. Frankfurt u. anderer großen Stadt.
Fr.=Off. u. B D 3562 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. I
Königl. Forstassessor,
zugl. vereid. Landmesser. kathol., der lang. Jahre Großgrundbes. m. industr. Werk verw., sucht Forstverwalt eotl. mit Rentei bei mäß. Anspr. oder Ausführ. v. Forstbetriebseintei lungen von Privatwald., am liebste Rheinland oder Westfalen. Fr.=Offert unt. W K 3514 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksschuna.
an ein oder zwei Damen oder Herren mit oder ohne Pension zu vermieten. Quatermarkt 5, am Gürzenich
Kautionsfähiger Mann sucht
Stellung.
Offerten u. R 162 a. d. Annahmestelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
2. Etage 3 bis 4 Käume
zu vermieten. Follerstraße 99.—
Arbeits-Gesuche.
Trutzenberg 40,
Nähe Sachsen= u Salierring. abgeschl. Etagen, je 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Salierring 15, 1. Et.
Eleg. Aufertigung v.
u. Blusen
Möbliertes Mausardenzimmer,
##* luftig, zu vermieten. Nähe Hauptpost. Enggasse 18—20.
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich er: lernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Kostüme
werden nach neuester Modezugeschnitten
biert zu 3 M
und gutsitzend anprobiert zu 3 c. Hochmoderner Nockschnitt K#.50. Taillen= schnitt K.50, Jacket M.50, Aermel.4. alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Jetzt ist die Zeit,
Oefen und Herde reparieren zu lassen. da Ersatzteile öfters müssen von der Fabrik bezogen werden. Im Reparieren sowie Neuanfertigen aller Art Oefen und Herde empfiehlt sich
Schlosserei Waldenrath,
Eigelstein 127.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 70 h. Weste 40). Kostümröcke N.50. Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Aufpolstern: Natratzen.
Aufhängen von Gardinen u. Dekorat. H. Naaf, Perlengraben 56.
3jäherin sucht Kunden im Nähen und A Ausbessern. Friedrichstr. 62, 1. Et.
(xin anständiges Mädchen sucht noch einige Kunden im Ausbessern der Wäsche und Kleider außer dem Hause.
Gefl. Offerten unter Nr. 1244 an die Gechäftsstelle d. Bl.
.,. cc ee
Zu vermieten.
Verpachtung.
Das in der Gemarkung Köln Rondorf in Flur 53 Nr. 1685/52 an der Zollstockshütte gelegene, 1 ha 25 a 02 am große Grundstück der Armenverwaltung ist vom Herbste dieses Jahres ab zu pachten. Näheres Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 10.
Kalk.
Möbliertes Zimmer
straßenwärts, mit schöner Aussicht, event. mit anlieg. Salon, Klavier an anständ. Person sofort billig zu verm Kalkerstraße 15, 2. Etage.
4L.in kleines Geschäftshaus in
E bester Geschäftslage Köln=Deutz zu vermieten od. z. verk. Off. u. U 250 a. Annahmestelle von J. Aussem, Kalk.
Itage v. 3 Räumen ev. mit Mans
S nahe Krefelderthor zu vermieten Nippes, Zonserstraße 10
Nippes, Nichlerstraße
2 Mansardenzimmer zu vermieten.
Elegant möbliertes Zimmer
für 21 Mark zu vermieten
Deutz, Karlstraße 7.
öbl. Zim. m. gut. Pens. sof. zu verm Marzellenstr. 52—54, 2. Et
20
nungen in Kalk.
Herlerstraße 16.
o 181212 4 Räume, an einzelne
—. Elage, Dame zu vermieten
Schildergasse 110.
Schöne 3. Etage, 4 Räume, sofort zu P vermieten. Alte Wallgasse 13.
Möbl. Zimmer an bess. Herrn zu # verm
Machabäerstraße 21.
(#dwei kl.., I. Et., an einz. Person
□ zu verm. Machabaerstraße 21.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension sof an j. Herrn zu verm Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof
Möbliertes Zimmer an Herrn oder *<space> D a m e<space> s o g l e i c h<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Thurmchenswall 13, 3. Et.
Möbl. Parterrezimmer
Zimmer an kleine Familie zu vermieten. Weyerstraße 11.
l. Zimmer
mit sehr guter Pension
15000 Mark
als erste Stelle auf ein Haus Köln per 1. Dezember gesucht.
Off. u. Nr. 1213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in
Zu verkaufen.
für—2 Herren zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
großes leeres Zimmer,
wei Fenster, straßenwärts, an stille Person zu vermiet. Christophstr. 44, IV., Eingang von Werthstraße.
Schöne helle luftige Zimmer:#
möbl. zu vermiet. Christophstr. 44, IV., Eingang von Werthstraße.
Besser möbl. geraum. Parterrezim. O zu vermieten. Ursulaplatz 23.
S
Mietgesuche.
G
4 Zimmer und Küche,
in besserem ruhigen Privathause im Preise bis zu 300 Mark zu micten gesucht.
Gefl. Öfferten, jedoch nur solche mit Preisangabe und genauer Angabe der Wohnung erbeten unter Nr. 1261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in leeres Zimmer als Schlafzimmer Nähe der Passage gesucht. Off. u. Nr. 1249 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Bekanntmachung.
Die auf dem Personenbahnhofe in Cöln=Ehrenfeld lagernden 5 Haufen (etwa 300 Stück) alte hölzerne Schwellen sollen am 22. Juli. vormittags 10 Uhr, öffentlich verkauft werden.
Wegen vorheriger Besichtigung wende man sich an den Bahnmeister Thyssen.
Cöln, im Juli 1901.“
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 2.
Schönes Privathaus, N. Justizgebäude u. Bahnhof. 10., pass. für Fremdenpension, preisw. zu verk. Off u. Nr. 1210 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ein kathol. Lehrer
in einer größ. Stadt, 40 Jahre alt. der die Mittelschul= u. Rektoratsprüfung abgelegt hat u. bereit ist. Nachprüfung in Mathematik zu machen
sucht Anstellung
C
an einer Mittel= oder Rektoratschule oder einer ähnlichen Anstalt. Fr.=Off. unter B J 3567 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Kapitalien.
Tüchtiger, erfahrener
Kaufmann,
kathol., 30 Jahre alt. aus hochangesehener Familie. Repräsentant. sucht leitende Stellung in einem rentabeln Unternehmen, wo sich derselbe späterhin mit
M. 60 000 beteiligen kann
Heirat nicht ausgeschlossen Ausführlichste Fr.=Offerten unter B M 3570 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. l. Hypothek auf ein neues Haus mit Oekonomiegeb. u. Garten, in frequent. Lage, Vorort Kölns. vom Selbstdarleiher gesucht, dreifache Sicherheit. Off. u. Nr. 1263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134.
000 M.
4=
bis 5000 M. auf 1. Hypoth.
vom Selbstdarleiher sofort zum Austhun bereit. Vermittl. ausgeschl. Fr.=Offert. unt. A W 3557 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig. j
—
in jed. Preislage, sol. selbverf. Arbeit. H. Naaf. Perlengraben 56.
Eine neue vorzüglich eingerichtete
mechanische Weberei sucht
unter günstigen Bedingungen zur Vergrößerung des Betriebskapitals
einen
Das Geschäft ist bereits sehr gut eingeführt und sind äußerst günstige Arbeiterverhältnisse vorhanden.
Reflektanten wollen ihre Adresse franko u. R P 3425 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszia. einsenden. 1
asch=Westenstoffe.
Circa 100 Muster in allen Farben, echt. nur Ia. Qualität, so lange der Vorrat reicht für halben Ladenpreis, auch im einzelnen abzugeben.
Sternengasse 1.
Sehr gute alte 3/=Geige
sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Nohlstraße
11.
schönes Billard verkaufen.
Mülheim a. Rhein, Kalkerstraße 30.
Große Posten
Gleis=Schienen und
billig zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Offerten unt. 0 U 3385
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg. Kauf-Gesuche.
Cold
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine „ kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Der bis zum vorigen Jahre auf dem nördlichen Teile des Heumarkts abgehaltene Markt für Einmachgurken und Einmachzwiebeln nebst Zuthaten findet vom 16. d. M. ab an den beiden Hauptmarkttagen Dienstag und Freitag auf dem Frankenwerft, gegenüber der Hafen gasse, statt. Auch gelangt daselbst der von den holländischen Händlern angebrachte Salat zum Verkauf An den übrigen Tagen wird der Markt nach wie vor auf dem Heumarkt abgehalten.
Köln, den 13. Juli 1901. Städtische Marktverwaltung.
Schneider.
Walther Schulzen,
approb. Zahnarzt,
Nobert Schulzen,
approb. Zahnarzt, Cäcilienstrasse 23. I. Et
Familien-Anzeigen.
Junge propere Handwerker
finden Kost und Logis billigst. Mariengartengasse 3, Speisehaus.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt Bechergasse 19, 1. Et.
Lieder, Neden,
Prologe, Gedichte 2c., lief. prompt das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
Der Fernsprech-Automat
im Freisaal der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Franz Werner
geb. Baum.
findet Donnerstag den 18. Juli. morg. ½9 Uhr, in St. Severin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Aelterer kath. Lehrer wünscht ein
bis zwei Knaben in den
Ferien zu begleiten.
Gefl. Fr.=Anerb. u. R R 3492 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ost und Logis zu haben
Burgmauer 32.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1901.
9
sind Sie nicht ermüdet?“ fragte er deshalb.
Isa betrachtete i „Fehlt dir etwas Er seufzte mehrn leise:„Ich wollte, der Troß von Gäst
„Du hast dich di gefreut, warf Isa Sie erhielt keine haben; offenbar qu war gefurcht. „Wirst du bei Tise „Ich habe berei ihm zu Tische führ Isa bedauerte# zu haben, denn Ku es wollte ihr scheit die Zähne in die 1 noch einmal umzus
# Treue.
Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Sie hielt ihr Pferd dicht an der Seite ihres Begleiters, so daß die Mühe des Grafen Dornbusch, neben Isa zu kommen, vorläufig vergeblich war, da der schmale Waldweg nur für zwei Reiter Raum ließ.
„Retten Sie mich vor den Zudringlichkeiten dieses Menschen,“ flüsterte Isa Herrn v. Uttrecht zu.„Er verfolgt mich wie mein Schatten, obgleich er weiß, daß ich ihn nicht ausstehen kann. Er hat sich bei mir schon während meines Aufenthaltes in der
Residenz einen ganz deutlichen Korb geholt. Kann man denn gar nichts thun, um sich eines solchen Zudringlings zu entledigen?“
Uttrecht lachte. Ihm war der Graf schon auf dem ganzen
Wege unbequem gewesen, er hätte seiner lieblichen Begleiterin gern ein Wort gesagt, das nur für sie allein bestimmt war und das kein anderer zu hören brauchte. Deshalb kam ihm Wunsch sehr gelegen.
„Warten Sie bis zu jener Lichtung, Komtesse,“ sagte von Uttrecht leise,„dort wird der Weg breiter, dann geben Sie Ihrem Pferde einen leichten Schlag und treiben es zu rascherer Gangart an. Ich thue dasselbe, und wir sprengen den anderen
voran, bis wir aus dem Gesichtskreis sind. Dort drüben
biegen wir um die Ecke und lassen die Gesellschaft wieder voranreiten.“
Isa lachte wie ein ausgelassenes Kind.
„Ei, das ist herrlich,“ rief sie beinahe etwas zu laut, so daß Uttrecht ihr ein Zeichen gab, sich nicht zu verraten.
Es war ihnen thatsächlich gelungen, die ganze Gesellschaft los zu werden. So ritten sie eine Weile schweigend durch den herrlichen Wald. Die Sonne hatte sich wieder hinter einer Wolkenschicht versteckt, es war fast dunkel zwischen den riesigen Fichten, die kaum ein Stückchen des Himmels sehen ließen, weil sich ihre dichten Aeste oben ineinander schlangen und so ein grünes Dach bildeten. Der weiche Waldboden dämpfte den Tritt der Pferdehufe, so daß man ihn kaum vernahm. Auch das Sprechen der Gesellschaft drang nicht mehr bis hierher, weil sie ein gutes Stück voraus war.
Isa bereute nun fast, allein mit Uttrecht zurückgeblieben zu sein. Wenn man sie suchte, was mußte man von ihr denken? Sie sah im Geiste, wie Kurts Augen nach allen Seiten umherspähten, wie er vielleicht in Besorgnis geriet um ihretwillen oder ihre Handlung gar mißbilligte.
Sonderbar, bei diesem Gedanken gab es ihr einen Stich ins Herz. Unwillkürlich trieb sie ihr Pferd an, um rascher vorwärts zu kommen.
„Wollen Sie mir entfliehen, Komtesse?“ lächelte Uttrecht. „Geben Sie sich keine Mühe, das gelingt Ihnen nicht. Ich lasse mir das Glück nicht so rasch entwischen, wenn es sich mir in so holder Gestalt zeigt.“
Der jungen Dame war sehr beklommen zu Mute, sie hielt den Blick zur Erde gesenkt. Dennoch fühlte sie, wie die Augen ihres Begleiters brennend auf ihr hafteten und sie unablässig fixierten. Dies machte sie befangen und nahm ihr die harmlose Freude an dem Ausflug. Sie wäre gern geflohen und vermochte es doch nicht. Stürmisch pochte das junge Herz, das bei allem Bangen doch wieder ein seltsames Glücksgefühl durchzog. Isa fühlte sich verwirrt und ahnte nicht, daß diese Verwirrung sie noch lieblicher erscheinen ließ. Uttrecht mußte sich gestehen, daß er nie etwas Holderes erschaut, als diese zarte, keusche Mädchenblüte an seiner Seite.
Isa schüttelte nur den Kopf, ohne ihn anzusehen.
„Wollen wir nicht ein wenig absteigen?“
„Nein,— o nein,“ wehrte sie fast angstvoll,„ich möchte nicht, daß wir so weit hinter den anderen zurückbleiben. Susanne könnte sich meinetwegen ängstigen.“
In der Ferne vor ihnen tauchte in diesem Augenblick die Gesellschaft auf. Uttrecht seufzte. Er hatte durchaus kein Verlangen, sich an der Unterhaltung der anderen zu beteiligen und leere Redensarten mit anzuhören. Er bückte sich, um einen Blick seiner Begleiterin zu erhaschen, ihr in die Augen sehen zu können, doch Isa hielt die langen, dunklen Wimpern beharrlich gesenkt. Ihre Wangen glühten wie Purpur.
„Darf ich am heutigen Abend die Ehre haben, Sie zu Tische zu führen, Komtesse?“ fragte er leise und dringend.
Isa nickte, sie hob nun doch die Wimpern und lächelte ihrem Begleiter zu. Da kam auch Kurt schon daher gesprengt, und es wollte ihr scheinen, als ob er sie mit seltsam forschenden, ängstlichen oder traurigen Augen betrachtete. Sie schloß sich ihm an und raunte ihm ins Ohr:„Ich wollte nur Dornbusch los sein, da mir der zudringliche Mensch nicht von der Seite wich. Wenn er sich doch nur bald wieder entfernen möchte!“
Sie sagte das alles hastig und hatte das Gefühl, als müßte sie sich bei Kurt entschuldigen. Dieser kam ihr plötzlich ganz verändert vor; fast blaß sah er aus, oder machte das nur die grüne Dämmerung im Walde? Doch warum blickte sein Auge so düster? Man war dergleichen gar nicht an ihm gewohnt
Der erste Jagdt nehmer versicherten hatte den Ausflug reicher Beute nack Hände thätig gewe für das Diner zu Reichtum der Besi Von der Decke des vergoldete KronleuUrahnen. Die selte der Gäste, ebenso
gewöhnlichen Aul einen, geschliffener allerdings neueren verzierten Humpen aus dem Mittelalt
Der Saal war die den ganzen Ri Isa begab sich mit einem leichten die Haare ein wei Auf der Treppe das Gesicht der ju „Hast du dich „Ach ja, Tante ich habe selten sol Die Matrones „Ach ja, wenn so sonnig und sch was bleibt von al rungen an die In dieser Erde!“
Isa wunderte Solche weltschmer sie war fast imm kannte Isa sie ga „Wie, Tante, erstaunt.
„Ach nein, neit stören durch mich, als sähe ich die D mir manchmal, es Kind; doch sage nur flüchtig, und sonst. Er wollte vorüber; das ist „Ich weiß nich legenheit, mit ihr „Ach so,“ sagt „Was meinst! Nichts Isa! auf dich warten. schiedenes anzuor Die alte Dame voll nach. Also anders war als über das Treppe stehen mit einem an. Sie hob da schlich auf den Er fuhr herun „Was willst d „Ich möchte n weichem Ton, ur Einen Augenb finstere Ausdruck ihr jetzt alles sa fuhr sich über di „Später, Isa zu.
„Hast du Sor
„#, Kind, sd B. mein Gol
ludst du dann al Sorgen, sprich d Kurt lachte bi „Bis jetzt noc
mich
In diesem Au „Gnädigste Kl tönte die Stim Gespräch.
„Sie entschuld ietzt das gnädige Er bot Isa de

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 1 Montag, 15. Juli 1901.
Seite 8
tein
1.
in d. ztg.
2.
so
nen,
wei
en,
nein
Er
der
denn
en?“
sizen
erin
und
Isas
von
Sie
serer
eren
üben
randaß
los
serrkenhten,
ihre
Dach
rdeder
sutes
sein.
Se
hten,
ihre
ins
färts
#echt. lasse n so
den ihres rten. jeude je es illem
Isa sie daß
gene
sicht,
anne
Geigen,
leere
einer
doch
Ihre
ische
hrem 0 es ngstihm los wich.
lüßte
ganz
: die ge so
Isa betrachtete ihn besorgt. Sie wurde sehr unruhig.
„Fehlt dir etwas, Kurt?“ fragte sie endlich.
Er seufzte mehrmals tief, fuhr sich über die Stirne und sagte leise:„Ich wollte, der ganze Trubel wäre schon vorüber und der Troß von Gästen wieder abgereist, damit man endlich Ruhe
hast dich doch aver vorver so sehr auf die Abwechselung gefreut, warf Isa ein.„Warum bist du so sonderbar?“
Sie erhielt keine Antwort. Kurt schien sie kaum verstanden zu haben; offenbar quälten ihn schwere Gedanken, denn seine Stirne war gefurcht. Plötzlich fragte er, wie aus diesen Gedanken heraus: „Wirst bu bei Tische neben mir sitzen?“
„Ich habe bereits Herrn von Uttrecht versprochen, mich von ihm zu Tische führen zu lassen."
Isa bedauerte iu diesem Augenblick, ein Versprechen gegeben zu haben, denn Kurt machte ein so finsteres Gesicht dazu, und es wollte ihr scheinen, als ob er etwas blässer würde. Er biß die Zähne in die Unterlippe und sprengte eilig davon, ohne sich noch einmal umzusehen.
5.
Der erste Jagdtag war glänzend verlaufen, und alle Teilnehmer versicherten, daß es herrlich gewesen sei. Das Wetter hatte den Ausflug sehr begünstigt, und die Jäger kehrten mit reicher Beute nach Buchecke zurück, wo inzwischen geschäftige Hände thätig gewesen waren, die langen Tafeln im Speisesaal für das Diner zu decken. Hier zeigte sich so recht der solide Reichtum der Besitzer, ohne prunkend in die Augen zu fallen. Von der Decke des dunkel getäfelten Saales herab hingen schwere, vergoldete Kronleuchter, lauter alte Prachtstücke aus den Zeiten der Urahnen. Die seltenen Altertümer erregten die laute Bewunderung der Gäste, ebenso wie das Silberservice, das nur bei ganz außerjewöhnlichen Anlässen in Benutzung genommen wurde. Die einen, geschliffenen Krystallkelche aus venetianischem Glas waren allerdings neueren Datums, dagegen schienen die riesigen, reich verzierten Humpen, denen der Duft köstlichen Weines entströmte, aus dem Mittelalter zu stammen.
Der Saal war mit Tannenbäumen und Guirlanden geschmückt, die den ganzen Raum mit würzigem Waldgeruch erfüllten.
Isa begab sich auf ihr Zimmer, um die schwere Sammetrobe mit einem leichten, eleganten Gesellschaftskleid zu vertauschen und die Haare ein wenig zu ordnen.
Auf der Treppe begegnete ihr Tante Martha, die forschend das Gesicht der jungen Dame betrachtete.
„Hast du dich amüsiert heute, mein Kind?“
„Ach ja, Tante, ich sage dir, köstlich war's draußen im Walde, ich habe selten solch herrlichen Tag verlebt!“
Die Matrone seufzte leise.
„Ach ja, wenn man jung und schön ist, wie liegt da die Welt so sonnig und schimmernd vor den Menschen. Und schließlich, was bleibt von all dem Glanz zurück? Nichts als die Erinnerungen an die Jugendzeit. Es ist doch alles so vergänglich auf
dieser Erde!“
Isa wunderte sich, die gute, alte Frau so sprechen zu hören. Solche weltschmerzliche Gedanken paßten gar nicht zu ihrer Art; sie war fast immer gleichmäßig heiter und freundlich, anders
kannte Isa sie gar nicht.
„Wie, Tante, du bist verstimmt?“ fragte das junge Mädchen
erstaunt.
„Ach nein, nein, Kindchen, laß dich in deinem Frohmut nicht stören durch mich, ich habe heute einen schweren Tag. Mir ist, als sähe ich die Welt durch eine schwarze Brille an. Das passiert mir manchmal, es geht wohl vorüber. Halte dich nicht auf, liebes Kind; doch sage mir, was ist mit Kurt? Ich sah ihn vorhin nur flüchtig, und es fiel mir auf, daß er nicht so heiter war wie sonst. Er wollte mir nicht Rede stehen und stürmte an mir vorüber; das ist ganz gegen seine Gewohnheit.“
„Ich weiß nicht, Tante, ich hatte den ganzen Tag wenig Gelegenheit, mit ihm zu sprechen.“
„Ach so,“ sagte Tante Martha etwas gedehnt,„also deshalb. „Was meinst du?“
„Nichts Isa! Du mußt nun wirklich gehen, man wird bereits auf dich warten. Ich will noch einmal in die Küche, habe Verschiedenes anzuordnen.“
Die alte Dame trippelte eilig davon. Isa schaute ihr gedanken voll nach. Also die Tante hatte es auch bemerkt, daß Kurt anders war als sonst. Was mochte ihm nur fehlen? Sie spähte über das Treppengeländer hinab und sah Kurt unbeweglich unten stehen mit einem Gesichtsausdruck, als ekelte ihn die ganze Welt an. Sie hob das raschelnde Kleid ein wenig in die Höhe und schlich auf den Zehenspitzen ganz dicht zu ihm hin. Er fuhr herum, als sie die Hand auf seine Schultern legte. „Was willst dn?“ fragte er finster.
„Ich möchte wissen, was dich quält, Kurt,“ entgegnete Isa in weichem Ton, und sah ihn bittend an Einen Augenblick schien er zu schwanken, zu überlegen, der finstere Ausdruck wich rasch einem sonnigen Lächeln. Sollte er ihr jetzt alles sagen, jetzt, wo sein Haus voller Gäste war? Er fuhr sich über die Stirne und schüttelte langsam den Kopf.
„Später, Isa, wenn die Gäste fort sind...“, flüsterte er ihr zu.
„Hast du Sorgen?“ fragte das Mädchen.
„Ja, Kind, schwere, quälende Sorgen.“
„O, mein Gott, aber davon ahnte ich ja gar nichts! Warum ludst du dann alle die fremden Menschen ein? Was sind das für Sorgen, sprich doch, hattest du irgend welche Verluste?“
Kurt lachte bitter auf.
„Dis jetzt noch nicht, aber der schwerste Verlust wäre es für
mich.
In diesem Augenblick wurde er unterbrochen.
„Gnädigste Komtesse, ich suche Sie schon eine ganze Weile," tönte die Stimme Herrn von Uttrechts in das leise geführte
Gespräch.
„Sie entschuldigen,“ wandte er sich an Kurt,„wenn ich Ihnen ietzt das gnädige Fräulein entführe; jede Minute ist mir kostbar.“ Er bot Isa den Arm. Kurt starrte den beiden etwas finster nach.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Ueber den Fürsten Hohenlohe erzählen die Berl. Neuest. Nachr.: Als der Kaiser in den Apriltagen 1890 direkt von Berlin zur Auerhahnjagd in den Hagenauet Forst fuhr, erwartete ihn der damalige Statthalter auf dem Hagenauer Bahnhofe und brachte dann mit dem Kaiser in der Jagdhütte die langen Nachtstunden bis zum Tagesanbruch zu, die nicht der Jagd, sondern der politischen Lage des Vaterlandes und der jähen Entlassung des Reichskanzlers gewidmet waren. Nach der späteren Ernennung zum Reichskanzler soll Fürst Hohenlohe geäußert haben:„Ich habe es mir Jahre lang angelegen sein lassen, dem Grafen Caprivi die Stange zu halten und ihn zu entschuldigen, aus Furcht, die Sache könnte sonst an mir hängen bleiben; nun ist es doch so gekommen.“
Dem neuesten Ausweis zufolge hat die Kaiser Wilhelm=Stiftung im letzten Jahre 67 898 M. für Stipendien und Unterstützungen von Postbeamten. Unterbeamten und deren Hinterbliebenen verausgabt. Das Vermögen der Stiftung beträgt 717300 M. Die Postunterstützungskasse konnte 569941 M. aufwenden. Lebensversicherungen unter Gewährung einer Beihülfe von 17 Prozent der Prämie aus Postmitteln wurden von 4479 Unterbeamten mit 5,6 Mill. M. abgeschlossen. An Zuschuß zu den Kleiderkassen für Unterbeamte wurden aus der Postkasse 2,43 Mill. M. für 82 183 Beamte gezahlt. Außerordentliche Unterstützungen und Vergütungen wurden an 19 000 Beamte, fast 48000 Unterbeamte und 13.000 Hinterbliebene bewilligt. Insgesamt haben 92441 Personen Zuwendungen aus den Stiftungen und außerordentlichen Mitteln erhalten.
Aus Odde, 13. Juli, wird berichtet: Kaiser Wilhelm verblieb gestern an Bord, da das eingetretene Regenwetter die beabsichtigte Partie nach dem Buarbrae=Gletscher verhinderte. An der Abendtafel nahmen einige Mitglieder der hohen französischen Aristokratie teil, die auf der Hohenzollern ihre Karten abgegeben hatten.
In Paris machte der Luftschiffer Sautos Dumont am Samstag früh vor einer Kommission des Aeronautischen Klubs eine offizielle Probefahrt mit seinem lenkbaren Luftschiffe. Er stieg um.40 Uhr im Park zu Meudon auf und langte glatt in 15 Minuten beim Eiffelturm an. Er umkreiste den Turm und fuhr sodann nach dem Parke zu Meudou zurück. Der Motor versagte jedoch unterwegs, und Dumont war genötigt, in Boulogne fur Seine zu landen. Die Kommission entschied, daß der Luftschiffer die Auffahrt später wiederhole.
Im Süden und Westen Nord=Amerikas ist es noch äußerst heiß. Depeschen aus Missouri und Kausas, wo die Trockenheit seit 40 Jahren die schlimmste ist, besagen, daß der Maisstand sehr schlecht ist. Berichte aus Nebraska enthalten nur wenig bessere Mitteilungen. In Illinois, Jowa und Süddakota macht die Ernte im Durchschnitt gute Fortschritte.
Locales.
*. Das erste Sommerfest, welches am Samstag Abend in der Flora veranstaltet wurde, nahm bei herrlichster Witterung einen über Erwarten schönen Verlauf. Tausende ergingen sich in den Anlagen, sich erfreuend an der buntfarbigen Lichterpracht, in welcher Hauptgebäude, Beete und Wege prangten. Nur ein Teil des nach Tausenden zählenden Publikums vermochte auf der Terrasse Unterkommen zu finden, und glücklich schätzte sich schon derjenige, der nach einer Wanderung durch die lichtumflossenen Parkanlagen irgendwo ein bescheidenes Ruheplätzchen fand. Die Bewirtung der zahlreichen Besucher war keine leichte Aufgabe, sie wurde jedoch, soweit dieses möglich war, von dem Restaurateur bestens gelöst. Ein Kanonenschuß verkündete gegen 9½ Uhr den Beginn des Brillantfeuerwerks, welches an der Fontaine des großen Parterrebeetes abgebrannt wurde. Zunächst erstrahlten die Statuen sowie einzelne Baumpartieen in bengalischem Lichte, dann stiegen Raketen mit langem, feurigem Schweif zum wolkenlosen Firmament, um oben in buntfarbigen Sternen auseinanderzuplatzen, Schlangen zischten empor, Schwärmer prasselten, Feuerfontänen rauschten, und Sonnen und Räder schwirrten in blendender Farbenpracht vor den Augen der beifallsfrohen Zuschauer. Buntfarbige Pfeile umkreisten ein flammendes Herz, bis letzteres, von einem der Pseile durchbohrt, erlosch. Eine Kanonade, sowie die Beleuchtung des Springbrunnens beschloß das interessante Schauspiel. Die Lertzsche Kapelle begleitete dasselbe mit volkstümlichen Weisen; die vorzüglichen Darbietungen der Kapelle während des ganzen Festes fanden allseitig die gebührende Anerkennung. Nach dem Feuerwerk wurden auch die Laubgänge bei den glänzend illuminierten Cascaden mit zahllosen Ballons glänzend beleuchtet. Erst als die Lichtfülle abnahm, entschloß man sich nach und nach zur Heimkehr, wünschend, daß die Verwaltung der Flora sich bald zu einer Wiederholung des Festes entschließe.
Ertrunken. Zwei dem Arbeiterstande angehörige Männer, ein 45jähriger und ein jüngerer, badeten am Samstag Abend trotz dem ausdrücklichen Verbot des Bademeisters und dem Hinweise auf die Gefahr außerhalb der am Deutzer Ufer liegenden Volksrheinbadeanstalt. Der jüngere Mann geriet hierbei in Gefahr zu ertrinken; bei dem Versuche des älteren, diesem zu helfen, ertranken beide. Die Leiche des älteren wurde noch am Samstag Abend gefunden.
Feuer. Gestern Vormittag gegen 9 Uhr brach im Keller eines Hauses an St. Agatha, in welchem Braunkohlen lagerten, Feuer aus, welches infolge der reichen Nahrung bald einen größeren Umfang angenommen hatte. Die Feuerwehr traf pünktlich ein und griff das Feuer energisch an, so daß dasselbe bald in seiner Ausbreitung verhindert wurde. Bis gegen 12½ Uhr hatte die Wehr noch mit den Auf räumungsarbeiten zu thun. Der entstandene Schaden ist unbedeutend.
2 Schlägereien. In der Nacht auf Sonntag fanden im Bürgerhospital vier Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Kopfverletzungen sich zugezogen hatten.
& Feuer. In der verflossenen Nacht entstand in einem Hause an der Peterstraße Feuer, welches von der Feuerwehr nach kurzer Zeit gelöscht wurde.
2 Böswillige Alarmierung. Am Samstag Abend wurde vom Kümpchenshof aus die Feuerwehr in böswilliger Weise alarmiert. Der Thäter wurde ermittelt und zur Anzeige gebracht.
3 Gurkenmarkt. Wir machen auf die in der Sonntagsnummer veröffentlichte Bekanntmachung der Marktverwaltung aufmerksam, nach welcher der Gurkenmarkt von Dienstag den 16. d. M. ab an den beiden Hauptmarktagen Dienstag und Freitag auf dem Frankenwerft, gegenüber der Hafengasse abgehalten werden wird. Durch die Verlegung der Straßenbahngeleise und durch die von Jahr zu Jahr zunehmende Beschickung des Hauptmarktes auf dem Heumarkt ist es notwendig geworden, den Verkauf der kleinen Holländer Einmachgurken von dort zu verlegen. Neben den Gurken werden die Hausfrauen auf dem Frankenwerft auch die Einmachzwiebeln und die Einmachzuthaten, wie Fenchel usw. finden.
* Köln, 14.Juli1901. Wiederum ist ein nichtsnutziger Anschlag auf einen Eisenbahnzug, und zwar diesmal auf den BerlinKölner Nachtschnellzug, verübt worden, indem bei Dortmund eine Hauptweiche derart mit Steinen und anderen Gegenständen verrammelt wurde, daß sie sich nicht mehr einlegen ließ. Der Streckenwärter entdeckte in der vorverflossenen Nacht das Bubenstück und verhütete dadurch ein grenzenloses Unglück, da wenige Minuten später der stark besetzte Berliner Schnellzug die Weiche passierte
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Tagelöhner Hubert Garzen erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruch, Bedrohung und Beleidigung, sowie wegen Uebertretung einer Polizeiverordnung wurde ein Fabrikarbeiter zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd, die einen goldenen Ring gestohlen hatte, muß auf zwei Wochen ins Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
st Der Gemischte Chor Harmonie hielt am Donnerstag sein
Generalversammlung ab. An Stelle des aus Gesundheitsrücksichten zurückgetretenen ersten Vorsitzenden wurde Herr Albert Prein zum Vorsitzenden des Vereins gewählt. Der bisherige Vorsitzende Herr Wilhelm Weber wurde in Anerkennung seiner vielen Verdienste einstimmig zum Ersten Ehrenmitgliede des Vereins ernannt. Es wurde beschlossen, am Sonntag den 25. August in Neuenahr in Verbindung mit der dortigen Kurkapelle ein Konzert zu veranstalten. Zur Zeit übt der Verein, dem in letzter Zeit viele tüchtige Kräfte als Mitglieder beigetreten sind, ein größeres Werk, Die Schöpfung von Haydn, für Chor, Solisten und Orchester ein. Es wurde beschlossen, dieses Werk am 20. November Buß= und Bettag) in einem Wohlthätigkeitskonzert aufzuführen.
6 Geburten.(4. Juli.) Kath., T. v. Gerh. Faßzbender, Bureaugeh., Bickendorf, Rochusstr. 102.-(.) Leonard. S. v. Georg Naaf, Tagl., Ossendorf, Rochusstr. 211.- Katbh., T. v. Theod. Aymann, Fabrikarb., Liebigstr. 173.-(.) Magd., T. v. Peter Schiffer, Metzgermstr., Stammstraße 70.— Wilhelmine, T. v. Jakob Miltz, Schlosser, Klarastr. 20.= Ursula, T. v. Wilh. Weimer, Polier, Simrockstr. 25.-(.) Wilh., S. v. Joh. Bootz, Schreiner, Stammstr. 58.- Karl. S. v. Karl Lehmann. Klempner, Venloerstr. 228.- Karl. S. v. Christ. Clausen. Fabrikarb., Lichtstr. 64.- Agnes, T. v. Christ. Jordans. Tagl., Bickendorf, Subbelratherstraße 515.- Agnes. T. v. Math. Spenrath, Fabrikarb., Glasstr. 81.
- Maria, T. v. Joh. Baum. Tagl., Bickendorf, Häuschensweg 26.- Philipp.
S. v. Theod. Schneider, Anstr., Geisselstr. 581.- Josef, S. v. Anton Dorweiler, Fabrikarb., Hansemannstr. 40.- Josef. S. v. Heinr. Düwel, Pferdebahnkutscher, Philippstr. 49.-(.) Kath., T. v. Peter Schneider, Fabrikarb., Overbeckstr. 37.-Sibylla, T. v. Friedr. Wilh. Schmitz, Fabrikarb.,
Marienstr. 54.- Andr., S. v. Heinr. Herriger, Fabrikarb, BickendorfVenloerstr. 545.-Jakob, S v. Theod. Schneider, Straßenbahnk., Klarastr. 30.
- Anna, T v. Peter Scher. Gastwirt, Liebigstr. 209.- Wilhelm, S. v. Aug. Weitkämpet, Maschinenmstr., Schultstr. 11.-(.) Philippine, T. v. Wilh. Hellings, Kaufm., Venloerstr. 3081.- Adelheid. T. v. Adam Vogel, Fabrikarb., Platenstr. 30.= Elisab., T. v. Ferd. Flier, Fabrikarb., Bickendorf, Nagelschmiedg. 24A.- Agnes. T. v. Heinr. Braß, Nachtw., Bickendorf, Müngersdorferweg 102.- Juliana, T. v. Wilh. Jansen. Mech.= Hansemannstr. 14.- Leonard, S. v. Heinr. Erpenbach, Straßenb=Aufs., Bickendorf, Marienstr. 94- Elisab., T. v. Wilh. Hartmann, Favrikmstr., Venloerstr. 217.-(10.) Herm. S. v. Heinr. Pertzborn, Tagl., Klarastraße 44.- Elisab., T. v. Wilh. Kömpel, Lackierer, Gutenbergstr. 6.— Paul, S. v. Joh. Rogasch, o.., Bickendorf, Eppendorferstr..-(11.) Kaspar. S. v. Jordan Clemens, Fabrikarb., Marienstr. 58.- Magdalena. T. v. Franz Kluth, o.., Bickendorf, Simonsstr. 4.- Wilh., S. v. Peter Schiefer. Ackerer, Ossendorf, Frohnhofstr. 18.-(12.) Adam. S. v. Jakob Spohr, Anstr., Philippstr. 7.- Marg., T. v. Jakob Odenthal, Gärtner, Roßstr. 40.- Eva. T. v. Louis Heine, Klempner, Geisselstr. 43.- Anna, T. v. Jos. Hagen, Wirt. Bickendorf, Leyendeckerstr. 29.
9 Sterbefälle.(6. Juli.) Gust. Jahn, 1., Klarastr. 16.- Margar. Sistig, 1., Platenstr. 28.(.) Karoline Woringen, 1., Rothehausstraße 34.- Peter Hennes, 11., Glasstr. 31.- Karl Grygat, 10., Glasstr. 30.- Ludwig Östermann, 5., Geisselstr. 11.— Stephanus Strick, 2., Hansemannstr. 56.-(.) Agnes Reuter, 6., Bickendorf, Subbelratherstr. 385.- Gerh. Döring, 3., Bickendorf, Subbelrather= straße 353.-(.) Ed. Teubner, 2., Overbeckstr. 31.- Eugen Söhle, 3., VBenloerstr. 218.- Karl Bartz, 1., Körnerstr. 62.-(10.) Oskar Im Thurn, 3., Stammstr. 8.- Wilhelm Müller, 2., Bickendorf, Marienstr. 88.
Anna Finkenflügel, 24., Geisselstr. 51.- Wilh. Backes, 11., Wahlenstraße 13.- Maria Burger, 5., Gutenbergstr. 51.- Peter Waringer,
., Müngersdorf, Vitalisstr. 333.- Melchior Naß, 11., Bickendorf, Venloerstr. 501.- Johann Betten, 1., Senefelderstr..- Wilhelmine Miltz, 4., Klarastr. 20.-(11.) Franz John, 52., Lichtstr. 53.- Peter Krivven, 85., Vogelsangerstr. 222.- Anna Theisen, 10., Müngersdorf, Maarweg 50.- Vernard Schäfer, 8., Hansemannstr. 12.- Helena Wirtz, 2., Subbelratherstr. 195.- Johannes Eickelbeck, 1., Körnerstraße 106.-(12.) Hubert Fuchem, 47., Bickendorf, Subbelrather= straße 424.- Anna Bürger, 4., Stammstr. 33.- Katharina Odenthal, geb. Honralh, 69., Venloerstr. 210.- Joseph Breuer, 5., Ossendorf, Frohnhofstr. 20.- Louis Ilse, 62., Gutenbergstr. 20. Karoline Appelmann. geb. Bayerburg, 71., Rothehausstr.—.— (12.) Maria Menz, 5., Venloerstr. 258.-(13.) Hermann Walther, ., Stammstr. 27.- Kath. Neumann, 7., Glasstr. 59.— Gertrud Nagel, 5., Ossendorf, Nußbaumstr. 294.- Margaretha Heß, 7., Sömmeringstr. 39.„„—„„—
8 Heiraten.(9. Juli.) Klemens Nahrings, Werkmstr., Arnoldsweiler, u. Anna Maria Kur, geb. Prummenbaum, Venloerstr. 232.-(10.) Jakob Kalscheuer, Schlosser, Bickendorf, Subbelratherstr. 454, u. Marianne Ohmarowsti, Leyendeckerstr. 12.- Otto Dohmen, Commis. Keplerstr. 31, u. Anna Schwarz, Klarastr. 20.-(11.) Franz Winthuis, Polier, Wahlenstraße 18, u. Kath. Brenner, Schützenstr. 34.-(13.) Karl Busch, Polsterer, Ossendorf, Landmannstr. 88, u. Bertha Schmidt, Köln. Benesisstr. 13.= Vincenz Flemm. Schlosser, u. Marg. Vecker, beide Körnerstr. 48.
# Heirats=Ankündigungen.(3. Juli.) Hub. Voßen, Tagl., Köln. Thieboldsg. 79, u. Maria Schmitz, Venloerstr. 464.- Max Kissing, Förster, Winterberg, u. Elise Kremer, Gutenbergstr. 56.-(.) Wilh. Rodtnick, Reis., Körnerstr. 110. u. Joseph. Cremer, Subbelratherstr. 149.
- Heinr. Scholl, Fabrikarb., Senefelderstr. 68, u. Karol. Scheffler, Marienstraße 16.-(10.) Heinr. Tebrügge, Lehrer, Venloerstr. 226. u. Kathar. Kloth, Wahlenstr. 16.-(11.) Gottlieb Krause, Klempner, Hansemann= straße 10. u. Anna Ries, Venloerstr. 239A.- Joh. Müller, Former, u. Christ. Roß. Bickendorf, Subbelratherstr. 272.- Heinr. Steinborn, Bäcker. Hansemannstr. 47, u. Soph. Christoffels, Köln, Waisenhausg. 68.
Bheinhöhe am 15. Juli, morgens 7 Uhr. m.58— Wasserwärme am 15. Juli, morgens 7 Uhr 170 R.
.15.
Schweizer-Pillen.
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Professoren und Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen, Kopfschmerzen, Biutandrang, Appetitlosigkeit, sowie bei Hämortholdalleiden die
Apotheker Richd. Brandt’s
Erhältlich à Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandthelle sind: Extract von Silge 1,5 gr. Moschusgarbe, Absynth, Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentlan je 0,5 gr., dazu Gentlanund Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 gr. herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apothek=, Glockeng. 2—
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.*
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften.."
solid und billig.
schirmen u. u
ellermanng
Herzogstraße 2.
Bestes Magen=Elexir, gen. Vortor, augenein anerranntwerden
empfiehlt allein. Fabrikant Frz. Dom. Schmin, Breitestraße 101.
freie Nutin-Haarfarbe, grosse Flasche 2 Mk. empfichlt Zahn&amp; Cie., Engros.“

Seite 4.
139 4 Montag, 15. Juli 1901.
Haus=Versteigerung
zu Köln-Deutz.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren betreffend die eheliche Gütergemeinschaft und die Nachlassenschaften der verlebten Eheleute Franz Dohmgörgen, zeitlebens Kaufmann und zu Deutz wohnhaft gewesen, und Gertrud geb. Moritz, zeitlebens ohne Gewerbe und zuletzt zu Krefeld wohnhaft gewesen. wird der unterzeichnete Jakob Josef Schiffer, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln mit dem Amtssitz zu Krefeld,
am Samstag den 3. August 1901, nachmittags
3 Uhr, in der Wirtschaft„goldener Hut“
zu Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 80,
das nachbezeichnete zur Teilungsmasse gehörige, in der Gemeinde Köln=Deutz gelegene, in dem Grundbuch von Köln=Deutz in Band II Blatt 67 eingetragene Grundstück öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meistbietenden zuschlagen, nämlich:
eine zu Köln=Deutz, Neuhöfferstraße Nr. 7, gelegene Gebäude=, Hofraum= und Hausgarten-Grundfläche, katastriert wie folgt: Flur 115 Nummer 1140 335, Neuhöfferstraße, Hofraum mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 94 Quadratmeter, nebst dem aufstehenden Wohnhause mit Hinterhaus— geschätzt zu 24000 Mark.
Der Zuschlag wird diesmal zu jedem Preise, also auch unter dem Schätzungspreise erteilt.
Die Verkaufsbedingungen und sonstigen Vorstücke liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
** 1901
Krefeld, den 10. Juli 1901
Der Königliche Notar: Schitfer.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Juli 1901.
6 Geburten. Paula, T. v. Friedr. Müller, Steinmetz, Rothgerberbach 7.- Karl. S. v. Ed. Freygang, Artist. Brüderstr. 18.- Heinr., S. v. Franz Tüpprath, Verputzer. Friesenstr. 50.- Maria. T. v. Jos. Schneidermstr., Lichhof 8.- Herbert. S. v. Paul ulmann, Apotheker, Apostelnstr. 30.- Jak., S. v. Joh. Vasen, Kutscher, St. Apernstr. 71. Friedr., S. v. Walter Beyers, Galvaniseur. Krefelderstr. 45.- Frieda,
v. Karl Simon, Telegr.=Mechan., Thürmchensw. 3.- Theod., S. v. Jak. Cürten. Rangierer, Gereonsw. 101.- Willy, S. v. Fritz Hahn, Oberkellner, Düsseldorf.- Pet., S. v. Theod. Radolph, Arstr., Weidengasse 4850.- Marg., T. v. Pet. Schloeder, Eisenbahnarb., Gereonsw. 23.
- Maria. T. v. Heinr. Krant. Fabrikarb., Isabellenstr. 18A.- Rob., S. v. Phil. Lauermann, Glaser, Buschg. 4.- Maria. T. v. Leonh. Doetsch, Kutscher, Eulengarten 3.- Autonie. T. v. Wilh. Koch, Tagl., Buschg. 12. = Karl. S. v. Theod. Derenne, Dochdecker, Merovingerstr. 69.
0 Sterbefälle. Heinr. Baum, 1., Weyerstr. 11. Kath. Thissen, 7.. Auf der Aar IA. Reiner Cathrein, 2., Kl. Witschg. 20A. Helene Hommelsheim. 1., Burgmaner 24.-Marg. Sommen, 8., Gr. Brinkg. 23.- Ludw. Esser, 12., Gilbachstr. 34.- Peter Mertens, 3., Peterstr. 28.- Friedr. Münster, 8., Kämmerg. 12. Kathar. Sinthern, geb. Theisen, 73 J Vondelstr. 17.- Gertr. Sutter, 8., Gr.
Spitzeng. 51.- Math. Gottschalk, 6., Kl. Spitzeng. 15.- Pet. Schmitz, 9., Elsaßstr. 29.- Loienz Monchard, Anstr., unverh., 50., Antwerpenerstr. 11. Karl Renne, 1„. Gr. Telegraphenstr. 24.- Wilhelmine Breuer, 10., Elsaßstr..- Kath. Heilmann. 1., Bachemstr..- Heinr.
2., Gr. Neug. 25.- Louise Bein, geb. Ring, 75., Eintrachtstr. 19.- Maria Weber, 7., Gereonsw. 28.- Jak Schmidt, Generalagent, verh. 32., Spichernstr. 69.
# Leiraten. Wilh. Trimborn, Acker., v. Schweinheim. u. Elis. Müller, v. Hummerzheim.- Albert Brann, Wwr., Ober=Telegr.=Assist., v. GroßPoninken, u. Wilhelm. Ernst. v. Kleinvillars.= Wilhelm Schallenberg, aal. v. Deut. u. Margar. Esch, v. Aachen.- Adam Preißz. Bandwirk., v. Esser. u. Gertr. Moers, geb. Westarp, Wwe., v. hier.- Max Deuster,
Ingen., v. Straßburg i. Els., u. Klara Meder, v. hier.- Richard Witte, onmis. v. Frankfurt a. d.., u. Henriette Wurm. v. hier.- Wilhelm Broich, Schre ner. v. Sülz. u. Gertr. Steinfeld, v. Weiß.- Jakob Tillmann, Wwr., Tagl., v. Fischenich. u. Wwe. Anna Steinhausen, geb. Breuer, v. Heimersheim.
9 Heirats=Ankündigungen. Gust. Deckner, Schrifts., Gr. Telegraphenstr. 20. u. Leopoldine Löhr, Mauritiuswall 35. Karl Hochstätter, Buchdrucker, Kl. Greechenmarkt 30, u. Antonie Nou. Gr. Telegraphenstr. 40." Jos. Bauersch. Handlungsgeh.. Rheingasse 20, u. Kath. Kollgraf, Im Ferkulum 12.— Franz Esser, Kutscher, Kämmergasse 23, u. Maria Wolter, zu Deutz. Siegburgerstr. 103.- Rod. Eggert, Postsekretär, zu Dülken. u. Beatrix Nemern, Luxemburgerstr. 35.- Friedr. Blume, Geschäftsf.. Antonitterstr. 11/13. u Elisab. Dorn, Luxemburgerstr. 82.- Jos.
Quadstieg. Buchhalter, Annostr. 5n. u. Else von enen. Moltkestr. 52.—
Christ. Baus, Tagl., u. Gertr. Müller, beide Severinswall 51.- Anton Schmitz. Schlosser. Gercouswall 32. u. Sib. Ide, Thürmchenswall 20—.
Montag den 15. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle deslufanterie-Regiments Fre herr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herru W. Beez.
PROGIAMM.
1.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture„Athalia“ von Mendelssohn.
3.„Lob den Frauen“, Mazurka von Strauss.
4.„Stabat mater“. Arie von Rossini.
5. Alisa, Walzer aus der Opereite„Die Puppe“ von Audran.
6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
II.
1. Ouverture zum„Drama Mozart“ von Suppé.
2.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
3. a.„Die Uhr“, Ballade von Loewe. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
4. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“, von Verdi.
5.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
6.„En carrière“, Galopp von Ziehrer.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
##ey Panorama International,
GE- Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese Krankreich(II Cuel.) Bordeaur, Marseille, Toulouse
Woche: Frantreich(VI. Chll.): und Schloß Fontainebleau.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30). Kind. 20.
Krieger- u. Kameradschaftl. Verein
Nippes(Sechszig).
Unserem lieben Kameraden
Hrn. P. Speller
nebst seiner lieben Frau Helene die herzlichsten Gluckwunsche
zur silbernen Hochzeit.
Verdingung.
Für den Neubau der Turnhalle auf dem Grundstück der Handelsschule am Hansaring zu Köln sollen die Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
1908.50 laufende Meter scharfkantiges Tannenbauholz zu verzimmern,
38.50 Kubikmeter scharfkantiges Tannenbauholz zu liefern, Dachluken und Gesimsbretter anzufertigen u. s. w.
Verschlossene mit Aufschrift versehene Angebote sind postfrei bis
Samstag den 27. Juli d.
vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hierselbst, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 13, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer stattfindet.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden im Baubureau, Ritterstraße 48, 1. Etage, hierselbst offen.
Cöln, den 13. Juli 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Königlich Rumänischer
TPeu
Cesare Sidoli. Kaisergarten.
Heute Montag den 15. Juli, abends 8 Uhr:
Erste Jour Fixe. Rendez-vous der Sportswelt, brillantes
Sportsprogramm.
Neue Massendressuren, darunter 5 Rapp= u. 5 Fuchsheugste u. 1 Ponny. Ganz neuer origineller Dressurakt von Direktor Cesare Sidoli. Die hohe Schule geritten von Frau Dir. Gisella Sidolf,
The 3 Wortley, Könige der Luft.
Nur noch einige Tage:
Troupe Montrose, die besten Akrobaten der Welt. Ballet Clownessen, getanzt von 36 Damen und Solopag
Geschwister Franchi.
Cow Boy Sport, geritten von Mister Brown.
Clown Adolf mit seinem mysteriösen Koffer. Aufklärung des
Geheimnisses.
George Français, der brillante Jongleur zu Pferde.
e Das Programm hat 16 erstklassige Hummern. Mittwoch 2 Vorstellungen. Erste Familien= u. Kindervorst.
Nachmittags 4 Uhr mit halben Preisen für Kinder.
Heute
Abend Konzert.
Eintritt frei!
Neuvergoldungen
jeder Art übernimmt
Kölner Rahmenfabrik, Herzogstrasse 44.
* wäscht wollene Sachen,
Entfernt die Sauce, Oel u. Schmier. Gebrauchs zum Schrubben. Reinemachen
Und alles glänzt in schönster Zier.
Kikiriki, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet für 15 Pfg. überall käuflich.
Möbl. Mansarde zu vermieten. Reinoldstraße 20A.
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
58 Marzellenstrasse 56,
Korbwarenfabrik.
Praktische Hausfrauen
kaufen HuIr
Kaesmacher’s
Fussboden-Lackfarben,
„-Oelfarben,
„-Leinöl
„-Oel-, Staubfeind“,
Parket-Wichse„Bohnwachs“, „-Lack„Parketol“,
Möbel-Reinigungs-Politur, „-Streich-Politur,
„-Politur-Pomade, Mantelofen-Lack, Bronze-Farben, Emaille-Lack-Farben, Leder-Appreturen,
„-Crôme,
Touristen-Schuh-Lack, Kleiderstoff-Farben, Blousen-Farben,
Gardinen-Crème-Tinktur, Auf'bürst-Farben, Wäsche-Tinte,
Stroh-Hut-Lacke, Porzellan-Kitt etc. etc. etc.
Zeinr. Kaesmacher
Farben-, Malutensilien- und Anstreicherartikel-Geschäft,
Altermarkt 62.
Bitte genau auf Firma und
Hau-nummer zu achten.
Niederlage Ehrenfeld,
Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
Für Kaufleute!
—
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Aeußerst billig. Fernsprecher 6826.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.
im Abonnement, f. gute Küche bekannt am Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Kursus einzig seiner Art.
Am Freitag den 19. Juli. Abends 8 Uhr, eröffne ich im Lokale des Herrn A. Schwarz(Hotel Central) zu Köln a. Ry., Maximinenstr. 28.
einen neuen
Kursus im praktischen Zeichnen und Rechnen
für Walzwerk, Maschinenbau, Kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkonstruktionen.
Durch meine langjährigen, praktischen und theoret. Erfahrungen bin ich vollständig im Stande, einen Jeden, selbst ohne Vorkenntnisse, in kurzer Zeit als Vorzeichner(Meister, Monteur) in obigen Betrieben auszubilden. und leiste ich für sicheren Erfolg volle Garantie.
Die von mir unterrichteten Schüler bekleiden Stellen als: Betriebsleiter, Techniker, Obermeister, Maschinenmeister, Werkmeister. Monteur. Vorzeichner u. dergl. und stehen Prima Referenzen sowie Zeichnungen und Photographien in obigem Lokale zur Ansicht offen.
Die Dauer eines Kursus ist ca. 7 Monate, Honorar 40 Mr. Ratenzahlung gestattet. Nach beendetem Kursus unentgeltlicher Stellennachweis. Der Unterricht findet nur einmal in der Woche statt, so daß ein Jeder denselben, ohne Arbeit zu versäumen, besuchen kann.
Diejenigen, welche gesonnen sind, an diesem Kursus theilzunehmen, belieben ihre Anmeldung in obigem Lokale zu machen, woselbst auch Näheres einzusehen ist.
Nebenbei bemerke ich noch, daß ich nach eigener Methode(einzig in ihrer Art) unterrichte und daß Vorstehendes von Polizei=Behörden auf Wahrheit geprüft ist.
In Düsseidorf allein schon 23 Kurse mit besten Erfolgen gegeben.
Hochachtungsvoll
Jnaust Treng Leiter des pran. Zeichnen= u. Rechnen=Instituts
August Atrns. zu Düsseldorf.
Rechnungen
Facturen Muster zur Ansicht
„„ I aus Verlangen
Briefbogenre# Diensten.
„ Zusendung von
Mustern nach 1 Ausseärte
Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen—
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung. II
2 Zim..Et. a. sol. Dame.h.
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Restaurant
Kölner Bürgergesellsche
Köln, Apellhofplatz 20A—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsene Urquell und Dortmunde Union-Bier.
Gute Küche.
Schenswerthe neue SälGarten.
Einheimischen und Fremden beste. empfohlen.
Für Weinverkauf ausser der Hause stchen Preislisten zur Ve UKung
Franke's
Lotterie=Geschäft
### Herzogstraße 14—
empfiehlt
Düsseldorfer
Geld-Lotterie.
Ziehung 16.—17. Juli. * Hauptgew. K 50000,
20 000 2c.
Los 3 M.
alkoholfreier n den Getränke.
Kölner ManzanilGesellschaft
Overbeck's
Mitter-Bie
Pilsner Art Ausschank im
10 Flaschen(ohne Glas)
Haus 3 Mark. C. Gesse, Heumarktlo.
Fernsprech-Nr. 766.
Nat
Eingaben, Verträge. Schulden### ziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse?
Einfaches kostenloses Natur E verfahren, um Eier 1 g. Jau ohne j. Beigeschmack frisch zu wird gegen geringe Vergütuh mitgeteilt. Lange Jahre erpros Off. u. Nr. 1252 a. d. Geschäftsst. d. s
Verlag u. Druck von J. H. Bat# Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil 8. Rent“ ur den Anzeigen- und Reklamente c. Ofl:. alle in Röln