XRRAE
G MN AUTA
KKRR
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. S 1h 3cn...—:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen P Voromen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ATTTTTTTaaT
NPP P Kölner
oral-Anzeiner
REKGTTEGTEZ
Nr. 51.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 23. Februar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
#
Heute 6 Seiten.
Resesee
Wirz&amp; Schlösser
Kolonialwaren, Delikatessen und Südfrüchte
gegründet
1340.
Fernsprecher Nr. 384.
in feinster und billigster Qualität.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Kolumbastraße-4.
Tournee 1901.
Philharmonie.
Sonntag den 24. Februar, abends 8 Uhr:
Einziges großes Zigenner=Konzert
mit Solo= und Chergesängen, gegeben vom österreich=ungar. und Herren=Orchester R toczi. in verschiedenen Landestrachten. Großartige Geigen= und Cimbal=Virtuo en.
Devui der 15jähr. Konzertsängerin Eugenie Sadonie.
Im 2. Teil des Konzertes. Zigennertanz.
Entree 60 Pfg., Schüler unter 15 Jahren 30 Pfg. Ein Familienbillet für 3 Personen gültig.50 Mark.
Pstlssnssts33s
Marienhof,
Ecke Mariengartengasse und Rechtschule 26.
* Neueröffhet.
f. heil Exportbier und Münchener Löwenbräu.
orzügliche Küche. Naturreine Weine. altige Auswahl in Tages- und Abendplatten. Diners zu 1 M. und höher. Soupers. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 2 M. an.
Reich
Hans Schulmeister, langjähr. Oekonom des Bürgerbräu.
∆ 0
Gedankenlos
Re c
untergraben Viele ihre Gesundheit dadurch, daß sie morgens stark aufregen den Kaffee oder Thee trinken. Gesünder, wohlichmeckender und billiger sind
Reichardts doppelt entölte Kalaos, welche dirert an Private in Originalpackungen geliefert werden. Ein Pfund ergiebt 150 Tassen gegen 100 Tassen aus einem Pfund ölreichen Kakao alter(holländischer) Fabrikationsweise.
Proben und Preisliste kostenlos.
Rasaomarken:
Pfennig.40, Caos 1,60,
Economia 1,80, Sanitas“—.
Aamerun.—, Helios.20,
Doppel 2,40
Fabrik:
Versand- und Verkaufsstelle in
Köln, bohenzellernring 18 part., Tel.: 6778.
Zandverkauf. Postversand, Lieferung frei Zaus von MK. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M. 2,— an gegen Kasse bei Adlieferung.
„„ Verkaufsstelle in Ehrenfeld
Hamburg-Gandsbek.
Reichardts Kalaostube und Ausgabestelle Passage 45—47(Nähe Brückenstraße).
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
S S
8
S
S#
Brod-, Schlacht-, Tischmesser und Gabeln, Scheeren, Haushaltungs-Artikel. Waffen, Wangen, Lederwaaren, Albums, Bürsten, Pfeifen, Clgarren- und Cigarettenspiizen, so wenden Sie sich direct an die Stahlwaarenfabrik
Benöthigen Sie Rasir-, Taschen
Gebr. Welfertz, Wald bei Solingen No. 11
Catalog, 440 Seiten stark, mit ca. 1 SüU Abbildungen erhalten Sie gratis und franco.
Silberstahl-Rasirmesser No. 30, hohlgeschliffen, mit Etui-, fertig zum Gebrauch
zum Preise von K.50, Punr.hien dien Br,ast rezour oiter liefern Eatz dafür, also für den Gesteller kein Rleito.
Gleichzeitig versendet obige Firma, um Jedermann-elegenheit zu geben, sich von der Güte u. Billiekeit ihrer Waaren zuüberzeugen, ein
30 Tage zur Probe,
Was nicht gefällt, nehmen wir zurück,
###ey Panorama International
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309. Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
D
hrot.
Eine Neise von Ganz neu
Meran bis Arco. und sehr schön!
Geflügelzüchterverein Köln.
Samstag den 23., Sonntag den 24., Montag den 25. Februar 1901.
Geflügel- Ausstellung
in der Süddeutschen Bierhalle
(Frohngasse 22)
am Zoologischen Garten.
Geöffnet: Samstag von Mittags 1 Uhr, Sonntag
und Montag von Morgens 9 bis Abends 6 Uhr.
Eintrittspreis: Samstag M..—. Sonntag und
Montag 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. in der Ausstellung.
Katholischer Volksverein Köln.
Wie alljährlich, so veranstalten wir auch in diesem Jahre an den Montag Abenden der heil. Fastenzeit im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse, zeitgemässe populäre christlich-sociale Vorträge, welche von hervorragenden
geistlichen Herren Rednern gehalten werden.
Der erste Vortrag
findet statt
Montag den 25. Februar, abends 8½ Uhr. Redner: der hochwürdige Herr Kaplan Rüben
über das Thema
„Geldwert der Religion“,
Bei der Wichtigkeit dieses interessanten Gegenstandes erwarten wir reichste Beteiligung.„
Die Galericen sind für die Damen reserviert.
Fremde konnen eingeführt werden. Der Vorstand.
Fastensuppen ganz besonders empfohlen:
MAGGIs Gemüse- und Kraftin Würfeln à 10 Pfg. für 2 Portionen vorzüglicher kräftiger Suppe.
Robert Marx&amp; Vits, Breitestrasse 5.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 51 4 Bamstag. 23. Februar 1901.
Offene Stellen.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen S ellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Ein junger Mann
für ein größeres Herd- und
Ofengeschäft
gesucht,
der das regelmäßige Abstauben und sonstige Ladenarbeiten zu besorgen hätte, während ihm im übrigen Gelegenheit geboten ist, sich im Kaufmannischen auszubilden.
Schriftliche Angebote mit Angabe des Alters, des Lebenslaufes und Gehaltsansprüchen unter B 19 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
in einfach. kath. Mädchen,
23., welches die bürgerl. Küche sowie alle Hausarbeit gut versteht, sucht zum 15. März Stelle in geistl. Haush. Off. u. Nr an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein ält. kath. Mädchen
sucht Stelle in kleiner katholischer Familie ooer zu älterem Herrn.
Besched Am Salzmagazin 25.
Einige
hausdiener u. Kassenboten
werden sofort gesucht.
Fr.=Off. unter B 21 an die Geschättsstelle d. Bl.
auf
Aelt
111ehrere Buchbindergehülfen
Kundenarbeit“ sof. gesucht.
Gehül en bevorzugt. Köln-Ehrenfeld Philippstraße 50.(Vorläufig z. Aush.
Comptoir=Lehrling
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen kaufmännischen Arbeiten auszubilden. Off. u. Nr. 266 a. d. Ge chättsst. d. B
Oelteres Mädchen sucht Stelle bei
** Geistlichem oder einzelnem Herrn. Off. u. Nr. 279 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
911s Gewicht auf einen gutsitzenden Wil und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Hrn. Schneidermeist. A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Vekleidungs=Akgdemie Eigelstein 107—109. Der Anfertigungs= preis ist nur 16.4, für Hose und Weste je 3 g, Ueberzieher 14 K
ain Lehrling, der sogleich Geld ver
" dient, gesucht. Maria=Ablaßplatz
Junge Kaufleute
finden lohnende Beschtitigung durch
L. Beckel, Dreeden 9.
Maurer
auf einige Tage gesucht. Schriftliche Off. unt. Nr. 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleißige Acquisiteure
von durchaus solider Krankenkasse unt
günstigsten Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 286 a. d. Geschäftsst. d
Bl
aer Stelle sucht, verlange unsere
„Allgemeine Vakanzenliste“.„
W. Hirsch Verlag. Mannheim
Zweitmäschen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Zu einem 2 Monate alten Kinde
eine er ahrene
Wärterin
sofort gesucht Waldbrol.
*<space> K r a u<space> A p o t h e k e r<space> W i t t e l e r<space>
mädchen für Küche und Hausarbeit D gesucht. Johannisstraße 27
Gesucht Stundeufrau
oder Mädchen für Vor= u Nachmittag bis 5 Uhr. Lothringerstr. 47, 3. Et
Volontärin
oder Lehrmädchen
kath., die gleich Geld verdienen, in ein sein. Detailgesch. sof od. später gesucht Fr.=Off. u. Nr. 287 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen hrbeit gesuche.—
Seperinstraße 127.
raves kath. Madchen vom Lande zu
Anfang Marz ges. Ankerstr. 1A
Maschinenstrickerin
und leistungsfähige Arbeiterin gesucht Off. u. Nr. 283 a. d. Geschästsst. d. Vl
Kine propere Waschfrau gesucht.
S Gladbacherstraße 5, 1. Etage.
Bessere Mädchen, welche das Kleider machen erlernen wollen, und junge Nähmädchen gesucht. Geschw. Zann, Heinrichstr. 46, 2. Et
Braues prop. Mädche
für alle Hausarbeit gesucht.
Mauritiussteinweg 118.
1
ädchen v. L für leichte Hausarbeit
sofort gesucht. Ursulaplatz 21.
Ordentl. Mädche
für Küche und etwas Hausarbeit ge sucht. Hoher Lohn.
Salierring 3, 2. Etage.
11. ans., straßenw., an einz. anst. Pers. 211 zu verm. Ilandrischestr. 6A, 3. E.
Däckerlokal in Nippes zu vermieten.
Besch. Köln, Cordulastraße 7.
Ladenlokal,
event. mit Wohnung, per 1. April zu verm. Elisenstr. 34, Eing. Berlich.
1 Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 17.
11töbl. Zimmer an ord. Handwerker 21 zu vermieten. Lyskirchen 1.
3 Zimmer zu vermieten.
Nippes. Niehlerstraße 295.
Mietgesuche.
Ladenlokal.
für Metzgerei geeignet, auf der Breitestraße gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 291 an die Geschä tsstelle d. Bl.
Anständ. Mädchen sucht Kunden im
* Waschen u. Putzen(od. Stundenarbeit). Karthäu erhof 34, parterre.
T apezieren u Noue 25 J. alle
&amp Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
.in gr. od. 2 kl. luft. Zimmer, un 2 möbliert. in kath. gutem bürgerl Hause mit voller Pension per April von älterem Herrn gesucht.
Off. u. Nr. 267 a. d. Geschäftsst. d. Bl
eltere ruhig. Person sucht in besser. * Hause ein heizb. Mansardenzimmer Nachenerstraße 56, Mans.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern
Herm.Preissig
aus dem Erzgebirge. 5//
20 Langgasee 20
Haus in ruhiger Lage
zu mieten gesucht mit—8 Burear räumen u. Wohnung. Off. m. Preisang u. Nr. 289 an die Geschäftsst. d. Vl
(utter u. Sohn s. 2 5. 3. E. p. 15 März Urs., Ger., Andr. N. Salzmagazin 5
Für Damen!
Straußfedern werden schnellstens gereinigt, gefärbt und elegant gekräuselt. Daselbst auch Damenhute geschmackvoll ausgeputzt. Alte Sachen werden gern mitverarbeitet. Boisseréestraße 14,
. Etage Karte genügt.
MTarterre oder I. Etage, 5 bis 6
Zimmer, in ruhigem Hause per 1. März gesucht von Hansaring bis Ehrenstraße. Offerten unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneiderin
fertigt Kostüme einfach u. hochelegant unter Garantie. Schriftliche Offerten nach Machabäerstraße 47, J. Etage
Zu vermieten.
Wohnung,
3 Näume 1. Etage. Mans. nebst allem Zubehör an einz. Dame, Herrn oder stille Familie zum I. April zu vermieten in vom Eigentüm. bew. Hause. Off. u. Nr. 265 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kreselderwall. 3 Mansarden
an stille Leute zu vermieten Aimmer Bescheid Bremerstr. 20
Krefelderwall,
abgeschlossene 3. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Bremerstraße 20
MMinpes Unterhaus, 5 Zimmer
für Kostgeber geeignet event. auch getrennt, 3 und 3 Zimmer zu vermieten
Besche.d Mauenheimerstraße 20.
Ladenlotat zu permieten.
Bobstraße 12.
möbliertes Zimmer I. Etage
# an besseren Herrn zu vermieten. Karl Wingen, Maximinenstraße 64
möbliertes Zimmer mit guter Kost
billig zu vermieten
Thieboldsgasse 45
Das. Mittagessen 45, Abendessen 30 J
.in Zimmer I. Etage an anständige
* Per on zu verm. Humboldtstr. 1.
0
ohn= u. Schlafzim., gut möbl. a. anst Herrn zu verm. Mechtildiestr. 9.
Schön möbl. Zim. sof., auch tagew., zu
# verm. Ursulaplatz 21, Nah Hauptbh
Gerconstraße 7,
2. Etage von 4 Zimmern und Mansarde zu vermieten.
in br. kath. Mäd ch. v. Lande
16-18 J. alt. für leichte Hausarbeit gesucht. Ed. Lange, Löwengasse 13
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
mit schöner flotter Handschrift u. gut. Zeugn., militärfrei, bish. i. Notariatssach thätig gewesen, sucht per sofort anderweitige Stellung auf einem Bureau oder Comptoir.
Off. u. Nr. 285 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Verleugraben 71 und grei
Zimmer I. Et. billig zu vermieten
Deutscher Nina 76
herrschaftl. 3. Et. von 10 gr. Räumen. Mans., 2 Keller 2c. a 2000 M. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58.
möbl. Mansardenzimmer zu ver( mieten. Thieboldsgasse 57.
sehr gut möbl. Zimm. an nur anst B Herrn zu verm. Viktoriastr. 31.
2 Zimmer 2. Etage Hinterhaus an kleine Familie zu vermi ten.
Thieboldsgasse 57.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
erteilt energische Nachhülse. 1. Em pfehlungen über erteilten Unterricht ff. unt. Nr. 272 an die Gesch. d. Vl
SS
gebr. gr. Lönholdofen, 1 gebr. Meidinger Ofen m. Vorricht. f. mehr. Zimmer z. heiz., 1 gebr. amerik. Osen billig abzugeben. Propsteicasse 8.
Alterthümer spottb u. abzu“.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 158B.
lampa gusen Tampa 85
* 101 2
Gebrauch äusserst
angenehm.
hat einen vornehmen
Geruch.
wirkt wohlthuend auf die Kopfhauf.
macht die Haare geschmeidig und weich, nn trocknei dieselben schnell * und ist daher besondes für Damen äusser tpraklomna tisch und unentbehrlich Iumpd täglich nach Vo.schrift T a gewa dt.
zwne Büir ecien.
IA erhält die Haare kräftig Cme und gesund.
Wo nicht zu haben, direkt zu beziehen. Preis a Flasche M..— und M..—.
General-Depot: Handelsges.„Noris Zahn&amp; Co., Appollhofplatz 28. Zu haben bei:
Carl Jäger. Drog., Eigelstein 114. Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein Ecke Machabüerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritiussteinweg 36.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breitestrasse 64.
II. Gerstner, Drog., Breitestr. 177 Joh. Ortwein,„ Poststrasse 47. Oskar Behr,„ Weidenbach H. Becker&amp; Co. Nchf., Drog., Hohepforte 9A.
Otto Blecke, Drog., Weyerstr. 98. Anton Neuss, Drog.. Barbarossapl. 5. Rudolf Jasky, Drog., Ecke Mühlenbach u. Mathiasstrasse. H. Sieger, Friseur, Andraskloster 10.
Haus mit Thoreinjahrt
verkaufen.
Off. u. Nr. 282 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Für den Herbst wird in der Nähe des Bahnhofes ein
Neu! Möhel-Politur Neu!
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbern, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur ger Flasche K 1. empfiehlt
* Altermarkt 62.
Nachhülfe u. Unterricht
tägl. für Gymnas.= u. Realschüler.
Monatunr 10-20 M.
Langgasse 17 u. 19. 1. Et.
Unterricht im Bügeln
wird gründlich erteilt.
Cécile Seitz, Herzogstr. 34. (Kut empfohlen. Abiturient erteilt energische Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern, besonders in der Mathematik. Offerten unter Nr. 273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Alemnot)*
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender
Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindeumehers Talus=Vonvous. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst Zucker.) In Schacht. à 1.A i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Lowen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Kapitalien.
6000 Mark
auf ein Jahr zu 8 Proz. gesucht. genügende Sicherheit vorhanden.
Off. u. Nr. 270 a. d. Geschäitsst d. Bl
Geldsuchende
erhalten sofort geeignele Angebote von
Alvert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
Zu verkaufen.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz..t od.
ohne Pens. a..j Herren p. l. 3. z. v.
Ursulaplatz 21. Nahe Hauptbahnhof.
Graue Haare,
rote, sind naturketre: braun und schwa: echt zu färben nur m. Herm Masche’sges.
gesch. Haartarbe Aoonis Fl. 1,50 u. .—. Nussöl zum Dunkeln ergrauter od. roter Haare Fl. .70. Echt nur mis Firma Herm. Masche, Magdebarg B. Heeg, Drog., Gereon-wall 87. und in Ehreuf ld bei F.., Glaf, Drog., Venloerstrasse 297.
in junges starkes urbeitspferd
preiswür ig zu verkaufen. Ehrenfeld. Keplerstraße 16 18.
Vermischtes.
„Bliemchen“ kommt.“
miet= oder kaufweise gesucht, welches sich für ein feineres Wein=Restaurant eignet.
Fr.=Osserten unter Nr. 288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Silber, Juwelen,
GOIU, scheine werden angekauft.
•<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space> nommen. Baumstr. 4. a Neumarkt.
Magenleiden Seitst die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“
Wilh. Budde, Braunschweig.
zzorzüglicher Privat=Mittagtisch 50 3 * und höher, Abendtisch 40 Z. Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension für jungen Beamten. Kaufmann oder bessere Handwerker von 45 M. pro Monat an.
Eintrachtstraße 60.68.
Miet-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt IA.
####illigst Kost und Logis.
4' Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof.
Junger Kaufmann find. b. Eigentüm.
s ganze Pens. zu 46 M. p. Mon, mit Frühstück 18 M. Große Brinkgasse
Alte Gebisse(künstl.)
kauft, holt auch ab. Martinsfeld 51, p.
Verloren&amp; Gefunden
E#.T.
Teckelhündin
(Halsband mit Schelle) Montag entlaufen. Wiederbringer Beohnung.
Kleingedankstraße 11.
Familien-Anzeigen.
St. Ursula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Gertrud Klever
findet Sonntag um 11 Uhr in St. Uriula statt.
Zwangsversteigerung
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62."
Plütß=Staufer=Kilt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: F. Dörner, Johannisstr., M Hamecher Drog. Schilderg., Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22, Gebrüder Kramer, Mathiasstr. 11, With. Loeff. Severinstr. 182, Ib. Marcan, Schilderg. 84A, Oskar Oyde hoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, Jos. Rothanne, Rothgerberbach 48.
Für Brant=Paar
besseren Standes
ist Gelegenheit,
eine herrschaftliche Hauseinrichtung zusammen oder zimmerweise billig zu kaufen. Einrichtung ist ein Jahr alt und umzugshalber zu verkaufen.
Zu besichtigen: Niederichstraße 38, . Etage, 12 bis 8 Uhr.
Hubhutter 10 Pid.=Kolli M..50,
Rühburter, Blütenhonig„.50.
H. Spitzer, Probuzna 72 vin Breslau.“
Pianino
verziehungshalber sofort
äußerst billig abzugeben. Machabäerstr. 1, I. Et.
gesaig ne Schweineschwarten
per Pfund 12 Pfg. Versand von 30 Pfund an gegen Nachnahme.
Schaub&amp; Co., Hanburg 4.
Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 10 Nr. 353/144, Perlengraben 108, Hofraum, groß
3 Ar 89 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 Mark Nutzungswert, b. Seitenbau(Lager), 90 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 8043, Gebäude=Steuerrolle 16,775,
am 17. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Coln, den 9. Februar 1901. 1
* Königliches Amtsgerscht. Abt. III.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt. Band 82, Blatt 3246, zur Z it der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe des Färbers Joseph Ludwigs, Katharina geb. Sybertz, Kauffrau zu
Cöln, und deren Kinder eingetragenen Grundstücke:„
1. Flur 7, Parzelle 1228 79, Wollküche zu 10, groß 0,03 Ar;
2. Flur 7, Parzelle 1229.79, Autonsgasse 4, Hofraum, groß 2,35 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark(Geb.=St.=R. Nr. 13,249, Grd.= St.=.=R. Nr. 3504)
besteht, sollen diese Grundstücke
am 21. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
verste gert werden. 9
Coln, den 15. Februar 1901.
* Königliches Amtsgericht II 1.
Hausversteigerung zu Köln.
Am Montag den 4. März 1901, vormittags 11 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, St. Aperi straße 17 in Köln,
lassen 1. die Erben der Frau Witwe Wilh. Herff von Köln und 2. Frar### Witwe Hugo Houbois zu Köln das zu Köln.g
Kleine Spitzengasse 2,
gelegene Wohnhaus. 64 Quadratmeter, gegen Zahlungsausstand versteigern. Köln, den 22. Februar 1901.
Bleugels, Rotar.
Hausverkauf zu Cöln.
Im Wirtschaftslokale von Seb. Urhan, Chlodwigplatz 28, Dienstag, 5. März 1901, nachmittags 4 Uhr,
lassen die Erben des Rentners Martin Mörs aus Deutz
Haus Ferkulum 23 zu Cöln,
groß 87 Meter, öffentlich versteigern.
Naheres beim Unterzeichneten
Treis, Kgl. Notar in Cöln=Deutz.

Loral-Anzeiger Nr. 51 4 Famstag, 23. Fevruar 1901.
erte 3
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 23.Febr.1901.
Die Versammlung setzte die Etatsberatung sort.
Herr Oberbürgermeister Becker. Es scheint, daß Sie an Ihrer Absicht festhalten, den Etat in erheblicher Weise zu beschränken. Ich werde dem keinen Widerstand mehr entgegensetzen, weil ich mir davon doch keinen Erfolg verspreche. Aber angesichts dieser ungewöhnlichen Abstriche muß ich auf einen Vorgang hinweisen, dessen ich bereits kurz Erwähnung gethan habe. Im Jahre 1885/86 vor meinem Eintritt— im Jahre 1886 bin ich eingetreten— befanden Sie sich in einer ahnlichen finanziellen Schwierigkeit wie heute. Um eine notwendige Steuererhöhung zu vermeiden, wurden damals Anleihen konvertiert und dadurch 500000 M. an Zinsen erspart, welche dem Etat zugeführt wurden. Von der Wasserwerksanleihe, wovon jetzt noch 474,030 M. zu tilgen sind, wurden die Tilgungsraten in den Etat eingesetzt, aber die Tilgung ausgesetzt. Während die Anleihe schon 1897 getilgt ist, läuft die Schuld erst 1902 ab, also müssen wir fünf Jahre lang Zinsen bezahlen von einer Schuld, die wir nicht gemacht haben. Aehnlich liegt es mit einer gekündigten Anleihe von 2,154,384., die ich als schwebende Schuld vorgefunden und zu deren Tilgung ich 113,390 M. auf den Etat übernommen habe. Sie läuft mit 1905 erst ab. Wenn damals die Stadtverordnetenversammlung die Tilgung nicht jahrelang hinausgeschoben hätte, dann würden die Anleihen schon 1897 verschwunden sein, und wir hätten jetzt 587,720 M. weniger aufzubringen. Damit aber noch nicht genug! Im Jahre 1887 wurden alle vorhandenen Bestände in den Etat eingestellt und verbraucht. Zuletzt wurden noch die beiden Posten 290,000 M. und 155,284 M. aus Nebenfonds in den Etat gestellt, so daß ich bei meinem Amtsantritt absolut nichts vorfand. Zudem waren schwebende Schulden nicht amortisiert und Tilgungsraten ausgesetzt. Wenn Sie nun Ihr Sparsamkeitssystem in der bisherigen Weise weiter durchführen, dann ist zu befürchten, daß wir in eine ähnliche Lage geraten, in der wir uns damals befanden. Der Erfolg wird dann sein, daß wir nicht mit niedrigeren, sondern mit ungleich höheren Steuern zu rechnen haben, als wenn wir jetzt solche Steuern genommen hätten, die zur Deckung aller Bedürfnisse erforderlich sind.
Herr Zilkens. Das, was der Herr Oberbürgermeister ausgeführt hat, trifft nicht zu gegenüber dem Vorgehen, dessen wir uns schuldig gemacht haben. Wir haben gar nicht die Absicht, die Finanzlage der Stadt zu schwächen, sondern die Verwaltung zu veranlassen, bei vielen Titeln eine größere Sparsamkeit eintreten zu lassen. Die Verwaltung kann mit vielem auskommen, aber auch mit weniger; in einer Zeit, wo der Bürger sich einschränken muß, muß es auch die Stadt thun. Wir brauchen nicht in demselben Tempo wie bisher weiterzuarbeiten; das ist der Grund der Abstriche. Wir haben gar nicht vor, Tilgungsraten usw. zu streichen, alles was hier notwendig ist, ist im Etat geblieben. Wird es sich in der Folge zeigen, daß wir mehr Steuern nötig haben, dann werden wir auch Mannes genug sein, sie zu bewilligen, aber wir wollen nicht Steuern auf Vorrat bewilligen, was auch der Herr Oberbürgermeister als nicht angängig bezeichnet hat. Wenn wir mehr bewilligen als das Vorjahr fordert, dann gehen wir darüber hinaus, wozu wir verpflichtet sind. Wir wollen aufbringen, was nötig ist. Das laufende Jahr wird einen viel größeren Ueberschuß ergeben als angenommen wurde. Sparsamkeit ist recht gut; in der Beschränkung zeigt sich der Meister. Wenn wir im kleinen sparen, dann werden wir für große Zwecke eher Geld erübrigen.
Hr. Stelzmann. Wie ich schon früher ausgesprochen habe, sind wir dem Herrn Oberbürgermeister sehr dankbar, daß er die Finanzlage der Stadt in Ordnung gebracht hat. Es wurde damals in einer Weise gewirtschaftet, die ich als richtig nicht bezeichnen kann. Anderseits teile ich aber die Ansicht des Herrn Oberbürgermeisters nicht. Ich bin vielmehr der Ansicht, daß die Art und Weise, wie wir einzelue Posten reduzieren, die richtige ist. Ich kann nicht sagen, daß wir genau nach unseren Anträgen heruntergehen werden. Wir wollen gewiß entgegenkommen, wenn uns bewiesen wird, daß eine Ermäßigung nicht möglich ist. Hätten wir im vergangenen Jahre die Steuern schon erhöht, würden die Mehrerträge auch ausgegeben worden sein.
In der Beratung der Einzeletats wurde alsdann fortgefahren. Beim Etat des Tiefbauamtes wurde beschlossen, 110,000 M. als Beitrag der Straßenbahn für Benutzung der öffentlichen Straßen abzusetzen und beim Stadtkassenetat einzustellen. Das Gehalt von 6000 M. für einen neuen Bauinspektor wurde gestrichen. Für die Erbreiterung der Manthgasse sind 10,000 M. eingefügt, deren Streichung die Kommission beantragt.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß seit 1898 zur Durchführung der Alignierung der Manthgasse 10,000 M. in den Etat eingesetzt seien, da es sich um den Erwerb von 17 kleinen Häusern handele. Die Straße sei zur Zeit nur 5 Meter breit. Man möge den Titel Alignements erhöhen, da derselbe stets— im vergangenen Jahre um 70,000 M— überschritten worden sei.
Hr. Zilkens. Als das Alignement der Manthgasse beschlossen wurde, war noch keine schöne Rheinpromenade vorhanden, die jetzt den ganzen Verkehr aufnimmt. Wolle man aber alle engen Straßen erbreitern, müsse man Millionen ausgeben. Wegen des Stapelhauses sei auch die Erbreiterung der Straße nicht nötig. Als man im vergangenen Jahre die Kirche St. Martin freilegen wollte, habe man darauf hingewiesen, daß die kleinen Häuser sich sehr schön ausnähmen. Man möge den Betrag dem Fonds für den Heumarkt überweisen, damit dieser verstärkt und der Platz bald umgestaltet wird.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Oberbürgermeister Becker, Kyll, Minten und Zilkens wurde der Posten von 10,000 M. abgesetzt.
Für Neupflasterungen sieht der Etat insgesamt 240,000 M. vor. Die freie Kommission beantragt, hiervon 60,000 M. zu streichen.
Hr. Minten bat um Beibehaltung der Summe. Leider könnten die Wünsche der Bürgerschaft nur zum kleinsten Teile befriedigt werden. Auch in der Unterhaltung des Pflasters hätte mehr geschehen müssen. Man möge das große Netz der Straßen berücksichtigen. Allein in den Vororten seien im laufenden Jahre für 15,000 M. Schlamm abgefahren worden, und noch immer erschienen in der Presse Klagen, daß in dieser Beziehung nicht genug geschehe.
Herr Stelzmann sprach sich gegen die Erhöhung aus. Durch die elektrische Bahn würden ganz kolossale Straßen=Neupflasterungen herbeigeführt, deren enorme Kosten die Aufwendungen von sechs Jahren noch weit überschritten. Nach seiner Ansicht hätte der Posten noch weit niedriger sein können.
Herr Baurat Steuernagel. Für die Veränderung des Straßenbildes werden wir insgesamt 1½ Millionen gebrauchen, wovon allein
700,000 M. auf die Asphaltierung der Ringstraßen entfallen. In diesem Jahre werden wir 1,200,000., im nächsten Jahre 300,000 M. verbauen. Das soll alles aus laufenden Mitteln geschehen. Wir haben jährlich 135,000 M. an Zinsen hierfür aufzubringen, und dazu müssen wir doch Geld haben. Die Gesamtfläche der Straßen in Alt= und Neustadt beträgt 1,100,000 Quadratmeter, davon ein Achtel in Asphaltdecke. Zur Erneuerung des Pflasters brauchen wir im ganzen jährlich 257,000 M. Von den Straßen nimmt die Straßenbahn ein Fünftel in Benutzung. Mit der für Verlegung der Straßenbahn angesetzten Summe ist es also nicht genug.
Herr Stelzmann ist ganz überrascht über die Ausführung des Vorredners. Im neuen Etatsjahre solle doch über eine Million Mark
ausgegeben werden, gegen 150,000 M. im Vorjahre. Man könne deshalb diesen Posten im vorliegenden Etat eigentlich ganz streichen. Hr. Zilkens. Hr. Steuernagel habe die Sache so dargestellt, als ob überhaupt gar kein Pflaster vorhanden sei. In der Neustadt sei es fast tadellos und könne noch sehr gut anderwärts verlegt werden. Die Kosten betrügen höchstens 2 M. pro Quadratmeter. Das lasse der Vorredner alles außer Betracht.
Darauf wurde der Betrag abgesetzt. An den Posten zur Unterhaltung des Straßenpflasters wurden 11,000., der Wege 14,200 ., der Wege in den Vororten 25,000., der Trottoire in Altköln 6000., in den Vororten 5000 M. und zur Anschaffung von Straßenschildern 1000 M. gestrichen.
Die Kommission beantragte, den Titel 126,500 M. für Betrieb und Unterhaltung der Kanäle abzusetzen und als neue Position einzustellen: Verzinsung und Tilgung der Anleihe von 2,300,000 M.
Prozent Zinsen entnehmen vom
und 1½ Prozent AmortiSchuldenetat in Einnahme
— für neue Kauäle 4 sation 126,500 M. zu 126,500 M.
Hr. Beigeordneter Minten bedauert, daß man diese neue Praxis einführen wolle. Aus der angesammelten Summe seien bisher die neuen Kanäle erbaut worden. Im ganzen seien bisher 17 Millionen verbaut worden, davon aus Mitteln des Etats 2 Millionen, während der Rest aus andern Fonds gedeckt wurde. Man möge doch nicht ohne Not die Schuld der Stadt durch weitere Anleihen vermehren. Es sei bereits an dieser Stelle der Ausdruck gefallen, den er sich nicht aneignen wolle, daß die Schulden der Stadt in den letzten Jahren in erschreckender Weise sich vermehrt haben. Seit 1896 seien für 46 Mill. M. Anleihen ausgenommen worden.
Hr. Zilkens. Für den Neubau von Kanälen seien zwei Anleihen gemacht worden. Eine sei getilgt und die zweite in der Tilgung begriffen. 1899 seien aus den Kanalgebühren usw. 198,000 M. erspart worden. Der Ertrag steige von Jahr zu Jahr, da immer mehr Häuser angeschlossen würden. Auch seien die Kanäle in der Hauptsache vollendet.
Hr. Stübben. Opportunitätsgründe waren es, welche die Kommission veranlaßten, diesen Etat anders zu behandeln als sonst. Die Ausgaben müßten aus den Einnahmen gedeckt werden. Das habe man bisher nicht gethan, sondern die Erträge für Neubauten angesammelt.
Der Antrag der Kommission wurde sodann angenommen.
Für Unterhaltung der Brunnen und Pumpen wurden ebenso wie für Unterhaltung von Bedürfnisanstalten je 1000 M. gestrichen. Die für Absteinung des Duffesbaches angesetzten 3000 M. wurden abgesetzt und die für Wiederverwertung des Gasanstaltsgrundstückes in Ehrenfeld mit 10,000 M. eingesetzte siebte Rate um 8000 M. gekürzt.
Mit diesen Abänderungen wurde der Etat des Tiefbauamtes genehmigt.
Beim Etat der öffentlichen Anlagen wurde zunächst die Pacht der Wirtschaft im Stadtgarten um 1000 M. erhöht.
Eine längere Erörterung knüpfte sich an die für Schreibhülfe, Reinigung und Heizung und Beleuchtung der beiden Bureau=Räume und für freien Brand und Licht der Dienstwohnung des Gartendirektors angesetzte Summe, deren Höhe bemängelt wurde. Der Posten wurde schließlich bewilligt, jedoch soll im nächsten Jahre eine genaue Nachweisung der hierfür gemachten Kosten vorgelegt werden.
Für Anlagen in der Altstadt wurden 21,500 M. gesordert. Die Kommission beantragt, hiervon 5000 M. zu streichen.
Herr Beigeordneter Matzerath wies auf die zahlreichen neuon Bulagen am Stapelhaus. Margarethenkloster usw. hin.
Herr Direktor Koualleck betonte, daß er allein am Stapelhause zwei Arbeiter täglich nötig habe.
Herr Stübben bemängelt die geforderte Summe, die viel zu hoch bemessen sei. Für eine Anlage, die noch gar nicht fertig sei, könne man doch jetzt nicht schon zwei Aufseher verlangen.
Herr Rings. Die Kommission habe bereits erklärt, daß sie eine Herabsetzung der Löhne durchaus nicht beabsichtige, sondern keine weiteren Arbeiter eingestellt wissen wolle. Eine kleine Lohnerhöhung der vorhandenen Arbeiter werde hoffentlich Schwierigkeiten nicht begegnen. Auch in der Bürgerschaft sei man vielfach der Ansicht, daß man mit den vorhandenen Arbeitern auskommen könne. Er bitte anzugeben, welche Summe für die Erhöhung der Löhne notwendig sei, und welche Summe auf die Vermehrung des Arbeiterpersonals entfallen solle.
Der Oberbürgermeiner erklärt, daß es unmöglich sei, bei den einzelnen Posten eine so detaillierte Nachweisung zu geben.
Hr. Zilkens erklärt, seiner Wahrnehmung nach würden gerade die Arbeiten in den städtischen Anlagen viel zu wenig kontrolliert. Die Summe wurde schließlich nur um 2000 M. gekürzt. Weitere kleinere Abstriche betrafen Unterhaltung des Stadtgartens und sonstiger Anlagen der Neustadt, Unterhaltung der Baumpflan zungen in den Vororten, Neupflanzungen an Straßen und Wegen, Unterhaltung der Mistbeete und der elektrischen Beleuchtung im Stadtgarten.
Für die Unterhaltung der Pumpstation im Stadtwald sind 4700 Mark angesetzt. Die Kommission beantragte, hiervon 2000 M. zu streichen.
Hr. Matzerath wies darauf hin, daß allein die Speisung der Pumpstation 3500 M. koste, man werde also mit weniger, als angenommen, nicht auskommen.
Hr. Stübben bemerkte, daß viele bei der Beschlußsassung über die Anlage der Pumstation vielleicht anders gestimmt haben würden, wenn sie diese Kosten vorausgesehen hätten.
Der Posten wurde schließlich bewilligt.
Auf eine Anfrage des Herrn Wingen bezüglich der Klage gegen die Gemeinde Frechen wegen Vernnreinigung des Frechener Baches erklärt der Vorsitzende, daß die Stadt in einer Instanz abgewiesen worden sei.
Herr Minten bemerkte, daß die Angelegenheit die Rechtskommission beschäftige. Nach Eingang mehrerer Gutachten werde der Prozeß ausgenommen werden.
Der Etat der Schuldenverwaltung wurde von Herrn Beigeordneten Sugg eingehend erläutert.
Herr Zilkens befürwortete den Antrag der freien Kommission, die Zinsen von Bankhäusern und anderen um 100,000 zu erhöhen und zwar von 180,000 M. auf 280,000 M.
Hr. Sugg teilt mit, daß von der letzten Anleihe noch 12 Millionen verfügbar seien. Davon entfallen 4½ Millionen auf unproduktive Anlagen und 7½ Millionen auf Bauten, die Zinsen einbringen. Diese Millionen zu 4 Proz. gerechnet ergäben 300,000 M. Davon sind noch 25,000 M. an Zinsen für eine schwebende Schuld in Höhe von 1 Million abzurechnen. Es verbleibt also eine Zinseneinnahme von
275,000., wovon bei diesem Titel 180.000 M. und bei der Stadtkasse 100.000 in Einnahme gesetzt sind.
Hr. Zilkens. Die Aufrechnung stimme, es seien aber die Zinsen von den Stiftungs= und Erneuerungsfonds, von dem Restbetrag der Hafenneubaukasse in Höhe von 1½ Millionen, von der Kanalbausumme, sowie von Restausgaben in Höhe von 3 Millionen nicht in Ansatz gebracht. Die Kosten der elektrischen Straßenbahn werden ihre Verzinsung wohl selber tragen.
Hr. Sugg macht demgegenüber darauf aufmerksam, daß der Etat der besonders bewilligten Unternehmungen auch mit 6 Millionen engagiert sei.
Herr Stübben erklärt, daß er über diesen Posten in den einzelnen Zahlen nicht so informiert sei, um dafür verantwortlich seine Stimme abgeben zu können.
Darauf wurde die Verhandlung über diesen Posten ausgesetzt bis zu einer der nächsten Sitzungen.
Der Etat für den Stiftungs= und andere Fonds wurde unverändert genehmigt.
Beim Etat der Stadterweiterung wurden für Arbeiten im Gremberg 5000 M. bewilligt und im übrigen der Etat unverändert genehmigt.
Der Etat der besonders bewilligten Unternehmungen wurde ebenfalls unverändert genehmigt.
Beim Etat der Gaswerke wurden zunächst die Einnahmen aus Leuchtgas ohne jede Erörterung um 100,090 M. erhöht.
An die Frage der Einstellung mehrerer neuen Beamten knüpfte sich wieder eine lebhafte Erörterung.
Hr. Stübben bemerkt, daß nicht bloß bei den Gas= und Wasserwerken, sondern auch bei anderen Unternehmen zu viel neues Personal eingestellt werde. Bei fleißiger Arbeit könne man mit dem vorhandenen Personal wohl auskommen.
Die##rren Neven=DuMont, Scheidtweiler, Koll und Joly sprachen sich für die Bewilligung der geforderten Beamtengehälter aus, die schließlich ausgesprochen wurde.
Die Kommission beantragt, den Betrag für Verzinsung von Neubauten für die Gaswerke im Betrage von 70,000 M. ganz zu streichen, da eine Anleihe zu diesem Zweck nicht erforderlich sei.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Der Neubau des zweiten Gaswerkes in Ehrenfeld erfordere 2½ Millionen M. Man möge deshalb die Verzinsung für ein halbes Jahr im Etat mit wenigstens
50,000 M. belassen.
Auf eine Aufrage des Hru. Zilkens, wieviel von der früheren Auleihe für die Gaswerke noch vorhanden sei, antwortete Hr. Direktor Joly, daß noch 530,000 M. vorhanden waren, welche dem Elektricitätswerk überwiesen wurden, das ohne Mittel war.
Herr Zilkens bestreitet, daß es nötig sei, für 2½ Millionen zu verbauen. Es seien bedeutende Ausgaben gemacht worden zur Ver besserung und Erweiterung des Werkes. So lange kein Beschluß über den Bau eines zweiten Gaswerkes gefaßt sei, halte er es nicht für zweckmäßig, den Posten zu bewilligen. Er wünsche darüber eine Denkschrift.
Herr Joly. Die Pläne und Kostenanschläge seien schon seit Monaten in der Arbeit. Vor deren Fertigstellung sei es nicht möglich, die Denkschrift zu bearbeiten. In vier Wochen werde dieselbe aber vorgelegt werden. Das Gaswerk sei seiner Zeit für 120,000 Kubikmeter täglich gebaut worden. Aber schon 1896 sei der Konsum überschritten worden. In den letzten Jahren sei es unter Anwendung größter Vorsicht möglich gewesen, 162,000 Kubikmeter Gas täglich zu liefern. Die Errichtung eines zweiten Gaswerkes sei dringlich geworden. Man gebrauche aber wenigstens ein Jahr zum Bau der Häuser. Das neue Hauptrohr erfordere allein 866,000 M. und müsse bald verlegt werden.
Die Mehrheit sprach sich für eine Streichung von 40,000 M. aus, und wurde mit diesen Abänderungen der Etat genehmigt.
Beim Etat der Wasserwerke beantragt die Kommission die Zinsen für eine neue Anleihe im Betrage von 1½ Millionen Mark mit 30,000 M. abzusetzen. Man einigte sich dahin, nur 6000 M. abzusetzen.
Wie Herr Scheidtweiler darlegte, soll der Bau des neuen Wasserwerkes im Süden der Stadt demnächst in Angriff genommen werden. Die Vorarbeiten sind seit Jahren im Gange und die Pläue zum Teil fertig. Von den Kosten in Höhe 1½ Million Mark seien 230,000 M. allein für Rohrlegung nach den Vororten erforderlich.
Diese Etats, sowie diejenigen der städtischen Bäder, der Straßenbahnen und der Stadtkasse wurden ohne besondere Abänderungen genehmigt.
Einige formelle Beschlüsse über Herabsetzung der Schlachtgebühren und Anstellung eines zweiten Bibliothekdieners wurden genehmigt und darauf die Etatsberatung geschlossen.
Herr Stelzmann. Nach unseren Berechnungen sind vom Etat Abstriche in Höhe von M. 748,683.50 gemacht worden. Zur Balancierung des Etats sind also noch erforderlich M. 437,331.50. Nach Rücksprache mit den Mitgliedern der freien Kommission beantrage ich deshalb, einen Zuschlag zur Einkommensteuer von 110 Proz. zu beschließen, die Realsteuern aber in der bisherigen Höhe zu belassen. 10 Proz. mehr ergeben eine Mehreinnahme von 460.000., also noch etwa 23,000 M. mehr als notwendig sind. Wir können den Versuch machen, eine Erhöhung der Realsteuern außer Betracht zu lassen und abwarten, ob uns der Herr Minister das genehmigt. Wenn nicht dann werden wir uns anders zu verständigen haben.
Hr. Suga. Der Beschlußantrag würde demnach lauten: Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden:
1. 35 Prozent Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer;
2. an Gewerbesteuer 200 Prozent der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer;
3. an Grundsteuer 130 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer;
4. 1 10 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen:
und beschließt ferner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden.
Dieser Antrag wurde fast einstimmig angenommen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
Die für Samstag auberaumte Sitzung fällt aus.
Die Kaffeestunde— eine helle Frende,
wenn Back=Monda-Gebäck den Tisch ziert. Mütter und Töchter könnten um vieles die Freude der Gäste erhöhen, wüßten sie nur, wie leicht, sicher und schnell sich solches Gebäck zu Hause mit Brown u. Polsons Back=Monda herstellen läßt. Es ist Hefeersatz, immer gebrauchsfertig und hilft zum guten Gelingen des Backens, so daß selbst Anfänger vertrauensvolll mit
einem Packet von 20 Pfg. Back=Monda macht jegliches
inger
(5 Psund engl.) den Versuch machen sollten. Gebäck porös und leicht verdaulich.
gesetzlich geschützt
ist ein neues Produkt von Brown&amp; Polsons Mondamin.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 2 Bamstag. 23. Februar 1901
Locales.
ie Nochmals Cöln. In älteren Büchern und Handschriften findet man häufig Cölln(mit zwei l) geschrieben, wie auch in dem Berlinischen Köllu. In letzterem sind übrigens die beiden 1 sprachlich durchaus berechtigt, da es nicht von Colonia kommt, sondern von „Kollen“, wie die Wenden noch heute(im wendischen Spreewald) einen aus Sumpf und Wasser sich erhebenden Hügel mennen. Schade, daß der Abg. Trimborn sich jene schöne Form Cölln hat entgehen lassen, als er die Beispiele Mayntz, Cobleutz und Franckfurt zum Beweise dafür anführte, daß die Schreibweise der Ortsnamen bei fortschreitender Erkenntnis von selbst den begründeten Sprachregeln folgt, wenn nicht etwa die eine oder andere Behörde, vielleicht gar ein Minister, sich auf irgend eine Verkehrtheit kapriziert. Wie wäre es denn, wenn der auf„historischem“ Standpunkte stehende Herr Minister uns außer dem C der Vorzeit auch das uralte, ehrwürdige Doppel=l wieder schenkte? In seinem Zöllner sind ja auch zwei l. Uebrigens,
verehrter Herr Trimborn, nehmen Sie sich doch den„Zöllner"
nicht gar so sehr zu Herzen; die„Sünder“ sind ganz wo anders.
— Da wir gerade wieder bei dem„Streit um Köln“ angekommen sind, sei erwähnt, daß die Hypothese, die Bezeichnung Colonia stamme von Köln, nicht umgekehrt, schon älteren Datums int. In Karl Branns Bildern aus der deutschen Kleinstaaterei, 2. Auflage,
I. Band(1876), Seite 143, heißt es:„Die Römer zählten in dem rheinischen Deutschland im 3. Jahrhundert unter Probus 70 Städte; darunter Trier usw. und Köln, dem neuerdings sein Colonia Agrippina ein wenig angezweifelt wird. Es ist nämlich erwiesen, daß dort ursprünglich eine Insel im Rhein lag, nahe am linken Ufer, womit sie jetzt verbunden ist. Zwischen dieser Insel und dem Ufer war ein geschützter Lande= und Ladeplatz, welcher der menschlichen Niederlassung als Anziehungspunkt diente, wie bei der Spreeinsel bei Berlin und der Seineinsel bei Paris. Solche Inselhügel heißen aber bei den Kelten: Kullen, Kollen, Köln, Kollin; und von diesem Wort leitet die alte Schwesterstadt von Berlin unzweifelhaft ihren Ursprung ab. Vielleicht hieß das Köln am Rhein ursprünglich auch gleich dem Köln an der Spree„Kullens, und die Römer haben sich erst dieses Wort in das ihnen mundgerechte=Colonias umgewandelt.“ Wie man sieht, ist das nichts als eine Vermutung, und es dient ihr keineswegs zur Stütze, daß die römische Kolonie bekanntermaßen nicht auf der Rheininsel lag. Wenig vertrauenerweckend ist auch der Umstand, daß das vorrömische Wort Köln bald aus dem Keltischen, bald aus dem Wendischen abgeleitet wird.— Weiter wird uns mitgeteilt, die erwähnte Schiefergrube im Kreise Kochem werde nicht nur Kolonia, sondern auch Colonia geschrieben, und zwar von der bischöflichen Behörde in Trier.
9 Den Betrieb der Fährboote betreffend, geht uns von sachverständiger Seite die Mitteilung zu, daß die drei Boote des Fährunternehmers, welche den Trajektverkehr Köln—Deutz vermitteln, auf Verlangen der städtischen Verwaltung derart erbaut werden mußten, daß sie zum Fahren im Eise unbedenklich benutzt werden können. Diese Verpflichtung ist dem Fährunternehmer vertraglich auferlegt worden und die Boote sind vor Inbetriebnahme von einer zuständigen Kommission auf diese Beschaffenheit hin untersucht worden. Die ganz aus Stahl gebauten Boote sind für den Eisfährbetrieb mit starken Stahlplatten versehen, die Maschinen besitzen 80 ind. Pferdekräfte und sind für den Eisfährbetrieb ebenfalls besonders konstruiert, die Schrauben sind aus bestem Stahl— nicht aus Eisen— und so dürfte für die Sicherheit der Passagiere in einer Weise gesorgt sein, daß die Boote auch bei stärkstem Eisgange unbedenklich benutzt werden können, wie der in den letzten Jahren stattgehabte regelmäßige Eisfährbetrieb übrigens schon zur Genüge dargethan hat
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Der ganz neue und prachtvolle Cyklus: eine Reise durch Süd=Tyrol(von Meran nach Arco) wird nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben.
§. Gefunden wurden im Dezember in Deutz ein Portemonnaie mit etwa"., am Frankenwerft zwei Koffer, enthaltend Kleidungs= stücke(wurden im Rhein gelandet); im Januar d. J. auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 35., in der Sternengasse ein silberner Armband, in dem Altengrabengäßchen 40 nichtentwertete Freimarken, in Nippes ein geringer Geldbetrag, in der Bedürfnisanstalt am Waidmarkt ein Geldbetrag, am Kaiser Wilhelmring ein schwarzes Umschlagtuch, im Eulengarten eine neue Taille aus schwarzem Stoff, in Lindenthal ein rotledernes Portemonnaie, am Kunibertskloster ein Damenregenmantel mit Kapuze, am Gereonswall eine silberne Damenuhr, im Gürzenich ein Opernglas, im Rhein in der Nähe der festen Brücke am Deutzer Ufer ein Fahrrad; im Februar d. J. in Nivpes ein größerer Geldbetrag, am Neumarkt ein Pelz mit Tierkopf, an der Riehlerstraße ein grauer Kaisermantel, auf der Hohestraße ein Ring mit Stein, in einer Droschte ein seidener Herrnregenschirm, am Filzeugraben eine goldene Damenuhr, in der Friedrichstraße zwei Paar Damenhandschuhe und ein Schleier. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Polizei=Fundbureau, Glockengasse 30. Zimmer 17, melden.
un Unglücksfall. Am Donnerstag Abend wurde bei Erdarbeiten auf dem Deutschen Ring ein Mann von einstürzenden Erdmassen verschüttet und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
9 Unfall. An der Ecke der Mittel- und Pfeilstraße wurde gestern Nachmittag ein kleiner Knabe von einem herrschaftlichen Wagen zur Seite geschleudert und erheblich verletzt. §. Verbrannt. Am Donnerstag Vormittag hat sich eine an der ulpicherstraße wohnende Dienstmagd beim Feueranzünden derartige Brandwunden zugezogen, daß sie in das Hospital aufgenommen werden mußte.
Versuchter Kindesmord. In einem Hause an Unter Goldschmied vernahm in der Nacht zum Freitag ein Einwohner das Geseimmer eines kleinen Kindes und fand bei einer Revision des Hauses in der Waschküche unter dem Herd ein mit Asche bedecktes, noch lebendes geborenes Kind. Ein hinzugerufener Arzt veranlaßte die Aufnahme des Kindes und der im Hause wohnenden Mutter, einer Dienstmagd, in das Hospital.
D Die streuge Kälte macht sich natürlich in dem freieren Gelunde der Vororte noch weit empfindlicher bemerkbar, als in der egbebauten Altstadt. Daraus erklären sich die nachstehenden Kälteeinern, welche uns von einem Leser zur Verfügung gestellt werden. Am Mittwoch den 20. d. morgens.15 Uhr zeigte das Thermometer an der Friedhofgärtnerei in Köln=Melaten— 21,2 Celsius, um Friedhofthor(geschützt)— 19,2 Celsius, im geschlossenen Hofeines Hauses zu Melaten— 20 Celsius, in der Höhe von
Müngersdorf bzw. Junkersdorf ebenfalls— 19,2 Celsius. Am Donnerstag den 21. Februar morgens 8 Uhr war die Kälte 2,5 Celsius geringer.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 158. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 159. Alessandro Stradella. Romantische Oper in 3 Akten von F. v. Flotow. Caval= leria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni.
* Köln, 22 Febr.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninzn. wilde M..00-1,20, Enten.00 380. Schnepfen.00. Gänse.00
6,00. Fasanen.50, Hahne, alte.50.80, junge.60.20. Hühner, alte.50-.80, Junge.80.50, Tauben, alte.45.55, junge.60-.80. Truthahne.00-.00. Essbutter.20 2 40, Kochbutter.80.00 das Kil. Landeier.50•.00, Kisteneier.40.50 das Viertel. Kartolfeln, weisse .60.60. rote.20-.80, Nieren.00 10.00. Kochäpfel. 16 00 20.00. Essapfel 18.00-24,00 die 100 Kn. Blumenkohl.25-.30, Rorkohl.10 .24, Weisskohl.18-.25 das Stück. Zwiebeln.10-.12, Rindlleisch von
der Kenle.35-.52, desgl. vom Bauch.10.27, Kalhlleisch.39-.50, Hammellleisch.18.52, Rindernierentalg.68-.80, Schweinefleisch.6a.75. Speck, gerauchert.51-.60, gesalzen.48.55, Shweineschmalz .50.60 das Kil. Aale M..00 3,20. Barbe.60. Bleie(Brasse).80. Hechte.00, Kabliau 0 70-1 2C. Karpfen.00. Salm 7,00·10.00. Schellfische, grosse.20, kleine.80. Schleie.40 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Der Arbeiterverein von Kön=Niehl ist, wie wir dem unlängst erstatteten Jahresbericht ertnehmen, im vorigen Jahre mehr wie in den vorhergehenden seinem dreifachen Zweck, nämlich religiöser Vervollkommnung, socialer Hebung und geselliger Unterhaltung seiner Mitglieder, gerecht geworden. Die Mitgliederliste wies am Schlusse des Jahres 101 aktive Mitglieder und 21 unterstützende Ehrenmitglieder auf, wovon im Laufe des Jahres ein aktives Mitglied gestorben, eins ausgetreten und vier verzogen sind. Hat sich auch die Zahl der Mitglieder im Laufe des Jahres nicht vermehrt, so wird doch dieser Umstand reichlich aufgewogen durch die bessere Beteiligung der Mitglieder an den Versammlungen und ihrer eifrigeren Anteilnahme an der Thätigkeit und den Einrichtungen des Vereins. Im Laufe des Jahres fanden 12 ordentliche Versammlungen statt, in denen Vorträge über sociale Fragen mit daran sich anschließender Diskussion gehalten wurden. Als praktischer Erfolgdieser Diskussion wurde mit Beginn des Juli eine Sparkasse wieder ins Leben gerufen, die früher bestanden hatte. Die Zahl der Sparer wuchs in den sechs Monaten bis 42. Ferner wurde im Oktober ein socialer Unterrichtskursus eröffnet, an dem 7 Mitglieder teilnahmen,
4 ganz regelmäßig. Der im Verein wieder angebrachte Fragekasten wurde sehr eifrig benutzt. Der Vorstand trat neunmal zu gemeinsamer Beratung zusammen; etwa 20 Anträge wurden hier gestellt und durchweg für praktisch befunden. Die Einnahmen des Vereins betrugen 452,87., denen an Ausgaben 360,16 M. gegenüberstehen. Von letzteren wurden 192 M. als Unterstützung an 17 erkrankte Mitglieder gezahlt. An sonstigen Wohlfahrtseinrichtungen besteht noch die Central= sterbekasse Leo mit 105 Mitgliedern, wovon 2 im Laufe des Jahres verstorben sind. Ebenfalls ist der Verein dem in Köln bestehenden Volksbureau angeschlossen.— In religiöser Hinsicht empfingen die Mitglieder viermal im Jahre gemeinschaftlich die h. Sakramente. Außerdem beteiligten sich die Mitglieder am Begräbnisse und an dem h. Meßopfer, welches der Verein für jedes verstorbene Mitglied feiern läßt.— Mit Rücksicht auf die überhandnehmende Vergnügungssucht beschränkte der Verein seine Festlichkeiten auf zwei, nämlich eine größere Weihnachtsfeier und ein kleines Familienfest mit mehr religiösem Anstrich zur Feier seines Schutzpatrons, des h. Joseph. Der Arbeiterverein in Niehl hat nicht bloß Amüsieren, sondern auch fleißige Arbeit auf sein Panier geschrieben; die Notlage unserer Zeit erkennend, ist er bereit, an der Besserung derselben mitzuwirken. Mögen sich darum denjenigen, die zu Beginn des neuen Jahres sich haben aufnehmen lassen, noch viele andere freiwillig angliedern.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Ein Stückschlächter von hier hatte im vorigen Jahre von einem Metzgergesellen Därme gekauft, die gestohlen waren. Er wurde deshalb wegen Hehlerei angeklagt, aver vom Schöffengericht freigesprochen. Die gegen diese Entscheidung von der Staatsanwaltschaft erhobene Berufung hatte den Erfolg. daß nunmehr der Angeklagte wegen Hehlerei eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen erhielt.— Wegen Entwendung eines Portemonnaies wurde eine Dirne von hier zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen Messerstecherei erhielt ein bereits achtmal wegen Roheitsdelikten vorbestrafter Fuhrmann, wohnhaft zu Ehrenfeld, eine Gefängnisstrafe von vier Monaten zuerkannt.— Mit einem Monat Gefängnis wurde ein hier ansässiger Kutscher bestraft, weil er einem Kollegen ein Zehnmarkstück gestohlen hatte. Von der weitergehenden Beschuldigung, einem anderen Kollegen aus einem verschlossenen Koffer 46 M. gestohlen zu haben, erfolgte Freisprechung.— Wegen Kuppelei wurden die Eheleute Droschkenkutscher Hubert Kleesch von hier jeder zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Wirt aus Ehrenfeld wurde nach einer längeren Verhandlung für überführt erklärt, im Jahre 1897 einer Firma in Hochheim ein Faß Rotwein im Werte von 192., und der Brauerei Alteburg ein Pferd und einen Wagen im Werte von 1125 M. unterschlagen zu haben. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis; drei Monate der Vor haft kommen in Anrechnung.— Ein Arbeiter von hier, der am 26. Dezember v. J. in Hechtheim bei Mainz einem Stubengenossen die Hose und das Portemonnaie mit 45 M. gestohlen, sowie einen Ueberzieher und eine Hose unterschlagen hat, muß drei Monate ins Gefängnis.— Eine äußerst rohe Messerthat verübte ein Bierbrauer in der Nacht vom 2. bis 3. Dezember v. J. in einem Tanzlokale zu Mülheim a. Rh. Er wurde daselbst vor die Thüre gesetzt, weil er mit Gläsern nach den Gästen geworfen hatte. Die Wirtin wollte die Polizei rufen; als aber die Hausthüre aufgemacht wurde, stach der Angeklagte mit einem Messer durch die Thürspalte, und traf einen Fabrikarbeiter in den Unterleib. Der Verletzte ist bis heute noch nicht ganz hergestellt. Der rohe Bursche erhielt 15 Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft zuerkannt.— Am 29. Dezember v. J. haben zwei Arbeiter aus Deutz bzw. Kalk in einer Wirtschaft an der Friedrich= Wilhelmstraße einen in Niehl wohnenden städtischen Vorarbeiter durch Stockschläge und mit Biergläsern erheblich mißhandelt. Da der Vorarbeiter den Streit begonnen hatte, kamen die Angeklagten mit einer Geldstrafe von je 20 M. davon.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalt, 21.Febr.1901. In einer hiesigen Favrik fiel bei der Aufstellung eines Kessels ein Monteur aus der Höhe von fünf Meter in die Tiefe und zog sich schwere Verletzungen zu. Der Verunglückte mußte ins Hospital gebracht werden.
Was giebt's Neues
seit langer Zeit die Aufmerksamkeit der Admiralität auf sich gezogen habe. Binnen kurzem würden von dem ersten Lord der Admiralität Mitteilungen gemacht werden in Bezug auf die Schritte, welche in dieser Beziehung von der Admiralität unternommen wurden oder beabsichtigt sind.
Aus Madrid wird unterm 21. d. gemeldet: In einem heute unter dem Vorsitze der Königinregentin abgehaltenen Ministerrate erklärte der Ministerpräsident Azcarraga, es herrsche überall Ruhe, die Lage der Ausstände in Gijon und Valencia habe sich gebessert. Der Minister des Innern erklärte einem Berichterstatter, die Krisis sei vertagt.
Lord Kitchener meldet aus Klerksdorp: Methuens Abteilung ist hier einmarschiert, nachdem sie das Land über Wolmaranstad hinaus aufgeklärt hatte. Bei Hartebeest=Foutein stieß sie auf 1400 Buren unter den Generalen de Villiers und Liebenberg. Die Buren leisteten in einer starken Stellung hartnäckigen Widerstand, wurden aber nach heftigem Kampfe aus ihrer Stellung geworfen. Die englischen Verluste betragen 3 Offiziere und 13 Mann tot, 5 Offiziere und 20 Mann verwundet. Die Buren hatten schwere Verluste; sie ließen 18 Tote zurück.— Die Buren zerstörten einen Bahndurchlaß bei Klipriver und erbeuteten eine Zugladung Lebensmittel, darauf verbrannten sie ungestört den geleerten Zug und zogen alsdann ab.
&amp San Francisco, 22.Febr.1901, 12.45 nachts.(Drahtber) Der Dampfer City of Rio de Janeiro auf Fahrt von Hongkong über Yokohama hierher, traf gestern Abend hier ein, mußte aber wegen des Nebels vor dem Goldenen Thor ankern. Heute früh bei der Einfahrt stieß derselbe auf das Hafenriff und sank eine Viertelstunde spater. Während man die Boote bemannte, herrschte große Verwirrung und viele sprangen über Bord. Drei Boote kamen gut av. Es ist unmöglich, die Zahl der Ertrunkenen anzugeben. An Bord befanden sich 29 Kajütenpassagiere, 150 Japaner und Chinesen im Zwischendeck und 140 Mannschaften.
*
Die Ereignisse in China.
* Pekina, 21.Febr.1901.(Drahtber.) Graf Waldersee vertagt den geplanten Vormarsch, nachdem die chinesische Regierung die von den Gesandten gestellten Strafforderungen zugestanden hat.
* Peking, 21.Febr.1901.(Drahtber.) Prinz Tsching und Lihungtschang erhielten vom Hofe telegraphisch die Weisung, den Gesandten mitzuteilen, daß das Edikt über die Bestrafung der Würdenträger gemäß den Forderungen der Mächte veröffentlicht worden sei. Tungfuhsiang werde degradiert und seines Ranges entkleidet, Prinz Tuan und Herzog Lan fallen in Unguade und würden verbannt, Prinz Tschuang, Yingnion und Tschaotschutschiao würden Selbstmord begehen, Hsutscheugyn, Yühsien und Tschihsien enthauptet werden.
* Berlin, 22.Febr. 1901.
Die Nordd. Allg. Ztg. stellt
In Abgeorductenhause wurde gestern bei der Specialberatung des Bauetats anläßlich der Erörterung über die am 1. April in Kraft tretende Erhöhung der Abgaben für den Wasserverkehr auf dem Spree=Oderkanal auch die Kanalvorlage wieder in die Debatte gezogen. Unter Hinweis darauf, daß alle Interessenten gegen die Erhöhung sich ausgesprochen haben, warf Abg. Gothein der Regierung vor, daß sie durch eine solche Tarifpolitik nicht bloß die Schiffahrt schädige, sondern auch das Schicksal der Kanal= vorlage noch mehr gefährde, als es bereits der Fall sei. Diese Bemerkung des freisinnigen Redners griff später Abgeordneter v. Pappenheim(kons.) auf, um sie als Waffe gegen die Kanal= vorlage zu verwenden. Er meinte nämlich, daß, wenn die Herren der Linken schon jetzt mit Klagen wegen den hohen Abgaben kämen, die Klagen kein Ende nehmen würden, wenn erst alle großen Kanalbauten durchgeführt seien. Die Konservativen würden darum die Gotheinschen Ausführungen in der Kanal= kommission sehr genau sich überlegen müssen.
Der Kaiser hat der katholischen Gemeinde zu Krotoschin als Beihülfe zu den Kosten für den Bau eines neuen Schulhauses einen Betrag von 70.000 M. aus seinem Dispositionsfonds überweisen lassen.
Im englischen Unterhause teilt Arnold Foster, Staatssekretär der Admiralität, mit, daß die Frage der Unterseeboote schon
fest, daß auf den Zugkreuzungsstationen Reisende mit direkten Fahrtausweisen bei Uebergang aus einem=Zug in den nächsten anschließenden=Zug gegen Abgabe der bisherigen Platzkarten für die Weiterreise gebührenfreie Plattarten erhatten, bezw umgetauscht erhalten. Nur auf den Stationen, wo=Züge fahrplanmäßig enden oder beginnen, wie in Berlin, Hamburg, Altona, sind bei der Weiterfahrt neue Platzkarten zu lösen.
der Stadt Köln. 22. Febr. 1901.
Geburten. Otto. S. v. Peter Gützemann. Metzaer, Bismarckstr. 95.= Anton, S. v. Jak. Horn, Schriftsetzer. Friesenwall 82.— Richard. S. v. Heinr. Babenhauserheide, Friseur, Kostgasse 14.- Erich. S. v. Max Sch veriner, Kaufm., Hochstadenstr. 29.- Gertrud. T. v. Reiner Pützkaul, Fuhrm., Brühlerstr. 210. Katharina. T v. Clemens Wolf, Dekor.=Maler. Boissereestr. 2.- Johann. S. v. Joh. Kleefuß, Bäcker, Friedrichstr. 40.- Johanna, T v. Wilh. Braun, Dekor.=Maler, Schnurgasse 58.- Jakob, S. v. Arnold Bitz, Fuhrm., Elsaßstr. 20.- Christine, T. v. Wilh. Schall. Tagl., Hans Sachsstr. 15.- Veronika. T. v. Leonh. Arer, Tagl., Aegidiusstr. 6.= Johann. S. v. Heinr. Bayer, Tagl., Buttermarkt 1.„ Friedrich. S v. Heiur. Dilgen. Anstr., Friesenwall 28.- Adolf. S. v. Heinr. Hamacher, Tagl, Achterstr. 11A.. Johann, S. v. Math. Spürk, Reisender. Annostr. 92.— Gertrud. T. v. Theod Krott, Anstr., Severinskloster 9.- Katharina, T. v. Joh. Schlömer, Schmied, Bonnerstr 310F. Mathilde, T. v. Ferd. Palm, Techniker, Brühlerstr. 24.— Martha, T. v. Ernst Uebe. Schuhm., Duffesbach 23.- Heinrich, S. u Friedi. Meyer, Gef.=Aufs., Heinsbergstr. 8.
Agnes, T. v. Wily. Ruttgen. Tagl., Silvanstr. 7.- Konrad. S. v. Konrad Wald, Möbeltransporteur. Agrippastr. 76.- Anna. T. v Jos. Müller, Privateisenb.=Aufs., Schaafenstr. 46.= Katharina, T. v. Aug Blum, Metzgermstr.. Kämmergasse 44.- Apollonia. T. v. Math. Hees. Backermstr., Kämmergasse 51.- Wilhelmine, T. v. Peter Lubig, Kutscher, Ehrenstr. 13.
- Friedrich. S. v. Gottfr. Euler. Sergeant. Numarkt 4 6.- Andreas, S. v. Bernh. Schneider, Hausknecht. Salzgasse 4.- Withelm. S. v. Heinrich Kratz, Schreiner, Thieboldsgasse 102.
Sterbefälle. Guido Crüger, Generaloberarzt a. D. verh., 68., Karolinger=Ring 31.=Heinr. Schmitz, Schriftgießer. Wwr., 58., Achterstraße 60.- Ge tr. Schirp, Dienstmagd, 43., Benesisstr. 4.— Wilhelm Rehard, 1., Paulstr. 38.- Hans Hehner, 1., Mühleng. 16- Joseph. Grüß, geb. Schrand. Wwe. 76 J. Spulmannsg. 22.- Mart. Röhrig, Schmied verh., 48., Sürth. Landkr. Köln.= Nikolaus Büsgen, 3., Fleischmengerg. 1.
Heiraten. Joh Acker, Tagl., Arnoldshöhe, u. Marg. Scholl, geb. Schmitz, gesch., v. hier.- Aug. Stodt, gent. König. Fabrikarb., v. Bochum, u. Johanna Schmitz, geb. Thurm, gesch., v. Berlin.= Herm. Neise, Fabrikarb., v. Herzfelde, u. Agn. Frechen. v. Berrenrath
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Riemer, Schlosser, Bobstr 18, u. Therese Reifferscheidt. Severinstr. 142.- Friedr. Lennartz, Hausdiener, u Maria Mahlberg, beide Agrippastr. 92/94.- Jos. Mollier, Kaufm. u. Emma Beisel, Wwe. Beulke, beide Maybachstr. 91. Arnold Odenbach. Cementarb., Blaubach 664, u. Marg. Laur. Weißbütteng. 27.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
(0) Köln, 23.Febr.1901. Der Eisgang auf dem Rhein ist in den letzten Tagen infolge des anhaltend scharfen Frostes bedeutend stärker geworden. Die Mülheimer Dampfboote mussten deshalb die Fahrten einstellen, und nur die Fährboote, welche besonders stark gebaut sind, arbeiten sich noch mühsam durch die schweren Schollen. In der Erwartung noch stärkeren Eisganges werden die Landjoche der Schiff brücke sowohl an der Kölner wie an der Deutzer Seite abgefahren. Der Wasserstand fällt anhaltend. Das Thermometer zeigte gestern Mittag bei Südostwind— 4,6 Grad Celsius.
Rheinhöhe am 22. Februar. abends 6 Uhr. m.88—.02.
unenthehrliche Zahn-Creme erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
LL

gezogen niralität selche in den oder
m heute errate Ruhe, gebessert. ie Krisis
ilung ist o hinaus ren unter in einer heftigem betragen erwundet.
— Die rbeuteten stört den
ahtber)
auf der in Abend ien Thor auf das Während ind viele ist unbefanden esen im
ldersee hinesische derungen
hing und ung, den zafung Mächte iert und fallen in tion und scheugyn,
stellt ekten aur die umolansind
str. 95.
rd. S. v.
r Sch beFuhrm.. BoisseJohanna,
Arnold Hans sstr..— h. S v. samacher. Annostr. atharina. v. Ferd. Schuhm., bergstr. 8. ). Konrad Müller. g Blum, ckermstr., enstr. 13. dreas, S. Heinrich
68 J.
gen, 3.,
eb. Schmitz, um. u. Fabrikarb.,
str 18. u. isdiener, u Kaufm. u. Odenbach.
ist in den endstärker ie Fahrten ebaut sind. In der Erder Schiff lbgefahren te gestern
51* Famstag, 23. Februar 1901.
Annohaus Köln,
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
pro Woche KK.10. Mittagessen 50 Pig. Schlafstellen Abendessen 30 Pu:
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen,
Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem VerDit walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Verband rhein.=westfälischer Milchhändler-Vereine.
Sonntag den 24. Februar 1901, nachmittags 4 Uhr, in Köln, Ehrenstraße 11, im„Goldenen Löwen“:
Ausschusssitzung.
Zu dieser für alle Milchverkäufer von Köln und Umgegend so wichtigen
Versammlung ladet ergebenst ein
Der Vorstand des Vereins selbständiger Milchhändler * und=Verkäufer von Köln und Umgegend.
Gewähr für feinste Qualität.
X□
1
Cognac
Albert Buchholn
in Grünberg(in Schlesien),
Filialen Köln, München, Leipzig.
Eigene Brennerei für die OesterreichUngarische Monarchie in Krems a. d. Donau, Specialität:„Donauperle“.
Grösste u. bedeutendste Cognac-Brenuerei
Deutschlands laut amtlicher Statistik.
Original-Flaschen-Abzüge.
Cognac* per Flasche Mark.50.
*s.—.
„„„„
***„„„.50
„ NPU„„„.—
Goldene Medaille
der Weltausstellung Paris 1900.
Zu kaufen in allen Detailgeschäften sowie durch den Weinhandel.
General-Depositair für Köln u. Umgegend Carl Joh. Engels, Weingrosshandlung, Köln a. Rh., Heumarkt 14.
120
Samstag den 23. Februar. nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3 Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Her
3. Westfälisches
rn W. Beez.
PROGRAMM.
I.„Verwarts“. Marsch von Mentzel. 2. Vorspiel zur Oper„Die lüdin“ von Haleyy.
3. a.„Polnisches Lied“ von Kurpinsky.
„0, bitt euch liebe Vöge ein“ von Gumbert.
4.„Schneesternchen“, Po ka von Strauss.
5. Fantasie aus Mozarts„Don luan“ von Dunkler.
6.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
II.
1.„Ouverture romantique“ von Keler-Bela.
2.„Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
3. Traum-Pantomime aus der Märchenoper„Hänsel und Gretel
von Humperdinck.
4.„Sinnen und Minnen“. Walzer von Strauss.
5.„Ein Immortellenkranz für Fr. Schubert“.
6.„Der Sturmvogel“, Galopp von Faust.
10f.
Heute Beginn des
des rühmlichst bekannten
Würzburger Hotbräu
Bockbler.
L. J. Brems, Vertreter für Rheinland des
Hofbräuhaus Würzburg.
Angenehme Lage, bester Erfolg.
besten Dank
Friseur ganz verblüfftl
oas ist der kurze Inhalt einer Anerkennung von vielen anderen über die sgrossartige Wirkung ∆ des Bartwuchsmittels„Kommehin“. Die betreffende Anerkennung möge hier im Wortlaut folen. Herr R. Gratschel in Reichenberg hreibt umerm 26. August 1900: Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mitthei#en zu können, daß ihr Kommelin bei mir den besten Erfolg gehabt hat; sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke 3 u. s. w. Diese Anerkennung alleinaagt jedem denkenden Monsohen bereits genug! Eine weitere Anerkennung des großen Werthes meines Kommelin liegt darin, daß mein Präparat in Parls 1900 mit einer„Goldenen Medailla“
würbe“ Wo solche Thatsachen eindringlich reden, da muss
jader 7waifol vorstummon Erfolg garantirt in einigen Wochen, dei Nichtjeuel Zweitel VerStummen, erfolg Geld zurück. Versand in Dosen und 3 Stärken: Stärke I à M..—, Stärke 11 3 M..—, Stärke III à M..—. Letztere in besonders ungünstigen Fällen zu nehmen. Nachnahmeporto 40 Pfg. Echt nur allein zu beziehen von Robert Husberg. Neuenrads No. N. 12(Westkalen).
14 Tage zur Probe
versende ich meine neueste
AmorettenG?
862
Locales.
Kehl-, Zier-, Zahnleisten
offeriert und fabriziert billigst die Kehlleistenfabrik von
Hubert Paul Kops,
Blindgasse 37, früher Streitzeuggasse 39—41.
Jedes gewünschte Profil wird sofort angefertigt.
ce
Leistungsfähig. Billig.
Technische Gummi- u. Asbestfabrikate
*<space> s o w i e<space> a l l e<space> t e c h n i s c h e n<space> B e d a r f s a r t i k e l<space> l i e f e r t<space> z u<space> F a b r i k p r e i s e n<space>
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
la.Eifeler Butter
u K.— gegen Nachnahme. I. P. Schausten in Holsthum b. Bitburg.
Telephon420,
Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
k Herr Generalarzt Dr. Krüger erlitt vorgestern Wagen der hiesigen Straßenbahn einen Schlaganfall
in ernen und ist bald
darauf in seiner Wohnung gestorben.
&a Die unsterbliche Ente von der bischöflichen Approbation der „eßbaren Heiligenbilder“ in Galizien flattert ruhig weiter. Nachdem wir sie so und so oftmal abgeschlachtet und gelegentlich mit der Köln. Ztg. eine Auseinandersetzung mit Replik und Duplik geführt haben, lesen wir neuerdings wieder im Evangelischen Gemeindeboten aus Köln, Nr. 6, vom 10. Februar:„Zur Marianisierung der römischen Kirche. Maria immer mehr, Christus immer weniger. Neuerdings ist man auf dem besten Wege, ein marianisches Sakrament einzuführen. In Galizien verbreiten die Jesuiten bei ihren Missionen kleine, auf dünnem Papier in Briefmarkenformat gedruckte Marienbilder zum Verspeisen. Besonders bemerkenswert ist, daß diese Nachahmung des Altarssakramentes von den Bischöfen unterstützt wird. Wie der Krakauer Bischof Puzyna, so hat sie auch der Bischof Lukas Solecki von Przemysl genehmigt. Mit Siegel und Unterschrift hat er eine Broschüre beglaubigt, die folgendes ausführt:„Die Miniaturbilder der Gottesmutter aus Campo Cavallo, welche täglich beim Gebete zu verschlucken sind, haben nach zahlreichen uns zugegangenen Meldungen solche Wirkung, daß wirklich gläubigen Leuten verschiedene Gnaden dadurch zu teil werden. Zu Hause und nicht in der Kirche soll man diese Bilder verschlucken. Ein Bild der Gottesmutter aus Campo Cavallo kostet 1 kr..“ Hierzu schreibt die Kölnische Volkszeitung: Wie haben keine Zeit, die sämtlichen Nummern der Köln. Volksztg. herauszusuchen, in denen der Gegenstand behandelt ist. Wir per weisen die Redaction des fast in jeder Nummer gegen den Katholicismus hetzenden Gemeindeboten auf Nr. 899 vom 5. Oktober v.., wo die amtliche Bescheinigung zu lesen steht, daß Bischof Solecki die Genehmigung der albernen Broschüre nicht nur nicht erteilt, sondern direkt versagt hat, worauf der brave Drucker den Wisch mit einer unter demselben Datum genehmigten Andacht zusammen druckte! Alles umsonst: Vier Monate später ist die Ente wieder lebendig geworden. In derselben Nummer wird über„ungleiche Behandlung des evangelischen Bekenntnisses" in— Köln geklagt, u. a. weil an der karholischen Knabenmittelschule an der Dagobertstraße trotz zahlreichen evangelischen Kindern kein evangelischer Lehrer angestellt sei.„Nur im Nebenamte erteilt ein solcher Religionsunterricht und ein anderer den Gesangunterricht. Und wenn man die Knabenmittelschulen durchaus als katholische Anstalten konservieren will, muß man denn die evangelischen Schüler zwingen, eine katholische Schule zu besuchen? Ist dann nicht Grund genug vorhanden, auch eine evangelische Mittelschule zu eröffnen?“ Ganz einverstanden mit dem Schlußsatz. Wenn nun einmal in Köln Mittel chulen vorhanden sein sollen, so sind wir unbedingt auch für Errichtung einer protestantischen. Möge der Gemeindebote doch diesen Gedanken bei der liberalen Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums warm befürworten! Aber wir erinnern uns deutlich zu einer Aeußerung des verstorbenen Stadtverordneten Rob. Heuser, das„Katholisch“ sei bei den Mittelschulen nur eine„Etikette", um nicht um so entschiedener auf der Wahrung des katholischen Charakters der bestehenden katholischen Anstalten zu bestehen. Wenn bis jetzt eine protestantische Anstalt noch nicht in Aussicht steht, so mag der Gemeindebote sich bei denjenigen bedanken, welche so ganz unter der Hand die katholischen Anstalten in„paritätische“ verwandeln und deshalb protestantische nicht gründen wollen.
I. Salvatorbier. Von der Anklage wegen Vergehens gegen das Warenschutzgesetz ist am 15. November v. J. vom Landgerichte Köln ein hiesiger Restaurateur freigesprochen worden. Er schänkte in seiner Wirtschaft Salvatorbräu von Sedlmayer aus und lud durch Inserate zu einem„Salvatorfeste" ein. Dem Inseratentexte fügte er das Sedlmayersche Warenzeichen und die Worte„Salvatorbier von Sedlmayer" bei. Das Wortzeichen„Salvator“, so heißt es im Urteile, ist nun allerdings für die Nebenklägerin, Aktiengesellschaft Paulaner= bräu zum Salvatorkeller in München, patentamtlich geschützt, und sie hat auch lange Zeit hindurch in vielen Zeitungen fortgesetzt darauf hingewiesen. Aber der Angeklagte behauptet, er habe von dem Brauereistreite nichts gewußt, da er keinen Buffetier habe und keine Zeit, Zeitungen zu lesen. Das Gericht hat deshalb angenommen, daß er nicht die Absicht hatte, zu täuschen; er habe auch keinen Irrtum darüber aufkommen lassen, welches Bier er zum Ausschank bringen wollte. Die Revision der Nebenklägerin wies darauf hin, daß das Gesetz nicht in erster Linie eine Verwechselung der Waren zu verhüten bezwecke, sondern den Mißbrauch des Warenzeichens.
Reichsgericht hob gestern das Urteil auf und verwies die Sache an das Landgericht Köln zurück, weil der Begriff des Warenzeichens verkannt sei und es nicht angehe, daß jeder ein fremder Warenzeichen unter Hinzufügung seiner Firma benutze.
mit mehrfacher Trompeten= verzierung, ca. 30 cm lang. 23 cm breit und „ 18 cm hoch.
2 Dieselbe ist allgemein beliebt. # sehr dauerhaft
# und schön gearbeitet, hält
I jahrelang.
eignet sich durch
ihren lauten
Ton zur Unterhaltung ganzer Gesellschaften. Der„Nattenfänger",„Ist denn kein Stunl do“,„ Amm Karlinchen komm“,„Ich bete an die Macht der Liebe",„Großer Gott wir loben Dich“ und viele hundert andere neueste Musikstücke spielt man mittelst auswechselbaren Metallnotenscheiben auf derselben. Preis spottbillig, nur 9½ Mark, mit 5 schönen neuen Stücken. Versand in Kisten verpackt gegen Nachnahme von
Heinr. Suhr, Neuenrade 139(Westf.).
Nur billig
ist jetzt die Parole. Bei Nahrungs= und Genußmitteln ist das aber falsch. Gebrannte Gerste und geröstetes Malz, die offen ausgewogen werden, sind zwar etwas billiger als der echte„Kathreiner", sie verdienen aber auch gar nicht den Namen Malzkaffee, denn nur der echte Kathreiner's KneippMalzkaffee hat das feine Kaffee=Aroma und macht jeden Kaffee nicht nur wohlschmeckendersondern auch bekömmlicher.
Gesundheit ist das höchste irdische Gut, wie man sie erlangt und
(.00).„Wert der Naturheilmetbode“ von Dr. Prager(.50). von Demme's Verlag, Leipzig
Zu beziehen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 4 Famstag,“s. Februar 1901
6
Kölner Katholiken-Komitee
An Sonntag den 24. Februar, nachmittags 5½ Uhr,
findet im neuen großen kestsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) eine
Festversammlung zur Feier der Jahrhundertwende
statt. Als Redner werden auftreten die Herren Dr. Hermann Cardauns(Köln) und Religions= und Oberlehrer Kremer(Essen=Nuhr).
Wir laden alle Katholiken, auch Damen, freundlich zu dieser Veranstaltung ein.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Justizrat Carl Custodis, Nechtsanwalt.
Christliche Arbeiter
Montag den 25. cr., abends 8½ Uhr, im Winterschen Saale, Kolosseum Schildergasse 99/101:
Tagesordnung:
Die Gewerbegerichtswahl.
Reserent: Arbeitersekretär Giesberts,.=Gladbach
**„
„
Der Wahlausschuß der christl. Arbeitervereinigungen
I..: Der Einbernfer.
Auft
Christliche Arbeiter!
Die Gewerbegerichtswahl
für Stadt= und Landkreis Köln steht vor der Thüre. Diesmal wählen nicht bloß die Arbeiter von Köln, sondern auch die des Landkreises; ihnen sollen auch die Vorteile des Gewerbegerichtes zu teil werden. Daher fordern die unterzeichneten christlichen Gewerkschaften und katholische und evangelische Arbeiter=Vereinigungen von Köln in Stadt und Land alle gleichgesinnten Arbeiter auf, ihr Augenmerk darauf zu richten und treu ihre an der Wahlurne zu erfüllen.
Die Gewerbegerichte sind unstreitig für die gesamte Arbeiterschaft
eine große socialpolitische Errungenschaft
Das moderne Arbeits=Verhältnis ist eine Quelle vieler Streitigkeiten zwischen Arbeiter und Arbeitgeber über Kündigungsfristen, Lohnzahlung, Strafen, Entschädigungsansprüche usw. Das wißt ihr alle. Ihr wißt aber auch, wie schwer es dem Arbeiter wird, an dem gewöhnlichen Gerichte sein Recht zu suchen. Dazu fehlt ihm oft das Geld, die Zeit und auch die Kenntnisse.
Darum war es notwendig, daß für alle diese Streitfragen, welche aus dem gewerblichen Arbeitsverhältnisse entspringen, eigene Gerichte geschaffen wurden, die eine sachverständige, schnelle und billige Rechtsprechung ermöglichen. Dazu verhelfen uns die Gewerbegerichte. Sie sichern uns eine
sachverständige Rechtsprechung.
Das Gewerbegericht ist zusammengesetzt aus Arbeitern und Ardeitgebern, also aus Personen, die das gewerbliche Leben aus eigener Anschauung kennen, die daher auch wie kein anderer über jene Streitfragen zu urteilen im stande sind. Sie verdienen also unser ganzes Vertrauen, da ja unsere eigenen Standesgenossen mit als Richter thätig sind. Darum aber, ihr Arbeiter, schickt auch nur tüchtige, unabhängige Vertreter ans Gewerbegericht, die euer Vertrauen besitzen und auch die nötigen Kenntnisse und den Mut haben, die Interessen der Arbeiterschaft nach Pflicht und Gewissen zu vertreten.
Die Gewerbegerichte sichern uns ferner
eine schuelle Rechtsprechung.
Der Arbeiter kann nicht so lange warten mit der Geltendmachung etwaiger Rechtsansprüche wie der Arbeitgeber. Ist z. B. der Arheiter zu unrecht entlassen worden, so kann er natürlich nicht warten mit dem Aufsuchen neuer Arbeitsgelegenheit, bis etwa durch ein vielleicht langwieriges Gerichtsverfahren die Sache erledigt ist. Er muß sorgen, keinen Tag zu verlieren, und zudem stellt der eingeklagte Lohn in den meisten Fällen das tägliche Brot seiner Familie dar. Darum ist es für ihn von der größten Wichtigkeit, möglichst schnell die Entscheidung herbeizuführen. Dazu aber verhelfen ihm wiederum die Gewerbegerichte. Im Jahre 1896 wurden an den 284 Gewerbegerichten Deutschlands 69,000 Klagen anhängig gemacht. Davon wurden über die Hälfte in weniger als einer Woche, ¼ in weniger als zwei Wochen erledigt und nur 17% beanspruchten mehr als zwei Wochen.
Dazu ermöglicht das Gewerbegericht
eine billige Rechtsprechung.
Vor Einführung der Gewerbegerichte war es dem Arbeiter oftmals unmöglich, zu seinem Rechte zu kommen, weil er die Kosten zu einem ordentlichen Gerichtsverfahren nicht aufbringen konnte. Wie viele Tausende Mark mögen dadurch der Arbeiterschaft verloren gegangen sein? Wie viel Verbitterung mag da entstanden sein, weil der Arbeiter ohnmächtig sein gutes Recht fahren lassen mußte? Ja, heute geschieht dies noch oft überall da, wo keine Gewerbegerichte bestehen oder die Arbeiter nicht über ihr Recht aufgeklärt sind. Die Klagen am Gewerbegerichte aber sind billig.
Die Kosten betragen gesetzlich höchstens bei einem Wertgegenstande von 20 Mk. 1 Mk., von 20—50 Mk. 1,50 Mk., von 50—100 Mk. und darüber 3 Mk. Kommt ein Vergleich zustande, so verringern sich die Sätze um die Hälfte. Auch giebt es gegen das Urteil des Gewerbegerichtes keine Berusung, wenn der Wertgegenstand der Klage nicht über 100 Mk. hinausgeht.
Wahrlich, sind das nicht große Vorteile, die ein jeder einsichtige Arbeiter sich selbst und seinem Stande zu sichern bestrebt sein muß? Muß daher nicht jeder Arbeiter gern alles thun, um fachkundige Vertreter und Männer, die sein Vertrauen haben, ans Gewerbegericht zu schicken? Doch noch mehr!
Gewerbegericht dient auch dem socialen Frieden,
d. h. es sucht möglichst durch Vergleich und gütige Einigung die Parteien zu versöhnen. Im Jahre 1896 wurden 40 Prozent der gesamten an deutschen Gewerbegerichten anhängig gemachten Klagen durch Vergleich erledigt, weitere 21 Prozent nach der beim Gewerbegericht empfangenen Rechtsbelehrung zurückgezogen. Nur bei 30 Prozent kam es zu einem Endurteil. Welchen Segen also vermag das Gewerbegericht auch zu stiften
als Einigungsamt bei Lohn= und Arbeitsstreitigkeiten.
Es muß darauf hingearbeitet werden und es steht auch sicher zu erwarten, daß in Zukunft die Gewerbegerichte noch mehr als bisher diese einigungsamtliche Thätigkeit ausüben.
Daher müssen wir aber auch solche Männer ans Gewerbegericht schicken, die den Feieden nur wollen.
Weiterhin können und sollen die Gewerbegerichte dadurch verbessernd wirken, daß sie diesbezügliche
Gutachten und Anträge
über gewerbliche Fragen an die Behörde und Gemeindeverwaltung richten.
Bedarf es da noch weiterer Worte, um euch, christliche Arbeiter, von der großen socialen Bedeutung der Gewerbegerichte zu über zeugen? Muß es aber auch nicht als ein sträflicher Leichtsinn und unverantwortliche Gleichgültigkeit gegen sein eigenes und seines eigenen Standes Interesse erscheinen, wenn ein Arbeiter sich nicht an der Wahl der Beisitzer an dem Gewerbegerichte beteiligt?
Groß sind die materiellen Vorteile, die das Gewerbegericht bietet, aber ebenso groß auch seine grundsätzliche Bedeutung.
Die Gleichberechtigung des Arbeiters mit dem Arbeitgeber
ist hier zum ersten Male gesetzlich verwirklicht. Am Gewerbegerichte sitzen unsere Kollegen mit der schwieligen Faust als Richter glechberechtigt und gleichmächtig neben dem Arbeitgeber. Christliche Arbeiter! Wohin geht unser Sinnen und Trachten? Ist es nicht die wirtschaftliche Gleichberechtigung des Arbeiterstandes, die wir erstreben in unseren Organisationen mit so vielen Opfern? Im Gewerbegerichte ist diese Gleichberechtigung durchgeführt.
Kann nun ein standesbewußter Arbeiter es mit seiner Standesehre vereinbaren, von der Gewerbegerichtswahl fernzubleiben, wo es gilt, für ein so hohes Gut einzutreten? Würden wir uns nicht das traurigste Armutszeugnis ausstellen, wenn wir durch unsere Gleichgültigkeit aller Welt zeigten, daß uns an unserem heiligsten Rechte nichts liegt? Würden wir nicht durch solche Trägheit
den Feinden des Gewerbegerichtes, den Scharfmachern,
die lieber heute wie morgen mit diesen Rechten des Arbeiters aufräumen möchten, Wasser auf die arbeiterfeindlichen Mühler liefern? Würden nicht diese— sowie schließlich auch die Regierung— die notwendigen
Reformen und den Ausbau
der Gewerbegerichte zurückweisen mit dem Hinweis, daß
die Arbeiter selbst kein Interesse haben an diesen Reformen, da sie sich ja nicht einmal an den Wahlen für die Beisitzer beteiligen?
Darum, christliche Arbeiter,
Auf zur Gewerbegerichtswahl!
Zeigt, daß ihr nicht zu den rückständigen Elementen gehört, die ihr eigenes Interesse und das ihres Standes nicht verstehen Zeigt, daß es euch ernst ist,
das Necht des Arbeiters zu wahren
und mitzuwirken an der weiteren
Hebung des Arbeiterstandes.
Christliche Arbeiter!
Keiner fehle am Wahltage an der Wahlurne, um seine Stimmabzugeben für
seine christlichen Gesinnungsgenossen, für die Kandidaten der christlichen ArbeiterVereinigungen Kölns in Stadt und Land,
welche von den christlichen Gewerkschaften und katholischen und evangelischen Arbeitervereinigungen gemeinsam aufgestellt werden. Wahlberechtigt ist jeder gewerblich in Lohn beschäftigte Arbeiter(Geselle, Gehülfe) ohne Unterschied, ob er in einer Fabrik oder bei einem Handwerker oder sonstigen Werkstätte beschäftigt ist, der das 25. Lebensjahr vollendet hat und seit einem Jahre innerhalb des Wahlbezirkes(Köln, Stadt= und Landkreis wohnt oder beschäftigt ist. Jeder Wähler muß mit einen Wahllegitimation versehen sein, welche enthält Vorname, Zuname, Wohnung, Art und Ort und Dauer der Beschäftigung im Wahlbezirke und Unterzeichnung des Arbeitgebers oder der zuständigen Polizeibehörde. Diese Legitimation sowie die Stimmzettel besorgen bereitwilligst unsere Vertrauenspersonen an den einzelnen Orten. An alle christlichen Arbeiter richten wir die dringende Bitte, an der Agitationsarbeit sich thatkräftig zu beteiligen. Alle Auskünfte werden gern von unserem Wahlbureau## Köln, Annohaus, Annostraße, erteilt. Ebenso bitten wir alle Mitteilungen dorthin gelangen zu lassen.*
Und unn, christliche Arbeiter Kölns in Stadt und Land, aus Werk!
Es gilt die Ehre der christ. lichen Arbeiterschaft!
Es gilt, die Rechteder Arbeiter zu wahren!
Der Wahlausschuß der christlichen Arbeiter=Vereinigungen Kölns in Stadt und Land.