bar
reis 11 250 MI k. 11 Lose 10 M Kantstr. 2, son
los. Bürger.
∆
ationa
ntr. 30 3. Kind.
a Nr. 18
Preislagen
eräu.
rank.
men(E. H.
ünschen, sowie di rn wollen, werden nkenkasse die Kun# ates abläuft. Di jen und zwar
raße 7, täglich vor ten liegen daselb entgeltlich.
Vorstand.
toff und
niformen,
Travatten,
ei
zen.
en.
cher 6665.
dengasse 15,
ffer,
1 Mark an.
lengasse 14
rie.
Lose 30 M.
000 2c.
erie.
Lose 30 M.
65000 2c.
terie
jewinnen.
20 M. fg. teurer rie=Geschäft
) Hohestr.
Blumen,
rangements, rièren, ouquets, kränze, brationen.„ inze.MA1.50 an„ arbeitet und stets empfiehlt
epek,
on 6813,
eitenplatz,
Linoritenkirche
on J. O. Bacen
Redacteur: für
Ceil B. Reuter, - und Reklamente alle in Köln
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
K
Anzeigen-Ureie: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Anztigen=Preis?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Se
11##ird läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Feruspr: Redaktion 25=. Köln, Dinstag, 24. September 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Tapeten
schönster, farbenreichster Muster, 1farb. v. 10§ an, 2farb. v. 15§ an.
Goldtapeten von 20 3 an. Ca. 75 Must. mit Preisen z. Verkauf.
Neu ausgestellt.
C. Niederstein, Vgggr
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt,* Budenaasse und Unter Taschenmacher
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/ Fl..50, in Kistchen von 65 Fl. A. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Suidlgstuike im Bierstal
pecial=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279.* P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
Heute 6 Seiten.
Der Ehrenfelder Bauverein,
Ges. m. b. H.
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenfeld, dicht an der Vierdebahn, eine Anzahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die teils mit Durchfahrt verzehen, für größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind, und genügenden H für Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. Auskunft über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft, Architekt R. Haering, Brabanterstraße 66. Fernsprecher 3383.
Günstige Verkaufsbedingungen.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
—<space> B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geschäfts-Eröffnung.
Heute Abend eröffne ich in dem Hause
Eigelstein 80
sowie auch alter Apfelwein(eigenes Wachstum) in sehr vorzüglich guter Qualität zu haben in Flaschen und saßweise per Liter 40 3 bei
Math. Biwer,
Küsermstr. u. Weinhandlg., Magnusstraße 1, Ecke Albertusstraße.
keinste Süßrahmbutter!
Liefere franko garantiert naturreine Kuhmilch=Tafelhutter täglich frisch, Ia. 10 Pfd.=Kolli M. 7, IIa. 10 Pfd.=Kolli M..25, 6 Pfd.=Kolli M..80, 10 Pfd.Kolli halb Butter, halb 1901er naturreinen harten hellen Bienenhonig M. .20. Frau A. Ginsberg, Buczacz K 7, via Oppeln.
Teppich=Haus
S. Leldmann, Köln.
4 Große Budengasse 4.
Teppiche, läufer, Tischdecken Portièren.
Prachtstücke, erstklassige Fabrikate.
wirkl. Gelegenheitskäufe unter Fabrikpreisen.
Verk. en gros u. en détail.
Ca. 1000 Ceppiche
Plüsch, Tapesiry, Velour Tournay=Velour 2c. auf La
Nach vierjähriger Thätigkeit
größeren Krankenhäusern, zuletzt—.
Augustinerkloster, als Assistenzarzt des Herrn Dr. Frank. Direktor der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt, habe ich mich hier als
Arzt
niedergelassen und wohne
Severinstraße 53.
Köln, im September 1901.
Dr. Gohndorf.
Sprechstunden—10 u.—5 Uhr.
Von der Reise zurück
Dr. med. Haas,
Specialarzt für Hautkrankheiten.
Herzogstraße..
Holzbeizen
in allen Farben und für jede Holzart zu verwenden empfiehlt
Hch.
62 Altermarkt 62.*
Aecht Franck.Caffee in Hoczhisteln
ist durch seine vollständige Löslichkeit und seinen Gehalt der ausgiebigste, durch seine Reinheit
der
Caffee-Zusatz.
17 Fabriken im In= und Auslande mit 38 höchsten Auszeichnungen legen Zeugnis ab für die Beliebtheit und unvergleichliche Güte dieses Fabrikats.
SCEUTZMARKE
und
ein
Oefenwird mein Bestreben sein, durch nur gediegene, gute Ware und prompte. pünktliche Bedienung mir das Vertrauen einer hochverehrten Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen. Ferdinand
Gleichzeitig halte mich empfohlen für alle vorkommenden Schlosserarbeiten. Spec.: Herde u. Oefen.
Nr.
11397.
Sic
*
Kunstgewerbliche Werkstätten
Fritz Dietz&amp; Co., Köln
Ofenfabrikation.
Ich bringe hiermit zur Kenntnis, dass der Geschäfts- und Fabrikationsbetrieb nach wie vor unter der fachm annischen Leitung des Herrn Fritz Dietz fortgeführt wird.
Der Verwalter des Konkurses Fritz Dietz&amp; Co.
Dr. jur. Ferdinand Esser, Rechtsanwalt.
Die altrenommirte Berliner M Nähmaschinen-Grossfirma III.
1, Berin N. 24
Linien-Strasse 126
versendet die neueste deutsche hoch= Kramht armige Familien=Nähmaschine
Syst. Singer, für Schneiderei u. Hausarbeit, stark. Bauart, m. Fußbetr. u. Verschlußkasten f. M. 50. Vierwöch. Probez., 5jähr. Garant. Kat. u. Anerkeng. v. all. Art. Näd=, Waschu. Rollmasch, kostenl. fre. Maschinen, die i. d. Probez. nicht gut arbeit., nehme a. meine Kost zurück. MilitariaFahrrs—
Sesenbahn=Beamten, Eisenbahnong
bahn=Werkmeister, Eisenbahn=Militär=Anwärter, Lehrer= u. Kriegervereine, Verband der mittleren Beamten des Stations= u. Abfertigungsdienstes.
Wintersemester beginnt am 15. Oktober. Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
ineroken-Dosen
mit dem Kaminseger Großartig bewährtes Fabrikat?
haben in den meisten Geschäften
Fabrikant:
Carl Gentner is Göppingen.
500 Rekrutenkoffer,
Gelegenheitskauf, nur so lange der Vorrat reicht. von 1 Mark an.
Partiewarenhaus P. Faust, Mühlengasse 14.
Sammier und Freunde Kölnischer u. rheinischer Geschichte mache ich auf meinen soeben erschienenen Katalog:
Städtegeschichte in Wort n.
Bild, 2300 Nummern,
wobei RECIIIT in
circa 700 Nummern vertreten, aufmerksam.
K. A. Stauff,
Köln, Große Budengasse 12.
Herde und Oefen,
herstammend aus einem
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft
Blaubach 44.
K
Die Bank für Laudvirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
Als bestes Braunkohlen=Brikett
empfehle die Marken
Ichendorf und Fortuna.
Dieselben liefert billigst waggon= und fuhrenweise die Kohlengroßhandlung
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81.
gebraut nach Münchener Art, ärztlich EMalzbier-, empfohlen, 10 halbe Ltr.-Flaschen K..50,
H. Frantzen, Engelbertstr. 20. Tel. 5614.
franko Haus.
leistet allen Kranken das
Justitut für Kräuterheilkunde, Dresden, Bönischplatz 2.
Allen Anfragen sind 20 Pfg. in Marken beizufügen, da nur dann ausführlicher Prospekt übersandt wird.
4
1

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 260 4 Dinstag, 24. September 1901.
Offene Stellen.
Für das kaufmännische Burean einer Maschinenfabrik in Bayenthal wird sofort oder später ein
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen zu engagieren gesucht.*
Offerten unter B 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
* gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Selbständige
Elektro=Monteure
für Hausinstallationen für
sofort gesucht.
Meldung mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen bei
Gebr. Raacke, Aachen.
dur Gewinnuug von Abonnenten
auf kath. Zeit= und Wochenschriften werden anständ. Leute(auch Frauen) gegen höchste Provision gesucht. Meldung vormittags Pfeilstr. 5
Dachdeckergesellen gesucht.
Kasp. Hürtgen, Köln-Lindenthal,
Bachemerstraße 150.
Junger strebsamer
Konditorgehülfe,
kathol., sucht Stelle per sofort.
Gefl. Off. u. Nr. 1886 a. d. Gesch. d. Bl.
Sleiß. rechtschaff. auch kräft. j. Mann.
I) vor kurzem zurückgekehrt v. China, irca 24 J. alt, mit la. Zeugnissen. sucht angem. Stell. od. Vertrauensp. Off. u. Nr. 1921 an die Gesch. d. Bl
Eine Anzahl braver Jungen von C 14—16 Jahren zum Auslaufen und für Packstube gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Schweinemetzgergeselle
zuverlässiger, sucht.... 990
Th. Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280
Stellen-Gesuche.
Für Cigarren=Geschäfte.
Verkäufer, 27 J. verh., intelliger u. gewandt im Verkehr m. fein. Kund schaft. sucht sofort od. später passend Stellung in bess. Cigarrengeschäft, liebsten als Filialleiter. Kaution ko gestellt werden.
Gefl. Offerten unter Nr. 1914 die Geschaftsstelle d. B.
Junger Mann,
23 Jahre, mit guter Handschrift, such irgend welche Beschäftig. auf Comptoi oder Lager zum Expedieren od. deral. am liebsten in schriftlichen Arbeiten. Ansprüche bescheiden.
Oü. u. Nr. 1909 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten. Abgeschlossene
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten,
(Parket)
tend 8 Räume mit Erker . Bade-Einrichtung, Gashei und Gasöfen zu 1500 Mark mieten.
Bescheid 1. Etage.
Ecke Kasinostraße, nd helle, heizbare errainräume von rund rundfläche sogleich zu vermieten. Die Räume können an Werktagen ach Meldung am Postschalter im beichneten Hause besichtigt werden. Angebote sind an die Ober=Postnne der Gerilrstraß Feh
hönen hellen Räumen nebst Küche eller, Mansarde, mit Badeanlage dfort an solv. Mieter zu vermieten.
Parterreräume für Burcauder Geschäftszwecke vorzüglich guet. Näheres im Nebenhause
Mörsergasse 6.
Noonstraße,
—10 Zim., Badez., kompl. Eir kettboden, Kachelöfen, Leucht= u gasl. Bescheid Roonstraße 54.
Abgeschlossene
5 hohe helle und luftige Räume, mit und Keller, nahe dem Bark zu vermieten. Lurembur Besch. Luxemburgerstr.
Kalk. Terrain
hinter meinem Neubau, Hauptstraße. circa 1700 Quadratmeter zu vermieten.
Edmund Esser, Kalk.
Kalk.
in besserem Hause lu vermieten.
per
zu vermieten.
ein möbliertes Zimmer mit
F
Nippes,
shusterwerkstätte zu
Se
mieten
ansardenz. * zu verm.
an einz. anst.
zu vermieten.
1
un Oesseren Herrn zu Vern
Maximinenstraße 52, 2.
Zimmer, 1. Et., geräumig,z mieten. Ursulaplatz
3 hübsche Zimmer,
u. Speicher, an zu vermieten.
1. Et.,
Oluf l. Etage in bess. Hause * möbl. Zimmer(Salon u. S zu vermieten. Streitzeuggasse
u. Putzen. Weberstr. 34, part.,
Werkstätte.
in
aschen
Hths.
möbl. Zimmer 1. Et.
gebaut, zu Kraftbetrieb geeignet. terre, mit Thoreinfahrt, sofort vermieten. Bescheid
Peterstraße 21.
Person zu vermieten.
Altermarkt 39.
chön möbl.., 1. Et., straßenw., in bess. H. zu verm. Weberstr. 54.
zöbl. Zimmer
zu vermieten. Lichhof 2.
Mietgesuche.
Für sofort gesucht
bis 2 Zimmer, in guter
Gefl. Offerten sub K U 4694
Abgeschl. Wohnung ges.
Räumen. Preis bis 60 Mark
35000. 18000 15000 Mark als 1. Kypothek ges.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Kirchengelder
zur hypoth. Anlage bereit.
Fr.=Offerten unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark
I. Hypothek zu 4½% sofort zu übertragen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auf 1. Hypothek zu haben.
Fr.=Off. u. Nr. 1927 a. d. Gesch. d. Bl.
9000 Mark
Für Großbrauerei.
Wer übernimmt 70000 A Restkauf auf g. Schenkwirtschaft geg. mäß. Rabatt? Off. u. Nr. 1929 a. d. Geschäftsst d. Bl.
8
Verloren*mp; Gefunden.
Zwei Glaserdiamanten
verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Salzmagazin 21.
chst mit voller Pension, in der des Hönningerweges, eventuell lien=Anschluß. Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Mödr. IRnrnier mir Vorziigt.
Bevorzugt Nähe Centralbahnhof.
Off. u. Nr. 1920 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eltere geb. Dame sucht für sofort! K ar. od. 2 kl. möbl. Zimmer in bess. mit oder ohne Pension. Mitte dt. Offerten unter Nr. 1926 an eschäftsstelle d. Bl.
ung. Kaufm. s. einf. möbl. Zimmer b. g. Fam. mit bürg. Pens. zu mäß. Preise. Gereon bevorz. Off. u. C 98 die Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Junger Zeamter
am liebsten Nähe Alter= od. Heumarkt, modl. Zimmer mit od. ohne Pension. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1924
Geschäftsfräulein sucht
einfach möbl. Limmer mit Pension
im Preise von 40 bis 45 Mark.
Off. u. Nr. 1925 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
(zurückgesetzt) billig zu verkaufen.
Nachenerstraße 54.
ain Mahagoni=Tisch zu verkaufen.
E Weidengasse 87, Hth., Part.
(roßer
Kochherd zu verkaufen.
Brandenburgerstraße 5.
Kinder=Zwcirad
Quentelstraße
billig zu verkaufen. 7, 3. Et.
Unterricht.
Energ. und erfahr. wissenschaftl. Lehrer erteilt gründlich, schnellförd. Unterricht in Deutsch, Aufsatz, Sprachen u. Mathematik, auch für Schüler höherer Klassen.
Nachhülfe und Verbereitung
u. Garantie für Erfolg. Ia Referenzen und Empfehlungen. Mäßiger Preis. Off. u. Nr. 1899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Versch. gebr. Oefen und Vichkessel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Attenschrank u. Bücherregale s. b. * Bügeltisch. Friesenstraße 33, 1.
Für Autiggarienhändler.
Ein alter Sekretär von Rosenholz. eingelegt, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1901 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen
sowee Pfandscheine
„ kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Ron einem angehenden Theologen wird ein noch gut erhaltenes Harmonium billig zu kaufen gesucht. Gefl. Off. a. Hausmstr. Gulde, Breitest. 108.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.s, II.
(uerg. Nachhülfe u. Silentium ert. G' Prim., ff. Empf. über ert. Unterr. Off. u. Nr. 1853 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
in Deutsch, Französisch, Englisch, Klavier
erteilt an Kinder geprüfte Lehrerin. „ Schwalbengasse 4, 3. Et.
Kapitalien.
A
2000oo ulk.
am liebsten eine erste
Hypothek, nur auf Kölner Objekt, sofort zu haben.
lacob Bügler,:
Kl. Budengasse 20.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Packkisten,
größere, werden fortwährend angerauft. Mühlengasse 11.
Gebrauchter, aber gut erhaltener
Kleiderschrank
und ein solches
Klavier
zu kaufen gesucht.
Gefällige Offerten mit Preis unter Nr. 1912 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Hnkauf von altem Gold u. Silber. X* C. Schulze, Juw., Maria Ablaßpl.4.
Möbel. Oefen. Pianinos werden 1. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Wer liefert mittelgroße
Figuren?
Offerten Aachenerstraße 54.
Ein gebild. wohlbem. junger Herr.
ca. 28 Jahre alt, kath., Inhaber eines sehr guten Hotels in einer lebhaften Hafenstadt, wünscht sich zu verheiraten und sucht die Bekanntschaft einer etwas vermog. jungen kath. Dame, welche sich um die Wirtschaftsführung nicht zu kümmern braucht. Diskr. Ehrensache. Gefl. Off. u. Nr. 1922 a. d. Gesch. d. Bl.
K 2 441

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 k Uinstag. 24. September 1901.
—„—„„„ G OD. MaAt
Seite 3.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend gegen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Laersch, Schlossermeister,
plötzlich infolge Herzschlages, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Münster i.., Weißenau u. Mainz,
den 22. September 1901.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, vormittags 11¼ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 279. Die feierlichen Exequien vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche hierselbst.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, die wohlachtbare
Fran Joh. Gottfr. Schwermer,
Anna Maria, geb. Theissen, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem Krankenlager, versehen mit den hh. Sterbesakramenten der römischkath. Kirche, infolge Herzlähmung.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen
Köln=Ehrenfeld, 22. September 1901.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 25. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnEhrenfeld. Die Beerdigung findet am gleichen Tage. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstraße 20 aus statt.
lath. Jünglingsverein von St. Ursula.
Die Beerdigung unseres verstorbenen Mitglied. Karl Nattermann findet am Dienstag den 24. Sept., nachm. ½½2 Uhr, vom Sterbehause Lübeckerstr. 26 aus ##statt. Alle Mitglieder sind dringend eingeladen, daran teilzunehmen. Der Vorstand.
„<space> g e b.<space> G e l l e r.<space>
findet Mittwoch den 25. September, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren
Herrn C. J. Bleienheuft
findet Mittwoch den 25. September, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Alban statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Für die bei dem Hinscheiden meiner geliebten, unvergeßlichen Gattin mir bekundete innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse spreche ich hiermit Allen meinen herzlichsten Dank aus.
Carl Sauer, Ober=Postassistent.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 54 Blatt 2133, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Andreas Albert Ravenstein, Schneidermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 70, Kleine Neugasse 1, groß 0,93 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1050 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 9628, Gebäudesteuerrolle 209,
am 4. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Juli 1901. j
* Königliches Amtsgericht, Abt. II1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1901.
c0 Der Väter
[43] Original=Roman von Fr. Collet.
Auch jetzt, als er Karl auf sich zukommen sah, hellten sich seine Züge kaum auf; ihn mußten unfreundllche Gedanken beschäftigen. Wagner merkte dies und suchte den Freund umzustimmen.
„Du bist wohl schlechter Laune, wie es scheint?“ fragte er. „Wie sollte ich nicht,“ war die Antwort;„je mehr ich über mein Geschick nachdenke, desto trauriger und düsterer erscheint mir die Zukunft.“
„Ganz ohne Grund, mein Lieber," stritt Wagner,„so habe ich zum Beispiel jetzt eine ganz ausgezeichnet freudige Nachricht für dich!“
„Was sollte für mich freudig sein?“ fragte der Andere ungläubig.
„O, es giebt allerlei Freuden, auch noch für dich,“ gab Karl zurück,„denke dir nur, daß Elise dich besuchen würde!“
„Elise? Mein Gott, die ist doch nicht etwa hier?“ fragte bewegt, gleichzeitig in Hoffnung und Zweifel der Verwundete.
„Gewiß ist sie hier, und zwar nicht allein, sondern in ganz lieber Begleitung! Doch du sollst nicht lange raten,“ meinte er dann,„Elise hat dir Josephine mitgebracht!“
Das Gefühl, welches in diesem Augenblicke den Kranken bestürmte, läßt sich nur schwer beschreiben. Er hatte die Geliebte ja freigegeben, aber ihr Bild aus seinem Herzen zu entfernen, hatte er nicht versucht. Er hütete es wie die Erinnerung an ein unwiederbringlich verlorenes Gut. So mischten sich in seinem Empfinden die Freude über das Wiedersehen mit der noch immer heiß Geliebten und die Trauer darüber, seinen Herzensschatz nicht besitzen zu dürfen
Der Offizier hatte nicht abgewartet, bis Bernard den Wunsch, die Mädchen zu sehen, aussprach; gleich, nachdem er seine Mitteilung ausgesprochen, war er hinweggegangen und kehrte jetzt eben mit den beiden zurück.
Mit Jubeln und Weinen hingen Josephine und Elise im nächsten Augenblick an Bernards Halse, ungeachtet der Aufmerksamkeit, die sie bei den sonstigen Insassen des Lazaretts hervorriefen. Karl stand etwas abseits, auch ihm perlte die Rührung in den Augen, gleichzeitig aber stieg in ihm die Hoffnung auf, daß diese freudige Ueberraschung Bernard seinen Plänen günstig stimmen würde.
Während Fragen nach dem Befinden, hastige Mitteilungen über die Veränderungen der letzten Monate seitens Elise und Bernard gewechselt wurden, hatte Josephine, des Bräutigams Hand haltend, einen Stuhl genommen, den Karl besorgte, und eben brachte ein Lazarettgehülfe noch einen solchen für Elise. Karl nahm seinen gewöhnlichen Platz auf dem Bettrande ein, so saßen die Vier zu einer engen Gruppe vereinigt, zwar nicht so wie bei der Verlobungsfeier auf Schloß Hargut, aber immerhin erfreut über das unerwartete Wiedersehen. So ungern er es auch übernehmen mochte, Karl hielt sich für verpflichtet, nachdem man noch eine Weile sich der Freude hingegeben, auf das zurückzukommen, was ihm im Interesse Bernards und Josephinens das wichtigste schien. Er überlegte einige Zeit und fand dann die Einleitung in der in scherzhaftem Tone an Bernard gerichteten Frage:
„Na, hast du jetzt noch Lust, unsere schöne, kleine Gesellschaft auf Jahre auseinanderzureißen?“
Der Gefragte empfand, was Karl mit diefer Frage bezwecke, und das für einige Augenblicke vergessene Elend trat wieder drohend vor ihn hin. Ein leiser Seufzer verriet seine Stimmung.
„Das wirst du nicht thun?“ fragte jetzt Josephine, Bernards Hand leise drückend.
„Muß ich nicht?“ war Bernards Gegenfrage.„Ist es nicht mein Fluch, das Glück immer in der Nähe zu haben und es doch nicht greifen zu dürfen?“
„Es war unser Unglück, in Zukunft wird es nicht mehr so sein!“, sagte Josephine fest.„Du hast es in der Hand, eine andere, bessere Gestaltung des Geschickes herbeizuführen, und Karl hat dir den Weg dazu gezeigt.“
„Den ich, Gott sei's geklagt, nicht gehen kann,“ beharrte Bernard bei seiner Ansicht.
„Und warum nicht?“ war die Frage, die fast gleichmäßig von den Lippen der drei anderen kam.
„Das laßt mein Geheimnis sein!“ bat Bernard mit rührendem Tone.
Josephine hielt die Zeit gekommen, herzhafter auf Bernard einzuwirken, mußte sie sich doch gestehen, daß die Bitten nicht fruchteten und Bernard den Vernunftgründen aus dem Wege ging. Sie faßte deshalb den Geliebten fest ins Auge, nahm seine Hand in ihre beiden Hände und begann:
„Was dir Karl vorgeschlagen hat, ist uns bekannt, auch glauben wir, deine Pläne für die Zukunft zu kennen. Was du durchführen zu können glaubst, ist unmöglich, denn weder kann dich dein Regiment als Freiwilliger halten, weil deinen Vorgesetzten bekannt ist, daß du verfolgt wirst, noch verjährt deine Strafthat, wie du glaubst. Es ist mir hart, Geliebter, dir deine Pläne so zerstören zu müssen, aber ich glaube ein Recht an dich zu haben, ein Recht, mit dir glücklich zu werden, und dieses Recht will ich geltend machen! Deshalb muß ich dir zeigen, wo der Weg liegt, den du zu gehen hast, damit wir bald unser Ziel unser Glück erreichen!“
„Ich bin nicht geschaffen, dich zu beglücken, Josephine," seufzte Bernard.
„Gewiß bist du das!“ gab diese zurück, und es lag eine heimnisvolle Macht in dem Flüstertone, den sie der übrigen Ver wundeten wegen von vornherein angeschlagen hatte.„Was suche ich denn auf der weiten Reise, die mich hierhergeführt, was habe ich denn jetzt fünf Monate lang betrauert? Nichts als mein
Glück in dir! Und nun höre mich weiter,“ schmeichelte sie, „morgen muß deine Schwester, muß ich wieder von hier fort; sollen wir gehen mit dem Bewußtsein, nun wieder auf Jahre von dir getrennt zu sein, kein Lebenszeichen von dir zu empfangen, jahrelang die Sorge und den Kummer tragen zu müssen, die wir jetzt, nach Monaten, fast nicht mehr zu ertragen vermochten? Kannst du das wünschen, Bernard?“
„Nein, nein!“ hauchte der Gefragte und setzte dann seufzend hinzu:„Aber das Andenken meines toten Vaters!“
War dieser Seufzer auch kaum hörbar von seinen Lippen gekommen, Karl hatte ihn doch vernommen, und es ging ihm wie eine plötzliche Erleuchtung der Gedanke durch den Kopf:„Das ist der Grund, weshalb Bernard sich nicht den Gerichten stellen will; er will die Sache im Dunkel halten, um seines Vaters Andenken nicht zu beflecken!“
Hätte es noch eines Beweises bedurft, um Karl zu zeigen, wie stolz er auf einen Freund von der Art Bernard Kemanns sein könne, hier hatte er ihn. Noch im Tode ehrte er das Andenken seines Vaters, der dies so wenig um ihn verdient hatte. Aus diesem Grunde war es Wagner auch äußerst schmerzlich, das Gefühl des Freundes jetzt verletzen zu müssen; aber das Andenken des alten Kemann war ja nicht mehr zu retten, da der Sohn, wenn er sich nicht selbst stellte, dem Gericht ausgeliefert wurde.
Schon hatte Josephine dem Verwundeten dies zu verstehen gegeben, dieser schien jedoch nicht darauf geachtet zu haben. Deshalb wollte Karl, so hart es ihm auch ankommen mochte, jetzt klar und deutlich zu ihm reden:„Du willst das Andenken deines Vaters schonen,“ spräch er,„und dich für dasselbe opfern. Glaube mir, Bernard, wenn dein Opfer diesem Zwecke dienen könnte, ich würde selbst noch Jahre meines Glückes hinzugeben; es ist jedoch nutzlos, man wird dich, thust du es nicht freiwillig, zwingen, alles vor Gericht einzugestehen, was dein Vater verschuldet hat.“
„Karl, du bist grausam, wer könnte so etwas thun?“ entgegnete Bernard.
„Freund, sieh die Sache an, wie sie wirklich liegt. Du wirst, sobald der Krieg beendet ist, von der Militärbehörde ausgeliefert werden müssen, davor schützt dich nichts. Als unfreiwillig in die Hände der Justiz Geratener, hast du ihre ganze Strenge zu fürchten, die gewiß auch deines toten Vaters Andenken nicht
Bekanntmachung.
Die Verbindungsstraße zwischen der Brühler= und Markusstraße in Raderthal hat die Bezeichnung
chulze Delitzsch=Straße“
erhalten.
Köln, den 21. September 1901. Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
rasversteigerung
Am 25. September dfs. Is., morgens 9 Uhr beginnend, soll der
Grasaufwuchs im Stadtwald
und zwar der zweite Schnitt, in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen:
Zusammenkunft 8¾ Uhr an der Kitschburg.
Der Garten=Direktor:
Kowallek.
Die diesjährige
Traubenlese
hrte Limperich bei Beuel, Bürgermeisterei Vilich, findet am Dienstag den 24. u. Mittwoch den 25. ds. Mts. statt.
Kinder werden nur unter Aufsicht der Eltern oder erwachsener Geschwister zugelassen.
Beuel, den 21. September 1901.
Die Polizei=Verwaltung.
Der Bürgermeister.
Oefen!
Eine Anzahl schöner Ameri kaneröfen sowie auch kleinerer Regulier=Füllösen spottbillig abzugeben, auch gegen Teilzahlung; ebenso schön emaillierte Herde. Günstigste Gelegenheit zurleichten Anschaffung eines Ofens oder Herdes.
Aachenerstraße 23A.
Auf der
Schreibmaschine
werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angefertigt von
Dominikaner 1A.
praktisch, hübsch, Nähe Strazenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau in Liqu.,
Ehreufelo, Everhardstr. 58.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko
inkl. Verpackung geg. Nachnahme
Franz Hagemann,
Weingrosshandlg. Hannov.-Münden
Großer grüner gothischer
für 180 K. zu verkaufen. Nachenerstraße 54.
Gelegenheitskauf.
Passendes Brautgeschenk.
Mattgoldene Damekuhr. Savonet, 3 Golddeckel, Facon Juno, mit Email=Dekoration auf mattem Grunde, 14 Karat Gold, feines Werk, für 60 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.

Seite 4
Aer unenen ur en. Bede u. ereren.
schont, da er ja mitdenunziert wurde. Gehst du aber selbst zu den Richtern, stellst dich ihnen und sagst, was du während der Zeit gethan und wo du warst, kommt dein Vorgesetzter und spricht für dich, so wird nur wenig von der entehrenden Strafe auf dir haften und das Andenken des Toten durch dich mit verschont bleiben.“
Man konnte es deutlich sehen, Bernard war besiegt. Leise löste er seine Hände aus denen der Schwester und Braut, schlug sie vor das Gesicht und begann still für sich zu weinen.
Die beiden Mädchen konnten auch die Thränen nicht mehr zurückdrängen und ließen ihnen jetzt freien Lauf.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neueo?
Im Handelsministerium begannen gestern Vormittag die Besprechungen mit den Sachverständigen aus Industrie und Handel über den Zolltarif. Gestern waren die Vertreter der Papierbranche erschienen, heute soll die Holzbranche und weiterhin andere Gruppen folgen.— Der verantwortliche Redacteur des Anarchistenblattes Neues Leben, Polier Otto Panyr, wurde verhaftet und die Nummer mit dem Artikel über das Attentat auf Mac Kinley beschlagnahmt.
Ein neues Gewehrmodell hat ein Beamter der kgl. Gewehrfabrik von Spandau der Militärverwaltung vorgelegt. Die von ihm erfundene Waffe ermöglicht das Abfeuern von zehn Patronen hintereinander. Das Laden geschieht auf automatischem Wege. Wie üblich, wird auch dieses Modell auf seine Kriegsbrauchbarkeit geprüft werden, ohne daß daraus auf die Absicht, ein neues Infanteriegewehr einzuführen, geschlossen werden dürfte.
Zum Gumbinner Mordprozeß wird der Nat.=Ztg. geschrieben: Die Militärbehörden scheinen wegen der Maßregelung der Unteroffiziere einlenken zu wollen, um den übelen Eindruck ihrer früheren Schritte abzuschwächen. Gerüchtweise verlautet, der Unteroffizier Domning solle in ein anderes Regiment vom 1. Oktober 1901 ab versetzt werden. Mit dem Vicewachtmeister Schneider soll weiter kapituliert werden. Wachtmeister Buckpesch soll bei seinem Ausscheiden am 1. Oktober eine Invalidenpension erhalten.
Den russische Kaiser richtete beim Verlassen Frankreichs folgendes Telegramm an Loubet:„Unter dem glänzenden Eindruck der in Frankreich verlebten Tage ist es Uns, der Kaiserin und Mir, Bedürfnis, Ihnen den lebhaften Ausdruck der Gefühle zu wiederholen, welche Uns beseelen. Tief bewegt, indem Wir den französischen Boden verlassen, bitten Wir Sie, den Ausdruck Unserer aufrichtigsten Dankbarkeit entgegenzunehmen und denselben allen denen zu übermitteln, welche mit rührender Herzlichkeit an den Kundgebungen teilnahmen, deren Gegenstand Wir waren. An die von Rußland so geliebte und geschätzte französische Nation richten wir Unseren aufrichtigen Dank und verbinden, damit Unsere herzlichsten Wünsche. Nikolaus.“
Die am Hofe zu Haag beglaubigten Gesandten und die Mitglieder des ständigen Verwaltungsrates des internationalen Schiedsgerichtshofes haben von dem Präsidenten, dem Minister des Auswärtigen Baron Melvil van Lynden eine Abschrift des Ansuchens der Buren um einen Schiedsspruch mit der Mitteilung erhalten, daß er beabsichtige, das Ansuchen in der nächsten Sitzung des Verwaltungsrates vorzulegen. Ueber das Datum der Zusammenberufung dieser nächsten Sitzung ist jedoch noch nichts bestimmt.— Das Amsterdamer Handelsblad meldet, die Mitglieder der Burenmission Fischer, Wessels und Wolmarans hätten am 21. d. eine lange Unterredung mit dem Ministerpräsidenten und Minister des Innern Dr. Kuyper gehabt.
Die spanische Regierung erließ ein Dekret, wonach sich alle jetzt bestehenden religiösen und politischen Vereine in die Register der Präfekturen eintragen zu lassen haben. Der Unterrichtsminister erklärte, das Dekret sei mit Einstimmigkeit von den Ministern genehmigt worden. Es stimme überein mit der liberalen Lehre, die bezwecke, den Zuzug auswärtiger Kongregationen zu beschränken.
Der Burengeneral Botha mit 1500 Mann, begleitet von allen hervorragenden Transvaalburen und Führern, befindet sich auf dem Marsche von Ermelo ostwärts nach dem Zululande. Lyttleton befindet sich mit einer starken Streitmacht in der Nähe des Buffaloflusses.— Aus Middelburg in der Kapkolonie wird vom 17. d. gemeldet: In der Kapkolonie werden die kriegerischen Operationen lebhaft fortgesetzt. Der neueste Einfall einer erheblichen Anzahl Buren, welche östlich von Aliwal den Oranjefluß überschritten, wurde durch eine entsprechende Vermehrung der britischen Truppen in jener Gegend erwidert. Freuch traf energische Maßregeln, um einem weiteren Einfall vorzubengen. An der Eisenbahnlinie von Vrijburg nach Aliwal wurden Blockhäuser errichtet. Die Buren erhalten Unterstützung von Farmern, während die britischen Truppen Schwierigkeiten haben, Mitteilungen zu erlangen. Die Meinung ist allgemein, daß die Proklamation Lord Kitcheners keine Wirkung gehabt hat.— Lord Kitchener meldet: Oberst Williams nahm beinahe das ganze Kommando Koch westlich von Adenburg gefangen; 55 wurden zu Gefangenen gemacht und der ganze Transport weggenommen. Benson nahm bei Carolina ein Kommando von 54 Mann gefangen, darunter, einen P. Botha, und erbeutete 48 Wagen. Kruitzinger versuchte, über den Oranjefluß vorzustoßen und das Lager der Schützen Lovats zu überfallen; die Erzwingung des Uebergangs sei Kruitzinger nicht gelungen, aber Lovats Verluste sind sehr schwer. Unter den Gefallenen befinden sich Oberst Murray und Hauptmann Murray. Die Buren nahmen ein Geschütz weg. Die Engländer eroberten dasselbe in einem schneidigen Angriff zurück. Die Gefangenen, welche in dem Gefecht, das Goughs bei Utrecht zu bestehen hatte, gemacht wurden, wurden wieder freigelassen. Die englischen Verluste bei Blakfontein betrugen 6 Gefallene, 23 Verwundete und 105 Gefangene, die wieder freigelassen wurden.
Kirchliches.
) Köln, 23.Sept.1901. Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer begab sich heute Nachmittag zu einer zehntägigen Firmungsreise in das Dekanat Derichsweiler.
Locales.
# In der kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen, Rothgerberbach 15, unterhalten vom Kölner Frauen=Fortbildungsverein, beginnt am Dienstag den 1. Oktober, nachmittags. 5 Uhr, das Winterhalbjahr und damit auch ein Kursus für Anfängerinnen. Die Aufgabe der Schule besteht darin, die Aus= und Fortbildung der der Schule entwachsenen Mädchen zu fördern und zum Abschluß zu bringen und ihnen besonders die Fertigkeiten und Kenntnisse zu uerleihen, die sie befähigen, eine Stelle in einem Geschäfte zu bekleiden, oder durch die sie zum Eintritt in den Eisenbahn=, Post= und Fernsprechdienst befähigt werden. Der Lehrplan umfaßt Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches und praktisches Rechnen für den Verkehr, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift(Stenographie), Debattenschrift, Deutsch, Englisch und Französisch. Der Unterricht ist ein fest zusammenhängender, der sich auf alle Tage der Woche erstreckt und in die Nachmittagsstunden von 4 bis 8 fällt. Er wird von geprüften und geschulten Lehrkräften, die zum Teil eigens für die Schule fest angestellt sind, erteilt und zwar unter der Leitung des Herrn Professors Dr. Hoymann. Zu beachten sind auch die mit dieser Schule in Verbindung stehenden Schreibmaschinenkurse. Der Unterricht wird auf neun der besten Maschinen, von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 6 Uhr, erteilt. Bei genügender Beteiligung sollen für vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kurse zur Ausbildung in allen Fächern eingerichtet werden. Allen Schülerinnen wird jeden Sonntag, von nachmittags 4 Uhr ab, im Schulhause eine passende und anregende Unterhaltung und zwar unentgeltlich geboten. Anmeldungen werden täglich im Schulgebäude, Rothgerberbach 15, entgegengenommen.
0 Ausschreitung. In Nippes kam es in der Nacht zum Montag zwischen der Polizei und einer Anzahl junger Burschen im Alter von 17 bis 19 Jahren zu einem Zusammenstoß. Anlaß dazu bot das Einschreiten von Polizeibeamten bei einer Schlägerei, die in einem Lokal an der Neußerstraße entstanden war. Die Schutzleute wurden von den Burschen bedrängt und sahen sich veranlaßt, von ihrer Waffe Gebrauch zu machen. Andere Polizeibeamte kamen ihren bedrängten Kollegen zu Hülfe und gelang es, mehrere Teilnehmer zu verhaften. Die Entkommenen liefen dann zum Polizeirevier in der Gellertstraße und bombardierten dasselbe mit Steinen. Bis gestern Mittag wurden 18 Verhaftungen wegen Teilnahme an diesen Ausschreitungen vorgenommen.
# Unfälle. Gestern Vormittag stürzte auf der Breitestraße ein Mann, welcher einen Handwagen zog, und brach einen Arm. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht.— Dort fand auch ein junger Mann Aufnahme, welcher sich mit einem Messer unglücklicherweise eine Hand erheblich verletzt hatte.
*. Verhaftet wurde ein Invalide, der zu einer Frau nach Deutz gekommen war, und angeblich im Auftrage der Gerichtskasse den Geldbetrag und die Gerichtskosten, zu der die Frau verurteilt worden war, einzuziehen hatte. Er hat das Geld auch bekommen. Bei einem abermaligen Versuch in Ehrenfeld wurde er festgenommen. Ferner wurden verhaftet: ein Installateur wegen Diebstahls, ein Kesselschmied wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Taglöhner wegen Landstreicherei, ein Hausdiener wegen Sittlichkeitsverbrechen und Diebstahl, eine Stundenarbeiterin wegen Diebstahls, ein Galvaniseur wegen schweren Diebstahlsversuchs, ein Klempner, ein Taglöhner, ein Deserteur wegen schweren Diebstahls, ein Schuhmacher wegen Fahrraddiebstahls, ein Schuhmacher wegen Hehlerei, ein Spengler wegen Diebstahls, ein Dachdecker wegen Beihülfe zum Diebstahl, ein Anstreicher wegen Diebstahl.— In der letzten Zeit sind in der Neustadt mehrere Mansardendiebstähle ausgeführ worden und erscheint größte Vorsicht geboten.
10 Unglücksfall. Gestern Mittag geriet in einer Fabrik zu KölnLindenthal ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
am Schlägereien. Eine Schlägerei entstand in der Nacht von Sonntag auf Montag in der Straße An der Linde. Mehrere streitende Männer und Frauenspersonen widersetzten sich einem Schutzmann, der schließlich zur Erde geworfen und durchgeprügelt wurde. Der Schutzmann, welcher Hautabschürfungen erlitt, wehrte sich und schlug mit der blanken Waffe um sich. Einer der Beteiligten erhielt einen Säbelhieb über den Kopf. Mit Hülfe zweier herbeieilender Schutzleute wurden drei Personen verhaftet.— Auf der Weyerstraße entstand in der Nacht zum Montag eine Schlägerei zwischen Soldaten und Civilisten. Mehrere Soldaten und Civilisten wurden verhaftet. Fünf Personen, welche in diesen Schlägereien verletzt worden waren, wurden in das Bürgerhospital ausgenommen.
X Zerstörungssucht. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in der Philippstraße zu Ehrenfeld die Inschrift und das rote Kreuz der freiwilligen Samariterwache zerstört.
0 Die Regulierungsarbeiten am Niederländer Ufer, unterhalb der Frohngasse, haben große Fortschritte gemacht. Ein Teil des aufgeworfenen Geländes ist bereits gepflastert und mit Schienen für die elektrische Straßenbahn belegt. In der vorigen Woche mußten die Erd= und Böschungsarbeiten des hohen Wasserstandes wegen eingestellt werden, sind aber nun wieder ausgenommen worden.
X Die städtische Handelshochschule in Köln hat soeben das Verzeichnis der Vorlesungen und Uebungen im Wintersemester 1901 bis 1902 herausgegeben. Das Semester beginnt danach am 21. Oktober. Durch die stattgehabte Vergrößerung des Lehrkörpers wird die Zahl der Wochenstunden um rund die Hälfte gegenüber dem ersten Semester vermehrt werden können. Im Winter finden in jeder Woche je 14 volkswirtschaftliche und juristische, 22 kaufmännischtechnische, 37 sprachliche Vorlesungen, sowie 21 aus dem Gebiete der Geographie, Warenkunde, Naturwissenschaften und Technik und 10 allgemeinen Charakters statt.
0 Mit dem Herbstaufang hat sich nach der rauhen Witterung der letzten Zeit wieder schönes Wetter eingestellt. Das Thermometer zeigte am Sonntag als Höhepunkt— 22.6 Grad Celsius und gestern+ 24 Grad. Das Barometer war bei Südostwind im Steigen begriffen.
Vereins=Nachrichten.
0 Im katholischen Arbeiterverein Köln=West beleuchtete am Sonntag Abend der Herr Präses Kaplan Schlösser unter lebhaftem Beifall der zahlreich erschienenen Mitglieder die maßlos betriebene, nur Agitationszwecken dienende Hetze vom Brotwucher, woran sich kein christlicher Arbeiter, entsprechend dem Grundsatze, den sonst die Socialdemokraten proklamieren, gleiches Recht für Alle, beteiligen könnte. Sodann wies derselbe nach, was ja auch die Gegner nicht bestreiten können, daß eine Notlage der Landwirtschaft vorhanden sei und betonte, daß eine leistungsfähige Landwirtschaft ein guter Abnehmer der Industrie sei. Finde der Landwirt sein Auskommen, dann werde den industrieellen Arbeitern weniger Konkurrenz von seiten der ländlichen Arbeiterbevölkerung. Das alles seien Gründe, welche den christlichen Arbeiter bestimmen, eine mäßige Zollerhöhung gutzuheißen. Interessant war die Mitteilung, wie bei dem Sammeln von Unterschriften gegen die Zollerhöhung verfahren wird. So wurde von mehreren Mitgliedern festgestellt, mit Vorliebe würden von den Unterschriftensammlern Frauen aufgesucht und denselben erklärt, daß die Unterschrift diene, zu verhüten, daß das Brot teurer würde. Hr. Studiosus Kipper hielt alsdann einen interessanten Vortrag über die Arbeiterschutzgesetzgebung in England. Zum Schlusse empfahl Redner den Anwesenden das Schriftchen von Wenzel über die deutsche
Arbeiterschutzgesetzgebung, in welchem quellenmäßig nachgewiesen wird, daß die Socialdemokraten, welche doch angeblich den Arbeiter schützen wollen, gegen fast sämtliche Gesetze zum Schutze der Arbeiter gestimmt. Nachdem noch verschiedene Arbeiter den Ausführungen des Präses zugestimmt hatten, wurde angeregt, eine Versammlung zur Besprechung des Zolltarifentwurfes sämtlicher Arbeitervereine zu veranstalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begann die vierte Tagung der Schwurgerichts. Die erste Verhandlung richtete sich gegen den Fabrikarbeiter Joseph Breuer aus Mülheim a. Rh. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt und endigte mit der Verurteilung des Angeklagten wegen Sittlichkeitsverbrechens zu 18 Monaten Gefäugnis.
* Strafkammer. Der wegen Sittlichkeitsverbrechens zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilte Johann Basten aus Deutz ist nicht Schuhmacher, wie es in Nr. 256 heißt, sondern Uhrmacher.
ne Schöffengericht. Ein Restaurateur aus Nippes war angeklagt, im Mai d. J. die Absperrungs= und Aufsichtsmaßregeln, die von der Behörde zur Abwendung und Verhütung der Weiterverbreitung der Geflügelcholera angeordnet sind, wissentlich übertreten zu haben. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und erkannte auf 5 M. Geldbuße.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Sept. 1901.
0 Geburten. Gerh., S. v. Joh. Schmitz, Fuhrm., Brühlerstr. 97. Erna, T. v. Heinr. Hoppenau, Schreiner, Aachenerstr. 42. Kath., T. Joh. Firmenich, Postassist., Engelbertstr. 69.= Emilie, T. v. Karl Schmitz, Schneid., Aachenerstr. 58.- Karl, S. v. Hub. Fahl, Schloss., Alteburgerstraße 235 45.- Bertha. T. v. Nikol. Mannheim, Postassist., Lothringerstraße 43.- Christine, T. v. Hub. Schall, Kaufm., Friedenstr. 36.- Phil., S. v. Franz Gottschalk, Tagl., Im Ferkulum 46.- Joh., S. v. Joh. Irnnich, Schuhm., Weißbütteng. 3.- Haus. S. v. Franz Hammermann, Magazinier, Mauritiuswall 81.83.- Ohne Vorname, T. v. Hans Vollmer, Divisionspfarrer. Vorgebirgstr. 9A.- Anna, T. v. Wilh. Winands, Zuschläger, Karthäuserg. 28.- Jos. S. v. Ferd. Brann, Postb., Alte Mauer am Bach 53.- Peter, S. v. Math. Rothe, Fabrikarb., Thieboldsg. 17.Auguste, T. v. Joh. Worringen, Polst., Bobstr. 7.- Engelb., S. v. Gust. Maurer, Kelln., Auf dem Rothenberg 5.- Wilh., S. v. Jos. Frielings= dorf. Schrein., Stephanstr. 6.- Helene, T. v. Peter Wingen, Portier, Poststr. 44.- Rich., S. v. Ant. Friedenburg, Anstreichermstr., Gr. Brinkgasse 23.= Karl. S. v. Karl Gehnich, Ingen., Niederichstr. 25.- Joseph, S. v. Wilh. Hövel, Krahnenführer, Eigelstein 45.— Peter, S. v. Gerh. Esser, Friseur, Dagobertstr. 71.
# Sterbefälle. Wilhelm Jungbluth, 5., Pantaleonsw. 26.= Therese Jenniges, 4., Lindenstr. 54.- Marg. Tilgner, 4., Dreikönigenstr. 14.- Joh. Breuer, Fabrikarb., verh., 69., Goltsteinstr. 17.
- Marg. Schirbach, 29., Steinstr. 25.- Hubert Kramberich, 4., Klapperg. 8.- Johann Hallmanns, 3., Ankerstr. 14.- Wilhelmine Puttkamer, 4., Luxemburgerw. 12.- Kath. Breinig, 4., Gleuelerstraße 193. Karl Krüger, Friseurlehrling, 14 I. Waisenhausg. 1.= Kath. Bleistein, geb. Lautenschläger, 41., Spulmannsg. 47.- Adolf Niesen, 1., Mathiasstr. 18.- Heinrich Kaumanns, 19., Wollküche 10.= Elisab. Heuter, 8., Kämmerg. 15.- Peter Meier gen. Olbers, 9., Koelhoffstr. 4.- Charlotte Gaus, 1., Gr. Griechenm. 76.
- Maria Gottbrecht, 28., U. Sachsenhausen 17.- Karl Nattermann, Kaufmannslehrling, 15., Lübeckerstr. 26.- Ludwig Rings, Weber, perh., 61., Jakobstr. 68.- Wwr. Balthasar Karle, Schreiber, 69., Fleischmengerg. 18.- Kath. Schmitz, 5., Eintrachtstr. 56.- Wwe. Karoline Sasse, geb. Berghaus, 83., Gereonsstr. 38.- Cäcilia Welter, 3., Weideng. 47.
0 Heiraten. Adam Borsch, Wwr., Feuerwehrmann. v. Auw. u. Apollonia Schmitz, v. hier.- Heinr. Trip, Wwr., Major und Bataill.=Commandeur im Inf.=Reg. 53, v. Lennep, u. Christine von Scheven, v. hier.
Julius Rathscheck, Gerichtsassessor, v. Mayen, u. Elisab. Haar, v. hier.
- Ernst Münster, Kutscher v. hier, u. Clara Stölzgen, v. Brohl.=Karl Vogelsang, Bildhauer, v. Brannschweig. u. Kath. Gockel, v. Paderborn.
Gerh. Kleist, Tagl., u. Maria Müller, beide v. hier. Engelbert Casters, Kaufm., v. Bonnenbroich, u. Helene Brune, v. Remscheid.
# Heirats=Ankündigungen. Pet. Botterweck, Werkmstr., zu Düren, u. Maria Joisten, Salier=Ring 41.- Friedr. Loka, Schuhm., Händelstr. 35, u. Emilie Ostmann von der Leye, Brüsselerstr. 94.- Gust. Rasch, Hülfshoboist, Pantaleonsw. 43, u. Anna Schmitz, Griechenpforte 1.- Hubert Henn, Kfm., zu Berlin, u. Cäcilia Trimborn, Lothringerstr. 7.- Ferd. Hartmann, Fabrikarb., Schnurg. 24, u. Magdal. Tetsch, Elsaßstr. 37.Karl Sommer, Ingen., Mauritiusw. 106. u. Johanna Frommknecht, Rudolfsplatz.- Jakob Rauch, Fabrikarb., Elsaßstr. 50, u. Lucia Steger Elsaßstr. 50A.- Adam Böcher, Wwr., Stuckaturermstr., Rolandstr. 86, u. Alma Flaßzkamp, Sachsen=Ring 59.- Veter Kruft, Schlosser, zu Deutz, Grabeng. 8. u. Maria Kovrach, Crefelderstr. 47.- Karl Kemp, Maler, zu Ehrenfeld. Lichtstr. 49, u. Anna Helfmeyer, Brüsselerstr. 90.- Christian Braun, Möbeltransport., u. Cäcilia Schüller, beide Gereonsw. 103. Everh Ninsdorf, Kfm., Steinstr. 16, u. Maria Düffel, Thurm. 57.Peter Meyer, Kesselschm., zu Bayenthal, u. Kath. Nicola, Katharinengr. 27.- Hinr. Weber, Wwr., Tagl., u. Anna Fröhlen, beide Butterm 38
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
0 Geburten.(11. Sept.) Kath., T. v. Gustav Beermann, Fabrikarb.,
Stammstr. 8.- Wilh., S. v. Jos. Bürtin, Glasschl., Rothehausstr. 49.(12.) Therese, T. v. Hermann Haicher, Tagl., Schönsteinstr. 9.-(14.) Eduard. S. v. Eduard Hünermund, Ingen., Leostr. IA.-(15.) Kath., T. v. Christ. Lausen, Pflast., Ossendorf, Frohnhofstr. 21.— Anna, T. v. Franz Plug, Tagl., Bickendorf. Venloerstr. 885.- Karl. S. v. Wilhelm Wagner, Buchb., Hansemannstr. 17.— Sibylla. T. v. Gerh. Weßling, Former, Stammstr. 42.-(16.) Maria. T. v. Jos. Frechen, Goldleistenarbeiter, Subbelratherstr. 155.-(13.) Maria. T. v. Aloysius Finke, Kaufm., Venloerstr. 281.- Peter. S. v. Joh. Illies, Brauer, Vogelsangerstraße 17.-(19.) Karolina, T. v. Wilh. Dörnhoff, Sandformer, Lichtstraße 26.- Gertrud. T. v. Michael Lambertin, Kutscher, Wißmannstr. 9.
- Christina, T. v. Wilh. Flier, Fabrikarb., Marienstr. 59.- Anna, T. v. Bernh. Szafranzki, Kommis, Vogelsangerstr. 123.-(20.) Richard, S. v. Rich. Berretz, Buchdr., Geisselstr. 57.-(21.) Anna. T. v. Albert Kluck, Tagl. Bickendorf, Rochusste. 12.
# Sterbefälle.(14. Sept.) Agnes Eichen, geb. Jülich, 57., Körnerstraße 90.— Gertr. Kautz, geb. Meyer, 56., Bickendorf, Feltenstr. 60. (15.) Kath. Keller, 7., Bickendorf, Venloerstr. 525.- Heinr. Münch, 6., Bocklemünd. Schaffrathsgasse 22.- Karl Feickert, 1 M. Hansemannstraße 41.-(16.) Frieda Rodenberg, 24., Köln. Niederichstr..- Anton Schneider, 61., Venloerstr. 406.-(17.) Joh. Ohn, 1½., Vickendorf, Marienstr. 88.- Aug. Schulz. 65., Bickendorf, Vogelsangerstr. 283.= (18.) Maria Lasthaus, 7., Ossendorf, Nußbaumstr. 302.- Adolphine Warner, geb. Dickmann, 70., Venloerstr. 214.-(19.) Karoline Watzelhahn, 1 J. 4., Bickendorf, Hospeltstr. 19.- Nikol. Erkelenz, 5., Bickendorf, Hackländerstr. 1.- Adam Gees, 3., Overbeckstr. 31.- Christina Marg. Wand, 24., Subbelratherstr. 179.
0 Leiraten.(17. Sept.) Oskar Röttger, Wwr., Kutscher, u. Anna Löchner, Sinrockstr. 32.- Joh. Gierlich, Fabrikarb., Ossendorf, Landmannstr. 25B, u. Anna Moesch, Venloerstr. 464.-(19.) Heinr. Nicolin, Schlosser, Bickendorf, Venloerstr. 749, u. Magdal. Held, Venloerstr. 356.
9 Heirats=Ankündigungen.(16. Sept.) Peter Scholz, Fabrikarb., Lessingstr. 35, u. Marg. Schmitt. Bonn.- Hilar. Rhiem, Geschäftsführer, Nippes. Merheimerstr. 197, u. Elisab. Schmidt, Roßstr. 44A.- Mathias Konobatzky, Dekorationsm., Simrockstr. 23, u. Maria Roß, Roßstr. 25.
-(17.) Jgk. Weidenhaupt, Former, Sömmeringstr. 41, u. Ottilia Kopp, Venloerstr. 239.- Heinr. Sauervorn, Dekorationsm., u Gertr. Scherr, Sömmeringstr. 45.—(13.) Heinr. Lütkehaus, Steiger, Altenessen, u. Franziska gen. Kath. Rolshofen. Glasstr. 53.- Joh. Welter, Kaufm., Lindenthal, Bachemerstr. 112, u. Emilie Rixen, Geisselstr. 13.— Maxim. Peitler, Masch., u. Maria Voigt. geb. Heckmann, gesch., Simrockstr. 61.
* Gust. Dubois, Glasmacher, Christianstr. 32. u. Sus. Hochstenbach, Marienstr. 21.-(20.) Wwr. Wilh. Stegmann, Bäckermstr., u. Kath. Kapellen, Hansemannstr. 47.-(21.) Alb. Schneider, Commis, Gutenbergstr. 87, u. Emilie Schleusener, Gutenbergstr. 49.
* Rheinhöhe am 23. Sept., abends 7 Uhr. m.50—.34.
* Wasserwärme am 23. Sept., mittags 12 Uhr 12¼0 R
**********•****

Silberpfeunig.
Achtung
Credit-Suchende
Neumarkt
Dienstag den 24. September.
wird noch bekannt gegeben
A
260* Uinstac. 24. Geptember 1901.
Seite 5.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2533] Straßenbahnverbindung Köln=Zollstock. Die Vereinigung der Fabrik=, Haus= und Grundbesitzer von Köln-Zollstock hatte an die städtische Verwaltung den Antrag auf Herstellung einer Straßenbahnverbindung nach dem Zoustock gerichtet und eingehend begründet. Die Deputation für Straßen= und Vorortbahnen hat indessen das Angebot de- Vereins, eine Garantie für den Ausfall an Zinsen des Baukapitals und an Betriebskosten zu leisten, in der vorgeschlagenen Form einstimmig als nicht annehmbar erklärt, dahingegen den Vorschlag gemacht, daß der Verein bei der Stadt ein Kapital in stadtkölnischen Obligationen hinterlegt, welches in seiner Höhe so zu bemessen ist, daß aus den Zinsen die von der Stadt geschätzten Ausfälle an den Kosten der Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals, sowie an Betriebskosten Deckung finden können. Der verfügbare Teil der Zinsen ssolle dem Verein alljährlich ausgezahlt werden. Die Rückgabe der Obligationen erfolge nach billigem Ermessen der Stadt, spätestens jedoch zehn Jahre nach dem Zeitpunkte, von welchem ab Ausfälle nicht meyr zu decken seien. Der Betrieb würde in der Weise eingerichtet werden, daß ein durchgehender Verkehr zwischen Zollstock und dem Neumarkt stattfinde. Die Betriebsleitung habe ausschließlich die Stadt; jede Mitwirkung des Vereins bei Feststellung der Fahrpläne, der Fahrpreise, der Einnahmen und Ausgaben usw. sei dadurch ausgeschlossen. Die Ausfälle würden in der Weise festgestellt, daß die Einnahmen und die Ausgaben des Zoustockbetriebes, sowie die Wagenkilometer gesondert ermittelt werden. Der Betrag, um welchen die Einnahmen hinter den Ausgaben zuruckbleiben, werde von den Zinsen des hinterlegten-Kapitals gekürzt. Zu den gesondert zu ermittelnden Einnahmen der Zollstocklinie würden gerechnet: a. alle Einzelfahrscheine, einschließlich etwa eingeführter Uebergangsscheine, welche in Wagen der Zollstocklinie verausgabt werden. Bezüglich der Uebergangsscheine wird dabei der Einfachheit halber angenommen, daß die auf der Zollstocklinie verausgabten Uebergangskarten, die auf den übrigen Kölner Linien abgefahren werden, sich mit den auf den übrigen Kölner Linien verausgabten Uebergangsscheinen, die auf der Zollstocklinie abgefahren werden, ausgleichen; b. alle Ermäßigungskarten, die auf der Zollstocklinie allein Gültigkeit haben; e. ein Zuschlag zu a. für Ermäßigungs= und Zeitkarten, die auf allen Linien Gültigkeit haben. Der Prozentsatz dieses Zuschlages ist gleich ein Viertel des Prozentsatzes, den auf dem ganzen Netz die Einnahmen aus Ermäßigungstarten und Zeitkarten zu den Einnahmen aus Einzelfahrscheinen haben. Die Ausgaben würden berechnet, indem die Gesamtausgaben auf dem ganzen Kölner Netze auf den Wagenkilometer durchschnittlich berechnet werden. Dieser Durchschnittsausgabebetrag pro Wagenkilometer gelte auch als Ausgabebetrag pro Wagenkilometer der Zollstocklinie. Die Multiplikation dieses Einheitssatzes mit der in dem betreffenden Rechnungsjahre durchfahrenen Zahl der Wagenkilometer der Wagen der Zollstocklinie ergebe somit die Summe der gesondert zu ermittelnden Ausgaben. Zu den Gesamtansgaben auf dem gesamten Kölner Netz würden gerechnet: 1. Betriebsausgaben, 2. die Rente an die Kölnische StraßenbahnGesellschaft, 3. für Verziusung, Tilgung und Erneuerung ein Betrag von 9 Prozeut des gesamten Anlagekapitals.
Der Verein hat darauf in einem längeren Schreiben seinen Standpunkt zu diesem Vorschlage der Verwaltung dargelegt und darauf hingewiesen, daß er zu der Forderung der Hinterlegung eines Kapitals, von dessen Zinsen die Stadt Ausfälle zu decken imstande sei, nicht eher Stellung zu nehmen in der Lage sei, bis die als Sicherheit zu hinterlegende Summe genannt werde. Die ferneren Bedingungen gingen so ganz wesentlich über alles hinaus, was je von einer Behörde oder Privatunternehmung als Subvention einer städtischen
Verkehrseinrichtung in Köln oder irgend einer anderen deutschen Stadt von den Bürgern verlangt worden sei, daß der Verein gezwungen sei, anzunehmen, die Stadt wolle aus irgend einem Grunde den Vorort Köln=Zollstock von dem Straßenbahnnetz ausschließen, Der Verein habe angeboten, die Stadt für jeden Verlust schadlos zu halten, der ihr durch die Anlage und den Betrieb einer Straßenbahnlinie Köln=Zollstock innerhalb einer von der Stadt zu bestimmenden Frist erwachsen könnte; der städtische Gegenvorschlag aber bedeute nichts mehr und nichts weniger, als daß der Verein die gesamten Ausfälle des Anfangsbetriebes decken solle, während der Stadt alle späteren Ueberschüsse ungeschmälert zufließen. Liege in dieser Bedingung schon eine Härte, so geselle sich die Rechnung der Betrieskosten dazu, um ihre Annahme ganz unmöglich zu machen und den Verein mindestens ein Dutzend Jahre zu ganz enormen Zubußen heranzuziehen: er solle nämlich eiwa 8 Pfg. Aufschlag auf die Betriebskosten pro Wagenkilometer bezahlen, um der Stadt Köln die Reute der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft decken zu helfen, eine Schuld, au welcher Köln=Zollstock doch wahrlich nicht beteiligt sei. Nachdem nachzuweisen versucht ist, daß eine solche Forderung der Billigkeit nicht entspreche, da danach auf das Konto der Zollstockstrecke jährlich allein 17 500 M. Vorbelastung kommen würde,wird die Sachlage folgendermaßen praeisiert: Die Stadt verdoppelt ihr Straßenbahnnetz, ohne von zemandem Garantie zu fordern; nach ihrem Voranschlag bleibt bis 1913 ein, wenn auch kleiner, jährlicher Ueberschuß. Durch Neuanlage einer Zollstockstrecke erwachsen der Stadt keine anderen Kosten, als für Verzinsung 4 Proz., Tilgung 1 Proz. und Erneuerung 4 Proz.—9 Proz
von 180000 M. Bankapital 16 200 M.
Dazu Betriebskosten 219000 W K à 20 Pfg. 43 800
60000 M
Da nach den städtischen Erhebungen für Sülz und den diesseitigen für Zollstock der Verkehr ungefähr gleich sein dürfte, so sei auch der gleiche Ertrag pro Wagenkilometer einzusetzen, also 35 Pfg.; das macht für 219000 Wagenkilometer 76650 M. Die Stadt ware somit wahrscheinlich in der Lage, 76650 M. ab 60000 M.— 16 650 M. Gewinn durch den Bau und Betrieb der Zollstockstrecke jährlich zu realisieren, sicherlich aber keinen Schaden zu leiden, weil ihr die obigen 60000 M. Einnahme garantiert würden. Dabei sei der erst nach den Verkehrserhebungen in Köln=Zollstock entstandene Verkehr nach dem Südfriedhofe ganz außer Ansatz geblieben. Statt sich diesen immerhin ganz annehmbaren Gewinn zu sichern oder im ungünstigsten Falle ein steuerkräftiges Industriegebiet ohne jedes Risiko zu erschließen, ziehe es die Stadt vor, die Linie nicht zu bauen und einen aufblühenden Vorort in seiner ganzen Entwickelung zu hemmen, wenn sich die Einwohner desselben nicht zu einem ganz bedeutenden Aderlaß bereit finden lassen. Man stelle die wiederholt bekundete Opferwilligkeit der Bürger von Köln=Zollstock auf eine zu harte Probe, und in welchem Lichte da die von maßgebender Stelle oftmals ausgegebenen Schlagworte von Hebung der Steuerkraft, Förderung der Industrie, Verbesserung des Arbeiterwohnungswesens und großzugiger Verkehrspolitik erscheinen müßten, bedürfe keiner näheren Erörterung. Bürger der Stadt Köln, wie die Bewohner aller anderen Vororte, dürfe die Vereinigung wohl eine gleiche Behandlung wie sie erwarten, zumal sie nicht nur in ihrem eigenen Interesse, sondern in demjenigen des ganzen südlichen Stadtteiles, dessen Friedhof nun einmal da draußen liegt, eine Straßenbahn nach Köln=Kollstock erbitte, und das, was ihm und der Allgemeinheit zum Nutzen gereiche, selbst im schlimmsten Falle der Straßenbahnkasse keinen Pfennig Kosten verursache, dem Steuersäckel aber unter allen Umständen Einnahmen bringen werde. Der Verein erhofft von der Stadtverwaltung baldigst Vorschläge, deren Annahme ihm möglich sei, Vorschläge, die der Billigkeit entsprechen und nicht die ablehnende Tendenz an der Stirne tragen.
2534 Stadttheater. In fettgedruckten Lettern befindet sich an
der Spitze der Theaterzeitung jeden Abend die Bemerkung, daß diese Zeitung an alle Besucher des Theaters stets gratis verteilt würde. Während dies auch auf den besseren Plätzen wirklich der Fall ist, ist der arme Galeriebewohner gezwungen, für ein Programm 10 Pfg. zu zahlen. Mir ist nichts davon bekannt, daß die Leute, die auf die Galerie gehen, auch mehr Geld besitzen, als die Leute im Parkett.
Die verehrliche Direktion möge deshalb entweder die Zeitung wirklich allen Theaterbesuchern umsonst zur Verfügung stellen oder die unwahre Behauptung an der Spitze der Theaterzeitung entfernen.
Ein Galeriebesucher.
Locales.
∆ Der deutsche Kronprinz traf vorgestern Morgen.20 Uhr auf dem hiesigen Bahnhofe von Bonn ein und fuhr mit dem nächsten Anschlusse nach Magdeburg weiter.
Anlaß zu einer schönen Feier gab bei der Firma Jebr.
Stollwerck das fünfundzwanzigjährige Inbilaum zweier Angestellten. Am Samstag Abend war eine große Anzahl der Beschäftigten mit den Chefs in dem zum Erholungshause der Firma gehörigen Festsaale versammelt, um die beiden Jubilare, die .H. Peter Harnisch und Meister Heinrich Orth zu feiern. Im Anschluß an diese Feier fand am Sonntag Vormittag die Ernweihung von sechs weiteren Häusern mit 38 Wohnungen für die bei der Firma Beschäftigten statt, nachdem am Samstag gerade die letzte Wohnung in diesen neuen sechs Häusern bezogen worden war. Diese schönen im Villenstil gehauten Wohnhäuser wurden nach den Plänen des Chefs Herrn Heinrich Stollwerck vom hiesigen Baugeschäft Wilh. Gärtner errichtet. Die unter der Bezeichnung„Heimstätte Frieden“ eingerichteten Wohnungen sind in einfacher, jedoch durchaus solider Weise eingerichtet. Die Häuser haben Wasserleitung und sind an die Kanalisation angeschlossen. Jedes Haus hat Waschküche und Badezimmer; jede Wohnung hat abgeschlossenen Keller und Speicher, einen kleinen Bleichplatz bezw. kleines Gemüsegelände. Jede Wohnung ist für sich abgeschlossen, jede Etage in zwei Wohnungen geteilt, jedoch so disponiert, daß Wohnungen zu 3 Zimmer mit Vorplatz eingerichtet werden können und Wohnungen zu 2 und zu 4 Zimmer, sodaß auch Familien mit Kindern berücksichtigt sind. Die Eingänge zu den Häusern sind mit Absicht an die hintere Frout gelegt, um die Kinder auf die einfachste Weise von der Straße fern und den hinter den Häusern liegenden Spielplätzen zuzuführen. Es sind im allgemeinen Zimmer von 4½—5 Meter und 4½ Meter Höhe, und haben alle Wohnungen Luft und Licht von der nach Osten gelegenen Vorderfront und nach Westen gelegenen Hinterfront. Die Entfernung von der Fabrik ist etwa 20 Minuten, es dürfte aber auch wohl nur eine Frage der Zeit sein, daß die verkehrreiche Bonnerstraße elektrischen Bahnauschluß nach Köln bekommt und durch billige Abonnementskarten den Bewohnern die Benutzung ermöglicht wird. Durch ein Lied des bekannten Stollwerckschen Männerchors Theobromina wurde der feierliche Akt eingeleitet, und Herr Heinrich Stollwerck überraschte nach einer kernigen Ansprache noch die sämtlichen in den Häusern wohnenden Familien mit einem Extra=Sonntagsbraten. Die Firma besitzt nunmehr 16 Häuser mit 84 Wohnungen und hat mit dem großen Gebäudekomplex des Erholungshauses in der Annostraße und dem Fonds der Pensions= und Unterstützungskasse annähernd eine Million Mark zum Vorteil ihrer Beschäftigten angelegt. Vertreter der königlichen Regierung und des Herrn Oberbürgermeisters, sowie Mitglieder der Stadtverordneten, der Baugenossenschaft Köln=Süd sowie zahlreiche Großindustrielle bekundeten ihr Interesse an der neuen socialen Schöpfung durch ihre Anwesenheit und durch ermunternde Ansprachen.
9 Auszeichnung. Auf der am Sonntag geschlossenen
nationalen Ausstellung für Feuerschus= und Rettungswesen in Berlin wurde seitens der Internationalen Jury dem Deutschen Samariter= verein vom Roten Krenz in Köln für seine ausgestellten SamariterEinrichtungen und Verbandmittel die großherzoglich mecklenburgischStaatsmedaille zuerkannt.
A Unfall. Ein hiesiger Tagelöhner wurde gestern Morgen tot in
einem Hofe an der Agrippastraße aufgefunden. Derselbe versoh dort Nachtwächterdienste und ist wahrscheinlich aus einem Feuster herausKölner Stadt=Theater. Heute; Ab.=Vst. 24. Die rotRobe. Drama in 4 Akten von Si. eere. Auf. 7, Ende 9
Mittwoch: Ab.=Vst. 25. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet.
Die Krankenkasse des Verbandes katholischer kauf
männischer Gehülfinnen erinnert die Interessenten daran, daß fü den zum 31. Dezember d. J. beabsichtigten Austritt aus der Orts krankenkasse die Kündigungsfrist mit diesem Monat abläuft. D Kündigung muß seitens der Prinzipale bis längstens zum 30. Sep tember, und zwar schriftlich, geschehen. Die Formulare zur Abmeldung werden unentgeltlich bei der Hauptmeldestelle der Ortskrankenkasse, UnteGoldschmied 38, und bei den Zweigstellen verabfolgt. In der kurzer Zeit ihres Bestehens hat sich die oben genannte Krankenkasse bereits als recht segensreich erwiesen und hat in zahlreichen Fällen wirksam Hülfe geleistet. Bei den vielen und zum Teil schweren Erkrankunger haben es die jungen Mädchen, neben der tüchtigen ärztlichen Behand lung der Kassenärzte, als besondere Wohlihat empfunden, daß sie nicht von Krankenpflegern, sondern Pflegerinnen besucht wurden, Damen, oi dies Amt in steundlichster Weise aus christlicher Nächstenliebe ausüben Von den pekuntären Vorteilen, welche die Zugehörigkeit zu obiger Kasse bietet, ist besonders hervorzuheben, daß das Krankengeld an allen Tagen der Woche, also auch an allen Sonn= und Feiertagen gezahlt wird. Da der Kasse Zuwendungen von Privaten gemacht werden können— was erfreulicherweise auch bereits geschehen ist— so steht zu hoffen, daß sich ihre Leistungsfähigkeit von Jahr zu Jahr steigert. Dies wurde in Erhöhung des täglichen Krankengeldes, in Ausdehnung der Bezugszeit desselben, sowie in der Rekonvalescentenfürsorge den weitestgehenden Ausdruck finden. Je mehr Mitglieder eine Kasse zählt, um so eher kann sie diese Ziele erreichen, darum ist es wünschenswert, daß die Geschäftsinhaber und deren Angestellten an diesem schönen Werke zur gemeinsamen Wohlfahrt des ganzen Standes der Ladengehülfinnen recht eifrig mitwirken und der Krankenkasse recht viele neue Mitglieder zuführen. Diese Kasse ist so recht das Eigentum der weiblichen Angestellten, indem die Mitgliederbeiträge immer nur wieder den Standesgenossinnen zu gute kommen, und die Gesunden haben dabei das Bewußtsein, daß sie, während sie der gesetzlichen Vorschrift Genüge leisten, zugleich den bedrängten Mitschwestern thatkräftige Hülfe gewähren. Die Kasse hat mit dem 1. Januar d. J. auch in anderen Städten Verwaltungsstellen, die sich ebenfalls gedeihlich entwickeln, errichtet, und dadurch ergiebt sich als weiterer Vorteil, daß junge Mädchen, die von hier weggehen, doch Mitglieder der Kasse bleiben können und nicht genötigt sind, in einer anderen Stadt einer neuen Kasse beizutreten; sie werden alsdann der betreffenden Verwaltungsstelle überschrieben. Die Statuten der Kasse und des Verbandes können in dem Bureau des Verbandes kaufmännischer Gehülsinnen, Georgstraße 7, Werktags in der Zeit von 9½—1½ und—5 Uhr, an Sonntagen nachmittags von 3 Uhr ab eingesehen werden. Die Formulare zu Aufnahmeanträgen sind daselbst unentgeltlich zu haben und jede weitere Auskunft wird gern erteilt.

M
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 4 Dinstag, 24. September 1901.
Ein erstklassiges Fahrrad für nur 1 Mk.
hat jeder Aussicht zu gewinnen, der ein Los zu der bereits am 12. Oct. a. c. stattfind. Ziehung der Königsberger
Tiergartenlotterie kauft. Es kommen planmäßig zur Verlosung 45 erstklassige Damen= u. Herren=Fahrräder,
wie 1555 Gold= u. Silbergewinne i. W. von 18 750 Lose à 1 K, 11 Le'
Ankaufspreis 11250 M. son
Losporto u. Gewinnliste 30 J ertra, empf. die General=Agentur Leo Wolfk, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier d. H. S. P. van Perlstein, Franke&amp; Cie., F. A. Teeke, Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger.
KOHLEN· BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE Z1D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
* 1„„ 9
gegründet 1853. Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Kölner
anz- u. AnstandsLehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis 12
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzu teilen, daß mit*
Aufang Oktober
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen.
Baldgefälligen weiteren An meldungen hierzu sehen entgegen
P. Tomasini und Frau.
m 2
— 2
Zu städtischen Zwecken
werden meine Lagerräume im alten Postgebände plötzlich gebraucht, infolgedessen wird mein großes Lager von
Nir Ur MODERG
zu den denkbar billigsten Preisen.
total ausverkauft.
Vorzügliche, vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit
für Wohnungseinrichtungen sowie einz Möbel, Spiegel und Polsterwaren.
Emil Philippi, Möbelfabrik,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernspr. 5383.
Maret
5„Confluentia“-Seifenpulver
annt vorzügliches und billiges Wasch" und Reinigungsmittel.
3„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Maret
Versuchen Sie
Bremickers Kinder=Nähr-Biscuits,
von zahlreichen Aerzten als die beste Kindernahrung empfohlen.
rasche Knochenbildung.
Verhüten das Erscheinen der englischen Krankheit.
LAMBERTZ-PRINTEN
von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
50
8
9 E C—•—
legp0 2p.
* S:
G S S 5
•0 0.SE.
*00(D————
„
.0
.%
——— 2—— P 60— 5
..—
9559
S•8
7
35
•9. 6
Ziehung 12., 14., 15. u. 16. October.
Genehmigt durch Allerhöchste Ordre. 183150 Loose
Königsberger GeldLoose a 3 J. 50Pf. ertiste
6240 Geldgewinne, ohne Abzug:
190.000
Geuin 50000
A.
Gewinn Sa
SSpP5 5 1 Gerin 20000
gnSSsss 1: 5000•5000
b R.
—————
*
.0123
——*•5
S 2:
.0- 2%
da
83
*
DSSTE —=" 22—
B So.—
SST5SS
E
2: 2000=4000 M. 4. 1000•4000 M. 10. 500•5000 M. 40 k 300•12000 A 60 B 200=12000 A. 120 1100=12000 M.
200 K 50•10000 M.
800.30 u. 20=19000 M. 5000 4 1u.=34000 K.
Königsberger Geld-Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5.
Tel.-Adr.: Glücksmüller.
Hasen! Gasen! Hasen!
Junge und alte Feldhühner liefere in prima schußfrischer# 5 Ware zum billigsten Tagespreis. 22
5 Ferner offeriere ich junge pommersche Gänse, junge s
g pommersche Enten, junge pommersche Hahnen,* 8 Poulets, Suppen= und Frikasseehühner in bekannt guter Qualität S.
55 und nur frisch geschlachtet.**
Filiale: Köln-JSülz, Luremburgerstraße 262, Telephon 6787.
Gänse-, Enten-.Hühnertedern Sovie reine Daunen
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
J. Müller, Köln=Lindenthal,
Lindenburger-Allee 54.
Garantiert reines Bienen-Wachs
zum Selbstanfertigen von Bohnermasse à Mark.60 per Pfund
empfiehlt*
lich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Café-Reslaurant Deutscher Ring Nr. 18.
Von heute ab:
Anstich frischen Weinmostes.
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine in allen Preislagen. Hochteines Lagerbier.
Münchener Franziskaner-Leistbräu.
Carl Frann:
Parket-Reinigungs-Mittel
Neu!„Stahlonit“. Neu!
„Vollständiger Ersatz für Stahlspähne. Grösste Ersparnisse an Zeit, Material und Mühe bei gründlichster Reinigung.
Universal-Parket-Reiniger„Stahlonit“
in Paketen à ½ Ko. zu 70 J, 1/1 Ko. zu K.20.
„Stahlonit-Putzpulver“
unübertrefflich zum Putzen und Scheuern aller Küchengerätschaften, Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas 2c.
„Stahlonit-Seife“
reinigt im Nu beschmutzte Hände, ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.§.
Köln, Machabäerstraße 42.
hmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe
Höhe an und verWir nehmen
zinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
...: Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht meur zur Raiffeisen=Organisation.
Buchstaben-Anzeiger
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6188; 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
Noch nie verschoben!
p X. Strassburger
ferde-Lotterie
Zichung sicher 16. November. Lose à 1 Mk. 1 Porto u. Liste II„ 10„ 25 Pfg. extra.
1200 Gew. i. W. v.
Mk. 42000
#igt Gewinn
Gewinn
1 Gewinn
14 Gewinne 17 Gewinne 36 Gewinne 1130 Gewinne
Mnlk. 10000 Mk. 10000 Mk. 3000
Mk. 1500 Mk. 11300 "<space> M k.<space> 6 9 7 0<space> "<space> M k.<space> 3 0 1 0<space> Mk. 6220
empf. obige, Metzer Dom-Lose ½ Mk..—,½ Mk..— und alle genehmigten Lose
Stürmer Generaldebit v. Dtürmer, Strassburg i. E.
Wiederverkäufer gesucht.
Agenten: S. P. van Perlstein, F. J. Bürger,.Dölz, M. Flossbach, J. Graeber, J. Gülich, M. Feldhaus, H. Feldhaus, II. Hoeker, W. Lippmann, H. Th. Lüttgen, J. Paffenholz, O. Pappermann, Stroehmer &amp; Cie., F. A. Teeke, K. Müller, J. M. Fuss, C. H. Müller. P. Küpper; in Cöln-Ehrenfeld: L. Hlämmerling; in Cöln-Nippes: J. Maltry; in Cöln-Deutz: Fr. Schnarr; Frau Wwe. Worshoven.
Bohnwachs,
Stahlspähne,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Marienburg,
gelegentlich der Kirmess in
Rodenkirchen bestens empfohlen.
Eintritt frei!
Garantierte Treffer
bietet das Spiel in gesetzt. erl. Serien=Lose=Gesellschaften. Haupttreffer abwechs. 300000, 178000, 35.000, 120 000, 90 000,
45000 2c. Nächste Zieh. 30. Sept. Monatl. Beitrag K.50, halbe Beteiligung.K. G. Bergmann, Arnheim 4(Rhein).
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c.
kechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okl:. alle in Köln