Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Freic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#ttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
.-#, Nr. Se., S. Se,. De. Sr. 58. T8. S, 28. Der. 25
Nr. 91. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 5. April 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
—
Grösstes Credit-Unternehmen
OIn, Breitestrasse 100 L.
Deutschlands. 20 Filialen.
aesh ee
2
W
Bitte,
Sie
meine
Ausstellung.
5 Feuster 5
„Zum eisernen Kinderwagen“
4 Fernsprecher 4230.
F 0
## R A
Nächste Woche
Samstag Ziehungs=Anfang!
Kaufhaus I. Ranges.
Wachstuche Art,
Auflegestoffe, Ledertuche, Gummituche, Decken,
Gummi-Betteinlagen,
Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum, Läufer und Vorlagen, Läuserstoffe und Bettvorlagen.
C. Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kleinen Budengasse (Unter Taschenmacher).
NB. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer.
Ziehung vom 13. bis
der
7. April
Königsberger Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mr. 50,000, 20,000, 5000, 3000 2c. Lose à 3 Mark, 11 Losc 30 Mark. Frankfurter, Marienburger, Berliner, Königsberger Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose, sortiert, 10 Mark.
Vers. gegen Posteinzahlung, Porto 10 3, jede Liste 20 J extra.
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
Siebengebirgslisten eingetroffen. Sofortige Gewinnauszahlung an unserer Kasse.
Aufträge aun Sn
s Syphon- u. Flaschenbiere
∆ für die Feiertage
8 wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, gefl. rechtzeitig an meine
8 Bierkeilerei Plankgasse 38, Fernspr. 3279,
„„„„
m gelangen lassen.
0
Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall.
10000
Kutleert.
*
Mundwasser
Orig.=Fl. à 1 M.
General=Depot E. Dovitat, Apotheke z. goldenen Kopf,
Schildergasse 65.
Jabrik Berlin NW., Thurmstr. 85.
Vildhauergehülse, der schon modelliert sucht Stelle in größ. Geschäfte als
Modelleur.
Cf. u. Nr. 615 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Einzelverkauf zu Originalpreisen in m. Filiale Dominikaner 5 und den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Joseph Kluth, Komödienstr. 14, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ernst Wen# el, Gladbacherstr. 11, Jos. Füllenbach, Dominikaner 7, Berny. Kleist, Marzellenstr. 16, H. Kroppenberg, Luxemburgerstr.35, Joseph Trenzen, Johannisstraße 38.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie.
Geschältsgründung 1796.
Reisetaschen, Handkoffer, Schultaschen.
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl.
Peter Mandl, Sattlermeister, Eckhaus Verlengraben.
Beachtenswert.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Zur alten Abtei,
7 Martiusfeld 7.
Zum Ausschank kommen nur beste naturreine Weine. Vorzügliche Küche 15 neueste illustrierte Zeitungen sowie
die Volkszeitung und Kölnische Zeitung liegen auf.
Direkter Einkauf bei den Winzern. Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Mosel- u. Klosterlei-Ahrrotwein. Versand in Flaschen u. Gebinden zu ermäßigten Preisen.
Emil Reisinger
Weinhandlung.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Leouard Küppers,
Möbelpolierer,
verzogen nach
Ritterstrasse
6.
1397er Mainzer Michelsbergers eigenes Gewächs der
1395er Laubenheimer Damsberg) Kaffner, Mainz.
sowie sämtliche Weine obiger Firma empfiehlt zu Original=Flaschen=Preisen
Flechten,
Hautausschläge
treten immer beim Gebrauch
schlechter Seife auf. Darum beuutzer Sie allein Dr. Kuhn's Glycerin Schwefelmilchseise(50 u. 80 Pf.) Kuhn's Enthaarungspulver, giftfrei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kro neuparf., Nürnberg. Hier: H. Becker &amp; Cie., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Orog. z. Genferkreuz, Breitestr.; R. lasky, Mercurdrog., Mathiasstr.: M Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossapl.; Zahn&amp; Cie., Engros.
schön möbl. Zimmer m. od. o. Pens.
zu verm. Jülicherstr. 12. Hoche.
—
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 8 Freitag, 5. Apru 1901.
Offene Stellen.
Junger Mann als
Lagerist und Verkäufer,
junger Dekorateur und Verkäufer, Warenkontrolleurin
für die Kasse,
Verkäuferinnen
für Wäsche, Tapisserie und Putz
gesucht.
Offerten mit Zeugnissen, Photographie u. Gehaltsansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim. 8
Starke Arbeiter
ge,
Ehrenfeld, Peuloerstr. 41..
Ein intelligentes
junges Mädchen
mit guter Handschrift, kath., aus guter Familie, kann sofort in der Familie eines Oberförsters in der Eisel gegen freie Station und bei Familienanschluß Aufnahme finden. Beansprucht wird zeitweilig auf dem Bureau auszuhelfen, zeitweilig unter Leitung der Hausfrau in Küche und im Haushalt sich zu beschäftigen.
Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf unter R38 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kinderfräulein,
Dritt- und Zweitmädchen, Köchinnen,
Küchenmädchen
erhalten jederzeit garant. Stellen im In= und Ausland durch Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, Internat. Institut, gegründet 1878
Für ein brav. Mädchen
mit gut. Zeugn., 18 J. alt. vorgebild. in klösterl. Haushaltungsschule, gegenw. in ein. Pfarrhause zur Stütze thätig, wird zum 1. Mai ähnl. Stelle gesucht in besserer kath. Familie, am liebsten wieder in einem Pfarrhause. Fr.=Off. u. M D 1698 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.Fräulein,
aus guter Jamilie, zur Stütze der Hausfrau und zu 4 Kindern, wovon 3 die Schule besuchen, per 1. Mai oder später gesucht.
Fr.=Off. unt. N F 1722 an die Geschäftsst. der Köln. Voltsztg.
Ein geschickter Dekorateur,
im Verkehr mit seiner Kundschaft gewandt, nur I. Kraft, gegen hohen Lohn u. dauernde Stelle sofort gesucht.
Franz Hange, Münster i. W.
Schreinerlehrling gesucht.
Jos. Knein, St. Apernstraße 65.
von orde#tl. Eltern Eigelstein 35.
F gesucht.
gesucht.
Schreinerlehrling. Möbeischrein. sucht ein. brav. kräft. Jungen v. ord. kath. Eltern od. Witwe in die Lehre. Fr.=Off. u. Nr. 526 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Schreinerlehrling
auf feine polierte Möbel gesucht.
Heinrichstraße 47.
Buchdruckerlehrling
gesucht. I. Pohl, Agrippastraße 15.
Hausknecht, kath., 17—22 Jahre alt. ges. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Maler= u. Anstreicher=Lehrl., d. gleich 24 Geld verd., ges. Lungeng. 28.
Maler=Lehrling gesucht,
der Anlage zum Zeichnen hat; Gelegenheit zu besserer Ausbild. geboten
Jos. Müller, Krefelderstr. 49.
Junger Mann
für Ausgänge und leichte Hausarbeit gesucht. Hohestraße 39.
Kolporteure
gesucht, am liebsten mit Hausierschein. Ehrenfeld, Geisselstraße 45.
Küchenmädchen,
gesetzt, selbständig, kath., welches gute Zeugnisse besitzt und Hausarbeit übernimmt, zu Mitte oder Ende April gesucht. Lohn 25 M.
Frau Staatsanwalt Dr. Schneider Deutscher Ring 38. I.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Für unser Kurz=, Weiß= und Woll V warengeschäft wird ein katholisches Mädchen mit guter Schulbildung in
die Lehre gesucht. Station außer dem Hause. Math.&amp; Rosa
Vernardi, Ehrenstraße
Dienstmädchen für Hausarbeit sof gesucht. Eiselstraße 34, part.
Ein jung. Mädchen od. Frai
den Tag über zu einem kl. Kinde ge Frau Lehmann. Flandrischestr. 6.
Ein sauberes Mädchen
für Hausarbeit sof. od. nach Ostern ges. Frau Lehmann. Flandrischestr. 6, 1.
Propere Frau für sofort zum Waschen 1 u. Putzen ges. Neußerstr. 333.
Junges Mädchen für halbe Tage ges
Kalk, Eintrachtstr. 32
in Mädchen oder Frau f. Stundenarbeit von
bis 4 Uhr gesucht Mühlengasse 8
Kraves properes Mädchen nach
O der Schule für Ausgänge gesucht Siebenburgen 73, Papiergeschäft.
Suche für meine Tochter,
im 15. Jahre. in nur besserem katholischen Hause Stelle zur Erlernung der Küche u. Haushalt. Alles and. nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. J 230 a. d Annahmest. Philipps, Weyerstr. 11.
Ein älteres Mädchen
sucht zum 15. April oder 1. Mai Stelle für alle häusliche Arbeit.
Fr.=Off. u. Nr. 621 a. d. Gesch. d. Bl.
für meine 20jähr. Tochter
suche zu ihrer weiteren Ausb. in der Küche Stelle in einem kath. besseren Privatha se oder seinerem Hotel, mit am.=Anschl., gegen entsprechende Vergütung. Fr.=Off. u. O Z, 1758 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Verpachtung.
Der Garten des früheren Aleriauer=Klosters, Mauritiussteinweg Nr. 59, welcher sich vorzugsweise zur Einrichtung einer Milchwirtschaft
eignet, ist event. mit Stallung zu verpachten. Näheres *<space> P o r t a l s g a s s e<space> 2.<space> Z i m m e r<space> 1 0.<space>
Marzellenstr. 15
zu vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 17.
Jakordenstraße 6.
Tüchtiges Mädchen sucht Stellung T für Küche und Hausarbeit durch
Frau Engels, Enggasse 14-16.
Arbeits-Gesuche.
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25„ an. Feinste Referenzen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 486 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche.
Wer?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will. wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
2. Etage, elegan und Bedienung
sofort zu
3
zu vermieten. Hosengasse 27.
(Hine herrschaftliche 2. Etage, drei C Zimmer nebst Küche, zu vermieren Ursulastraße 11.
zu vermieten. Besch. Weberstr..4.
Mohnung. v. 3 4., abg., zu vern XV Besch. Nippes, Nohlstraße 30.
MMöbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115.
-7.
zu verm. Kl. Telegraphenstr. 5 MößezRohn= und Schlafzimmer an
besseren
Herrn zu vermieten. Rothgerberbach 74
Eine Mansarde
an eine ordentliche Person zu vern *<space> K ö l n,<space> N o r b e r t s t r a ß e<space> 2.<space>
luft. Räume nebst Mans., abgesch Keller 2c. an kinderl. Fam. z. vern
Hohenstaufenring 44, 3. C
(in Mansardenzimmer a. e. st. 9 “<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> A r n d t s t r a ß e<space>
aße 15
#leißiger treuer Mann sucht halbtäglich Beschäftigung. Auskunft Domstraße 69, part. Daselbst schönes Klavier zu verkaufen. Preis 360 M.
Kalk.
Stundenmädchen sofort gesucht.
Breuersstraße 15.
ein Schneider sucht Kunden im Reinigen, Reparieren. Umändern und Au bügeln. Im Glockenring 6,part.
Mäherin s. Kund. im Nähen, Ausbess. 2* in u. auß. d. H. Gereonswall 45, II.
preiswert zu vermieten Bescheid Stolkgasse—11
1. Et.
Aeizbare Mansarde zu vermieten an ruhige Person.
Annostraße 10.
9 3,2. Et., straß., i. b.., a. 1 od. 2 st. L.
# z. v. Isabellenstr. 27A. Besch. 1. Et
an stille
Ein Bäckergeselle gesucht. E Unter Goldschmied 42.
Sattler=Lehrling
gesucht. J. Oestreich, Kolumbastr. 11.
Formstecherlehrling
gesucht. Gute Ausbildung garantiert. Leichte Bedingungen. Steinstraße 12.
schlosserlehrling gesucht. Merowingerstraße 18.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anze ge In der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neubau, oder bei emer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
einfaches
Fräulein
oder Witwe ohne Anhang, ges. Alt, die etwas schneidern kann, zur Erzieh. von 3 mutterl. Kindern, das jüngste 11 Jahre alt. gesucht. Nur wirklich bestempfohlene Bewerberinnen, die Liede zu Kindern haben und heiteren Charakters sind, mit möglichst einigen Musikkenntnissen, belieben Fr.=Offert. unter 0 S 1753 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. einzur.
Stellen-Gesuche.
REEEA
Suche für meinen Sohn. welcher jetzt entlassen wird, Stellung als
Lehrling auf e. Lauburcan.
Fr.=Off. u. X 321 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Talentvoller Junge
aus achtbarer kath. Familie mit prima Zeugnissen, welcher samilienhalber Gymnasium verlassen muß, wünscht Kaufmannslehrstelle.
Off. u. Nr. 613 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gunger Mann, 23., sucht Stelle # als Kassenbote oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution in jeder Höhe kann gestellt werden.
Gefl. Off. u. Nr. 600 a. d. Gesch. d. Vl.
Erfahrener konditorgehülfe,
der sofort eintreten kann, sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 604 an die Geschaftsstelle d. Vr.
Besseres Fräulein,
in Schreibmaschine und Stenographie unbedingt sehr perfekt, gewandt und sicher, findet als Privatsekretärin sofort Stellung für nachmittags—9 Ihr an Wochentagen. Sonntags frei. Gehalt 50##4 monatlich. Etwas Franerwünscht. Fr. mit kurzen
Nr.
chriftproben und Referenzen unter
an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gebildetes
v. Lande. 21 J. alt. kath., schon gut eingeführt, sucht Stelle z. vollst. Ausbild. in Küche u. Haushalt., am liebst. in e. Privathause, geg. mäß. Vergütg. samilienauschl. bedingt. Gefl. Fr.=Off. unt. 1' A 1759 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 80. I. Et.
Bess. kath. Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder als Haushälterin bei einzelnem Herrn. Eintr. 15. April bis 15. Mai, Zu erfragen Kupfergasse 13, 2. Et. Kautionsfähiges ält. kath. Mädchen
sucht Vertrauensstelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 608 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Gartenarbeit sorgtwerdenvon Th. H. Lingen, Kunst= und Handelsgärtner, Melaten.
cerrenwäsche zu übernehm. gesucht.
C. Seitz, Herzogstraße 34.
Fahrradreparaturen pror““
fachgemäß angefert. Hansaring 107. Daselbst gebrauchte Räder.
Erfahr. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 511 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zuche noch Haushaltungswäsche zu übernehm.(In freier Luft trockn.) Frau Mathia. Agrippastr. 92, 3. Et.
Zu vermieten.
27:
1. Etage: 6 Räume, 1 Mansarde;
2.„ 6„ 1
3.„ 6„ 1
56:
Hochparterre und Souterrain:
7 Wohnräume im Hochparterre, ein Ladenlokal, ein Comptoir, eine Werkstelle im Souterrain.
Mastrichterstr. 30:
1. Etage: 7 Räume, 1 Küchen=Spind, 2 Mansarden per 1. Juni
20 Lindenthal.
Falkenburgerstr. 44:
1. Etage: 5 Räume, 2 Mansarden mit Garten. alle Bequemlichkeiten.
1 Bayenthal.
Alteburgerstr. 277285:
Ladenlokal nebst Wohnungen für alle Geschäfte geeignet; daselbst eine Anzahl kl. Wohnungen von—3 Räumen.
Peter Streifler,
Jakobstraße 22, Baubureau.
Schön möbl. Zimmer, a. vorüberg
# zu vermieten. Ursulastraße 32.
2 Zimmer
Eintrachtstraße 34.
G
z. verm. Nippes, Niehlerst. 95,1
Möbl. Zim. I. Et Tue z verm. m. Fl Pension à 50.M
Unterhaus,
Räume, passend für Geschä au u. Handwerker, zu vermiete Thürmchenswall 7.
* schöne Zimmer 1. Eage
bessere Dame oder Herrn oder ki derloses Ehepaar per 1. Mai zu ve mieten. Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
Souterrain m. sep. Einfahr
Zimmer und Arbeitsraum sofort vermieten. Thürmchenswall 9.
3 Zimmer 2. Etage,
Veyerstraße 80, an stille Leute zu ve mieten. Bescheid Sternengasse 40.
2. abgeschloss. Etag
(4 Zimmer, Küche und Mansarde) v l. Mai event. früher zu vermieten
Anödl. Mansarde zu verm. 9 Mark. Gladbacherstr.
Köln-Poll.
zu vermieten. Siegburgerstr. 142
sin Mansardenzimmer zu vermiet E Eigelstein 10.
A KNTS
Mietgesuche.
*
E
Kinderlose Beamtensamilie per 1. Juni
Wohnung von 5 Rät
2. bzw. 3. Etage in Köln(Rhein).
Fr.=Offerten mit P Nr. 599 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Ein oder zwei Etagen.
6 bis 8 Näume,
zum befsern Möbliertvermieten gesucht. Aeußerste Angebote unter Nr. 614
an die Geschäftsstelle d. Bl
Repetier-Uhr,
ltarat. goldene Herrn=Uhr, 3 gold. eckel, schlägt volle und ¼ Stunden, Töne, Schutzglas vor dem Werk. Iten billiges Kunstwerk, nur 190 Jahre Garantie. Hubert Klein, karzellenstraße 61. gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
Stück gut erhaltene Treppen,
2 Meter lang, billig abzugeben. Nippes, Merheimerstraße 147.
Ein zweisitziges Pult
Altermarkt 30.
errschaftlicher Salon, so gut wie * neu, wegen Raummangels sehr llig zu verkaufen.
hrenfeld, Vogelsangerstr. 45, part.
Ein gebrauchter
Kochherd
illig zu verkaufen." Norbertstr. 2.
chwarzer Rock u. Weste, wie neu für .50 M. zu verk. Gereonswall 63, I.
2ähmaschine Sp 100.— zu v
z. 25, neue 65, Ringschiff zu verk. Nippes, Siebachst. 32.
ain Kinderkorbbett mit Gestell zu 2 verkaufen. Viktoriastraße 31.
unden à 1 Mark, wieder vorrätig Firma Soist, Ursulastraße 42.
Tafel=Klavier,
guter
kaufen. Lichhof 2
Ein Bernhardiner,
t 1 Jahr alt, Ia. Stammb., prachtFr.=Off. u. N G 1723 a. d
chäftsst. d. Köln. Volkszig.
Getaschine, sehr gut erhalten, für n zu verkaufen. Elisenstr. 34.
Schöner Küchenbuffetschrank billig zu rkaufen. Marzellenstraße 80.
Pferdegeschirre,
billig zu verkaufen 101 Severinstraße 101.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchtes besseres
Pianino,
selches gut erhalten ist, gegen Kassa kaufen gesucht. Off. mit Preis u. r. 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#leiner gut erhaltener gebrauchter * Geldschrank zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. an Herrn Pascha, Stallagsberg, Koln=Longerich.
Muster=Korsetts,
größere Partie, billigst abzugeben.
Korjettfabrik Roonstraße 8.
m. öbel, Oe en. Pianinos werd. z. hochst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
bche
Verloren&amp Gefunden.
Schw. Portemonnaie m. Golddr. u. Inh. verl..Belohn. abzug.Geisselst 62.1,
Vermischtes.
Gartenbesitzer.
Verlege Geschäft und Wohnung nach Sternengasse 71. Halte mich bestens empfohlen im Anlegen von Garten, sowie Uebernahme aller Gartenarbeiten billigst. H. L. Becker, Gärtner.
Kost und
Woche K 10.50. Gertrudenstr. 31, I.
2 Geschäftsfräulein
finden gemütliches Heim bei bürgerlichen Leuten an der Hohestraße.
Fr.=Off. u. C 22 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Schüler
für das Kaiser Wilhelm= u. Friedrich Wilhelm=Gymnasium finden
gute Pension in kath. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Beamte- Lehrer
und s. zweifellos solvente Leute kausen Kleiderstoffe, Bettwaren. Wäscheartikel. Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu
wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
J. Chalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.*
Ein Brief P M 75 liegt postlagerm Hauptpost.

Locales.
7 Herrn Direktor Dr. Schwering, dem zukünftigen Leiter des
hiesigen Aposteln=Gymnasiums, widmet die Trier. Landesztg. bei seinem Scheiden vom Kaiser Wilhelm=Gymnasium in Trier einen Nachruf, in dem es heißt: Die Anstalt verliert an ihm einen erprobten, umsichtigen Leiter von ungewöhnlicher Begabung. In den wenigen Jahren seiner hiesigen Wirksamkeit hat er vom ersten bis zum letzten Tage seine ganze Persönlichkeit, seine ganze Kraft eingesetzt, ist er keiner Arbeit, keiner Schwierigkeit aus dem Wege gegangen, um den Anforderungen seiner verantwortungsvollen Stellung zu genugen und die beiden vereinigten Gymnasien auf der Höhe ihrer Aufgabe zu halten. Lehrern und Schülern war er ein ernstes Vorbild treuester Pflichterfüllung, unermüdlicher Arbeit; und während er in der glualichen Lage war, durch sein reiches Wissen auf die geistige Ausbildung der ihm anvertranten Jugend allseitig fördernd einzuwirken, hat er derselben auch in religiöser Beziehung als katholischer Christ durch seine bekenntnistreue Haltung, durch seine überzeugungsvolle, warme Hingebung an das Höchste und Heiligste das beste Beispiel, gegeven.
Es ist das gewiß um so höher zu schätzen, als er es dabei mit groß Zartsinn verstand, Andersgläubigen, und ware es der geringste Schuler, in ihrem religiösen Denken und Empfinden in keiner Weise zu ver5 Primiz. Am Montag bringt der neugeweihte Dominikanerpater
Lambert Wirtz, Holbeinstraße 184, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes sein erstes h. Meßopfer dar.
O Panorama International, Breitestraße 96. Wie gewöhn
lich zu Ostern, so ist auch gegenwärtig wieder ein neuer PalästinaCyklus ausgestellt, der in Köln noch nicht gezeigt wurde. Die Aufnahmen sind zur Zeit der Orientreise des Kaiserpaares gemacht worden und zeichnen sich durch große Klarheit und Schärfe aus. Jerusalem mit den Leidensstätten des Herrn ist in diesem Cyklus hervorragend vertreten. Das Panorama, welches täglich, auch an allen Sonn= und Feiertagen, von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends geöffnet ist, verfügt bereits über 18 verschiedene Serien, welche die denkwürdigen Orte des h. Landes zur Anschauung bringen. Es kommen also keineswegs immer wieder dieselben Darstellungen zur Vorführung, sondern stets andere.# 2l.„lährlich
5 Ausstellung. Die Kölner Malerschule hat, wie alljährlich. in ihren Ateliers, Filzeugraben 181, eine Ausstellung der Schülerarbeiten aus dem verflossenen Wintersemester veranstaltet, die allen Interessenten, Fachleuten wie Laien, zur Besichtigung empfohlen wird.
à Warnung vor einem„Taubstummen“. Ein gut gekleideter Mensch betrat vorgestern ein hiesiges Baubureau, zeigte dem dort leschäftigten Architetten ein Schriftstück vor, in welchem der zarme Taubstumme“ dem Wohlwouen edeidenkender Herrschaften empiohlen wurde, und fragte mittels Gebärden, ob er einen vor dem Hause liegenden Karren Koks in den Keller schaufeln solle. Als man ihm klar machte, daß dafür geeignete Arbeitsleute vorhanden seien, bat er um eine Unterstützung, indem er mittels der Finger eine bezeichnende Bwegung machte. Man verabreichte ihm 20 Pfg.; ein auf der Straße stehender Mann trat an ihn herau mit der Frage: „Wie en er: häß do jett kräge?"„Jo.“ anwortete der„Taubstumme“, „nor zwanzig Penning.“
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidir ktion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Hönningen, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1200 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Kalk, Städtische Verwaltung. 2 Bureau=Assistenten, je 1500 M. jährlich steigt bis 2400 M. Köln, Bürgermeisteramt. Hafenwächter, während der Probezeit 75 M. monatlich, nach Ablauf der Probezeit 1000 M. jährligh, steigt bis 1400 M. Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, 2 Schitzmänner, je 1344 M. Gehalt, Verheiratete 450., steigend insgesamt um 500 M. Meisenheim, Stadt, Polizeidiener, 900 M. jährlich. Steinfeld(Kr. Schleiden), Königl. Erziehungsanstalt, Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
a Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Zülpicherstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind wurde dem Hospital übergeben.
i Unglücksfälle. Vorgestern Abend wurde in der Pantaleonstraße ein Mann von einem Pferde in einen Arm gebissen und erheblich verletzt.— Gestern Morgen fiel in einem Neubau an der Bis marckstraße ein Mann von einer Leiter und erlitt einen Armbruch. Die Verletzten wurden dem Hospital zugeführt.
Taschendiebstahl. Im Tom wurde gestern Morgen ein Taschendieb auf frischer That ertappt. Ein Postgehülfe hatte bemerkt, wie der Mann einer Dame die Börse aus der Tasche zog. Die benachrichtigte Polizei sorgte für die Unterbringung des Diebes.
9 Unfall. Gestern Vormittag fuhr in der Plankgasse ein Metzgerwagen gegen einen Milchwagen. Der Kutscher des Milchwagens fiel vom Bocke und geriet unter die Räder, ohne sich indes erheblich zu verletzen.
X Gerettet. Am Mittwoch Nachmittag siel in der Nähe der Schiffbrücke ein Junge in den Rhein. Auf das Geschrei seiner Spielkameraden eilte ein Schiffer herbei und brachte ihm Rettung.
Auf dem Hauptbahnhofe herrschte gestern bereits ein starker Personenverkehr. Unter anderem kamen drei Militärsonderzüge mit Militärurlaubern aus den Reichslanden und Koblenz hier an. Wegen des heftigen Sturmes und starken Verkehres erlitten die Züge aus der Richtung Berlin größere Verspätung.
Koiner Jocal-Anzeiger Nr. 91 4 Freitag 5. Aprtl 1901.
stahls in einem und einfachen Diebstahls in vier Fällen wurde sie] Todesfall sowie bei Rückstand in Zahlung
zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Schreiner, der einen von ihr gestohlenen Frackanzug beiseite geschafft hatte, wurde mit 10 M. bestraft.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Ry.,.April1901. In einem Hause an der Oststraße gerieten mehrere Fabrikarbeiter in Streit, wobei einer seinem Gegner mehrere Messerstiche beibrachte. Der schwer Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht, woselbst er heute Morgen gestorben ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Reisender erhielt wegen Betruges drei Monate Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Gärtnergehülfe erhielt drei Monate Gefängnis wegen Diebstahls. — Die Frau eines Taglöhners wurde wegen öffentlicher Beleidigung eines Schutzmannes zu zwei Monaten Gefängnis, und wegen falscher Namensangabe und Verursachung von ruhestörendem Lärm zu zwei Wochen Haft verurteilt. Die Ueberweisung nach Brauweiler, welche das Schöffengericht ausgesprochen hatte, wurde aufg hoben.— Am Fastnachts ienstag passierte ein Stellmachergeselle die Hohepforte. Ein junger Taglöhner schlug ihn wiederholt mit einer Pappdeckelpritsche. Aus Wut darüber zog er eine dreikantige Feile aus der Tasche und stach den Taglöhner damit in den Kopf. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefängnis bemessen.— Der Taglöhner und Damenkomiker Wilhelm Brandt, der zur Zeit 18 Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Diebstahls eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gesängnis.— „Ordentliches Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Bügeln. Karte genügt“ inserierte die vorbestrafte Lina Jürgens. Hatte sie dann als Wäscherin oder Büglerin Zutritt in eine Wohnung erlangt, lo stahl sie, was sie kriegen konnte. Wegen versuchten schweren DiebEin Mautermeister aus Nippes, der einem seiner Gesellen die Quittungskarte zur Alters= und Invaliditätsversicherung vorenthalten, ihm vom 30. Januar 1896 bis Ende 1899 die Beiträge dafür vom Lohn abgehalten, aber anscheinend nicht getlebt hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurrei— Ein Schmied und ein Bergmann erhielten wegen Jagdfrevels je drei Monate Gefängnis.— Ein Klempner, ein Taglöhner und ein Arbeiter, welche aus einer Brauerei 12 Fäßchen Bier gestohlen haben, wurden zu je vier Monaten Gefäugnis verurteilt.—
Ein Maschinenputzer und ein Taglöhner, die ihrem Arbeitgeber Eisen und Kupferteile gestohlen, zogen sich Gefängnisstrafen von zwei, bezw. drei Monaten zu.— Das Reichsgericht hatte ein Strafkammerurteil aufgehoben, laut welchem der Kellner Max Julius Fischer wegen schweren Diebstahls mit 18 Monaten Zuchthaus bestraft worden war.
Es mußte deshalb eine neue Verhandlung stattfinden, die mit der Verurteilung Fischers zu zwei Jahren und drei Monaten Zuchthaus endete.
Außerdem wurde auf fünfjährigen Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht erkannt.— Ein Maurer aus Ehrenfeld erhielt wegen Mißhandlung eines Polizeidieners zu Bergheim vier Monate Gefängnis, und wegen Unfugsverübung eine Woche Haft.— Eine Verkäuferin aus Mülheim, die in einem dortigen Manufakturwarengeschäfte angestellt war, erhielt wegen fortgesetzten Diebstahls einen Monat Gefängnis. Sie hatte für etwa 200 M. Waren gestohlen.
— Ein sechzehnjähriger Lehrling und ein achtzehnjähriger Commis waren beide in einem hiesiegen Destillationsgeschäfte in Stellung und stahlen ihrem Prinzipal innerhalb einem Jahre erwa 2000 M. aus einem Schranke, den sie stets mit einem falschen Schlüssel geöffnet hatten. Das Urteil lautete auf sieben Monate Gefängnis.
&am Schössengericht. Ein Eisenbahnarbeiter, der wiederholt vom Bahnhofe Abfallkohlen mitgenommen hatte, erhielt einen Tag Gefängnis.— Der vorbestrafte Hundehändler Karl Simon lockte den wertvollen Hund eines Bonner Restaurateurs von einem Schiffe und eignete sich denselben an. Er wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner mißhandelte im Streite einen anderen Mann erheblich mit einem Leibriemen. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen erhielt er drei Monate Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruchs wurde ein Bäcker aus Hermülheim mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Eine Ehefrau, welche bei einem Besuch einer Bekannten 5 M. stahl, erhielt fünf Tage Gefängnis.— In einer Fabrik zu Rodenkirchen stahlen zwei Fabrikarbeiter Leinöl. Beide erhielten je fünf Tage Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
*. Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen, der es
sich zur Aufgabe gemacht hat, nicht nur das geistige, sondern auch das materielle Wohl seiner Mitglieder nach jeder Richtung hin zu fördern, beschloß auf seiner letzten Hauptversammlung zu Fulda die Gründung einer Reutenkasse. Die Satzungen der Kasse sind inzwischen endgültig festgestellt worden und liegen augenblicklich den Behörden zur Prüfung und Genehmigung vor. Die Kasse will gegen Leistung eines verhältnismäßig sehr niedrigen Beitrages den arbeitsunfähig werdenden Lehrerinnen eine jährliche Rente von 250 M. gewähren. Privatlehrerinnen bietet sie überdies die Möglichkeit, sich auf die doppelte Summe zu versichern. Beitrittsfähig sind alle geprüften katholischen deutschen Lehrerinnen einschließlich der technischen Lehrerinnen, einerlei ob in öffentlichen oder privaten Stellungen, soweit sie Mitglieder des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen oder eines seiner Zweigvereine sind. Der Jahresbeitrag ist für 19—24jährige inkl. auf 16., für 25—29. jährige inkl. auf 20., für 30—34jährige inkl. auf 24 M. festgesetzt worden. Ueber 35 Jahre alte Lehrerinnen werden, soweit sie das 50. Lebensjahr noch nicht überschritten haben, nur noch bis zum Schlusse des Jahres 1901 gegen entsprechend höhere Jahresbeiträge in die Kasse aufgenommen. Anmeldungen werden schon jetzt entgegengenommen. Anfang Februar betrug die Zahl schon 800. Die Kasse hat ihren Sitz in Köln. Die Generalvertreterinnen versenden Formulare zu Beitrittserklärungen und erteilen jede gewünschte Auskunft. Die Adresse der Generalvertreterin für die Regierungsbezirke Köln, Koblenz und Trier ist Frl. A. Sträter, Köln=Rhein, Albertusstraße 2. Für diejenigen katholischen Lehrerinnen welche noch nicht Mitglieder des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen sind, sei hier bemerkt, daß die Mitgliedschaft durch Zahlung von 2 M. Jahresbeitrag erworben wird. Ausführliche Mitteilungen über den Verein, welcher außer der Rentenkasse eine ganze Reihe segensreich wirkender Anstalten für Lehrerinnen und Erzieherinnen unterhält, findet man im diesjährigen Kalender für katholische Lehrerinnen.
□ Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hielt am
Mittwoch Abend im Annohaus unter dem Vorsitz des Hru. Stadtbauinspektor Schilling ihre zweite ordentliche Generalversammlung ab. Dem Geschäftsbericht ist folgendes zu entnehmen. Die im März 1900 begonnenen 20 Häuser an der Scherfginstraße waren am 1. Dezember fertiggestellt und fanden sich für alle auch gleich Kaufanwärter, die ebenso bald Untermieter fanden. Die Kaufpreise betragen für die großen Häuser mit großen Gärten 9000., für die großen Häuser mit kleinen Gärten 8600., für die kleinen Häuser mit großen Gärten 7550., und für die kleinen Häuser mit kleinen Gärten 7200 M. Die Häuser seien durchaus solld und gut ausgeführt; einzelnen Mängeln wurde nachträglich abgeholfen. Die Einrichtung einer Haltestelle der Vorgebirgsbahn an der Scherfginstraße ist zugestanden worden, doch muß die Genossenschaft den Warteraum stellen und für Zuführung der Wasserleitung sorgen. Die Einrichtung der Straßenbeleuchtung ist nur noch eine Frage der nächsten Zeit. Die Einrichtung des Hauses an der Ecke der Scherfginstraße und der Landstraße ist begonnen und die Genehmigung zum Wirtschaftsbetrieb in demselben erteilt worden. Ferner ist mit dem Bau von fünf Wohnhäusern mit je sechs Räumen begonnen worden. Mit dem Beginn des Baues an der Brühlerstraße hat die Genossenschaft gezögert, bis praktische Erfahrungen an der Scherfginstraße vorlagen. Nunmehr sind die Baugesuche für 17 Häuser(15 große und zwei kleine) eingereicht. Die Vergebung des Baues ist geschehen und soll mit den Arbeiten in den nächsten Tagen begonnen werden. Die Häuser sind bis Anfang nächsten Jahres fertigzustellen. Der Vorstand sei bestrebt gewesen, allen berechtigten Ansprüchen der Kaufanwärter so weit als möglich entgegenzukommen Dabei durfte aber die Rücksicht auf das Gesamtinteresse der Genossenschaft nicht aus dem Auge gelassen werden. Bei den staatlichen und städtischen Behörden habe die Genossenschaft das weitgehendste Entgegenkommen gefunden, wofür denselben besonderer Dank ausgesprochen wurde. Am 31. Dezember 1900 gehörten der Genossenschaft 150 Genossen mit 562 Anteilen an, wovon jedoch 32 am 1. Januar 1901 ausgeschlossen wurden wegen Nichtzahlung ihrer Beiträge. Der vom Vorsitzenden des Vorstandes, Herrn Harperath, vorgetragene Haushaltsplan sieht in Einnahme und Ausgabe 359,045 M. vor. Der Vorschlag des Aufsichtsrates, 3 Prozent Dividende zu verteilen, fand einstimmige Annahme, ebenso der Vorschlag, den Gewinnrest von 256 M. der Rücklage zu überweisen. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Die dem Turnus nach aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren Strauß, Gros, Regierungsrat Dr. Diderichs, Kaplan Schlösser und Justizrat Landwehr wurden wiedergewählt. Der Vorsitzende, Herr Bauinspektor Schilling erläuterte hierauf einige Bestimmungen des Miet= und Kaufvertrages, die zu Mißverständnissen bei einzelnen Genossenschaftern Veranlassung gegeben hatten, so bezüglich der Uebertragbarkeit der Häuser an andere dem Arbeiterstande angehörende Bewerber, oder bei
Kaufrate usw. Namentlich aber betonte er, das Grundstück an der
Schersginstraße sei nicht von einem Mitglied des Vorstandes gekauft worden; kein Vorstandsmitglied sei am Geschäftsgebahren der Genossenschaft in Geschäftsform interessiert. Herr Thomas sprach den Herren, welche die Leitung in die Hand genommen, namens der Gesellschafter herzlichen Dank aus.
n Konzerte in Köln.
Mit einem Ensembleabend von Mitgliedern der kal. Hofoper in Dresden schloß der winterliche Cyklus der Aufführungen, welche die Kammermusikvereinigung der Musikalischen Gesellschaft seit einigen Jahren im Rokokosaal des Hotel Disch veranstaltet hat. Beteiligt waren an dieser elften(letzten) Aufführung die Damen Minnie Nast(Soprau), Charlotte Huhn(Alt), Hans Gießen und Rudolf Jäger(Tenor) und Ernst Wachter(Baß). Als Begleiter war der kgl. Hofkapellmeister H. Kutzschbach mitgekommen, der sich für seine Laufbahn vor einigen Jahren an der hiesigen Oper vorbereitete. Die Dresdener Gäste eröffneten den Abend mit dem Vortrag von Brahms Zigennerliedern, die man einmal(22. Jan. 1889) an einem Kammermusikabend des Gürzenich=Quartetts von den Damen Josepha Wüllner, Adelheid Holländer, Dr. Ludw. Wüllner und Heinr. Zöllner, dem Komponisten der Versunkenen Glocke, gehört. Der mustergültige Vortrag dieses Spätlings der Brahmsschen Muße ließ erkennen, daß man an der Dresdener Oper noch auf maßvolles Singen und strenges Takthalten hält. Das verwilderte Singen, bei dem jeder einzelne für sich singt und sich um den anderen nicht kümmert, scheint dort nicht geduldet zu werden. Die klangvollen, wohlgepflegten Stimmen der Gäste verschmolzen in diesen Zigeunerliedern zu einem Gleichklang von tadelloser Reinheit und berückender Schönheit. Dieser heute so seltenen Vorzüge wurde man noch mehr bewußt bei der Wiedergabe von Schumanns sanglicherem Spanischem Liederspiel. Das Quartett verzichtete auch hier vornehm auf brutale Kraftentwickelung, suchte vielmehr durch geistvolle Interpretation, feinste Nuancierung und kunstreiche Textbehandlung das schöne Werk und nicht sich zur Geltung zu bringen. Daß die Dresdener auch liebenswürdig zu singen verstehen, konnte man bei diesen beiden Liederspielen, in denen es so viele liebenswürdige neckische Stellen giebt, die entzückend zu Gehör kamen, feststellen.
Zwischen diesen Eusembles traten die Herrschaften einzeln mit Liedervorträgen hervor. Hr. Wachter, den man hier schon kennt, sang mit seiner sonoren und doch so weichen Baßstimme: Nachts von Haus Sommer und die Vätergruft von Liszt, in denen er nebenbei seine klangvolle Tiefe verwenden konnte. Die Zugabe, die man von ihm begehrte, gewährte er bereitwilligst. In Frl. Minnie Nast lernte man eine allerliebste Gesangeskünstlerin von feinster Schulung kennen. Die Stimme ist nicht groß, aber sehr lieblich. Mit gebildetem Geschmack sang sie drei Lieder von Schumann: Der Nußbaum, Volksliedchen, Die Soldatenbraut, und auf dringendes Begehren als Zugabe Brahms Guten Abend, gute Nacht. Dann trug sie mit Hans Gießen, dessen angenehmer Tenor schon bei den Ensembles aufgefallen war, das Duett zwischen Nureddin und Margiana aus Peter Cornelius Oper Der Barbier von Bagdad vor. Im Konzertsaal ohne Orchester macht das sonst so reizvolle Stück nicht die gleiche Wirkung wie in der Oper. In vier Liedern von Rich. Strauß: All mein Gedenken, Liebeshymnus, An Sie und Heimliche Aufforderung wies H. Gießen sich als einen Vortragskünstler seltener Art aus. Die Stimme— ein echter lyrischer Tenor— ist nicht voluminös, aber reizvoll und wohl geschult. Der Aufforderung, das letzte Lied zu wiederholen, kam er schnell bereit nach. Charlotte Huhn trat mit Einzelvorträgen leider nicht hervor, aber in den Stellen, die ihr in den Ensembles zufielen, konnte man feststellen, daß ihr prachtvoller Alt— wie sagen wir doch gleich— sich verjugendlicht hat: er ist heller und schlanker geworden, während ihre Gesangeskunst sich noch vervollkommnet hat. Den Abschnitt 6, Melancholie in dem Spanischen Liederspiel, kann man wohl nicht schöner hören, als sie ihn sang.
Am Schlusse vereinigten sich die Dresdener Künstler, zu denen sich noch Hr. Rudolph Jäger gesellte, zum Vortrage des Meistersingerquintetts, das wir leider nur aus dem Künstlerzimmer hörten, in das wir uns begaben, um unsere einstige Altistin Charlotte Huhn zu begrüßen. Es soll auch im Saal nicht die Wirkung gemacht haben, die dieses berühmte Stück von der Bühne aus stets auszuüben pflegt. Wagner mit Klavier dünkt uns immer wie ein Mackart ohne Farben.
Ueber das Künstlerkonzert, das am Sonntag zum Vorteil der Pensionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller und der Pensionsanstalt des Stadttheaters in der Lese stattfand, berichtet uns unser Vertreter viel Rühmliches. Die Damen Ottilie Metzger und Grete Forst, sowie die Herren Adolph Gröbke und Johannes Bischoff sangen einzelne Arien und Lieder und vereinigten sich dann zum Vortrag von Brahms Zigennerlieder. Die Pianistin Elisabeth MüllerFriedhoff und Professor W. Seibert beteiligten sich mit Instrumentalvorträgen, während die Kapellmeister Mühldorfer und Neumann die Begleitung übernommen hatten. Hermann Kipper.
der Stadt Köln. 4. April 1901.
Geburten. Wilh., T. v. Joh. Oebels, Tagl., Kasparstr. 31.- Mark. S. v. Gerh. Schmitz, Pferdebahnschaffn., Körnerstr. 26.- Joh., S. v. Wilh. Schüßler, Tagl., Gr. Spitzeng. 63.- Otto. S. v. Karl Derpsch, Kaufm., Sionsthal 14.- Jos., S. v. Hub. Schmitz, Packer, Bonnerstr. 296D.= Jos., S. v. Heinr. Weber, Schuhm., Schemmerg. 4.- Jos., S. v. Theod Hummel, Bureaudiener, Kostgasse—13.- Heinr., S. v. Heinr. Everars, Schutzm., Kunibertskl. 17.= Everh., S. v. Wilh. Schreiner, Geschäftsf., Zülpicherstr. 12.- Ida, T. v. Emil Henseler, Anstr., Schnurg. 60.= Elis., T. v. Jos. Schmitz, Bäcker, Pfälzerstr. 63.= Gertr., T. v. Ludw. Hoenig. Kond., Fleischmengerg. 51.= Heinr., S. v. Alb. Klein, Zahntechn., Gertrudenstr. 2.- Leop., S. v. Wilh. Brückerhoff, Schreinermstr., Albertusstr. 17.- Paul, S. v. Joh. Heuschneider, Braumstr., Friesenstr. 28.- Kath. T. v. Laur. Janssen, Fabrikarb., Agrippastr. 97.= Hermann, S. v. Herm Willeken, Dachdecker, Bayardsg. 16—18.- Jak., S. v. Mart. Herrmann. Schloss., Katharinengr. 13.- Franz., T. v. Jos. Esser, Kaufm., ThürmS. v. Nik. Heibges, Postschaffn., Dagobertstr.(.—
Joh., S. v. Wilh. Krügel.
chensw. 7.= Engelb., S. v.
Haus, S. v. Jos. Dihl, Brieftr., Ursulastr. 26.
Buchdr., Engg. 8A.„
Sterbefäue. Heinrich Müller, 1., Kl. Griechenm. 75.- Paul Reinisch. 5., Kämmerg. 19.= Emil Schmitt, 1., Kl. Griechenm. 83—85.- Johann Spitz. Tagl., unverh., 52., Ehrenseld, Körnerstr. 36.= Hedw. Braun, 5., Aachenerstr. 50.- Barb. Vorsch. 1., Aachenerstr. 32.- Margarete Bremm, geb. Becker. Wwe., 58., Friedrichstr. 19.- Wilhelm. Oebels. ½ St., Kasparstr. 31.- Elisab. Geilenkirchen, geb. Kremer, Wwe, 58 J„MichardWagnerstr. 33.- Wilhelm. Loewengard, geb. Cahen, 41., Deutscher Ring 74- Marg. Schütt, geb. Thiebes, Wwe., 85., Unter Krahnenb. 40. Elisab. Schütt, 47.. Unter Krahnenb. 40. Heiraten. Fridolin Will, Vierbr., v. Hambach, u. Maria Dederichs, v Cronenburg.- Joh. Bolz. Kutscher, v. Harf, u. Maria Hammann. v. Wittlich.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Schmidt, Bice=Feldwebel,
30, u. Johanna Haas, v. Mainz.= Hub. Bourgeois, Schuhm, zu dorf. u. Hub. Bongard, geb. Junger, Wwe., Gr. Brinkgasse 9.„
Adeneuer, Bäcker, St. Apernstr. 52, u. Hub. Becher, Habsburgerring 3.— Joh. Pitter, Installat., Severinstr. 195, u. Johanna Berichsweiler, Obenmarspforten 18.- Joh. Jacobs. Schlosser, zu Mülheim a. Rh.. u. Elisab. Harpers, Lütticherstr. 52.- Heinr. Scheuren, Kaufm., zu Merl. u. Kath Hilgers. Mühlengasse 6.= Wilh. Wick, Koch, Weidengasse 74, u. Susanna Hergenhahn, zu Ehrenfeld. Piusstr. 2.- Heinrich Unger. Heizer. zu Münster i.., u. Kath. Nolte, Saarstr. 6.- Franz Keller, Kupferschm., Alteburgerstr. 256, u. Anna Willenis, Elsaßstr. 18. Peter Holthausen, Gas# enerlet# gsanl, u. Anno Rhiem, Beide Siebenburgen 30.
oppels" Jakob

Kölner Local-Anzeiger Nr. 911 Freitag. 5.
J.&8 L. Schmitz
neben der Badeanstalt.
Schildergasse
9
neben der Badeanstalt.
Sterbefallshalber verkaufe ich das ganze Waarenlager, welches nur aus besseren neueren
Kleiderstoffen, Weisswaaren, Festons und Spitzen
besteht, um ganz schnell damit zu räumen,
unter Einkaufspreisen aus.
2 Artikel. die jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen,
vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esverelnfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, weiche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen.
Beck-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
Hut=Geschäft.
Täglich Eingang von###
Neuheiten der ersten und#
besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien. Höchste Borsalino, Italien. Paris 190.:#
etc. etc. etc.
7779 Schildergasse 77/79,#
gegenüber der Kreuzgasse.* 6
Fernsprecher 874
N
Ix Franzky,
Breitestrasse 42.
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Speditions-&amp; Lagerhaus Actiengesellschaft (Charlier&amp; Scheibler u. A. Jeanehen) Köln, Leystapel 49.
∆ Telephon 201, 309, 495 C Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
Gartenmöbel,* Rollschutzwände, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke.
Alle Bedarfsartikel der Saison für Haus, Küche und Garten.
8
dt
9115
—
es- Junge Hahnen, junge Brathühner, Ia. Suppenhühner,
mit Milch u. Mehl am hiesigen Platze gemästet u. geschlachtet zum billigsten Preise.
Truthahnen.
Truthühner,
im Kühlraume konserviert, à Psd. 50
Brüsseler Ponlarden,
à Pfd..50 M. bei
Joh. Klefisch.
Heumarkt.
Erster
h e der B
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkördchen und Jardinidres,
bepflanzt u. garnirt, von„.50 bis 10# zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische
einzelne Blüthen, Rosen, Veilchen, Nelken 2c. in großem Vorrath zu
staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
*) Zimmer. Part., in bess. Hause an 1(in prov. Handwerker z. Mitbewohn. einzeln. Herrn oder Dame zu ver-IE eines schön möbl. Zimmers ges. mieten. Pantaleonswall 17, 3. Et. 1 Thurnmarkt 32-34 1. Et.
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Handkoffer, Neisekoffer,
in nur sollder Anfertigung und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, Rlumtmen=Anstalt.
Schultaschen, Tornister in jeder Preislage.
Echt-Düsseldorfer
Pr. Pfd. Mk: 1,60..80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikst der Neuzeit.
FR. OAVID Jöllsie, HALLE A. S.
Prob. m. Angabe rächst. liederlage, send. kostenlos
p. 14 Pfd. Packet 40, 45, 50, 60 Pfé. ist das feinste Fabrikst der Neuzelt. FR. UANiD SöHNE, HALLE.S.
Prot. m. Ardabe nächst. Nliederlade send.kosterlos.
Kakad-Stuher
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne, Halle a. S.
Breitestrasse 103 Nämergasse).
(inhaber: Franz Schmitz.)
Glasbecher 20 g, leer zurück 6 altdeutsch. Krug 30„„„ 10
Trinkgläser 35„„„ 10
Moskopf’s Tafelsent
extrafein 50 J. mit Estragon 70 J.
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
H
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze, # religiöse Broschen, Weihwasserdecken, Erneisixe, Hausaltärchen 2c.*
Wegen Aufgabe obiger Artikel — mit 25% Rabatt.—
# Brems-Varain, Domhof 8.
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2,.50,.Ku. höher. Bei Abnahme größerer Particen entsprechend billiger. Isglierulatten für auf Mauerwerk gegen aufsteigende„FeuchtigViolirepintten keit. in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65
und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Holzstäbchen=Rouleaux
mehrere 100 Meter für Schaufenster 2c. zum Schutz gegen Sonne und Hitze, fertig zum Anfhängen, mit Kordel. Stange und Ringen, per Meter von Mark.50 an.
C. Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
Tafelwaagen, Geaicht Oelbeh.
u. s. w. empfiehlt billig
Altermarkt 14.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91— Freitag, 5. April 1901.
Seite 9.
empfiehlt sein ältestes und grösstes
pecialgeschäft
2
ter und Eiern
(gegründet 1847),
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
619 und 1160.
ass6 6
Telephon
619 und 1160.
7
7
Severinstrasse Nr.
enfeld, Venloerstrasse 331,
Telephon Nr. 2719,
2.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 22,
7
7
285.
In wenig Tagen!
Zichung 13., 15., 16., 17. April
A***—
Zur Freilegung des Könial. Schlosses:
Beldh e9
6429 Geldgewinne
HauptGewinn
HauptGewinn
48 SU
(Porto und Liste 30 Pf. extra.)
1 S 5000 M
1 K 3900 M
2 S 2000 K 4 S 1090 M 10 3 500 M 40 K 300 M. 60§ 200 120 1100 K 200 à 50 K. 800 à 30 u. 20 M. 5000 4m u. 6 M.
5 000 M 3000 K. .000 M.
5 000 M. 12000 K 12000 M 12000 K. 10000 M. 19000 M 34000 M
Locales.
183150 Loose.— Ferner empfehlen:
Marienburger à 1 Mf. 7 pagen 87 mänes
Pferde-Loose, 11 Loose 10 Mk. 3447 Gewinne. Versand gegen Postanweisung oder Nachnahme durch General-Oebit
Berlin,
78 Eine Katholikenversammlung zur Abwehr der neuesten
kirchenfeindlichen Angriffe findet auf Veranlassung des Kölner Katholikenkomitees am Ostermontag, den 8. April, nachmittags 5½ Uhr, im alten Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt. Vielfache Anregungen aus der Kölner Bürgerschaft lassen erkennen, daß diese Versammlung einem weitverbreiteten Wunsche entspricht. Es darf wohl erwartet werden, daß die Kölner Katholiken (auch Damen) durch zahlreiches Erscheinen Protest erheben werden gegen die systematisch mit allen Mitteln der Lüge und Verleumdung arbeitende Konfessionshetze und Verächtlichmachung unserer Kirche. Als Redner sind die Herren Dompropst Dr. Berlage(Köln) und Kaufmann Nicola Racké(Mainz) gewonnen worden.
9 Kirchliches. Gestern Morgen 9¼ Uhr celebrierte der hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus im hohen Dome das Pontifikalamt, weihte die h. Oele und nahm dann die Fußwaschung der zwölf Greise vor.
* Die Passion Jesu Christi soll im großen Saale der Philharmonie in fünf Abteilungen mit Chor und Orgelbegleitung zur Darstellung gelangen. Auf Veranlassung der Minister des Kultus und des Innern fand am Dienstag vor den Vertretern der königlichen Regierung, der Geistlichkeit und des Polizeipräsidiums eine Separatvorstellung statt, worauf am Mittwoch auf telegraphischem Wege die Genehmigung seitens der Minister eintraf. Die erste Darstellung findet heute(Karfreitag), abends halb 8 Uhr, statt.
Verbrannt. Vorgestern Nachmittag ist auf einem Grundstück an der Aachenerstraße das neunjährige Mädchen eines Tagelöhners aus Bickendorf verbrannt. Soweit sich bis jetzt feststellen ließ, haben Kinder den auf dem betreffenden Grundstücke lagernden Schutthaufen in Brand gesetzt. Eine Flamme soll dann das Kleid des verungluckten Kindes entzündet haben, worauf dieses zu den an dem Schutthaufen nach Koks suchenden Frauen lief. Bevor indes jemand ihm Hülfe bringen konnte, schlugen die Flammen von dem brennenden Kleide über dem Kopfe des Kindes zusammen, und dieses fiel tot zu Boden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Samstag: Ab.=Vst. 192. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von F. v. Schiller.— Sonntag: Aufgeh. Ab. 25. Oberon. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber.
Lud. Müller&amp; Co.
EREE Bankgeschäft. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
in
Breitestr. 5.
• Loo#e in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25 und IInhesr. 105, F. A. Teeke, Manritin-wall 15. Franke&amp; Co., S bildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulast#asse 44, F. E. Braun, Fr' sen tr#* O. Pappermann, Brü kenstrars 23, Christ. Busch, Bon erstrasse 19. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Ferd. Schumacher, Marz lien-tr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severistr. 1, Max Feldhaus, Peterstr 10, Poter Kürper. Llohepforte 6, Martin Schmitz, Eigel tein 63. Roh. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülhelm a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter. Ioh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Ioh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Hinnes bei Joh. Maltry, Sechszig-tr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Vereins=Nachrichten.
8 Der hiesige Bezirksverein der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger in Bremen hielt gestern im kleinen Sitzungssaale der Handelskammer seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach dem Rechenschaftsbericht zählte der Bezirksverein am Schlusse des Rechnungsjahres 1900/1901 225 Mitglieder. Die Beiträge beliefen sich auf 1702 M. Von der Gesamseinnahme des verflossenen Jahres konnten nach Deckung der Unkosten der Hauptkasse in Bremen 1783 M. überwiesen werden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl gegenwärtig 116 beträgt, sind im Jahre 1899/1900 an den deutschen Küsten der Nord= und Ostsee 33 mal mit Erfolg thätig gewesen und haben 207 Menschenleben durch Rettungsboote aus Seenot gerettet. Die Zahl der seit Begründung der Gesellschaft durch deren Gerätschaften geretteten Personen ist damit auf 2717 gestiegen. Von diesen wurden 2314 in 406 Strandungsfällen durch Boote, 403 in 80 Strandungsfällen durch Raketenapparate gerettet. Die Zugehörigkeit zur Gesellschaft ist an einen jährlichen Mindestbeitrag von M. 1,50 geknüpft. Die Gesamtzahl der Bezirksvereine betrug im vorigen Jahre 62 mit 53,896 Mitgliedern.
Schulfabrik
Wien.
*<space> F i l i a l e:<space>
0.
Breitestrasse 19
65 Paar.
Verkaufs- Specialartikel in Lack und Chevreaux zu
Niederlagen. 8 M. u. 9 M. per Paar.
Brennaboreelusere Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
ee

De
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 25. Januar 1895, auf welcher 74 Vereine mit 15,000 Mitgliedern vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, in den Geschäften
mit anstößigen Ausstellungen keine Einkäufe zu machen.
Im Interesse der heranwachsenden Jugend richten wir an alle unsere Mitbürger die dringende Bitte, auch ihrerseits bei allen ihren Einkäufen, namentlich bei den Einkäufen von Geschenken für die Kommunion= kinder, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, die durch Ausstellung schamloser Bilder, Karten, Schriften u. s. w. die guten Sitten verletzen. Nur durch ein einmütiges,
allgemeines Vorgehen der Gesamtbürgerschaft in dieser Art kann dem zunehmenden Uebel der schamlosen Ausstellungen wirksam entgegengetreten werden.
Vorstand des Kölner Männervereins*
zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 91 1 Freitag, 5. April
eine schonendere Form gekleidet haben, wenn sie geahnt hätte,
einen wie grausamen Schmerz sie dem jungen Maler bereitete. „So— so kann man sie jetzt nicht sehen?“
„Nein, das wird wohl nicht gehen. Aber wenn Sie zur Frau Baronin wollen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1901.
2co Entweihte Kunst.
[38) Roman von Reinhold Ortmann.
Kaum zwei Minuten später war das Dach des Verbindungsbaues fast in seiner ganzen Ausdehnung eingestürzt, und die Prophezeiung jenes Zuschauers, daß keiner der beiden waghalsigen Retter wiederkehren würde, wäre somit sicherlich in Erfüllung gegangen, wenn sie durch das Suchen nach dem blinden Baron nur noch um ein geringes länger im Turme festgehalten worden wären.
Walter Rüdiger war bis auf einige geringfügige Brandwunden und kleine Abschürfungen ganz unverletzt geblieben, und er hatte sich innerhalb weniger Minuten von den Wirkungen des eingeatmeten Rauches erholt. Seinem Freunde aber war es nicht ganz so gut ergangen. Er hatte eine ziemlich starke Verbrennung an der rechten Seite und eine noch erheblichere an der linken Hand davongetragen. Obwohl er sich noch eine kleine Weile tapfer aufrecht erhalten hatte, waren bald auch die Symptome einer leichten Rauchvergiftung so augenfällig zu Tage getreten, daß ihn zwei Männer von der Brandstätte hinweg und in das
Haus seiner Gastfreundin hinabgeführt hatten.
Die umsichtige und in ärztlichen Dingen Matrone hatte sich sogleich auf das liebevollste seiner angenommen, und der Bezirksarzt, der erst bei Tagesanbruch ganz erschöpft vom Schlosse herabgekommen war, hatte nur noch nötig gehabt, einen sachgemäßen Verband um die arg verletzte Hand zu legen. Hubert litt ohne Zweifel heftige Schmerzen, aber die dumpfe Benommenheit seines Gehirns mochte es ihm leichter machen, sie zu ertragen. Jedenfalls hatte er nicht geklagt und überhaupt nur wenige Worte gesprochen, so daß zwischen ihm und dem in merkwürdig aufgeräumter Stimmung von dem Schauplatz der Katastrophe heimkehrenden Freunde von den Ereignissen dieser Nacht noch nicht wieder die Rede gewesen war.
Walter Rüdiger lag um die Mittagsstunde des nächsten Tages noch im tiefsten Schlafe, als seine Mutter zu ihrer größten Ueberraschung den jungen Maler aus seinem Zimmer treten sah. Er war noch sehr blaß, und es mußte ihm bei seiner verbundenen Hand nicht geringe Mühe verursacht haben, sich anzukleiden. Aber er hatte es doch fertig gebracht und ließ sich auch durch die freundlich mütterlichen Vorstellungen der besorgten Witwe nicht daran hindern, das Haus zu verlassen.
„Ich muß auf das Schloß,“ erklärte er mit tiefernster Stimme, „und wenn ich genötigt sein sollte, auf allen Vieren hinaufzukriechen. Mit meinen Brandwunden ist es wohl nicht so schlimm. und das bißchen Kopfschmerz wird draußen in der frischen Luft schon vergehen.“
Frau Doktor Rüdiger ging, um ihren Sohn zu wecken. Aber lange bevor es ihr gelungen war, den Schlafgefangenen zu ermuntern, hatte Hubert seinen Weg angetreten. Es wurde ihm gewiß nicht leicht, zu der Höhe von Erlau empor zu steigen, aber er biß die Zähne zusammen, wenn es gar zu schmerzhaft in seinen Schläfen hämmerte, und die quälende Ungewißheit über das Schicksal der beiden teuren Personen, die er da oben wußte, ließ ihn nicht ein einziges Mal auf der weiten mühseligen Wanderung rastend verweilen. Einen tieftraurigen Blick sandte er zu der Turmruine hinüber, aus der hier und da noch leichte Rauchwölkchen zum Himmel emporstiegen. Dann trat er in das Vestibüle des Schlosses ein.
Das erste lebende Wesen, das ihm begegnete, war Mamsell Therese, die rüstige Beschließerin. Sie schlug bei seinem Anblick verwundert die Hände zusammen, aber er ließ ihr nicht Zeit zu Fragen und Erkundigungen, sondern heischte von ihr zu wissen, wie es um die Kranken des Schlosses stände.
„Ja, du lieber Himmel,“ sagte sie kopfschüttelnd,„gut um den einen und schlecht um die anderen. Unser junger Herr Baron ist glücklich außer aller Gefahr, wenn auch natürlich noch sehr schwach. Das arme Fräulein Maraarete aber wird schwerlich wieder zum Bewußtsein erwachen. Der Doktor ist eben bei ihr mit Fräulein Nora. Er sagte, er wolle noch ein äußerstes versuchen—. mit Aethereinspritzungen oder etwas dergleichen.“
Hubert preßte die Zähne zusammen. Ein unsägliches schneidendes Weh zerriß ihm die Seele. Seit dieser Schreckensnacht erst wußte er ja, wie teuer die Jugendgenossin seinem Herzen war, und die gute Mamsell Therese würde ihre Mitteilung gewiß in
Hubert machte eine abwehrende Geste mit seiner gesunden Hand.
„Nein, nicht jetzt! Aber wo ist der Professor? Ihn möchte ich sprechen.“
„Ach, guter Gott, das dürfte Ihnen nicht leicht fallen. Der arme Mann hat ja ohne Zweifel sein bißchen Verstand ganz und gar verloren. Er sitzt da und lächelt vor sich hin und kümmert sich um nichts. Noch nicht ein einziges Mal hat er nach seiner Tochter gefragt oder nach sonst jemandem. Einer von den Leuten ist bei ihm, um ihn zu bewachen. Der Doktor meint, daß man ihn sobald als möglich wird fortbringen müssen.“
„Wo ist er? Ich will ihn sehen.“
Die Beschließerin führte ihn in ein nach dem epheuumrankten Schloßhofe hinaus gelegenes Zimmer. Da saß Ludwig Corbach in einem Lehnstuhl, das graue Haupt mit den langen wirren Locken bequem in die Polster zurückgelegt und die Hände im Schoße gefaltet. Seine Augen waren mit einem leeren Blick zur Decke gerichtet, um seine Lippen aber spielte ein nichtssagendes, kindisches Lächeln.
„Meister— lieber Meister,“ sagte Hubert, mannhaft bemüht, seine tiefe Erschütterung zu verbergen.„Kennst du mich— deinen treuen Schüler— deinen Sohn?“
Ludwig Corbach erkannte ihn nicht, er antwortete nicht und drehte den Kopf nicht zur Seite. Als der junge Maler dann vollends auf ihn zutrat, als er sich liebevoll seiner Hand zu bemächtigen suchte, machte er eine kleine, ungeduldig abwehrende Bewegung.
„Nein, ich bin nicht tot— Narren und Lügner ihr alle— ich werde euch um Jahrhunderte überleben— ich bin der unsterbliche Rembrandt!“
Und wieder starrte er mit seinem leeren glücklichen Lächeln zur Decke empor.
Unfähig, den herzzerreißenden Anblick länger zu ertragen, wandte sich Hubert zum Gehen. Er wollte Frau Edith aufsuchen, um ihre Meinung zu vernehnen über das, was mit dem bejammernswerten Professor zu geschehen habe. Da kam ihm auf halbem Wege Nora von Varndal entgegen.
„Ich komme, Sie zu holen,“ sagte sie nach rascher, herzlicher Begrüßung.„Margarete ist unter den Händen des Arztes erwacht, und eines ihrer ersten Worte war eine Frage nach Ihnen. Therese aber sagte mir, daß ich Sie hier finden würde.“
„Sie ist erwacht. O, dem Himmel sei Dank. Wir werden sie also nicht verlieren?“
„Ich hoffe es,“ erwiderte Nora. Aber ihre Worte hatten keinen sehr zuversichtlichen Klang, und ihr hübsches Gesichtchen schaute gar traurig drein. Da sagte Hubert nichts weiter und eilte nun mit so langen Schritten vorwärts, daß sie Mühe hatte, ihm den Weg zu weisen. Eine kurze Minute nur, und er stand vor dem Lager Margaretens, die schwach und bleich, ein müdes Lächeln auf den farblosen Lippen, in den weißen Kissen ruhte. Der Arzt war noch im Zimmer, aber bei Huberts Eintritt winkte er Nora mit den Augen und ging mit ihr hinaus.
Sie waren allein und Hubert beugte sich über das Bett.
„Da bin ich, Gretel! Du kennst mich doch, nicht wahr?“
„Gewiß, Hubert, ich kenne dich, und ich bin glücklich, dich zu sehen— ach, so glücklich!“
„Nun, dann wird auch alles wieder gut. Der Doktor und Fräulein Nora und ich, wir wollen dich schon wieder gesund machen. Du mußt uns nur ein klein wenig dabei helfen.“
Sie lächelte nur, und nach einem kleinen Schweigen sagte sie: „Ich bin unfreundlich gegen dich gewesen, Hubert, aber— jetzt kann ich dir es gestehen— es kam mir nicht von Herzen.“
„Als wenn ich das überhaupt für möglich gehalten hätte! Waren wir denn nicht immer die besten, die aufrichtigsten Freunde?“
„Du bist mir also nicht mehr böse?“
„Bin es nie gewesen, Gretel, niemals, so wahr ich lebe.“
„Ich danke dir. Und— und möchtest du nicht auch wissen, warum ich deinen Beistand so schroff zurückgewiesen habe?“
„Wenn es an der Zeit ist, wirst du es mir schon sagen.“
„Es ist an der Zeit, Hubert, denn wenn ich es dir heute nicht sage, erfährst du es wohl nie. Aber du mußt dich ganz nahe zu mir neigen, denn ich kann dir's nur leise ins Ohr flüstern; sonst bringe ich es nicht heraus. Du darfst mir auch nichts darauf antworten; hörst du? Es ist ein Geheimnis, das ich dir anvertraue, ehe ich sterbe. Ich konnte deine Freundin nicht sein, Hubert, weil— weil ich dich zu lieb hatte— viel zu lieb.“
„Gretel!“
Und wenn es sein Leben gegolten hätte— er hätte die Thränen nicht zurückhalten können, die ihm heiß in die Augen schossen. Schluchzend drückte er sein Gesicht in die seidene Decke, und sie legte ganz leise, wie segnend, ihre Hand auf sein lockiges Haar.
„Ich weiß ja, daß ich viel zu gering für dich gewesen wäre, und daß du die andere liebst, die schöne Frau Edith, die viel besser für dich paßt als ein armes, unbedeutendes Mädchen meines Schlages.“
Da erhob er sein Haupt und fiel ihr fast ungestüm in die Rede.
„Wer hat dir das gesagt? Nein, ich liebe sie nicht. Ihre Schönheit hat mich vielleicht für einen Augenblick geblendet, aber nie, das schwöre ich dir, Gretel, nie ist sie meinem Herzen so teuer gewesen wie du. Aber wie ist mir denn?— War es nicht Guido von Varndal, dem deine Zuneigung gehörte?"
Sie schüttelte das Köpfchen, und ihr unschuldiges Kinderlächeln konnte nicht lügen.
„Habe ich dir's denn nicht gesagt, Hubert, daß ich nur dich lieb hatte, nur dich allein?“
„Und was, um des Himmels willen, trieb dich zu ihm in den brennenden Turm?"
Sie begriff offenbar den Gedankengang gar nicht, der ihm diese Frage eingegeben hatte, denn arglos schilderte sie ihm mit ihrer schwachen, leisen Stimme alles, was sich gestern Abend zugetragen hatte: die unbemerkte Flucht ihres Vaters, ihre vergeblichen Versuche, ihn zu finden, ihre Begegnung mit Burton Harrison, die Entdeckung des Brandes und ihr Bemühen, den
gefährdeten Guido zu warnen. Ihre Erinnerungen reichten nur
bis zu dem Augenblick, wo sie die antwortende Stimme des jungen Barons gehört hatte. Dann waren ihr jedenfalls in dem erstickenden Qualm die Sinne vergangen.
Noch ehe sie mit ihrer Erzählung zu Ende gekommen war, hatte Hubert seinen unverletzten Arm um ihren Nacken geschlungen, so daß ihr Köpfchen an seiner Schulter ruhte. Und diesmal hatte sie sich ihm nicht entzogen, wie bei ihrer letzten Unterredung, sondern sie hatte es willig geschehen lassen. Der verklärte Ausdruck ihres auch in seiner tiefen Blässe noch holden Antlitzes verriet, wie sehr ihr seine zarte Liebkosung wohl that, (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Hinsichtlich der Bestimmungen über die Beschäftigung von Gehülfen und Lehrlingen in Gas= und Schenkwirtschaften
wird onizios darauf aufmerksam gemacht, daß dem Bundesrat nicht der Entwurf eines Gesetzes, sondern der Entwurf von Bestimmungen zugegangen ist. Aus dieser formellen Behandlung müsse der Schluß gezogen werden, daß der Schutz der Angestellten in Gast= und Schenkwirtschaften wahrscheinlich nicht durch Gesetz sondern auf dem Verwaltungswege geregelt werden soll. Daher werde auch der Reichstag möglicherweise gar nicht in die Lage gebracht werden, sich mit der Angelegenheit zu beschäftigen.
Das durch den Grundstoß beschädigte Linienschiff Kaiser Friedrich III., an dessen Bord sich Prinz Heinrich befindet, ist am Mittwoch Mittag in den Kieler Hafen eingelaufen und wurde in die kaiserliche Werft gebracht. Die beschädigten Abteilungen des Schiffes sind voll Wasser gelaufen; das Schiff liegt infolge dessen etwas nach Backbord über. Das Schiff geht sofort in das Dock der kaiserlichen Werft. Die Prinzessin Heinrich fuhr ihrem Gemahl entgegen. Auch Admiral Köster begab sich an Bord des Flaggschiffes. Die Beschädigungen des Linienschiffes scheinen bedeutend zu sein, so daß die Außerdienststellung des Schiffes in Frage kommt.
Der große Arbeiterausstand in Marseille neigt sich seinem Ende zu. 5000 Arbeiter stellten sich am Mittwoch Morgen auf den Quais ein, um die Arbeit wieder aufzunehmen. Ungefähr 40000 wurden beschäftigt. Zihlreiche Lastwagen verkehren ungestört. Die Ordnung wird, wie bisher, von Gendarmerie und Kavallerie aufrecht erhalten.
Aus Naauwport meldet Reuters Bureau unterm 3. April: Dem Vernehmen nach überraschte eine englische Abteilung ein Burenlager bei Saudorift. Die Buren flohen und ließen 300 Pferde sowie Waffen und anderes Kriegsmaterial zurück.
Ereignisse in China.
* Berlin, 4 April1901.(Drahtber.) Die Berliner Korresp. schreibt: Neuerdings ist in der Tagespresse ein sogenannter
unnenbrief besprochen worden, der von einem Unteroffizier, ehemaligem Einjährigfreiwilligen, geschrieben und unter Aufführung von entsetzlichen Einzelheiten in ruhiger, gebildeter Weise bestätigen soll, was auch andere sogenannte Hunnenbriefe behaupteten. In dem Briefe, der durchaus den Eindruck nicht übertreibender, nüchterner Urteilsfähigkeit machen soll, werde behauptet, daß schon viele Kameraden kriegsrechtlich erschossen wurden. Der Brief wurde nach Zeitungsangaben am 6. Januar in Peking geschrieben. Für die Beurteilung des Wertes auch dieses Briefes genügt die Thatsache, daß laut Bericht des Kommandos des ostasiatischen Expeditionscorps vom 29. Januar bis dahin überhaupt noch kein Todesurteil über Angehörige des deutschen Expeditionscorps gefällt worden ist.
* London,.April1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Peking vom 3..: China gab Rußland bekannt, daß es nicht in der Lage sei, das Mandschureiabkommen zu unterzeichnen, indem es dabei den Wunsch ausdrückte, zu allen Nationen freundliche Beziehungen beizubehalten. China erklärte ferner, es mache gegenwärtig die gefährlichste Periode der ganzen Geschichte des Kaiserreichs durch; deshalb müsse es notwendig die Freundschaft aller Mächte haben. So gerne China auch dazu bereit sein würde, sei es doch unmöglich, einer einzelnen Macht gegen den Einspruch der übrigen Mächte irgendwelche Sonderprivilegien zu bewilligen.
+ Köln, 5April1901. Heute und morgen findet in allen Kirchen der Erzdiöcese eine Kollekte für die deutschen katholischen Anstalten des h. Landes statt.
* Rheinhöhe am 4. April. abends 6 Uhr. m.73+.20
Puddingpulver Backpuiver Fruchtgrütze Vanillinzucker sind unübertrefflich.
Hannov. Puddinapulver-Fabrik Adolf Vogelev. Hannover.
General-Vertretung: Carl Mosler, Köln, Saarstr. I. Fernspr. 3881.*
Alle für die h. Österfesttage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37(im Neubau)
aufgeben zu wollen.
Am Ostermontag erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 1 Freitag, 5. April 1901.
Seite 7.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 330 Blatt 13.168, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Jean Mertens. Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 38 Parzelle 167/1, Deutscher Ring 9, groß 2,94 Ar, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 7500 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 10,842, Gebäudesteuerrolle 5651,„„
am 21. Juni 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 zu Cöln
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1901.
Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 336 Blatt i3.435, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragenen Grundstücke:„„„
1. Flur 35 Parzelle 2160128, Richard Wagnerstraße zu 56, Hofraum, 1,15 Ar;
2. Flur 35 Parzelle 2161/30, Richard Wagnerstraße zu 56, Hofraum, groß 1,87 Ar; auf Nr. 1 und 2: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; Nutzungswert 3600 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 14,025, Gebäudesteuerrolle 19,115,
am 20. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Zimmer links im Unterhaus, zu Cöln,
versteigert werden
Cöln, den 19. März 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Kölner Volksschulen beginnt am Montag den 15. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullokale, vormittags von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 4 Uhr, zu erfolgen hat.
Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das 6. Lebensjahr volle den.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schule ihres Wohnbezirkes aufgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welch nicht im Stad bezirke ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr. Köln, den 26. März 1901.
Der Overvürgermeister I..: Jesse.
69606386
Anzeige und Empfehlung.
S Habe mich Venloerstrasse 327 in Köln"<space> E h r e n f e l d,<space> i m<space> H a u s e<space> d e r<space> C i g a r r e n h a n d l u n g<space> F l a c h.<space> a l s<space>
Zahntechniker=
#9
8
(
niedergelassen. Früher Erster technischer Affistent an der zahnarztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
Emv ehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren, Zahnz ehen(schmerzlos). Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch Hochachtungsvoll
Bernhard Hirsch, Reuloetstraß 327.
8
+
Räumungs-Verkauf.
Tafel- u. Kaffeegeschirre. Weingläser. Römer.
Weisse Teller, Suppenterrinen etc.
Ernst Ehl, von Werthstrasse I6blls.
Glas, Porzellan, Steingut.
Wenn Sie eine Ahnung hätten,
wie kostlich in Flammeri, aus„Vogeley-Flammeri-Pul. ver“ hergestellt, sch##ckt. so wrden Sie sof###teinnfe sue mit diesem herrlic en„Heinzelmänn hen der Küche“ machen. Packchen à 15 un! 20 Pig erhä tlchen Kolonialwaren-, Delika-„ tessen- und Drosenges häften, wrlche Vogeley’s Fabrehate K M oder Plakatr ausg. stellt haben.en ral.rtrerung:" E
□ Carl Mosler, Köln a. Rh., Saarstr. I. Fernspr. 3881.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(24. März.) Wilh., S. v. Wilh.=Kupper, Fabrikarb., Jesuitengasse 135.-(26.) Gertrud. T. v. Christ. Kassel, Jakrikarb., Niehlerstraße 194.- Magd., T. v. Josef Ohren. Briefträger, Wilhelmstr. 17.Friedrich, S. v. Josef Gehlen. Eisenbahnarb., Merheimerstr. 51.- Ignaz. S. v. Joh. Voßen. Schreiner, Mauenheimerstr. 28.- Peter. S. v. Heinrich Becker, Tagl., Jesuitengasse 98.- Karl. S. v. Wilh. Gießelbach, Fabrikarb., Florastr. 20.- Josef. S. v. Jakob Zervos, Fa rikarb., Nordstr. 59. Gertrud. T. v. Herm. Klinke, Postschaffner. Merheimerstr. 57.- Wilhelmine, T. v. Karl Jäckel, Anstr., Neußerstr. 362.-(27) Susanna. T. v. Seb. Koch. Pferdebahnschaffner. Zonserstr. 39.-(26.) Johanna, T. v. Philipp Schröder, Mechan., Escherstr. 106.= Heinrich, S. v. Heinrich Wust. Metzger, Sechszigstr. 31. Helene, T. v. Math. Becker, Postschaffner, Neußerstr. 307.
- Joh., S. v. August Zimmerschied, Fabrikarb., Knechtstedenerstr..-(29)
Sybilla, T. v. Reiner Abels, Fabrikarb., Niehlerstr. 309.- Joh., S. v. Wilh. Herkenhöner. Schlosser, Neußerstr. 418.- Elisab., T. v. Andr. Theißen, Schreiner, Hartwichstr. 85.- Karl. S. v Ernst Köhler, Lederzuschneider, Cranachstr. 26. Gertrud. T. v. Joh. Dick, Sattler, Neußerstr. 338. Anna. T. v. Josef Esser, Kaufm., Geller'str. 43.(30.) Josefa. T. v. Joh.
Opladen. Ackerer. Feldgärtenstr. 71.„Hubert. S. v. Karl Michels, Eisenbahnlokomotivheizer, Simon Meisterstr. 27.= Eva, T. v. Math. Baum, Schreiner, Baudriplatz 1.- Bertha. T. v. Andr. Balian. Wieger im städt. Schlachtheuse. Siebachstr. 66.- Helena. T. v. Joh. Engels, Gutspächter, Hubertstr. 24.
Sterbefälle.(26. März.) Joh. Nachtsheim. Hülfsarb., 42., Niehlerstraße 275.- August Vigelins, 3., Wilhelmstr. 29.- Peter Müller, Lackierer, 70., Mauenheimerstr. 2.-(27.) Gottfr. Engels, 8., Fürstenbergstraße 85.- Anton Correns. o.., 82., Longericherhauptstr..— Elisab. Lindemeier, 1., Neußerstr. 331., Josef Geißler, Eisenbahnhülfsheizer, 26., Merheimerstr. 126.-(28.) Sosia Kleinherr, geb. Feith. 57 J. Merheimerstr. 196.- Joh. Sieburg, 24., Berzdorf.-(29.) Maria Schmitz, 10., Hartwichstr. 32.- Sybilla Pütz, 8., Zonserstr. 16.-Gertrud Voll.
2., Merheimerstr. 96.— Ferd. Bebber, 20., Neußerstr. 778.-(30.) Josef Schiefer, 1½., Blee b. Monheim.
heiraten.(27. März.) Friedrich Thiebach, Tagl., u. Pauline Förster, Hohlgasse 9.
Heirats=Ankündigungen.(26. März.) Anton Averdung Lokomotivheiz Knechtstedenerstr. 5, u. Adelh. Roggendorf, Longericherhauptstr. 81.
(27.) Peter Peffgen, Rottenarb., Kriegerplatz 6. u. Kath. Brings, Longericherhauptstraße 47.-(29.) Peter Blömer, Ackerer, Neußerstr. 770, u. Ursula Kleefisch, Neußerstr. 667.
Locales.
( Der Karfreitag hat nur die Geltung eines allgemeinen bürgerlichen Feiertages. In Gemeinden mit überwiegend katholischer Bevölkerung, wie in Köln, ist die gewerbliche Thätigkeit nicht verboten, wohl aber öffentlich bemerkbare oder geräuschvolle Arbeiten in der Nähe von den dem Gottesdienst gewidmeten Gebäuden. Die Amtshandlungen der Behörden ruhen am Karfreitag.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn am Friesenwall von Ehren bis Mittelstraße und in der Burgunder straße von der Straße am Duffesbach bis Triererstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. An trage auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffend Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern, werden abgelehnt werden oder, falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppetten Kosten ausgeführt Köln, den 1. April 1901.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Wattmann.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Laufe dieses Sommers die Neuanlage der Bürgersteige in der Reinoldstraße ganz, ferner Agrippastraße von Krummer Büchel bis Kämmergasse, ferner Viktoriastraße ganz und die Neuanlage der Bürgerteige und Fahrbahn in der Dreikönigenstraße von Zwirner= bis Bayenstraße. ferner Kleine Witschgasse von Kölhofstraße bis Follerstraße, ferner Burgmaner, ferner Unter Goldschmied von Obenmarspforten bis Portalsgasse, erner Elstergasse, ferner Pipinstraße und die Neuanlage der Fahrbahn in der Elisenstraße ausgeführt werden soll.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Antrage auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Auschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Siraßendecke erordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 30. März 1901.*
Tiefbauamt. Wattmann.
dler=Candem, Jakobstr. 24.
Einsitz. Fahrrad wird in Zahl. gen
Sparkasse der
tadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlichen Andranges des Publikums zur städtischen Sparkasse und deren Zweigstellen, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet und den Geschäftsbetrieb sehr erschwert, weise ich erneut darauf hin, daß die Abhebung der Jahreszinsen von Spareinlagen oder auch nur die Vorlage der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst.
Koln, den 18. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Com=Rippes, Band 35 Blatt 1373, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Agenten Meyer Jakob Goldmann zu Köln eingetragenen Grundstücke:
Flur 91 1. Nr. 1571 67, Lohsestraße 47, Hofraum, groß 2,20 Ar mir a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, Nutzungswert 1550 Mark;
2. Nr. 1724 67 daselbst, Garten, groß 1,82 Ar, Reinertrag 0,85 Thaler,
am
16. April 1901, vormittags 9½ Uhr,
durch das — Norbert=
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle straße 9,
versteigert werden.
Cöln. den 16. Januar 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 315 Blatt 13.781 zur Zeit der Eintragung des Verste gerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Josef Peters in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 1174/53, Lothringerstraße Nr. 11, Hofraum, groß: 3,64 Ar. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 Mark Nutzungswert; b. Hintergebäude, 540 Mark Nutzungswert, Geb.=St.=R. 20,656, Grd.=St.=.=R. 12,724,
am 16. April 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Januar 1901. 6
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Sehr hoher Verdienst
auch als Nebenerwerb!
bietet sich fleissigen, redegewandten Persönlichkeiten durch Zuführung von in allen Kreisen sich leicht findender Interessenten zu einer pekunjären Vereinigung. Off.
u. J. A. 6232 Rudolf Mosse, Berlin SW., Jerusalemerstrasse 48•49.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 338. Blatt 13.485 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baumeisters Eduard Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 24, Nr. 426/5, Steinfeldergasse 10, Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2250 M. Nutzungswert(Geb.= St.=R. 9872, Grd.=St.=.=R. 14,585),
am 16. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Januar 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
X Köln,.April1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde 0,80-1,00, Enten.50-4,00, Schnepfen.50,„Gänse.00. Fasanen 4,50, Hähne, alte.50-1,80, junge.70-2,80, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-.80, Tauben, alte.40-.50, junge O,70-.80, Truthähne 6,00-.00. Essbutter.20-240, Kochbutter 1,80 2,00 das Kil. Landeier.80-.00, Kisteneier.40-1,50 das Viertel. Kartoffeln, weisse 6,00.00, rote 7,00-.00, Nieren 9,00-10,00, Kochäpfel 18,00-28,00, Essäpfel 28.00-34,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.40, Rotkohl.20.30, Weisskohl 0,20-0,30 aas Stück. Zwiebeln 0,10-.12, Rindfleisch von der Kenle 1,38.52, desgl. vom Bauch 1,10-.27, Kalhlleisch 1,42-.57, Hammelfleisch.23.56, Rindernierentalg.68-.83, Schweinefleisch.67.82, Speck, geräuchert.50.60, gesalzen.49.60, Schweineschmals .45-.58 das Kil. Aale 3,00-3,20. Barbe.40-1,80, Bleie(Brasse).80. Hechte.80-.00, Kabliau.60-.40. Karpfen. 1,80-.00, Salm 6,00-.00. Schellfische, grosse.80-.40, kleine.80, Schleie.40 das Kil.
dottesdienstorduung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 19.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner-Kirche(Drch; asse) — die spätesten um 11½2 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt (Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Alban H. Messen: 5½, 7½2, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom 15. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Nov. bis 15. Febr. um), 7, 8 m. Christenl. u. And. m. sakram. Segen.] Pred.(fällt währ. d. Schulferien aus), 4¼ Pred., 5 Bruderschalts-And.,od. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Kompl., 6¼ And. der Junggesellen-, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Sodalität.(Im Mai ist die Nachm.- u. And.(an Festtagl Pred. u. Kompl.). And. m. Pred. um 6½, die And. d. St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) 7½, 812, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Seg. 5 And. od. Komplet m. Pred.
2 Christenl. u. And. m. sakrament
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,##an#son in der Schnurgasse.#.
6 Uhr Komplet), 6½2 And. m. Pred.] Ostern), 7. 8. 9 Hochamt 11 D St. Aposteln. H. Messen: 6, 7, 8, 9 m. xstern), 4, 8, 9 Hochamt, 11 D.
7, 8, 9 Hocham
Pred.— 2½ Andacht u.
K. Apostem. H. Mesben. o. 1. o. 5 In. Lingm in
kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Christenl., 5 Pred. u. And Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.,) Cgr’steun. b##a..—
4½ And. m. Pred., 6½ Kompl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochSt. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hoch- amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 amt, 8 m. Pred.(fällt während derl Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 u. And. od. Kompl. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.St. Severin. H. Messen: 5½ in der m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. Sonntag im Monat Brudersch.-And.] u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.) Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— St. Kunihert. H. Messen: 5½ m. Pred., 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Ursula. II. Messen: 5½, 6½, 7½
m. Pred.(am ersten u. letzten SonnPred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr. And. m. Pred.
Dom. I. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3
tag des Monats, Kinder-Kommunion, ist die’red. um 6½), 9 Hochamt, 10½ Schulmesse, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
Schuln. 11 D. Singm. m. Peg]““ m. Freu.— 21. And. m. Pred., am
21g Christenl. And. u. Seg., 51 1: L-. 3. Sountag des Monats um bwechs. Kompl. o. And d. Aloisian. 4 And. m. Segen, am s. m. Pred. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder-Alexianer-Kigche. H. Messen: 7 u. 8.— schafts-And. m. Pred.[. And. m. Seg.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. 8½2, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.-— 2½ Singij,— Nachm. 3 Anu. m. Seg.
Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. St,, Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. St. Johann-Baptist. II. Messen: 6, 8/ Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., m. Prei., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.4 Seg.-And.
m. Pred.— ½5 Christenl. m. And. Elends-Kirche,.Messen: 6½ D. Singm. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche tagen Pred. u. Kompl.). Andacht.
St. Jakob(St. Georg). II. Messen: 5½, St., Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- Messe: 6½.D. Singm.,(m. Pred.).
lerien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. messe.’red.— 3 Christenl..i Messen: 5, 6½, 8 Schulmesse m.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.] Preg., 10 D. Singm. m. Pred.— 7
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½,/.. fl. Ab—
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). II.
Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred. (an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.) St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensAndacht
P. U. 3 Mothänte,WrE. Bitlk m. M.
’red.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. PaulusPfarre H. Messen: 6, 7 m. Pred., Pred.— 2
8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.Kapelle Si. Marien-Hospital. H. Messe St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen 7 m. Pred.— Nachm. 6 Seg.-And.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,(Geverinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital m. Katechese, 5 And. m Pred.(Pantaleonswall)..Messe; 7 m. Pred. St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-]— Nachm. 5 Seg.-And. sen: 5½2, 7, 8½ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ amt, 11 D. Singm...Pred.= 2½ D. Singm. m. Pred.— 6½(im Juni Christenl., 5 Predigt m. Kompl., ans. 7) And. m. Segen. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 UhrSt. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 sa rament. Umgang..1 Andacht mit Segen.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½. 7½ abwechs. m. Pred., 9½ Hochamt. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 — 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Seg.-And. m. Prel.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- m. Preil.— 6½ Andacht. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., II. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred. 1 D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred.,Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred.(ab7. m. Pred., 9½ Hochamt, 11.] wechs. m. d. Hochamt), 8 m. Pred. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. 9½ Hochamt.— 3 Christenl. m. And. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., Raßerthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr-] Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen kirche. II. Messe: 8½ m. Pred.] bis Ostern 7 und 9½).— 2½ Chris(Militär-Gottesdienst) am f. und./# tenl. m. And.
Sonntag und an allen Festtagen. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochHumboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3] m. And., 5 Pred. m. And.(an FestAnd. m. Christenl.. tagen Vesper oder Komplet).
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 HochII. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.] Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 31 And. m. Pred. o KarmeliterinAnd. u. Christenl. für Erwachsenel nen-Kloster(Dürenerstrasse 89).
u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Pred.% Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u.
II. Messe: 7½ 0 AlexianerHospital(Bachemerstr. 35). H.
„„„„„ u. Messen: 7, 8 m. Preo—4 Andacht
4. Sonntage u. an allen Festtagen, m. Segen.
10½ Militär-Gottesdienst m. Pred. Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hoch— Am f. u. 3. Sonntag 2½ And. f..] amt. Pred. abwechselnd in der FrühKong.„. Kaufl., am 3. Sonntag 3¼ messe oder im Hochamt.— 3 And. für die Mitglieder d. 3. Ordensl Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— für die Marianische Jünglingskon-] 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. greg.# In der Kapelle des Drei- Sonntag m. Pred.# Kirche im königen-Hospitals:.Messe Kloster zum guten Hirten. 7.— 5 Segen-Andacht. Herz- H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. Jesu-Pfarre. H. Messen: A.— 4 sakrament. Andacht.
7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Ehrenfeld. H. Messen: 5½, 6¼. 7¼ 2½ And. m. Christenl., 4 Männer-] m. Kinder-Kommun., 8¼ m. Pred., Kongr. m. Preu., 5½ And. m. Pred.) 9½ Hochamt, 10½ m. Pred.— 2 And. Buchhelm(Rektorat). H. Messen: 7½, für diejüng. Schulkinder, 3 Christen91 Hochamt(an nicht allgemeinenf lehre, 5 And. m. Pred.% Alte Kapelle: H. Messe: 9 m. Pred. Nippes. H. Messen: 6½ m. Pred., 6½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5
Feiertagen h. Messen: 6, 7½, 9½) — 3 And. m. Christenl.
Kalk. H. Messen: 5½, 6¼ abwechs. m. Pred., 7¼ m. Pred., 8½(für das Progymnas.) m. Pred., 9½ Deutsche Singm. m. Pred., 10½ Hochamt m.
And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.
Pred.— 2 Christenl. m. And. für die Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochmnan# Thristaul u aud Gina1 amt m. Pred.— 2 Christenlehre und
Kleinen, 3 Christenl. m. And. für d
ält. Schulkinder u. Erwachs. 6 Bet- And., 4 Rosenkr-And., 5 Kongreg
Peg.
andacht mit Segen(im Maimonat Andacht.
m. Pred.).# In der Hospital-Riehl. H. Messen: 7(im Winter 7½), Kapelle: II. Messe 7¼ m. Pred.) 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And
m. Aundt. P. Veper Andacht
Mossen 1 u. 191 hhi. Oetern:

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Freitag
sesteseec
Hotel-Restaurant
Prachtsaal
* 8
Im neuerbauten 3000 Personen fassenden Frachtsaa.
Bürgergesellschaft, Cöln,
P— Aopeithofpiatz.
An der Rechtschule, gegenüber dem Museum,
renoviert.
Eröffnung: Samstag den 6. April.
*<space> F r i e d r i c h<space> W o l f.<space><space>
St Laganl Inatitut für kirchliche KunstlusTey Panorama International,
3135,
St. Joseph-Institut für kirchliche
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 31
empfiehlt
Communion- und Ted.u. te.
in der denkbar grössten Auswahl u. billigsten Preisen,
als:
Heiligen-Statuen, Gruppen u. Reliefs. Cruzifixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten,
Goldkreuze unter Glasglocken.
Processions-Symbole.
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung. Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern. Muttergotteslampen, Weihwasserkessel. Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Perner grosse Auswahl in Stichen, Gravüren Prachtvolle Rahmen in den verschiedensten Ausführungen und Preislagen.
Schwarzwald-Geschire.
##rey Panorama International,
be..#.., uds huadet, Heltioltrpige Neu
Jerusalem Stätten Palästinas. Det
Geisieltst ausonne=- Feierto
Lonte.
April:
Direktion: B. Schenk.
Weltberihmtes Etablissement für
Phantastische
swürdigkeiten!
Ostersonntag, abends 8 Uhr:
Gala-Première
Ostermontag„
2 Fest-Vorstellungen 2
—„„ Aul.-Torstellung werden
= Auf die Nachmittag-Vorstellung werden Fanilien und das auswärtige Publikum besonders aufmerksam gemacht.
Schüler, Kinder halbe Preise.
Programm prinzintell ohne Kürzung. Der Traum des Alchimisten
geist und Zauberich ling.
Eine Reise durch das Unmögliche.
Lotgouer mit den wrunderbarsten Lhetten. Direktor SchenksI Ein fideles
rätselhafter Gefängnis.
Flug über das Publikun.
Die gebeimnisvolle
Nachtwandlerin.
Die Hexenenten.
LuftVelocipedfahrt.
Die
Niederlage für Köln:
Ernst Ehl, v. Wertbstr. 165
Glas. Porzellan, Steingut.
Herrenstiefel
von 10 M. an.
Damensti
von 9 H.
*
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse,
Franz Essa
Schuhwaren.
Kinderstiefel.
Reiseschuhe.
Globus-Putzextract
Goldene Medaille
Paris 1900
in 4 Abteilungen
mit Chor und Orgel.
Anfang 7½ Uhr.
Numerierte Plätze 4, 3, 2, 1,50, 1 Mark. Billet=Vorverkauf vormittags von 11—4 Uhr und abends an der Kasse.
Listen erschienen à 10 Pfg. per Stück.
Siebengebirg=Gewinnlose
tausche ohne Berechnung irgend welcher Gebühren aus gegen:
1 Kasseler und 1 Königsberger Los
bei Treffer von 5.„
2 Kasseler und 2 Königsberger Lose
bei Treffer von 10.K.
5 Kasseler und 4 Königsberger Lose
bei Treffer von 20 M.
Beide Ziehungen in der Zeit vom
„• 12.—17. April. S. P. van Peristein,
„ Obenmarspforten 25.
s Nusstellung
Im Reiche des Schattens.
Japanische RiesenScene rieen.
Krone aller Putzmittel, S von Schülerarbeiten der Kölner Malerschule
erzengt schönsten Glanz, S(Inlaber II. Kaesmacher)
Gelal vicht au. S in dem Schullokale Filzengraben 18, 1. Et.
10 1 Uhr Margens und—8 Uhr Nachmittags. 2
GLOBUS.—
PUTZ--Tabründe greift das Meiall nicht an,
eudlschmiert nicht vie Putzpomsdell##.. 10.4 uisr Magens und.s uhe Nachatags.
B S Lus den doctaton un P vrtchtichI. ag- ag guel elie asetenn dauert vnn Mltunch
LAeckshadtes Prontichu-Avereihseten cheniktern bst D Srt 3,Jseighlsehlich Shernonteg(Oieriontag gschosen,
Globus-Putzextract
3
D wozu, Interesienten
Rohmaterial
aus eigenen Berowerken.
Fritz Schulz Jun.
In
unübertroffen
seinen vorzüglichen Eigenschaften!
Aktieugesellschalt, Leipzig.
am 15. Seciaber. Aumebungen weden entgegengenmmen Ar.#
8 Auskunft ertheilt Altermarkt 62.
——"*
Opera Comique
der
Uebermenschen.
Elektro-Motor Vitograph.
Die
fliegende Flammenhexe. Moderne Kunst
Galerie lebender Kolossalgemälde
nach Kuns werken berühnter Meister.
Patentierte Maschinericen.- Stimmungsvolle Musik.
Prachtvolle lickorationen.
Im Traumlande,
Wasserfeerie in märchenhafter Ausstattung.
Preise der Plätze:
Parkett 3 Ugr5,., f sig f. Giierie 55 bgg.50 h. Gsearenbandlung de. Permn Neunan, Hobestraate, Reke
Sss-u Sedomonggnsge.
Billetvorverkauf beginnt Samstag.
Müllinnen.
Köln, Georgstrasse 7.
Montag der, nz, AgreSge. stgs 4. bhr, im Saa
gemüthliche Unterhaltung,
Feundlichst einladet" Der Vorstan
4 Auskunst ertheilt Altermarkt oz.
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reu..:
für den Auzegen= und Reklamentei&a. Okle, alle in Asln.
Die Schreibstube für Stellenlose
Spinnmühlengasse 9
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten
Adressenschreiben, Vervielfältigung,
bei hiliuster Berechnung bestens empfohlen.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Ein großes heizbar. Zimmer
an anständige ältere Person z. vermieten. Sternengasse 79—
uchreste
in allen Qualitäten äußerst billig im Engros=Geschäft.
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.