Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
Eenzrinen=Pleis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 35.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 18. August 1901.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1901.
Die Unzerreißbaren.
Novellette von Valentin Trandt*)
Geschrei schallte von der Treppe herauf. Das war Willy, unser Aeltester. Gleich darauf führte ihn meine Frau an der Hand zu mir herein und sagte erregt:„Da... hast du deinen Jungen!“
Jedesmal, wenn ihr„Bubi“ etwas„ausgefressen“ hatte, verwandelte er sich in„meinen Jungen".
Nun ja, schön sah er nicht aus; aber man zieht einem Jungen auch keine Sammethosen nebst gleichem Kittel und Spitzenkragen an, wenn die Maisonne die neugierige Schar zu allerlei Entdeckungsreisen in der Umgebung des Dorfes lockt. Die kleine Bande war in den Mergelgruben gewesen, in denen man so schön Schiffchen schwimmen lassen konnte und wo die späten Nachkommen der vorsündflutlichen Saurier ein sehr beschauliches Leben führen und auf Wasserkäfer jagen. Und um den Rand der Grube sitzen und liegen die barfüßigen Dorfjungen und lauern wie Luchse auf die farbigen Salamander und schießen mit wahrer Wollust plötzlich über den Rand in das mißfarbige Wasser. Das habe ich schon oft beobachtet, und schon oft auch daran gedacht: Wenn Bubi unter die Jungen kommt!?
Das war eingetroffen. Zu fragen hatte man da nichts mehr. Naß, lehmbekleckst, den Kragen zusammengeknüllt um den Hals, stand er da. Ich verbiß das Lachen, als ich den kleinen Dreckfinken so vor mir sah; aber Mama mußte meinen Jungen schon scharf hergenommen haben, wagte er doch nicht, die blauen Augen zu erheben.
„Nun Bubi? Wie siehst du aus?“
„Mutzig, Pappele.“
„Und zerrissen hat er die Hosen auch,“ fügte Mama hinzu. „Was hast du denn gemacht?“
„Malesander fange.“
Das klang schon wieder freudiger.
„Hast du denn auch welche?“
Wie er da aufsprang, in die Tasche fuhr und die nassen Tierchen auf meinen Schreibtisch häufte— wirklich häufte; denn er hatte die beiden Taschen voll...
„Gelt, Pappele?“ Und seine Augen leuchteten in jubelndem Glanz und der Glanz fiel mir ins Herz und ich vergaß Stock und Schelte.
„Nun auch das noch!“ zeterte meine Frau.„Ihr seid alle beide Kinder... Lisette!... Lisette!“ Sie öffnete die Thüre und rief dem Dienstmädchen.„Bringen Sie eine Waschschüssel.“
Die schönen Sammethöschen hatte er natürlich auf dem Zimmerplatz zerrissen, wo alle Balken auf ihre Glätte erprobt werden mußten. Eigentlich sollten die Eltern eine Sammlung veranstalten und von dem Ertrage jenen Platz einzäunen lassen, sehr hoch natürlich, sonst wäre auch das zwecklos.
„Ja, das Klettern,“ sagte ich,„das hat mir auch erst die richtigen Jungenhosen gebracht. Liebe Frau, das ist auch nichts für unsern Jungen... Und heraus soll er und muß er. Er bekommt doch da schon etwas Selbständigkeit...“
„Ungezogenheit, wolltest du doch sagen?“
„Was uns Eltern nicht gerade paßt, nennen wir ungezogen. Man sollte sich doch freuen, wenn sich das Kind uns noch nicht anpaßt! Wenn es das erst kann... du lieber Himmel! Komm, Bubi!“
Ich fahre ihm durch die nassen Haare.„Mama zieht dich jetzt anders an und du gehst dann nicht mehr in das Wasser." Willy lacht und es steigt vielleicht zum ersten Male ein Mißtrauen gegen seine Wünsche und Gefühle in ihm auf. Natürlich überwindet das seine unbefangene Kraft im Handumdrehen, und in einer Viertelstunde wird er doch wieder im Wasser patschen, diesmal vielleicht nur unter dem Dorf bei den Flachsrösten.
Lisette zögert etwas lange und Mama geht mit„Bubi“ in die Küche. Ich bringe einige Augenblicke später die Molche behutsam auf einem Zeitungsblatte nach; mein Junge hätte sie selbstverständlich in die rosigen Händchen genommen. Ich setze mich für einige Minuten zu den dampfenden Töpfen und muß, während Willy umgekleidet wird, tausenderlei Fragen beantworten; denn der kleine Kerl hat einen ausgeprägten Sinn für rutzbare Zeit= und Arbeitsteilung.
„Wer hält denn d' Sonn' fest?“
„Ei, der liebe Gott, Willy.“
„Man sieht ja tein Binufaden?“ Und gleich darauf:„Gelt, die Lichder hat'’ liebe Gott algesteckt?“
„Ja, mein Junge.“
Mama fährt ihm mit dem Schwamm herzhaft durch das Gesicht und pustend fragt er weiter:„Im Himmel is alles Gold?
Freilich, das sieht man ja jeden Abend. Weißt du, wenn man ea oben auf dem Berge steht, kann man hineingucken.“
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Er besinnt sich und platzt mit der Wendung heraus.„Wird's da teuer sein?“
„Warum?“
„Weil alles doch von Gold is.“
„Bubi,“ lacht meine Frau und hebt den nun wieder sauberen Wildfang empor und küßt ihn. Mit einigen sehr guten Ratschlägen wird er dann entlassen und eilt— dem Dorfausgang zu.
Wir hören seine Stimme unter all den Dorfjungen heraus. Er scheint dort schon sehr klar und sicher in seinem Auftreten zu sein. Ich werfe noch einen Blick auf die zappelnden Salamander, welche ich in einen Waschnapf gesetzt habe und sage dann:„Unser Willy ist doch ein gescheiter Kerl; ganz wie du.“
„Wie ich? Keine Spur von solcher Ungezogenheit war je in mir.“
„Ich bin wohl jetzt noch ungezogen?“
Sie drohte mit dem Finger. Ich aber sagte:
„Frauchen, die Kinder kümmern sich nicht um uns, wir müssen uns um sie bekümmern, sie fragen nicht nach den Folgen und nach Interessen, weil sie eben Kinder sind.“
„Warst du denn auch so?“
„Sicherlich. Hast du nicht in der alten Kiste die graue Kinderhose gesehen?“
„Die aus englisch Leder?“
„Ja; das war meine letzte, bevor ich in die Quarta kam. Das ist gewiß auch meine einzige, welche heil geblieben ist, nicht. als ob ich mich vor dem Zerreißen der Hose gefürchtet hätte— ich wäre am Ende doch damit fertig geworden— aber ich konnte mich ihres Besitzes nur kurze Zeit erfreuen, da ich Ostern in die Stadt kam. In der Farbe hast du dich ja erfreulicherweise der Ansicht meiner Mutter angeschlossen und ziehst ebenfalls dunkele Stoffe vor; was aber die gewiß auch für„Bubi“ notwendige Stärke anbelangt, da mußt du die„grauen“ einmal näher besichtigen. Ich kam so dazu: wir hielten große Suche nach Rabennestern. Natürlich mußte ich hinauf, und ich kam auch hinauf, freilich nur mit einem Teil meines gelben Höschens; ich stecke die Eier zu mir und rutsche vergnügt herab, einen weiteren Lappen als Probe droben zurücklassend. Mit den Rabeneiern in der Hand trat ich zu meinem Vater ein, unbefangen und lächelnd.
„Sind's Raben= oder Kräheneier?“
Er korrigierte gerade Hefte. Er sah mich von der Seite an und blinzelte dann hinüber nach dem Spiegel; aber er blieb ruhig, wunderbar ruhig.
„Sind das Hosen oder Lumpen?“
Eine Antwort brauchte ich natürlich nicht zu geben. Er führte mich am Ohr meinem Mütterlein vor, und dann faßte er mich bei der Hand und ging langen Schrittes mit mir zum Dorfschneider Becker.
„Meister, meßt ihm eine Bux' an und macht sie fest wie Ziegenhain.“
Das lustige Männlein sprang von seiner„Hölle", stellte das Pfeifen ein und nahm hocherfreut Maß.
„Welche Ehre, Herr Kanter, ja, ja... so per ungefähr hätte ich gerade geoacht, Sie... ei ja, unn Sie wären nicht für mich. Natürlich nur so per ungefähr.“
So ähnlich schwadronierte er auf meinen stumm bleibenden Vater ein, immer wieder sein„per ungefähr“ an die unpassendste Stelle bringend.
Da ich bis zum Empfange der Ledernen nicht mehr zu den Jungen durfte, lief ich alle Tage zum Meister Becker. Er wohnte in einer dürftigen Hütte und war in den ärmsten Verhältnissen ein heiterer Mann geblieben. Seine Stube war das reinste Raritätenkabinett. Selbstgeschnitzte Pfeifen und Stöcke mit den greulichsten Fratzen; Käfer, Schmetterlinge, Steine, lebende Vögel: alles Getier war vertreten. Und dazwischen saß er selbst und sang oder erzählte Schnurren. Wie oft habe ich bedauert, den Mann nicht früher kennengelernt zu haben. Auf seinen Schneidertisch machte er oft eine Reihe kurzer und langer Striche, danach schlug er mit dem Zeigefinger auf das Knie, hielt denselben an das Ohr und summte im Dreiklang:„Bri, bri, bri.“ Dann mußte sein Lehrling den Ton auffassen und die Striche absingen, die je nach ihrer Länge hohe oder niedere Töne bedeuteten. Am verklärtesten wurde aber sein Gesicht, wenn der Lehrjunge mit dem Schnapsbuddel aus dem Wirtshause kam. Hurtig schwang er sich mit einem Satz zur Erde, hob das Glas gegen das Licht, ob auch richtig gemessen sei und sagte dann:„Seht, Jungen! Dulululu, hopp, hopp... Juchhe!“ Das Fläschchen war dann auch schon ausgetrunken, und er saß wieder bei der Arbeit.
Ich saß alle Tage bei ihm und spornte ihn zum Fleiße an, bestellte mir auch recht große„Säcke“ in die Hosen und versprach ihm sogar eine Wurst von unserem Schlachtfest. Die hätte ich mir natürlich selbst absparen müssen.
Endlich kam er eines Tages pfeifend auf unser Haus zu und hätte sein bekanntes grünes Bündel unter dem Arm. Er ging
langsam, grüßte nach rechts und links und machte es auf alle mögliche Weise auffällig, daß er für den Kantor gearbeitet.
Dann breitete er das Prachtstück vor meinen entzückten Augen aus. Vater und Mutter prüften den Stoff eingehend.
„Wenn das nicht hält, Kerl!“ droht mein Vater.
„O, das wird sie schon,“ erläutert die Mutter.
„Sie ist wie von Eisen, freilich so per ungefähr geht sie natürlich auch mal kaput.“
Ich mußte sie nun auch gleich anziehen. Aber da hättest du das Lachen meiner Mutter hören, die wütenden Blicke meines Vaters sehen sollen! Der würdige Herr Kantor hatte alle Fassung verloren und ergriff den Schneider vorn am Rock.
„Männ, was sind Sie eigentlich?“
„Ich?“
Dann warf sich das Männlein in die Brust und sagte sehr feierlich:„Schneidermeister! Per ungefähr müßten Sie das wissen!“
„Mann,“ fiel ihn mein Vater wieder an,„Mann, so ein Paar Hosen haue ich mit der Holzaxt zu.“
Becker knickte zusammen, als sei die Holzaxt auf sein geschmeidiges Körperchen gefahren.
„Sie ist unzerreißbar!“ fiel ihm endlich über die Lippen.
„Aber die Facon! Sie ist ja vorn wie hinten und dann die
Beine„Der Jung hat sich Bauernhose' bestellt.“
„Bengel, ist das wahr?“
Ich hätte den lustigen Schneider nicht im Stiche gelassen und hätte es noch acht Tage Hausarrest gekostet, schon wegen der großen Taschen nicht, und nun hatte er sogar auch hinten noch eine dritte Tasche angebracht! Ich nickte also.
„Warum?“ fragt nun die Mutter.
„Ei weil, weil die Junge' sage', immer sage', ich wär z' vornehm.“
„Sie ist etwas völlig, Mann.“ Die Mutter verbeißt sich das Lachen, indem sie mich wieder mit ihren lieben Augen mustert. „Wirklich etwas sehr völlig, Meister Becker; aber wenn sie unzerreißbar ist...“
„Darauf, darauf können Sie sich verlassen. Wenn Sie noch ein halbes Dutzend solcher Jungen...“ Er kratzte sich hinter dem rechten Ohr und fuhr dann fort:„Ich meine nur so per ungefähr... sie hielt's aus, Frau Kantern.“
So war ich zu meiner„Unzerreißbaren“ und der Schneidermeister Becker zum ersten und bis jetzt sicherlich letzten Verdienst aus unserem Hause gekommen; denn, wäre wirklich das„halbe Dutzend" noch gekommen, die Hose hätte es ja ausgehalten. Da aber der alte Meister noch lebt, könntest du vielleicht wieder einmal ettoas für dein Bubi bei ihm bestellen.
„So?“ sagte aber meine Frau,„da will ich ihm doch lieber selbst eine mit der Holzaxt zuhauen. Ich muß mir mal die Unzerreißbare ansehen, vielleicht kann man sie für deinen Jungen ändern.“
So kam die alte Kinderhose wieder zum Vorschein und wird umgeändert. Nun kann man am Ende auch erleben, ob sie so „per ungefähr“ das halbe Dutzend aushält.
k Vallendar, 12.Ang.1901. Als gestern Vormittag ein hiesiger Müller und seine Frau vom Kirchgange zurückkehrten, fanden sie ihren Liebling, einen dreijährigen Knaben, mit durchbohrtem Herzen als Leiche vor. In dem Zimmer hing eine geladene Schußwaffe. Entweder hat das Kind sich selbst beim Hantieren mit der Waffe erschossen oder aber ein junger Bursche, der bei dem Kinde gesehen wurde, die That fahrlässiger Weise vollbracht.
Friedrichsthal b. Saarbrücken, 14.Aug.1901. In dem zu hiesiger Gemeinde gehörigen Orte Bildstock wurde gestern bei einer Schlägerei ein Bergmann ernochen. Der Mörder ist verhaftet.
gemben, 13.Ang.1901. Auf der Arnoldschen Baustelle ereignete sich heute Abend ein schweres Unglück. Es sollte ein 6300 Pfund schweres Bassin, welches für die Wasserleitung bestimmt ist, in die Höhe gezogen werden. Das Gerüst hierzu wurde heute Morgen errichtet, der Aufzug erfolgte dann am Mittag. Gegen 7 Uhr war das Bassin seinem Bestimmungsorte bereits nahe, als das Gerüst plötzlich zusammenbrach und der Koloß zur Erde stürzte. Herr Maurer= meister Schmitz aus Grefrath wurde von dem Bassin getroffen und blieb auf der Stelle tot, während ein Polier durch Verstümmelung beider Beine und am Kopfe lebensgefährlich verletzt wurde. Er ist inzwischen, wie der Niederrh. Volksztg. gemeldet wird, im Krankenhause gestorben. Angeblich soll es heute Morgen bei Errichtung des Gerüstes wegen der Sicherheit desselben zu Auseinandersetzungen zwischen den beiden Bauführern gekommen sein, wobei einer derselben die Tragfähigkeit des Gerüstes arg in Zweifel gezogen und den Gebrauch verwehrt haben soll.
m Elverfeld, 12.Ang.1901. Einen folgenschweren Zusammenstoß zweier Motorwagen der ektrischen Straßenbahn HaanHilden führte durch grobe Fahrlässigkeit am 24. Oktober v. J. der Straßenbahnkontrolleur Karl Bangert von Haan herbei. Auf diesen Tag fiel der Kaiserbesuch im Wupperthale, und der Verkehr auf der genannten Straßenbahn wurde so stark, daß man sich entschließen mußte, anstatt des bisherigen halbstündigen Verkehrs einen viertelI stündigen einzurichten. Banaert wurde für diesen Tag beauftragt,

Seite 2.
223* Sonntag, 13. August 1901.
für die Aufrechterhaltung des Betriebes mit zu sorgen, zeigte sich dazu aber durchaus unfähig. Auf einem von Vohwinkel kommenden Wagen stehend, der in der Krenzung„Kriekhaus“ den aus entgegengesetzter Richtung kommenden Wagen abwarten mußte, veranlaßte er den Wagenführer, durch diese Weiche hindurchzufahren, in der Annahme wahrscheinlich, den etwas verspäteten Wagen von Hilden erst in der folgenden Weiche zu kreuzen. Die Folge war ein Zusammenstoß beider Motorwagen. Dabei erlitten der Wagenführer Meyer schwere Arm= und Beinbrüche, zwölf Passagiere mehr oder weniger erhebliche Verletzungen durch die Splitter zersprungener Feusterscheiben. Die hiesige Strafkammer verurteilte heute den Angeklagten zu drei
Monaten Gefängnis.„„„
* Düsseldorf, 13 Ang.1901. Heute Vormittag. kurz vor 12 Uhr,
wurde auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein Reisender, der nach Aachen wollte, vonsdem Aachener Schnellzuge überfahren und sofort
r Bochum, 12.Ang. 1901. Der Angestellte eines hiesigen größeren Fabriketablissements ist seit Freitag spurlos verschwunden.
Da er die Kasse verwaltete, glaubte man an Vernntrenungen. Bei einer Revision wurde indes die Kasse in bester Ordnung gefunden.
DE Dortmund, 13. Ang.1901. Der Petroleumverkehr auf dem Dortmund=Emskanal hat begonnen. Die deutsch=russische Naphta=Importgesellschaft hat ihre ersten Behälter=(Tank)=Schiffe bereits nach hier laufen lassen und wird einen regelmäßigen Verkehr zwischen Rußland und dem Dortmunder Hafen unterhalten. Am hiesigen Petroleumhafen sind große eiserne Behälter dazu bestimmt, das Petroleum aus den Behälter=(Tank)=Schiffen zu übernehmen.
Petroleum hat von den Quellen am Kaspischen Meere in Suorußland bis zum Ostseehafen Liebau zunächst auf der Eisenbahn in Behälterwagen einen etwa 4000 Kilometer langen Weg quer durch Rußland zurückzulegen. In Liebau wird das Erdöl in Seeschiffe übergepumpt und geht in diesen nach Emden. Hier erfolgt das Ueberpumpen auf Kanalschiffe, welche das Petroleum auf dem Dort mund=Emskanal nach dem Dortmunder Petroleumhafen bringen. Mittels eines elektrischen Pumpwerks wird der Inhalt der Behälterschiffe in etwa 5 Stunden in die stehenden Behälter übergeleitet und aus diesen in Behälterwagen gefüllt, die es auf der Eisenbahn im Industriegebiet überallhin verteilen. Der Dortmunder Petroleumhafen ist eigens für den Umschlag von feuergefährlichen Oelen und Essenzen abseits von dem übrigen Hafenbecken eingerichtet. Er ist durch ein eisernes Floß derart abgesperrt, daß etwa auf dem Wasser schwimmendes brennendes Petroleum sich nicht auf den übrigen Hafen und den Kanal verbreiten kann. Der stehende Petroleumbehälter(Tank) ist mit einem hohen Wall mit eiserner Einfriedigung umgeben, sodaß bei etwaigem Platzen des Behälters das ausfließende Petroleum zwischen den Wällen aufgefangen wird.
* Münster, 14.Ang.1901. Heute Morgen ist der Schlosser Friedrich Einhaus, der aufangs März in der hiesigen Strafanstalt einen Mitgefangenen ermordete, durch Scharfrichter Reindel hingerichtet worden. l 7
u Maderborn, 13.Ang.1901. In den letzten Tagen weilte hier der Generalarzt der Armee Dr. v. Coler nebst dem kommandierenden General des VII. Armeecorps Frhr. v. Bissing. Dem Vernehmen nach handelte es sich darum, die Ursache einer ruhrartigen Krankheit nachzuforschen, welche sich in den jüngsten Wochen bei einzelnen in der Senne übenden Truppenteilen gezeigt und die Ueberführung einer Anzahl Mannschaften in das hiesige Garnison lazarett nötig gemacht hat. Man schreibt die Seuche dem Trinkwasser auf dem Uebungsplatze zu, welches an verschiedenen Stellen zu wünschen läßt. Die Anlegung einer Wasserleitung ist geplant; brauchbares Wasser ist bei Haustenbeck(Lippe) gefunden worden. [Briefliche Mitteilungen an die Redaction der Köln. Volksztg. be stätigen, daß einzelne Truppenteile in der Senne unter dem Mangel und der schlechten Beschaffenheit des Wassers schwer gelitten haben.]
à Hanau, 12.Aug.1901. Der Bauer Ludwig Fuchs von der Heep bei Herotz im Kreise Schluchtem wurde am Samstag Morgen erstochen aufgefunden. Die Leiche lag um etwa 300 Meter von der Wohnung entfernt. Als des Mordes an dem 72 Jahre alten Greise dringend verdächtig, wurde der Bauer Gläser von Herotz verhaftet, welcher mit dem Ermordeten in Feindschaft gelebt hat und noch am Tage des Mordes einen Termin vor Gericht mit ihm haben sollte.
∆ Kassel, 11.Ang.1901. Bei der Rückfahrt des hier garnisonierenden hessischen Feldartillerieregiments Nr. 11 von den Schießübungen in Wesel hat sich leider ein tödlicher Unglücksfall ereignet. Als einer der fünf Extrazüge gestern auf der Strecke Hagen=Kassel die Station Bestwig passierte, sprang ein Artillerist aus dem Wagen, um sich bei der Hitze einen kühlen Trunk Wasser zu holen. Der Zug hatte sich schon in Bewegung gesetzt, als er zurückkehrte, er geriet beim Aufspringen unter die Räder und wurde getötet.— Auf dem Bahnhof zu Bebra geriet ein Rangierer beim Rangieren zwischen zwei Puffer und wurde auf der Stelle getötet.
C Mulda, 15.Aug.1901. Großen Schrecken rief gestern Abend im Sommertheater der Ruf„Heuer!“ unter den Theaterbesuchern hervor. Im Hauptausgange staute sich die Menge, verschiedene Damen und Herren erkletterten die Feuster, um von da aus einer Höhe von zwei Meter ins Freie zu gelangen. Nach energischer Mahnung beruhigte sich schließlich das Publikum und verließ in Ordnung den Saal. Die Ursache der Aufregung war ein in einem Schuppen, der unmittelbar an die Theaterbühne anstößt, ausgebrochener Brand. Derelbe brannte bis auf den Grund nieder.
a Frankfurt a.., 13.Ang.1901. Wenn jetzt nach dem Tode der Kaiserin Friedrich ihre große Wohlthätigkeit gepriesen wird, denkt gewiß mancher, das sei eben bei dem Ableben hoher Personen stets so üblich. Wer jedoch Gelegenheit gehabt hat in den letzten acht Tagen in der Bevölkerung der Umgegend von Schloß Friedrichshof sich umzuhören und aus dem Munde der Einzelnen das stille Wirken der hohen Frau kennen zu lernen, der wird bestätigen, daß im vorliegenden Falle dieses Lob wirklich verdient ist. Und nicht allein in der direkten Unterstützung der Armen, auch in der Beihülfe zu Kirchen= und Schulbauten usw. für die ärmeren Gemeinden kam ihr Wohlthätigkeitssinn zum Ausdruck. So verdankt z. B. die Gemeinde Schönberg ihre Kirche und Schule zum größten Teile der Kaiserin Friedrich, wie denn auch die Schule in dankbarem Gedenken ihren Namen trägt. Die Armea in der Umgebung von Schloß Friedrichshof verlieren mit dem Tode der Kaiserin Friedrich sehr viel. In ihrem Verkehre mit den Leuten war sie immer freund lich, namentlich liebte sie die Kinder, welche sie auf ihren Spazier fahrten anredete und oft beschenkte. Die Trauer um die heimgegangene Kaiserin ist denn auch in der Bevölkerung der schönen Taunusgegend wahrhaft und tief. Das konnte man recht am gestrigen Tage sehen, als auf Anordnung des Kaisers das Publikum zu der in der evangelischen Stadtkirche in Cronberg aufgebahrten Leiche zugelassen war. Ich traf Leute, die mir von früher her bekannt waren, in tiefe Trauer gekleidet. Auf mein Erkundigen, ob sie den Verlust eines lieben Angehörigen zu betrauern hätten, wurde mir geantwortet:„Wir trauern um unsere edle Wohlthäterin und Kaiserin!" Und auf meine weitere Frage, ob denn viele Leute so trauerten, antwortete man mir:„Ganz Cronberg trauert so!“ Mir wurde die Gewißheit, daß die Kaiserin Friedrich als Kaiserin und noch mehr als Wohlthäterin der Armen sich hier ein dauerndes Andenken gesichert hat.
§ Was draußen vorgeht.
Mit dem Abschluß der Verhandlungen in Peking klappt es immer noch nicht; die Unterzeichnung des endgültigen„Friedensprotokolls“ ist wieder einmal wegen einer Kleinigkeit verschoben worden; es handelt sich um die China auferlegte Pflicht zu einer Flußregulierung bei Shanghai. Vorher hatte der britische Gesandte die anderen Gesandten aufgehalten, indem er seine Unterschrift so lange verweigerte, als nicht auf die Einsetzung einer internationalen Kommission verzichtet werde, die neue Einnahmequellen ausfindig machen sollte, wenn die bisher namhaft gemachten für die Befriedigung der Ansprüche der Mächte nicht genügen sollten. Der Engländer setzte schließlich seinen Willen durch. So geht das Friedenswerk langsam und schwerfällig vor sich, Graf Waldersee aber zeigt sich in seinen wiederholten Ansprachen als großer Optimist hinsichtlich des nach seiner Ansicht in China Erreichten, namentlich des im Interesse Deutschlands Erreichten. Man merkt zwar noch wenig davon, aber der Graf sagt es. Anfangs schien es, als habe Graf Waldersee aus den Kritiken seines Auftretens vor seiner Abreise mit Vorschußlorbeeren etwas gelernt, aber mit jeder neuen Ansprache stimmte er seinen Ton höher; mehrfach auch behauptete er, daß man alles dem leitenden Geiste und der durchgreifenden Thatkraft des Kaisers verdanke. Zuerst denkt man doch bei einem Rückblick auf die Chinaexpedition an die Umgehung des Reichstages. Der ruhmredige und herausfordernde Zug in den Worten des Grafen wurde getadelt.„So viel ist sicher, daß alle ruhmgekrönten Feldherren unserer großen Kriege von 1866 und 1870 zusammen über diese Kämpfe nicht so viel öffentlich geredet haben wie Graf Waldersee anläßlich des militärisch unbedeutenden chinesischen Feldzuges. Wir wollen uns heute auf den Ausdruck der Hoffnung beschränken, daß es nun mit den Walderseereden zu Ende sei. Wir glauben nicht, daß irgend jemand nach einer Serie Verlangen trägt,“ sagte sogar ein nationalliberales
neuen Gerne Verlungen kenge, sep=. I••-„
Blatt, die Nat.=Ztg. in Berlin. Auch sonst brauchte der Graf Worte, die als eine unpassende Schmeichelei gegenüber dem Herrscher bezeichnet und so ausgelegt wurden, als hingen sie mit der Anwartschaft auf einen hohen Verwaltungsposten zusammen. Die Art, wie der„unersetzliche“ Staatssekretär v. Puttkamer von seinem Straßburger Posten entfernt wurde, hatte die gewiß naheliegende Vermutung geweckt, daß der Statthalter Fürst Hohenlohe sich dadurch zum Rücktritt veranlaßt sehen werde; Graf Waldersee wurde schon als sein Nachfolger genannt. Nun ist die Rücktrittsabsicht des Fürsten dementiert worden, dafür wollen nun gewisse Leute mit dem Grafen Waldersee, den ja der Kaiser beim Wiedersehen auf beide Wangen geküßt hat, noch höher hinaus, er soll angeblich den Grafen Bülow als Reichskanzler ersetzen. Bekanntlich ist Waldersee schon vor zehn Jahren als der Mann des Kaisers bezeichnet worden; dann kam aber scheinbar etwas dazwischen, und Waldersee wurde an den militärischen Posten in Altona gefesselt.
Die Agitation in den radikalpolnischen Kreisen gegen das Centrum geht Hand in Hand mit der Agitation gegen das katholische Deutschtum überhaupt. Auch vor der Autorität der Bischöfe wird in der dieser Richtung angehörigen Presse nicht Halt gemacht. Schon früher ist gesagt worden, daß diesen Kreisen ein deutscher katholischer Geistlicher nicht als vollwichtig im katholischen Sinne erscheint und daß manche Polen einer nationalkatholischen Auffassung huldigen, die die Katholiken deutscher und polnischer Zunge mehr und mehr entfremdet. Der Dziennik Berlinski eröffnet seinerseits einen Feldzug gegen den— Ultramontanismus: jeder aufrichtige Katholik, namentlich jeder Pole, müsse den Ultramontanismus bekämpfen. Der Ultramontanismus dränge, so sagt das radikalpolnische Blatt, in eine politische internationale Richtung, die, wie der Socialis. mus, keinerlei Nationalität anerkenne. Der zielbewußte Ultra montanismus habe seinen Blick gerichtet auf das Rom des welt lichen Papstes. Für den Ultramontanismus bedeute die Natio nalität nichts. Man kann sich denken, mit welchem Behagen die liberale Presse dieses Echo ihrer gewohnten eigenen Ausführungen bucht. Da berühren sich einmal die Extreme: radikale Polen und hakatistische Liberale. Der„Ultramontanismus“, den diese bekämpfen und in Gegensatz zur wirklichen katholischen Kirche zu setzen sich bemühen, ist die katholische Kirche, mit dem Papst an der Spitze; ihre wirkliche katholische Kirche aber ist ein national umgrenztes Produkt, weshalb sie denn auch seiner Zeit den papstlosen Altkatholicismus so lebhaft begünstigten. Die Betonung des nationalkatholischen Momentes durch die radikalen Polen könnte also vielleicht die Liberalen noch einmal zu Freunden der letzteren machen. Die politisch besonnenen, kirchlich treuen Polen hätten dann die Zeche zu bezahlen. Sollte sie das nicht zum Widerstande gegen die radikalen polnischen Elemente aufrütteln? Leider ist festzustellen, daß auch bisher besonnene polnische Elemente in Gesellschaft und Presse, offenbar eingeschüchtert durch den Radikalismus, ihre Haltung ändern, während die Sprache der radikalen Elemente immer zügelloser wird. Da ist ein Pfarrer Liß, der in der bekannten Weise den Erzbischof von Köln angreift und gleichzeitig das Centrum anpöbelt. In der Centrumspresse ist dem Herrn und seinem Gefolge manch deutliches Wort gesagt worden, woran die Liberalen allerdings mehr Freude haben würden, wenn gleichzeitig auch das Vorgehen der Hakatisten dadurch eine Billigung erführe; davon kann aber keine Rede sein. Schon sieht man allerdings Blätter dieses Schlages um die Liebe des Centrums werben, dem die lebhafteste Unterstützung in seinen Wahlkreisen gegen die Polen zugesagt wird, wenn es nur eine Scheidewand gegen die Polen errichten wollte.
Zu der Beisetzung der Kaiserin Friedrich war auch das englische Königspaar nach Homburg und Potsdam gekommen, worauf es in Homburg einen kurzen Kuraufenthalt nahm. Die Feier verlief einfach, nach dem Wunsch der Kaiserin, es darf aber bezweifelt werden, daß es auch in ihrem Wunsche gelegen hat, in Potsdam die Bevölkerung der Straßen, durch welche der Leichenzug ging, aus ihren Vorgärten verbannt und hinter ihre verschlossenen Fenster gebannt zu sehen. Welcher Abstand gegen die vollste Oeffentlichkeit des Leichenbegängnisses der Königin Viktoria in London, wo doch notorisch so viele Anarchisten leben!
In den Reichslanden ist nun doch das, was man nicht wünschte, Ereignis geworden. Der bisherige Oberpräsident von Schleswig=Holstein, v. Köller, der früher einmal Unterstaatssekretär in Straßburg war und das Andenken eines sehr schneidigen Ostelbiers hinterlassen hatte, tritt das Amt des Staatssekretärs an, aus dem soeben der allgemein beliebte Herr v. Puttkamer zur größten Ueberraschung der Reichslande entlassen worden ist. Wenn selbst ein Blatt wie die Straßburger Post über letzteres und über die Aussicht, Herrn v. Köller am Platze v. Puttkamers zu sehen, ihre ernsten Bedenken aussprach, so kann man sich ungefähr vorstellen, wie es im Gemüte der Elsässer noch aussehen wird. Wenn das Urteil aller so sehr darin übereinstimmte, daß Herr v. Köller der unrechte Mann am unrechten Platze sein würde, so wird der neue Staatssekretär jetzt nach seiner Ernennung keine kleine Aufgabe haben für den Fall, daß er die öffentliche Meinung eines anderen zu belehren geneigt sein sollte.
Francesco Crispi, der Revolutionär, mehrmalige Premier= minister Italiens und die„festeste Stütze des Dreibundes“ in seinem Lande, ist am Samstag in Neapel gestorben. Das Papstum und mit ihm die katholische Kirche haben an Crispi einen ihren chlimmsten Feinde gehabt; unter dem heuchlerischen Vorgeben, der klerikalen Herrschsucht entgegenzutreten, betrieb Crispi eine kirchenfeindliche Tyrannei ärgster Sorte, indem er den Ruhm eines der ersten Kulturkämpfer suchte. Dazu gehörte auch an erster Stelle die Beraubung der Kirche und kirchlichen Anstalten, die unter dem Namen der Verstaatlichung ihres Vermögens betrieben wurde und zum guten Teil den Zweck und die Folge hatte, gewissen Leuten die Taschen zu füllen. Crispi selbst blieb auch nicht unberührt von den Finanzskandalen, während er auf dem Gebiete der Ehe sich den Namen Trigamo, Dreiweibermann erwarb. Dieser alte Revolutionär wütete, als er einmal das Heft in Händen hatte, mit Zwangsgesetzen gegen die Socialisten und Anarchisten, diejenigen also, die er als seine Gesinnungsgenossen hätte hegen und pflegen wollen. Dachten und planten sie doch nichts anderes als was Crispi als Haupt des neapolitanischsicilianischen Revolutionskomitees in den vierziger und fünfziger Jahren praktisch bethätigt hatte. Das Recht, das Crispi damals für sich in Anspruch nahm, antimonarchisch zu sein bis zum bewaffneten Hoch= und Landesverrat, stand den von ihm später Verfolgten in demselben Grade zur Seite. Dieser alte Revolutionär ist trotz allem der„Vetter des Königs" geworden, dank der Verleihung des Annunciatenordens; das war nicht unlogisch, denn das„geeinigte Italien“ ist ein Reich von Revolutions Guaden.
Nach längerer Beratung hat der Staatsrat in Frankreich die Ausführungsbestimmungen zum Vereinsgesetz fertig gestellt. Da dieses Gesetz einen ganz bestimmten Zweck hat, nämlich die möglichste Unterdrückung des kirchlichen Vereinswesens, so befassen sich auch jene Bestimmungen lediglich mit den Kongregationen. Laut Zeitungsmeldungen wird das Gesetz durch das Reglement weder verschärft noch abgeschwächt, aber in einem wichtigen Punkte„genauer gefaßt", wie die Kirchenfeinde es ausdrücken. Es kommt nämlich die Bestimmung hinzu, daß keine Kongregation die staatliche Bewilligung erhalten darf, wenn sie nicht ausdrücklich ihre Unterwerfung unter die bischöfliche Autorität ausspricht. Im Ministerium des Junern sollen zahlreiche Gesuche von Nonnenklöstern eingelaufen sein, die sich um die Ermächtigung bewerben. Von den Benediktinerinnen wandern die von Wisques im Pas=de=Calais aus, die von Jouarre im Departement Seine=et=Marne haben dagegen bereits die Ermächtigung nachgesucht. Es fehlt also an einheitlichem Vorgehen, vielmehr handelt jede Niederlassung nach eigenem Ermessen. Auch hat eine Anzahl Niederlassungen der Franziskanerinnen für ihre Häuser die Ermächtigung nachgesucht. Die Benediktiner von Ligugé bei Poitiers werden sich schon am 1. September in Luxemburg ansiedeln. Die Benediktiner werden wohl nicht alle ihre Niederlassungen in Frankreich aufgeben, dagegen wird keine Jesuitenniederlassung um die Ermächtigung nachsuchen.— Auch in Frankreich besteht wie anderwärts unter den Schullehrern eine glaubensfeindliche, pardon! rein wissenschaftliche Strömung. So tagte in Bordeaux soeben ein Kongreß von einer Anzahl Volksschullehrer; derselbe sprach den Wunsch aus, daß aus dem obligatorischen Schulprogramm das Kapitel über die Pflichten gegen Gott gestrichen werde. Der Figaro erinnert daran, daß es Jules Simon, ein alter Republikaner gewesen sei, der durch eine bedeutende Rede im Senat die Einführung des Kapitels der Pflichten gegen Gott und Vaterland in das Schulprogramm durchsetzte. Wenn der Wunsch der Lehrer von Bordeaux wirklich in Erfüllung gehe, so werden noch mehr Kinder von den Staatsschulen in die freien Schulen übergehen, denn sehr viele Eltern wollen nicht, daß ihre Kinder wie Tiere aufwachsen.
Die Bewegung unter den Katholiken Englands zu Gunsten einer Abänderung der Erklärung des Königs bei der Thronbesteigung hat keinen Erfolg gehabt. Zwar zeigte sich die Regierung bereit, diejenige Sielle, zu beseitigen, welche für die katholische Kirche direkt beleidigend war, doch geht die Forderung eines Teils der Katholiken noch weiter. Dies behauptete Lord Salisbury im Oberhause und wenn auch der Herzog von Norfolk im Namen des katholischen englischen Adels dem entgegentrat, so zeigte es sich doch im Unterhause, daß die Iren weiter gehen als der Adel. So wird denn gar nichts an der Erklärung geändert werden, wie der Staatssekretär Balfour erklärte. Gegen die Iren herrscht in Regierungskreisen und bei der Parlamentsmehrheit wieder einmal eine erbitterte Stimmung; Chamberlain ist ihnen vor allem deshalb gram, weil sie seine gewaltthätige und völkerrechtswidrige Politik in Südafrika verurteilen; dafür hat er dieser Tage Rache zu nehmen gesucht, indem er auf einer Versammlung der Regierungspartei seinem ganzen Hasse gegen die Iren freien Lauf ließ. ist die irische Partei?“ fragte er.„Sie besteht aus 80 Personen, die alle den Lehnseid geleistet haben, aber sich offen als Feinde des Landes bekennen. Nette Bundesgenossen für eine englische Partei! Ihr Führer ist ein Herr, der vor einigen Tagen im Hause der Gemeinen Gott bat, daß er den Widerstand der Buren verlängern möge, damit die Republiken sich am britischen Reich rächen und ihre Unabhängigkeit und Freiheit wiedererlangen könnten. Nun, Großbritannien ist stark genug, um solchen hündischen Verrat mit Verachtung zu strafen; aver wir können nicht gleichgültig gegen die Thatsache sein, daß die Liberalen, die sich mit jenen Männern vereinigen, noch willens sin0, Irland Homerute zu geben. Diese Männer versuchen, das Hauder Gemeinen herabzuwürdigen. Dies sollte die Entrüstung

StaatsHerr de entßburger ller am ssprach, nüte der r darin inn am tär jetzt en Fall, ren geKremierdes“ in 8 Papsten ihren orgeben, spi eine Ruhm auch an nstalten, gens bee Folge bst blieb er auf bermann nal das scialisten innungsn<space> s i e<space> d o c h<space> litanisch= fünfziger damals bis zum m später Revoluen, dank inlogisch, volutions
inkreich
gestellt. mlich die befassen gationen. keglement wichtigen isdrücken. Kongresie nicht Autorität eiche Gedie Eridern die e im DeErmächtihen, vielen. Auch für ihre tiner von ember in nicht alle vird keine — Auch hullehrern Strömung. er Anzahl aus dem Pflichten aran, daß der durch apitels der programm ix wirklich en Staats#le Eltern
die
223= Sonntag, 13. August 1901
von
der
edes Freundes der freien Einrichtungen dieses Landes erregen, Eber statt dessen billigen es die Radikalen und leider auch viele iberalen Imperialisten.“ Wenn Chamberlain ehrlich sein wollte; hann müßte er die Aehnlichkeit des Verfahrens Englands gegen lie Iren und gegen die Buren anerkennen.
England hat ein neues Mittel ausgedacht, um den Burenkrieg zu beenden. In der englischen Chauvinistenpresse konnte an schon seit mehr als Jahresfrist das Verlangen ausgesprochen kinden, die Buren sollten nicht mehr das Recht von Kriegführenden benießen, vielmehr als Banditen behandelt werden; die englische Regierung, vor allem Chamberlain, würde dieses Verlangen chon erfüllt haben, wenn nicht das Urteil der anderen Mächte wäre. Aber jetzt ist auf Veranlassung Chamberlains von Kitchener eine Proklamation erlassen worden, die dem Wunsche nach Behandlung der Buren als Banditen und Rebellen möglichst entbegenkommt, indem sie die Burenstaaten als Gebiet des Königs von England bezeichnet, auf dem zu kämpfen natürlich ein Verbrechen gegen Seine Majestät, kein Krieg, sondern nur räuberisches Unwesen ist. Kitchener droht denjenigen Burenführern, die sich bis zum 15. September nicht ergeben, dauernde Verbannung Lis ganz Südafrika an; die Buren, die noch kämpfen, sollen mit ihrer Habe für die Unterhaltung ihrer in den Konzentrationslagern uisammengepferchten Familien haften. Da nun aber den Buren schon alles fortgenommen oder zerstört worden ist, wird diese letzte Drohung in den Wind geredet sein, so gut wie die andere; ein die Burenführer werden, wenn der Krieg den endgültigen Untergang der beiden Freistaaten besiegeln sollte, ganz gewiß icht unter englischer Herrschaft leben wollen.
** Präsident Krüger auf einem Balle. Die Zahl der Anek##boten, die über den Präsidenten Krüger in Umlauf gesetzt werden, Ischeint unerschöpflich zu sein. In den letzten Tagen erzählten französische Blätter folgende hübsche Geschichte. Vor vier Jahren gab die Französische Kolonie in Johannesburg gelegentlich des National= jestes am 12. Juli einen großen Ball. Der greise Präsident Krüger, der sonst kein Freund von derartigen Festlichkeiten war und allen geselligen Vergnügungen aus dem Wege ging, hatte sich durch den französischen Konsul Aubert bestimmen lassen, der Einladung der Franzosen Folge zu leisten. Alle Damen der Kolonie hatten große Toilette gemacht, und man konnte in dem mit Blumen geschmückten Saale die dekolletiertesten und gewagtesten Kleider bewundern. Zur festgesetzten Stunde kam Krüger an, begleitet von dem französischen Konsul und anderen Herren. Der Präsident ging voran und öffnete ohne weiteres die Thür des Ballsaales. Mit einer raschen Bewegung schloß er sie aber wieder und rief:„Ach, mein Gott, was habe ich ###ethan! Die Damen sind ja noch gar nicht angezogen!“ Man mußte #tasch Busentücher und Schärpen holen lassen, denn der Präsident, der so that, als ob er wegen seiner„Täppigkeit" untröstlich wäre, wollte absolut nicht früher den Saal betreten, als bis die Toilette der Lamen beeudet wäre. Und während des ganzen Abends erging er sich in Entschuldigungen, weil er die armen Damen in Verlegenheit sebracht habe.
?*<space> Z u<space> T o d e<space> g e t r u n k e n.<space> D a s<space> O p f e r<space> e i n e r<space> u n s i n n i g e n<space> W e t t e<space> ist am Samstag in Berlin der dreiundzwanzigjährige Schlosser Albert Jänicke aus der Müllerstraße geworden. Der junge Mann hatte im Tegeler Gefängnis eine neunmonatliche Gefängnisstrafe wegen fahr lässiger Tötung zu verbüßen gehabt und war nun am Samstag Vormittag aus der Strafanstalt eutlassen worden. Mit seinem daselbst verdienten Gelde begab er sich in das an der Tegeler Chaussee belegene Schanklokal von Wegener, wo er mehrere Kollegen antraf und wo nun„scharf“ gezecht wurde. Hierbei erbot sich der junge., in einem Zeitraum von zehn Minuten einen Stiefel Bier und eine Pistole Schnaps(etwa ½ Liter) ohne abzusetzen auszutrinken. Da dies allgemein bestritten wurde, ging der Wichtigthuer eine Wette über 20 M. ein und trank wirklich alles hintereinander aus. Gleich
darauf fiel er bewußtlos vom Stuhle, wobei ihm das Blut stromweise aus Mund und Nase lief. Man schaffte ihn sofort nach der elterlichen Wohnung, wo er bald darauf verstarb.
** Ueber Lebensrettung durch einen Hund berichten Ber#liner Blätter: Der Gastwirt Beyer unternahm am Samstag früh mit einer befreundeten Familie auf deren Motorboot einen Ausflug nach der Oberspree, wozu er seinen Wolfsspitz Fisi mitnahm. Oberhalb Hasselwerder beugte sich das vierjährige Töchterchen des Motorbootsbesitzers, als es nach einer Wasserpflanze haschte, so weit über den Bootrand, daß es, das Gleichgewicht verlierend, ins Wasser stürzte. Das Boot schoß noch 10—15 Meter vorwärts, ehe es zum Stoppen kam. Inzwischen war Fisi ohne Aufforderung dem Kinde nachgesprungen, faßte die Kleine an den Röckchen und bemühte sich,
das Kind über Wasser zu halten. Das Mädchen klammerte sich aber in der Todesangst so fest an das Fell des Hundes, daß beide untergingen. Mit Hülfe von Rudern aber glückte es, Kind und Hund an die Oberfläche zu bringen. Beide waren scheinbar leblos. Während sich Fifi bald wieder erholte, mußte man das Kind sofort in arztliche Behandlung bringen.„„
** Der Radfahrer auf dem Markusplatze. Aus Venedig,
d. August, wird der Magdeb. Zeitung geschrieben: Gestern Nachmittag geriet ganz Venedig in Aufregung. Man hatte auf dem Narkusplatze einen leibhaftigen Radfahrer auf seinem Stahlrosse geschen. Im Nu füllten sich die Arkaden rings um den Platz mit Neugierigen, die denn auch das unerhörte Schauspiel genossen, einen Radfahrer sich auf dem schönen, glatten Granitpflaster des Markus#latzes tummeln zu sehen. Mehrere Polizisten rannten hinter dem Radfahrer drein und suchten ihm verständlich zu machen, daß der Narkusplatz keine Rennbahn sei, aber der Radfahrer— wie sich hater herausstellte, ein Amerikaner— ließ sich nicht im mindesten storen. Endlich erschien ein Aufgebot vo. 24 Polizisten, die durch eine Reihe strategischer Bewegungen den Radfahrer nach der Piazzetta nieben, wo ihm das Meer und die Stufen des Ponte della Paglia an der Flucht verhinderten. Er wurde mitsamt seinem Zweirade in eine Gondel geladen und nach dem Rathause geschafft, wo er wegen untgehorsams gegen die öffentliche Gewalt und Ueberschreitung polizeilicher Vorschriften 25 Lire Strafe bezahlen mußte. Er war varuber nicht sonderlich ungehalten und erklärte, daß er den Ruhm, erster den Markusplatz mit dem Zweirad durchmessen zu haben, sehr billig bezahlt habe.
Beim Edelweißpflücken verunglückte, wie aus Salzburg Semeldet wird, auf dem Hohen Göll, das allen Besuchern des VLollinger Wasserfalles als Koblröserl= und Edelweißverkäuferin bemnnte Töchterchen des Keßlerbauers Döttl in Oberweißenbach. Der Hater hatte das 13jährige Mädchen am Wilden Freithof, einer Ktänsigen Felswand, an einem Seile hinabgelassen, um dort Edelweiß zu pflücken. Das Losbrechen eines Felsstückes brachte den Banet zum Sturz, das Seil entglitt ihm und das Kind stürzte einige huneert Meter tief ab. Der Vater hatte an einem Felsvorsprung wieder Sus gefaßt. Als er, selbst schwer verletzt, hinabgeklettert war, fand
er die zerschmetterte Leiche seines Kindes.— Aus Innsbruck wird gemeldet: Hermann Schennach, Schüler der ersten Klasse des Pädagogiums, Sohn eines Müllermeisters aus Telfs, bestieg am 6. August mit zwei Kollegen von Telfs aus über den Niedermundesattel die Hohe Munde im Wettersteingebirge, um Edelweiß zu suchen, und stürzte an der Gelben Wand ab. Ein zufällig des Weges kommender Tourist sah durch sein Fernglas, daß der Verunglückte an einer äußerst schwer erreichbaren Stelle liege und allem Auscheine nach tot sei. Es war bisher unmöglich, zu dem Verunglückten zu gelangen.
** Ein Vorfall eigener Art ereignete sich auf der Station Effretikon(Kt. Zürich). Ein Lokomotivführer, der die Strecke Effretikon=Hinweil befährt, wurde auf der Fahrt zwischen Wetzikon und Effretikon plötzlich irrsinnig. Trotzdem konnte er noch den Zug bis Effretikon bringen, zog aber während der ganzen Fahrt beständig die Sigualpfeife, sich einbildend, daß das Geleise gesperrt sei. In Effretikon war er trotz aller Mahnungen nicht von der Maschine zu bringen, indem er sich unter heftigen Drohungen weigerte, dieselbe zu verlassen. Es blieb dann nichts anderes übrig, als für die Rückfahrt eine andere Lokomotive zu holen und den Unglücklichen für einstweilen auf der seinigen zu belassen.
** Brüssel, 11.Ang.1901. Von der Entwendung einer Summe von 500000 Francs wurde dem Gerichte Anzeige erstattet. Der Diebstahl soll zum Schaden einer großen in der Provinz ansässigen Gesellschaft von deren Kassierer unter Mitschuld des Verwalters verübt worden sein. Der Kassierer hätte die Summen bei einer Bank hinterlegen sollen, dieselben sich jedoch angeeignet, indem er eine falsche Quittung anfertigte. Wie es heißt, soll die betreffende Gesellschaft die Eisenbahngesellschaft Mecheln Terneuzen sein.
** Farsund(Norwegen), 13.Aug.1901. Ungefähr vier Fünftel der Stadt ist niedergebrannt. Die Kirche, die Post, das Telegraphenamt, die städtische Bank und mehrere Schulen sind ein Raub der Flammen geworden. 1200—1300 Menschen sind obdachlos.
** Eine interessante Felddienstübung wurde am Freitag Morgen von dem englischen Feldlager Aldershot aus gemacht. Die Stadt Guildford wurde in aller Frühe von einem Radlercorps überrascht und eingenommen. Diese Stadt ist von dem Feldlager ziemlich weit entfernt, und so hatte General Donglas den Befehl gegeben, daß um 2 Uhr in der Nacht aufgebrochen werden sollte. Trotzdem es noch ziemlich dunkel war, wurde der Marsch von der langen Kolonne ohne jede Störung zurückgelegt. Fast lautlos fuhren die Fahrräder über die Straßen dahin, und schon bei Tagesanbruch war die Stadt umzingelt und die Angreifer von allen Seiten zum Sturm bereit. Nicht weniger als 1400 Mann auf Fahrrädern waren an der Uebung beteiligt, die schon nach zwei Stunden vollkommen beendigt war. Generalmajor Douglas leitete die Uebung von einem Automobil aus.
** Schon wieder ein Bankier verhaftet. In Berlin ist Max
Opitz, Inhaber des Bankgeschäftes Max Opitz&amp; Co., Französische Straße 8, wegen zahlreicher Unterschlagungen, Urkundenfälschungen und mehrfacher Betrugsfälle verhaftet worden. Opitz betreibt seit einer Reihe von Jahren in Berlin ein Bankgeschäft, das unter der Firma Max Opitz &amp; Co. zuerst in der Leipzigerstraße 115—116 etabliert war und dann später nach der Französischen Straße 8 übersiedelte. Als Eigentümer der Firma sind handelsgerichtlich eingetragen Max Opitz und Wilh Grote. Die Firma hatte fast ausschließlich mit Bank= und Börsengeschäften zu thun. Außerdem aber befaßte sich Max Opitz für seine Rechnung mit Hypothekengeschäften. Zu diesem Zwecke hatte er in seiner Wohnung, Wilhelmstraße 23, eine sogenannte Bank für Hypotheken und Grundbesitz eingerichtet, und hier war das eigentliche Feld für seine betrügerischen Manipulationen. Durch den fürstlichen Glanz, der in der Wilhelmstraße 23 herrschte, wurden die Kunden getäuscht und veranlaßt, dem vornehmen Bankier Tausende und aber Tausende von Mark anzuvertrauen und ihn mit der Erledigung ihrer Vermögensangelegenheiten zu beauftragen. Für die Wohnung in der Wilhelmstraße zahlte Opitz allein mit Nebenabgaben 10000 M. Für seinen und seiner Familie Gebrauch besaß Opitz allein sechs Equipagen mit der dazu gehörigen Dienerschaft und dem erforderlichen Pferdematerial. Außerdem nannte Opitz eine Villa in Westend sein eigen. Von den Depositen, die die Kunden Opitz an vertrauten, bestritt dieser in den letzten Jahren, als die Geschäfte aufingen, schlecht zu gehen, seinen Luxus. Sein Aufwand soll jährlich über 100000 M. gekostet haben. Ein Berliner Rentier., der früher eine Hofschlächterei betrieb, ist um etwa eine halbe Million durch Opitz geschädigt. Wie hoch sich die Schuldenlast des Opitz beläuft, konnte bisher noch nicht ziffernmäßig festgestellt werden, da eine Anzahl der Geschäftskunden von dem finanziellen Zusammenbruch des als überaus vermögend geltenden Bankiers noch keine Ahnung hatte. Es dürfte sich aber nach der vorläufigen Schätzung um mehrere Millionen Mark handeln. Max Opitz ist nach der Berliner Zeitung der Sohn eines völlig unbemittelten Glasermeisters aus Angermünde. Von Beruf war er Barbier. Nach einer recht stürmisch verlebten Jugend im Heimatsorte kam er nach Berlin und war vorerst als Schreiber in Rechtsanwaltsbureaux thätig. Vor seiner Etablierung als„Bankier“ war er Bureauvorsteher beim Rechtsanwalt Dr.., in welcher Eigenschaft er bei glücklicher Durchführung mehrerer Grund stücksgeschäfte an 100 000 M. verdient haben soll. Mit diesem Fonds eröffnete er dann ein Bank= und Hypothekengeschäft.
Ein interessanter Sachverhalt lag der Anklage zu Grunde, die am Freitag vor der Ferien=Strafkammer des Berliner Landgerichts II verhandelt wurde. Die Freifrau von Scheel=Dobberitz war im verflossenen Winter auf ihrem bei Spandau gelegenen Gute verstorben. Einige Monate später wurde der gesamte Mobiliarnachlaß durch einen Spandauer Gerichtsvollzieher öffentlich meistbietend versteigert. Der Anktionator erklärte wiederholt:„Jedes Stück wird ohne Garantie, so wie es steht oder liegt, verkauft!" Die Frau Elisabeth Zirkenbach erstand im Meistgebot ein Buffet für 23 M. Als sie zu Hause das bis dahin verschlossen gewesene Möbelstück öffnete, wurde ihr eine freudige Ueberraschung zuteil. Mehrere Schubkästen waren mit Silberzeug angefüllt. Die überglückliche Frau will geglaubt haben, sich in ihrem Recht zu befinden, als sie den Fund für sich behielt. Sie Sache wurde aber ruchbar, worauf Frau Z. eine Anklage wegen Unterschlagung erhielt, weil der Nachlaßpfleger das Eigentumsrecht für sich in Anspruch nahm. Das Spandauer Schöffengericht verurteilte Frau Z. auch zu drei Wochen Gefängnis, indem angenommen wurde, daß sie mit dem Buffet nicht auch die darin aus Versehen liegen gebliebenen Silbersachen erworben habe. Gegen dieses Erkenntnis legte die Verurteilte Berufung ein. Ihr Verteidiger stützte sich in seiner Rechtfertigung vor der Strafkammer auf die obenerwähnte Erklärung des Anktionators:„Es wird ohne
Garantie wie es steht und liegt, verkauft". Daraus sei zu folgern, daß die Käufer zufrieden sein mußten, wenn sie in Erwartung des Besseren das Schlechte kauften, anderseits sich aber auch für berechtigt halten durften, etwas wider Erwarten Vorteilhafteres als„mitaekauft" behalten zu dürfen. Der Verteidiger hatte eine ganze Auzahl Zeugen laden lassen, welche ebenfalls auf der Anktion Gegenstände erworben und darin verschiedene Gegenstände vorgefunden hatten. Sämtliche Zeugen hielten eß für selbstverständlich, daß sie diese Sachen behalten durften. Auf Grund dieser Beweisaufnahme folgte der Gerichtsbof den Ansführungen des Verteidigers insoweit, als angenommen wurde,
daß die Angeklagte sich im guten, wenn auch rechtsirrtümlichen Glauben befunden habe. Aus diesem Grunde sei das erste Urteil aufzuheben und die Angeklagte freizusprechen.
** Ein Opfer des Spielteufels ist der Buchhalter Ringer in Berlin geworden, der zur Zeit im Untersuchungsgefängnis seiner Aburteilung harrt. Ringer bekleidete seit einer Reihe von Jahren eine Stellung in einer größeren Cigarettenfabrik. Er bezog ein Gehalt von monatlich 300 M. und genoß das besondere Vertrauen seines Chefs. Im Sommer 1900 benutzte er seinen Urlaub zu einer Reise nach Monte Carlo. Er opferte dort am ersten Abend der Spielbank seine sämtlichen Barmittel und mußte an seinen Chef um Ersatz depeschieren. Dieser schickte ihm bereitwilligst 300 M. mit der Ermahnung, nunmehr dem verführerischen Ort den Rücken zu wenden, Ringer folgte dem Rate nicht, auch diese 300 M. opferte er dem Spiel. Auf ein nochmaliges Bitten sandte sein Chef ihm 100 M. zur Heimreise. Durch diese trüben Erfahrungen keineswegs gewitzigt, ging das ganze Sinnen und Trachten des Ringer nur dahin, den Verlust durch nochmaliges Spielen wieder einzuholen. Er reiste in diesem Frühjahre wieder heimlich nach Moute Carlo und kehrte fast mittellos nach Berlin zurück. Seine Leidenschaft für das Spiel hatte nur zugenommen. An einem Maiabend nahm er aus dem Geschäft 2000 M. mit, um sie bei einer Bank zu hinterlegen. Er kehrte nicht nach dem Geschäft zurück. Nach etwa acht Tagen wurde er in der Friedrichstraße verhaftet. Ringer behauptete, die 2000 M. auf dem Wege zur Bank im Omnibus verloren zu haben. In seiner Verzweiflung habe er den Entschluß gefaßt, sein Glück an der Spielbank in Spaa zu versuchen, um vielleicht durch einen hohen Gewinn in die Lage zu kommen, seinem Chef das Geld ersetzen zu können. Er sei noch an demselben Abend abgereist und habe seine Braut mitgenommen. Am ersten Tage habe ihm das Glück gelächelt, er habe 900 M. gewonnen. Dann habe er aber alles Geld wieder verloren.
Es wird angenommen, daß Ringer, im Besitze des Geldes, der Versuchung erlegen und nach Spaa gereist ist, um seiner Spielleidenschaft zu fröhnen.
** Ein schweres Schiffsunglück ereignete sich am Donnerstag
Morgen an der irischen Küste. Der größte Dampfer der White Starlinie, der Oceanic rannte in der Nähe von Tuskar Rock den irischen Küstendampfer Kincora aus Waterford in Grund. Die Kincora sank in tiefem Wasser in weniger als zehn Minuten. Die Oceanic verließ Liverpool mit 1200 Seelen an Bord auf der Ausreise nach Amerika, unter den Passagieren befanden sich einige der reichsten Leute der Welt. Die Kincora war mit einer kleinen Ladung von Limerick nach Liverpool unterwegs. Beide Schiffe befanden sich die ganze Nacht hindurch in einem undurchdringlichen Nebel. Als der irische Dampfer dann kurz nach 1 Uhr nachts in der Nähe des Narrells Leuchtturmes ganz langsam fuhr, hörte der Mann am Auslug plötzlich ein Nebelhorn, das ganz in der Nähe zu sein schien. Diese Beobachtung wurde sofort dem Kapitän gemeldet, und gleich darauf wurde auch schon das Licht eines Oceandampfers sichtbar. Der Nebel war so dicht, daß der Kapitän von der Brücke aus das Licht nicht sehen konnte, das der Mann am Auslug meldete. Einen Moment später wurden die gewaltigen Linien der Oceanic sichtbar und in demselben Augenblicke war der Zusammenstoß auch schon erfolgt. Der kleine Dampfer wurde in der Nähe des Maschineuraumes getroffen und beinahe vollkommen auseinandergerissen. Eine Scene der fürchterlichsten Aufregung folgte. Sofort war klar, daß jede Hoffnung, das Schiff zu retten, verloren sei. Vom Oceanic aus wurden sofort Taue ausgeworfen und zwei Boote herabgelassen. Vierzehn Mann von der Besatzung der Kincora kletterten an den Seilen herauf, die übrigen sieben gingen mit dem Schiff unter. Durch den Zusammenstoß waren die Passagiere der Oceanic aus dem Schlaf geweckt worden, alles stürzte auf Deck und beobachtete von dort aus die Rettungsarbeiten. Der Kapitän und die Offiziere machten sofort bekannt, daß das Schiff selbst keinerlei Schaden genommen habe. Der Dampfer blieb dann bis Tagesaubruch in der Nähe der Unfallstelle. Als man dann einsah, daß weiteres Suchen nutzlos sei, ging er nach Quenstown ab, wo die gerettete Besatzung der Kincora an Land gesetzt wurde. In dem Salon des Oceandampfers wurde eine Sammlung für die Hinterbliebenen der Ertrunkenen veranstaltet. Der Dampfer wurde genau untersucht, und als sich dann herausstellte, daß die Verletzungen äußerst geringfügig seien, ging er noch an demselben Nachmittag nach New=York weiter.
** Der Golddiebstahl in San Francisco. Wie man aus San Francisco berichtet, gestand der in der Golddiebstahlsaffaire verhaftete Arbeiter, daß er das Gold gestohlen und den Plan dazu entworfen habe, als er noch in den Selby Smelting Works beschäftigt war. Er gab seine Arbeit unter dem Vorschützen von Krankheit auf und begann sofort die Arbeit an dem Tunnel, die volle drei Monate in Anspruch nahm. Er trug die halbe Tonne Gold nach der Werft der Gesellschaft und mußte dazu vierzehnmal hin= und hergehen. Der Diebstahl wurde in der Montag Nacht ausgeführt, dann versenkte er die Beute mitsamt seinen Werkzeugen in die San Francisco Bai. Der Dieb behauptet, daß niemand weiter von dem Diebstahl oder von dem Plane gewußt habe, er ist aber nicht in der Lage zu sagen, warum er gerade diesen Versteckplatz gewählt habe, übrigens der schlechteste und ungeeignetste, den er in der ganzen Umgebung hätte finden können. Es heißt, daß die Gesellschaft Winter eine Entschädigung von 5000 Pfd. Sterl. versprochen habe, wenn das Gold wiedergefunden werde. Außerdem habe die Gesellschaft ihm versprochen, ihn nicht weiter verfolgen zu lassen, wenn er alles gestehe. Winter nahm darauf die Detektive und einige Arbeiter mit an die Stelle, wo er das Gold versenkt habe und zeigte mit Steinwürfen an, innerhalb welcher Grenzen das Gold im Wasser liege. Er ging dann selbst mit in das Wasser und half die Säcke herausziehen, in denen das Gold versenkt war. Schon am ersten Tage wurde Gold im Werte von 28000 Pfd. Sterl. wiedergefunden. Dies ist gerade die Hälfte der geraubten Menge. Bewaffnete Leute bewachen die ganze Stelle, damit nicht Unbefugte zu suchen aufangen. Die Gesellschaft will sofort einen Damm in die See bauen lassen, damit das Gold nicht durch Wellen fortgetrieben werden kann. Wahrscheinlich ist jedoch, daß die Behörden Winter doch verfolgen werden, ganz einerlei, was die Gesellschaft ihm versprochen hat. Wärd er für schuldig befunden, so wird seine Strafe nicht unter dreißig Jahren Gefängnis betragen.
60) Ein seltenes Gaunerstück. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus London unter dem 13. d..: Die englischen Gerichte beschäftigen sich angenblicklich mit einem internationalen Hochstabler, der fast in der ganzen civilisierten Welt Spuren seiner verbrecherischen Thätigkeit aufweisen kann, und soeben von Amerika nach hier ausgeliefert worden ist, um wegen eines Checkdiebstahls und Fälschung abgeurteilt zu werden. Aus Anlaß ähnlicher Vergehen, speciell alber auch wegen fortgesetzter, skrupellosester Heiratsschwindeleien wird dieser Mensch, der sich immer sehr hochtrabende Namen, wie Prinz Borghese, Frhr. v. Berger, Graf Paciavelli usw. beizulegen pflegte, in noch vier anderen Ländern, nämlich in Deutschland, Oesterreich(seiner Heimat), Frankreich und Amerika von den Gerichten„verlangt“, und hat also noch eine lange Reihe von Gefängnis= und Zuchthausstrafen vor sich. Sein wirklicher Name ist Emanuel Borges, und seit 16 Jahren gehört er bereits dem englischen Verbrecheralbum in effigie an. Einen merkwürdigen Gaunerstreich vollführte er im Jahre 1898 in NewYork, indem er sich bei dem Generalmanager W von der Great Central Pacific Railway als„Geheimagent und Vertreter“ der deutschen Regierung, Baron Egloffstein, einführte, der in sekreter Specialmission

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223= Sonntag, 15. August 1901
nach New=York gesandt worden sei, um die Verwaltung der Eisenbahn
auf folgende, höchst delikate und politisch äußerst wichtige Angelegenheit aufmerksam zu machen: Mit dem in etwa drei Wochen fauligen Dampfer Fürst Bismarck werden von Deutschland etwa 500 Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften verschifft werden, die nach Japan bestimmt seien, um daselbst laut geheimer Abmachung zwischen der deutschen und japanischen Regierung als Instruktoren und Drillmeister in die Armee des Mikado eingestellt zu werden. Die ganze Sache ei so durchaus geheim und delikat, daß nicht einmal die deutschen Konsuln in den Vereinigten Staaten von drüben aus unterrichtet worden seien. Dieser Trausport dürfe vorläufig unter reinen Umständen zur Vermeidung politischer Komplikationen den Regierungen von England, Rußland und Frankreich bekannt werden, zumal ein Krieg zwischen Japan und Rußland und sonstige Störungen im fernen Osten nahe bevorständen. Die deutschen Offiziere und Mannschaften würden als gewöhnliche Touristen in Civilkleidung auftreten und müßten in kleineren Abteilungen über den amerikanischen Kontinent westwärts trausportiert und in Sau Francisco weiter nach Japan verschifft werden. Er, Baron Egloffstein, habe nur den Auftrag, den Herrn Generalmanager auf diesen Transport aufmerksam zu machen, damit die Gesellschaft die entsprechenden Vorkehrungen unter Beobachtung der größten und vorsichtigsten Geheimhaltung zur Weiterbeförderung treffen könne. Die natürlich sehr hohen Unkosten würden von dem ältesten Offizier an Bord sofort bei der Landung beglichen werden. Durch sein ungemein gewandtes, aristokratisches und sicheres Auftreten wußte der Gauner den gewiß auch nicht auf den Kopf gefallenen Yankee so sehr einzunehmen, daß jedes Wort, welches er über seine„geheime Mission“ äußerte, geglaubt wurde, und daß der Manager ihm offiziell den Dank der Gesellschaft für die große„Ordre aussprach, ihn zum Diner einlud und ihm am nächsten Tage nach amerikanischem Usus eine kleine Kommission in Gestalt eines Checks über 500 Dollars ins Hotel sandte. Diese Kommission bildete natürlich das einzige Objekt des raffiniert angelegten Schwindels, und „Baron Egloffstein“ trieb seine Unverschämtheit so weit, den Manager am nächsten Abend zu einem ausgesuchten Revanchediner bei Delmonico einzuladen, was natürlich auf Basis der 500 Dollars eine Kleinigkeit war. Während dieses Liebesmahles entwickelte der„Baron“ eine fernere derartig bezaubernde Liebenswürdigkeit, daß Mr. W.„sich die Freiheit nahm“, ihm ein Freibillet für die ganze Reise nach Sau Francisco und zurück mit vollständig freier Bewirtung und Aufnahme in den Eisenbahnhotels anzubieten, was natürlich mit weltmännischer Offenheit dankend acceptiert wurde.„Baron Egloffstein“ erklärte, daß ihm dieser kleine„Trip“ sogar sehr gelegen komme, da er hiermit die Zeit bis zum Eintreffen des Dampfers, wobei er natürlich zugegen sein müsse, gerade ausfüllen könne. In aller Seelenruhe bereiste auf diese Weise der Ganner die interessante Strecke nach San Francisco auf Kosten der Gesellschaft, und als dann schließlich der Fürst Bismarck im Hafen von New=York eintraf, und der Eisenbahnmanager die getroffenen Vorkehrungen für den Weitertrausport der deutschen Soldaten in Betrieb setzen wollte, da— war natürlich kein einziger Offizier oder Mann für die Reise nach Japan an Bord des Dampfers vorhanden, und der„Baron“ glänzte selbstredend ebenfalls durch Abwesenheit. Der Generalmanager Mr. W. bezahlte sämtliche entstandenen Unkosten aus seiner eigenen Tasche und kann es heute noch nicht verstehen, daß er als smarter Yankee auf diese unglaubliche Weise von einem der renommiertesten Gauner der Jetztzeit zum Narren gehalten worden ist. H
*# Volkstümliche Hochzeitsfeier in Ostpreußen.
Wenn ein Mann und ein Mädchen sich gern heiraten möchten, heißt es: sie narren sich. Damit ist keineswegs gemeint, daß sie einander zum besten hielten; es bedeutet allen Ernstes, sie seien sich gut, natürlich in jener Weise, die das im ganzen nüchtern denkende Volk sich vorstellen kann. Ein bloßes Kokettieren ohne den Wunsch einander fürs Leben anzugehören, wird sicherlich äußerst selten vorkommen; das ist mehr eine Blüte der höheren Kultur! Unvergeßlich wird mir jene längst zur Vogelscheuche gewordene Dörflerin sein, die als zweite Frau eines gleichfalls verwitweten alten Mannes nimmermehr ihren ersten Gatten vergessen konnte und mit Vorliebe von der ein halbes Jahrhundert zurückliegenden Zeit sprach, da besagter„Erster" um sie warb. Sie liebte ihn damals und hörte nie auf ihn zu lieben, während er allmählich weniger zärtlich und treu geworden war. Aber„es war ein sehr schöner Mann gewesen. Er konnte auch schreiben. Seine Briefe aber habe ich verbrannt. Er schrieb Bittbriefe, auch Liebesbriefe— eine Erklärung für die erstgenannte Art war nicht gegeben. Um einen Brief thut's mir noch heute leid; das war der schönste, das war'n gedruckter, den hatte er gekauft. Da stand'rin vom Küssen; und das war so schön zu lesen.“ Dieser unvergeßliche Mann war selber„auf die Frei gegangen“, d. h. er hatte persönlich um seine geliebte Karoline gefreit und keinen Vermittler gebraucht, der so oft unentbehrlich ist. Der Mann war„Richtstroh“, nämlich nicht nur ein schöner, wohlgefälliger Mann, sondern auch einer, der sein gutes Auskommen hatte und bald an den eigenen Hausstand denken konnte. Karoline vermehrte also nicht die Zahl der alten Mädchen, die von sich sagen:„Richtstroh kam nicht, und Krummstroh wollt' ich nicht.“ Ob sie eine ältere Schwester„auf den Backofen gesetzt“, d. h. vor dieser sich verheiratet hatte, meldet die Chronik nicht. Die Ausstattung wurde aufs beste besorgt, und wenn noch etliche Dinge gefehlt hätten, würden Verwandte und Freunde sie als Hochzeitsgaben mitgebracht haben. Indem wir annehmen, daß Karoline und ihr Unvergeßlicher in herkömmlicher Weise ihre Hochzeitsfeier begangen haben, wollen wir dieser herkömmlichen Weise näher treten.
Der letzte Abend vor der Hochzeit wird meist„Polterabend genannt, ebenso den höheren Ständen nachgeahmt, wie die gedruckten Einladungskarten, welche aber noch nicht die volkstümlichen„Platzmeister“ ganz verdrängt haben. Am Polterabend liefert Freund und Nachbar zunächst allerlei Lebensmittel ins Hochzeitshaus, denn es soll viel gegessen und viel getrunken werden. Eine kleine Bewirtung wird den Geschenkbringern zu teil, während stundenlang alles angesammelte oder irgend aufzutreibende schadhafte Geschirr mit größtem Gepolter gegen die Thür des Zimmers geworfen wird, in dem sich das Brautpaar befindet. Eine gedruckte Einladungskarte enthält einige leere Stellen zum Ausfüllen mit Namen und Daten; es wird aber meist noch hineingeschrieben: wir machen dem Herrn die Ehre! Der Platzmeister kommt etwa acht Tage vor der Hochzeit zu den einzuladenden Personen. Er hat eine breite Schärpe, an der Hüfte ein angestecktes, flatterndes Taschentuch, Blumen und bunte Bänder. Ganz gleich, ob er zu Pferde oder zu Fuß kommt, er muß eine lange Peitsche haben und mit dieser tüchtig und wiederholt kuallen, bevor er die Schwelle des Hauses überschreitet. Hier hat er lange oder kurze Anreden zu halten in Versen,
denen eine Abnützung durch Ueberlieferung und eine kritiklose Wiederholung einen unleugbar echten Charakter verleihen. um Hochzeitstage giebt es mehrere, mindestens zwei Platzmeister; und das ist gut, denn der Mühe und Arbeit sind übergeuug. Die weiblichen Personen, die im Range dem Platzmeister gleichkommen, werden Brautjungfern genannt und haben alles zu thun, was Kellnerinnen usw. zukäme. Diejenigen Mädchen, welche nicht zu diesem Amte gewählt werden, heißen„Spitznickel". Die Braut trägt am Hochzeitstage fast ausnahmslos ein schwarzes Wollenkleid mit weißem Strich an Hals und Händen. Der grüne Kranz besteht aus wirklichen oder gemachten Myrtenblättern. Zuweilen vervollständigen Handschuhe den Hochzeitsstaat; immer aber wird ein zusammengefaltetes Taschentuch krampfhaft in der Hand gehalten. Der Bräutigam, in dunkeler Tuchkleidung, schmückt sich durch ein grünes Sträußchen im Knopfloch und durch Handschuhe. Die unerläßlichen Musikanten zu besorgen und zu bezahlen ist Sache der Platzmeister und der anderen jungen Männer; aber während der Hochzeitsfeier werden die Gäste noch mit Zahlungen in Anspruch genommen; denn es gilt als Ehrensache, recht oft ein„Vivat“ und Extratänze zu bestellen, wofür besonders zu zahlen ist. Bei einem„Vivat“ spielt die Musik z. B. Die Wacht am Rhein, Heil dir im Siegerkranz usw.
Die Trauung am Nachmittag in der meist—1½ Stunde entfernten Kirche bildet nicht nur den natürlichen Mittelpunkt der Feier, sondern gewissermaßen auch eine Unterbrechung in dem andauernden Tanzen, das bereits am Vormittag beginnt und nach erfolgter Tranung bis in den Vormittag des nächsten Tages hineinreicht. Die Fahrt zur Kirche ist eine Hauptforderung, und selten wird ein Hochzeitspaar den Weg zu Fuß zurücklegen. Um 1 oder 2 Uhr mittags geht die Fahrt los auf einem mit Grün geschmückten Erntewagen, auf dem so viele Platz nehmen, wie nur irgend hineingepreßt werden können. Der Knecht, welcher das vierspännige Gefährt lenkt und seine Ehre im schnellen Fahren sucht, ist gewöhnlich schon in bedenklicher Verfassung, wurde doch schon fleißig„Gesundheit getrunken". Während des Fahrens knallen die Platzmeister mit den langen Peitschen, Pistolenschüsse werden reichlich abgegeben, die Mädchen„juchzen“ laut, die auf dem Wagen eingepfercht dasitzenden Musikanten blasen nach Möglichkeit. Und so rast der Hochzeitszug dahin. Langsames Fahren und Anhalten unterwegs gelten als unheilverkündend. Nur an einer Grenze darf oder muß vielmehr angehalten werden. Es gilt auch als ein schlimmes Zeichen, wenn sich z. B. irgend etwas
am Anzug der Braut während der Fahrt lockert. Auch das Wetter giebt Veranlassung zu allerlei Gerede; wenn z. B. Sturm ist, so werden sich die jungen Eheleute schlecht vertragen. Die Eltern bleiben fast immer zu Hause; aus dem Freundeskreise gewählte ältere Personen—„der gute Mann“ und„die gute Frau“ genannt— vertreten sie. Um das Glück für die Zukunft zu sichern, trägt die Braut im Schuh ein Geldstück, für das sie bei der Heimkehr einen Schnaps kauft, den der ihr soeben angetraute Mann austrinken muß. Nun ist nicht nur für„Glück“ gesorgt, sondern auch dafür, daß der Mann nie seiner Frau etwas verschweigen kann; sie wird immer alles rechtzeitig erfahren und überhaupt Macht haben. Während der Trauung muß das Brautpaar dicht nebeneinander stehen, damit niemand zwischen den beiden hindurch zum Altar sehen kann; wer doch einen Blick dahin gewinnt, kann dem Paare Böses wünschen. Wem es gelingt, nach der Trauung den anderen nach seiner Seite hinzuziehen, wird während der ganzen Ehe herrschen. Der Braut ist diese Möglichkeit auch gegeben, wenn sie dem Bräutigam vorher das sogenannte„Hälschen", d. i. Chemisette, ordnen durfte. Sobald der Hochzeitszug die Kirche verlassen will, eilt ein Platzmeister an die Kirchenthür, um von jedermann eine Geldgabe zu empfangen. Aus dem Hochzeitshause gehen einige zur Begrüßung mit Brot und Schnaps an die Grenze, über welche der zurückkehrende Zug kommen muß. Dort wird beides dem jungen Paare angeboten und mitunter die Flasche dann zerschlagen. Während dieser einigermaßen feierlichen Handlung sammelt ein Platzmeister abermals Geldbeiträge ein.
Sobald der Zug das Hochzeitshaus erreicht hat, findet sofort eine Bewirtung statt. Alles muß so reichlich vorhanden sein, daß man nachher den meisten oder doch vielen etwas davon nach Hause mitgeben kann. Kuchen, Brot, Butter, Kaffee, Schnaps, Bier, Grog usw. machen den Anfang. Die Herrichtung des Abendessens übernehmen einige ältere Frauen. Milchreis und Fische sind unentbehrlich; ferner giebt es Fleisch und Klöße. Gewöhnlich werden zwei lange Tische nebeneinander gestellt, zwischen denen so viel Platz bleiben muß, daß die Musikanten während des Essens dort stehen und spielen können. Das Brautpaar sitzt oben an einer Tafel. Hinter ihm wird der Platz an der Wand mit Grün, Blumen, Bildern und Lichtern geschmückt. Wenn die Brautjungfern nicht zuerst die Bedienung übernehmen, sitzen sie neben dem Brautpaar, während die Platzmeister bedienen. Später wird gewechselt; die Platzmeister und Musikanten essen, während die Brautjungfern sie bedienen. Es wird nach Möglichkeit gescherzt, und manch alter Spaß kommt wieder zu seinem Rechte. Dahin gehört„die verdeckte Schüssel". Die Gäste rufen den Brautjungfern und Platzmeistern zu: es solle ein lebendiges Tier in verdeckter Schüssel herbeigebracht werden. Man beeilt sich, dem Wunsche nachzukommen. Unter scherzhaften Verhandlungen wird das Tier endlich gezeigt; meist ist es eine Henne, die verängstigt das Weite sucht. Es kann aher auch eine Fliege sein. Ein anderer Scherz besteht darin, daß sich eine Brautjungfer dem jungen Paare nähert, während sie einen mit Wassergefüllten Teller in der Hand hält: in dem Wasser liegt ein grünes Sträußchen. Das Mädchen sagt ein Gedicht auf und besprengt dann mit dem Sträußchen das Paar. Auch„der süße Kuß“ ist sehr beliebt. Die Braut verlangt ihn von der ersten Brautjungfer. Letztere bringt zum Ergötzen für Neulinge ein Stückchen Zucker herbei. Auf eine Geldgabe ist es abgesehen, wenn beim Schluß des Hochzeitsmahles die alte Frau, die vornehmlich am Herde waltete, erscheint. Sie hat eine Hand oder auch den ganzen Arm bewickelt, was andeuten soll, sie habe sich beim Kochen arg verbrannt. In den Kochlöffel, den sie jedem entgegenhält, muß ein Geldstück gelegt werden, wodurch sie schließlich eine nette kleine Summe erhält. Bleibt viel Speise und Trank von der Hochzeitsfeier übrig, so wird ein paar Tage darauf die„Nachhochzeit“ ausgerichtet, d. h. die Freunde und
Nachbaren stellen sich ein, alle Reste zu vertilgen. Aber es wird wohl selten viel übrig bleiben, denn an solchem Tage entwickelt
Freuden.
Hinzuzufügen wäre noch, daß der Bräutigam nicht die Schuhe der Braut besorgen darf, sonst liefe sie ihm davon. Die silbernen Tranringe werden zur Tranung natürlich angesteckt; aber nachher trägt nur die Frau den ihrigen und zwar am Ringfinger der rechten Hand; der Mann steckt den Ring nie wieder an Der Brautkranz wird verwahrt; hat jemand Krämpfe, so bröckelt man einige Blätter der Kranzes in Wasser und bereitet einen Thee.
selechke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Ju
Die Not bricht Eisen, wenn man nicht zu feig ist, mit dem Eisen### Not zu brechen.
Freundliches Geben— zieret das Leben;
Schließe dem Dürftigen nimmer die Hand.
Frommes Erbarmen— läßt nicht verarmen,
Wohlthun ist Quelle im brennenden Sand.
Kein Weiser setzt sich hin,
Verlor'nes zu bejammern; nein, er sucht Mit frischem Mut es wieder einzubringen.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler.)
A bietet Tournee, paßt dann aber, als V dies hält. Hreizt bis=Hand spiel, aber V hält auch dies und spielt auf folgende Karte=Handspiel. aK, D, 9. 8, 7; bA; dA. D, 9. 8.
(Kreuz=König,=Dame,=Neun,=Acht.=Sieben, Pique=Aß, Eckstein=Aß, =Dame,=Neun,=Acht.)
im Skat nur 2 Sieben liegen, gewinnt V das Spiel mit Wie saßen die Karten, wie ging das Spiel?
Diamanträtsel.
Obwohl
Schneider.
95
228 417 58X
264/55 6
XAX Fyn
—
10
5
1. Stelenregung.
2. Befestigungsmittel.
3. Tier der griechischen Sage.
4. Hausgerät.
5. Getränk.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AA, C, EEE GG, H, I, L, M, N. PP, RR. SSsS, T, ULU derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die wage rechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung biiden.
Akrostichon.
Es sind 8 Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung Von jedem dieser Wörter ist durch Voransetzung eines passenden Buchstaben ein neues Hauptwort von der unter b ersichtlichen Bedeutung zu bilden. Die hinzugefügten Buchstaben, also die Anfangsbuchstaben der Wörte unter b ergeben im Zusammenhang den Namen eines europäischen Staats a. b.
1. Kartenbezeichnung— Ausweis.
2. Himmelskörper— Kirchliches Fest.
3. Nordische Gottheiten— Schmuck der Flur.
4. Rückstand— Behälter.
5. Getränk— altgermanisches Volk.
6. Insekt— Nahrungsmittel.
7. Männliche Zier— Einteilungshegriff.
8. Wichtiges Organ.— scharfe Flüssigkeit.
Worträtsel.
Beim Leid gibt's Trost dem wunden Herzen,
Am Tag ist es die Essensstunde;
Gefünl hat es bei Andrer Schmerzen,
Doch bei der Teilung gibt es Kunde.
Bilderrätsel.
De7+.— 1.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
der vorigen
Schachaufgabe.
W. Kcs, Das, LhS, Ser. f5. Bb3. c2, 13, h2.
Schwr. Ket, Lg8, Ses, Bal. an, b7, g6, h4, hs.
1. Se7—c6, Kd5; 2. Sfe7+— 44—53:; 2. Sed4 5
1 gt; 2. Sd8-.— l.’'f5:; 2. Sed4+.— 1.
„ Std4+.— 1. Lhf; 2. Sed4+.— 1. bes:: Sd6: 2. Das:+.—
Diamanirätsel.
R U M
T ANN E
H UN O E R T
H UND S TAGE S 7 A T T O N
* R AN Z
A G A E
Buchstabenrätsel.
All; Ball, Fall, Hall. Telegraphenrätsel.
Jedem Nairen gefällt seine Kappe.
(läger. Orden, Kinna, Arte. Rhein, Gries, Fächer, Ball, Tasse, Birse
Karpsen, Pfennig.)
Tauschrätsel.
Rock, Eier, Ratte, Erbe, Harm, Marder, Wand, Rede, Kaste. Rembrandt.
Bilderrätsel.
Zwei harte Steine mahlen nicht gut.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Könj.