Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Selztigen Preis:— Bevorzuat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Teppiche, Gardinen, Rouleaux, Polstermöbel, Betteinlagen.
Ganz besonders vortheilhafte Kaufgelegenheit
für Braut-Aussteuern und Neu-Einrichtungen
Gegründet 1838. 8
Nr. 28.
Feruspr.: Redaction 25.. Köln, Montag, 28. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KOLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
."* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf meine Firma und Strasse achten zu wollen.
Inventur-Verkauf
mit 10% Rabatt bei sofortiger Baarzahlung
auf alle vorräthigen Artikel, allein ausgenommen Holzmöbel.
Günstigste Kaufgelegenheit für bekannt gediegene und beste
Leinen, Weisswaaren, Wäsche, Gebild, Damen-Kleiderstoffe und Confection,
90
Special-Geschäft für Hausbrand.
* Vow
PoMMONUT
Fernsprecher 1439. Gegründet 1853
stlager: Lindenstr. 25.
a. Kohlen, Coks. Stein- und Braunkoblen-Brikets.
Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Stempel
in Kautschuk u. Metall
Rothgerberbach
33
Telephon
1779
heute Ziehung.
Fortsetzung täglich
bis zum Mittwoch
der Mühlhausener
Geld-Lotterie.
Hauptgew.: M. 100.000, 50,000 2c.
Lose zu M. 3,30 bei uns noch zu haben.
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotterie=Ges.,
Schildergasse 16 a. d. Hohestraße. Tel. 1370.
Se
Anzeige und Empfehlung.
„ Habe mich Venloerstrasse 327 in Köln„
Ehrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach, als
= Zahntechniker=
niedergelassen. Früher Erster technischer Assistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren, Zahnziehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Zahntechniker,* Venloerstraßze 32.
Bernhard Hirsch,
T tte
Anst, Handwerter fiunden, Ron. Logis# Urin-Untersuchungen
s und Schlafstellen. Elstergasse 28. J. Hartzheim Nachf., P. Tervais, Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Paste. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren. Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c.* Der Vorstand.
Gas=Glühlicht=Lampe Lucas,
Lichtstärke 500 Kerzen, Gasverbrauch Stunde 8,5 Pfg., für große Näume die beste und billigste Beleuchtung, überall anzubringen, keine Nebenanlagen, auf Wunsch zur Probe, verschiedene Lampen in Betrieb zu sehen, empfiehlt
Adam Wingen, Nuhr 4(Breitestraße),
Gas= und Wasser=Installation. Fernsprecher 6632.
3 Eine Braut!
####raufta.besten b. bill. Preis.
Klöppelspitzen
D Einsätze, Ecken.
Passen, Tablets,
Deckchen, Läufer.—
## Madeira=Hau stickerei 5 Schweizer=Feston
9
* Spezial=Geschäft bei a Hermann Preissig,
aus dem Erzgebirge,
T 26 Langgasse 26.
artoffeln
(frostfrei).
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfel,
schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf
billigst. E. Kneffel.
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 23* Montag, 23. Januar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
∆ Die schwarze Schar.
[29] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
„Nun, den Brief... du weißt ja,“ sagte der Büffel, der von dem überstandenen Kampfe noch ganz außer Atem war. „Den Brief, den man an dich richtete, und den ich seit drei Tagen bei Jorre zu erfragen hatte. Er hat ihn mir aus der Tasche gestohlen, das war ein Polizeiagent.“
„Ihr Tölpel! Und dem habt ihr nicht den Garaus gemacht?“ schrie der Peruaner, zu Seidenfaden und Alleswisser gewendet, denen es endlich gelungen war, aus der Kneipe zu schleichen. Zerknirscht ließen sie die Köpfe sinken.
„Vorwärts!“ befahl der Peruaner, zu Schnüffler gewendet. „Eile den Leuten nach. Und daß du deine Sache gut machst!"
In der nächsten Sekunde schoß Schnüffler wie ein Pfeil davon, um sich den beiden Unbekannten an die Fersen zu heften. Seine drei Gefährten folgten ihm in größeren Abständen.
Der Maurer und dessen Gefährte mußten schon einen beträchtlichen Vorsprung haben. Schnüffler rannte mit der ganzen Schnelligkeit seiner Beine ihnen nach, um sie einzuholen.
Als er an einer Vertiefung vorüberkam, in welcher sich die Bude eines Schuhflickers befand, konnte er in der herrschenden Dunkelheit freilich nicht den kleinen Mann sehen, der, dicht an die Mauer geschmiegt, den Hals spähend ausstreckte, als hätte er mit den Blicken die Finsternis durchdringen wollen.
Als Schnüffler vorübergerannt war, verließ der Mann sein Versteck und lauschte: Da er aber neuerdings Schritte vernahm. so zog er sich abermals in sein Versteck zurück.
Nach einander kamen der Peruaner und dessen Gefährten an ihm vorüber und verschwanden um die Ecke des ChapelleBoulevards.
Nun verließ Bidache sein Versteck.
„Jetzt habe ich sie,“ sagte er sich.„Sie müßten mit dem Teufel im Bunde sein, wenn sie mir entgehen sollten.“
Damit heftete er sich an die Fersen der Männer, die noch vor wenigen Minuten ihn verfolgt hatten, während Schnüffler dem jungen Irländer nachsetzte, der, die Hände in den Taschen, ruhig durch die Martyrs=Straße schritt, eine heimatliche Weise vor sich hinpfeifend.
13.
Das Haus Nummer 35 in der Myrrha=Straße ist ein großes, sechsstöckiges Gebäude, dessen schwarze, unreine Fenster, die keine Läden und keine Vorhänge aufweisen, mächtigen Thränen gleichen, die über die Außenmauer herabrieseln, als sollte schon damit das grenzenlose Elend angedeutet werden, welches innerhalb dieser Mauern herrscht.
Frau Greliche bewohnte im sechsten Stockwerk dieses Hauses, unmittelbar unter dem Zinkdache, ein einziges Zimmer, welches im Winter eisig kalt, im Sommer sengend heiß war. Neben diesem Zimmer, dessen gesamte Einrichtung aus einem schmalen Bett und einem Ofen, der niemals geheizt war, sowie aus einem Tisch und zwei wackeligen Stühlen bestand, befand sich eine völlig dunkle Kammer mit einem Bette, das für Jacques Greliche bestimmt, aber nur selten in Anspruch genommen war.
Johanna stieg die sechs Stockwerke auf einer Treppe empor, der man die Unreinlichkeit förmlich anroch. Am Ende eines Korridors rechter Hand lag die Thüre des von der Witwe Greliche bewohnten Zimmers.
Johanna pochte an diese Thüre, und Frau Greliche öffnete. Seidem Johanna den Fuß in dieses Haus gesetzt hatte, fühlte sie ihr Herz von einem schmerzlichen Gefühl erfaßt. Sie hatte blasse, hagere Frauen, in Lumpen gehüllte Kinder an sich vorübergehen sehen, hatte erraten, daß sich hinter diesen Thüren, hinter welchen kein Lachen, kein Gesang vernehmbar war, das grinsende Elend eingenistet habe.
Dieser Eindruck verstärkte sich noch, als sie in die Dachstube trat, in der die Witwe Greliche langsam dem Hungertode entgegenging. War es möglich, daß menschliche Wesen in solchem Elende lebten? Ueber die eisernen Querstangen des Bettes war eine durchlöcherte Decke gebreitet, unter welcher sich ein paar Hand voll Stroh befanden. Dies war das Lager, auf welchem die alte Frau schlief. Das Bettzeug war schon längst in die Pfandleihanstalt gewandert, um dem dem Trunke ergebenen Greliche noch einige Flaschen Branntwein zu spenden, bevor er starb. Die einzige Matratze, die der Greisin geblieben war, hatte sie in das Bett des Sohnes gelegt, damit er weicher liege, wenn er eine Nacht bei ihr verbrachte.
Als die Witwe Greliche das selbst in seinen Trauergewändern hinreißend schöne junge Mädchen bei sich eintreten sah, wich sie erstaunt zurück, und das liebreizende jungfräuliche Gesicht mit dem sanften, teilnehmenden Ausdruck aublickend, fragte sie: „Welchem Umstande verdanke ich die Ehre eines solchen Besuches?“
„Ich habe gehört,“ gab das junge Mädchen zur Antwort,„daß Sie sehr unglücklich seien, und da kam ich, um zu sehen, worin ich Ihnen nützlich sein könnte.“
Die alte Frau verhüllte sich das Gesicht mit den runzeligen Händen und brach in Schluchzen aus. Tief bewegt ließ sich Johanna auf einen Stuhl nieder und richtete saufte, tröstende Worte an sie. Nach einigen Minuten schien sich die Alte zu beruhigen, und dann setzte sie sich neben ihren Gast auf den zweiten Stuhl.
„Ja, ich bin sehr unglücklich,“ murmelte sie starren Blickes und mit gesalteten Händen.„Ich glaube nicht, daß jemand im Leben mehr gelitten haben könnte als ich.“
Obschon ein gewisser Stolz in ihr war, der ihr verbot, sich jemand gegenüber zu beklagen— sie wäre lieber Hungers gestorben, als daß sie in den Straßen gebettelt hätte—, vermochte sie jetzt die sich ihr auf die Lippen dräugenden Schilderungen ihrer bisherigen Leiden und Qualen nicht zu unterdrücken.
Und während ihr die Thräuen langsam über die eingefallenen Wangen rollten, schilderte sie ihr Leben, das so vielen Frauen ihrer Art gemeinsam war. Ihre Eltern waren einfache, rechtschaffene Arbeiter gewesen. Sie selbst hatte eine gewisse Erziehung erhalten, womtt sich das sanfte und geduldige Wesen erklärte, das sie inmitten aller Heimnchungen bekundet hatte. Im Alter von zwanzig Jahren wurde sie die Frau eines Wagenlackierers, mit dem sie zwei Jahre lang sehr glücklich uno zufrieden lebte.
Dienstag
Röhrergasse 21.
den 29. Januar
1301:
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Mar Granzow.
Das Konzert findet im neuen großen Lestsaale statt, Eingang vom Appesthosplatz.
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture„Die Weihe des Hauses“ von L. van Beethoven.
Tanz im Lager, Einleitung zum 3. Akt der Oper„Ziethensche Husaren“ von B. Scholz.
Elegie(opus 48 Nr. 3) von P. Tschailowsky.
„Carneval in Paris“, Episode von J. S. Svendsen.
2. Teil:
Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
„Die Mäuschen vor der Falle“, Scherzo von O. Köhler.(Lustig spielen die Mäuschen vor der Falle; ein vorwitzig Mäuschen wagt sich hinein und beginnt zu knabbern; die Falle klappt zu; eiligst entflieht die Mäuseschaar.)
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
„Im Maien zu Zweien“, Walzer von R. Vollstedt.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 9. Abonnements-Konzert findet am Dienstag den 12. Februar statt.
* Die Direktion.
7
1• H
Würzburger Hofbräu.
32.36 Komödienstr. 32/36.
Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Frühstück.— Diners von.20 M. an.— Abendplatten.
Fleischer-Innung,
zu der am Mittwoch den 30. Jannar, abends 9 Uhr, im„Fränkischen Hof“ stattfindenden
ordentl. General-Versammlung.
Bei der reichhaltigen Tagesordnung werden die Herren Kollegen nochmals ebenso dringend wie höflichst gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu
erscheinen. Der Vorstand.
I..: Der Obermeister Wilh. Windscheif.
In
der
Wo spart man Geld?
Schuhfabr. v. Alb. Spiegel, Venloerstr. 353ß.
500 Paar diverse Schuhmaren mit kleinen Fabrikationsfehlern verkaufe ich zu staunend billigen Preisen.
Herren-Zugstiefel, Walk und Einsatz, M. 3,00
Damen-Spangenschuhe.„•75
Mädchen-Halbschuhe(Lackblatt)„.50
Besondere Gelegenheit für Wiederverkäufer.
F
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
für den Kattol mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Arbeitergesuche
* Arbeiterverein
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* F
Dr
831.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto
zu M.50 franko K.50.
Franz Irefeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eisel).
Für Ziegeleien. kende MaschinenPumpe mit Göpelwerk zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Subbelratherst. 390.
ieh= und Wachhund zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 5.
3
Mäcker=Handwagen
kaufen.
billig zu vererlengraben 14.
Kurneval!
billig zu verkaufen.
Kammmachergasse 7.
Prima Aepfel!
Rabauen Pid. 12 Pfg., 10 Psd. 1 Kochäpfel Pfd. 10 u. 12 Pfg., 10 Pfd. 85 Pfg. u. 1 Bei Abn. v. 1 Centn. billiger. G Königstein, Perlengrab. 14.
Echt Bopparder Brot,
4½ Pfd. schwer 58 Pfg., 3„„ 38„
erhalte täglich frisch per Eilgut
G. Königstein. Perlengraben.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots und Hosen billig im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29.
Prachto.
* verkaufen.
junge Hündchen billigst zu Sternengasse 46.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstande sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ein Geschäftsagent, kath., Ende der 30 Jahre, wünscht die Bekanntschaft eines gut kathol. Mädchens od. einer Witwe bis z. gl. Alter zwecks baldiger
Etwas Bildung erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Fr.=Off. m. genauer Adresse unt..“ 459 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. t Anonym bleibt unberücksichtigt. Strengste Verschwiegenheit zugesichert.
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Herrn Gottfried Gösser. Kupsergasse 35, finden statt Dienstag den 29. Januar a. er., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruder chaft hiermit höflichst eingeladen werden
Dann aber war das Unglück über sie hereingebrochen. Veter Greliche ergab sich einem leichtsinnigen Lebenswandel und brachte kein Geld mehr nach Hause. Nach wenigen Jahren schon begann seine Hand infolge des übermäßigen Alkoholgenusses zu zittern und er vermochte seinem Berufe nicht mehr nachzugehen, weil dieser ebenso viel Geschicklichkeit, als Genauigkeit erfordert. So war es sehr schnell bergab gegangen. Das Elend hielt seinen Einzug ins Haus und mit ihm die schlechte Behandlung, die Prügel und Verwünschungen seitens des Gatten. Die arme Frau aber war von zarter Konstitution und zu schwach, um zu arbeiten. Ihr Gatte machte ihr fortwährende Vorwürfe über ihre Unthätigkeit, beschuldigte sie, daß sie die Ursache all des Elends sei, und immer häufiger wurden die Prügel, die sie zu ertragen hatte.
Diese Hölle währte länger denn zwanzig Jahre. Endlich starb Greliche, nachdem er alles im Hause verpfändet hatte, was nicht niet= und nagelfest war. Kein roter Heller war der armen Frau geblieben, so daß sie seitens der öffentlichen Wohlthätigkeitsanstalten Hülfe erhielt. Das heißt, sie bekam wöchentlich zwei Pfund Brot, von Zeit zu Zeit eine Summe von drei Franken und einen kleinen Vorrat von Holz und Kohlen. Und davon lebte sie.
Bisher hatte Frau Greliche nichts von ihrem Sohne gesprochen, obschon er für sie das größte Herzeleid bedeutete. Es war Johanna klar, welchen Empfindungen die alte Frau Gehör schenkte, wenn sie der Existenz ihres Sohnes keine Erwähnung that.
Auch sie machte diesbezüglich keinerlei Anspielungen. Doch als sie sich entfernen wollte, nachdem sie die arme Frau zu trösten versucht und ihr ein Zehnfrankenstück in die Hand gedrückt hatte, wurde die Thüre plötzlich geöffnet und ein Mann trat ein. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
s Die Feier des Geburtstages des Kaisers stand gesterst wesentlich unter dem Eindruck des Trauerfalles, der das kaiserlich? Haus betroffen hat. Die Beflaggung war die übliche, der Zapfenstreich, welcher Samstag Abend seitens der verschiedenen Regimentskapellen stattfand, hatte wie immer Jungdeutschland und sonstige Neugierige auf die Beine gebracht. Gestern Morgen wurde von verschiedenen Kirchtürmen und auf mehreren Plätzen ein Choral und das Preußenlied geblasen. Im Dome celebrierte der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Simar um ½11 Uhr ein feierliches Pontifikalamt, bei welchem die Domherren Generalvikar Dr. Kreutzwald und Hespers als Ehrendiakonen und Dompfarrer Kamphausen als Assistent fungierten. Der Domchor sang unter Leitung des Hrn. Professors Cohen eine Messe Beata Maria virginem von Tinel und zum Schlusse das vierstimmige Tedeum von Perosi. Zahlreiche Mitglieder der Behörden, sowie das gesamte Domkapitel, die Professoren und Alumnen des Priesterseminars wohnten dem h. Opfer bei. In der Minoritenkirche und in Pantaleon fand Festgottesdienst für die Truppen statt, bei welchem die Fahnen der Regimenter neben den Altären aufgestellt waren. Um 12 Uhr fand auf dem Neumarkt große Paroleausgabe statt, zu welcher die Truppen der Garnison im Mantel ohne Gewehr angetreten waren. Als der Herr Gouverneur, General der Infanterie Freiherr v. Wilczeck, den Platz betrat, kommandierte Herr Generalmajor v. Bülow: Stillgestanden, worauf der Herr Gouverneur eine kurze Ansprache an die Truppen hielt und das Hoch auf den allerhöchsten Kriegsherrn ausbrachte, in welches die Truppen und die den Platz trotz regnerischem Wetter umgebende Menschenmenge begeistert einstimmten, während die Fahnencompagnieen präsentierten. Nach dem Vorbeimarsch der Fahnencompagnieen und der Paroleausgabe wurden die Fahnen in die Kommandantur zurückgebracht. Den Ehrensalut, 101 Schüsse, gab das Fußartillerieregiment Nr. 7 ab. Um 2¼ Uhr begann auf dem Gürzenich das übliche Festmahl. Aus einer mächtigen Palmengruppe erhob sich auf der Orchesterbühne unter dem deutschen Reichsbanner die Büste des Kaisers. Die Ehrentafel war unter den alten kölnischen Stadtbannern auf der Langseite nach der Kaufhausgasse hin errichtet. An derselben hatten u. a. folgende Herren Platz genommen: Gouverneur General der Infanterie Frhr v. Wilczeck, der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Simar, Generalleutnant Beß, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Weihbischof Dr. Fischer, Oberbürgermeister Becker, Generallentnant v. Stohrer, Generalmajor v. Bülow, Dompropst Prälat Dr. Berlage, Oberst Frhr. v. Rodde, Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen, Handelskammerpräsident Geh.=Rat Michels, Domkapitular Generalvikar Msgr. Dr. Kreutzwald; ferner die Domkapitulare Dr. Braun, Prof. Müller, Dr. Pingsmann und Dr. Ludwigs, Landgerichtspräsident Lützeler, Eisenbahnpräsident Stieger, Oberpostdirektor Landbeck, Provinzial= steuerdirektor Triest, Erster Staatsanwalt Viebig, Polizeipräsident Weegmann, Verwaltungsgerichtsdirektor Metz, Geheimrat Esser, Gewerbegerichtspräsident Decker. Die Tafelmusik stellte die Kapelle des 53. Inf.=Reg. unter Kapellmeister Granzow. An dem Essen nahmen etwa 700 Personen teil. Nach dem dritten Gange brachte der Hr. Gouverneur den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Er erinnerte an den tiefen Eindruck, welchen der Festakt am 18. Januar bei der Feier des zweihundertjährigen Bestehens des Königreichs Preußen bei der Bevölkerung hinterlassen habe. Die patriotische Begeisterung sei aber getrübt worden durch den harten Schicksalsschlag, der unser königliches Haus und ganz besonders den Kaiser getroffen habe. Unter dem schmerzlichen Einfluß dieses Trauerfalles sei die Bürgerschaft genötigt, den Geburtstag des allerhöchsten Herrn zu feiern, einen Tag, der sonst an dieser Stätte stets mit freudig erhobenem Herzen begangen worden sei. Das deutsche Volk sei gewohnt, in dem schönen Gefühl der Anhänglichkeit an das Herrscherhaus Freude und Leid mit dem Landesherrn zu tragen. So nehme es denn auch heute innigen Anteil an dem schweren Verlust, der den Kaiser betroffen habe. Der Redner schloß seine kurzen Ausführungen mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser und König, in welches die Versammlung begeistert einstimmte und darauf die Nationalhymne sang. Die von den Herren Karl Wirts, Barthel Roth, Dr. Lauten, Müller=Vollmer und Dr. Seyfried verfaßten Lieder, sowie die Vorträge der Kapelle trugen zur Hebung der festlichen Stimmung wesentlich bei. Die Offiziere des Landwehrbezirkes vereinigten sich zu einem Festmahl im Civilkasino. An demselben nahmen 200 Herren teil. Den Trinkspruch auf den Kaiser brachte Herr Oberst Böhm aus.
+ Das Kolpingsblatt. Seit Beginn dieses Jahres erscheint hier das Kolpingsblatt als Centralorgan des Verbandes katholischer Gesellenvereine. Gemäß dem in der ersten Nummer enthaltenen Programmartikel will es nicht ein Organ für die Gesellenvereine allein sein, sondern für das gesamte Handwerk. Letzteres ist um so mehr zu begrüßen, als noch vieles in der Organisation des Handwerkes zu thun ist und es vielfach an geeigneten Kräften hierzu fehlt. Es gilt nicht nur, die Lauen und Gleichgültigen aufzurütteln und sie für die Hebung ihres Standes zu interessieren, ihnen den Nutzen und die Notwendigkeit der Organisation klar zu machen, sondern auch den Nachwuchs mit dem Geiste und dem Inhalte des neuen Handwerkergesetzes bekannt zu machen und in ihm das Standesbewußtsein

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Montag, 23. Januar 1901.
zu wecken. Beides will das Kolpingsblatt, getreu dem geistigen Vermächtnisse, das Vater Kolping dem Gesellenvereine hinterlassen hat, mit zielbewußter Energie in sachgemäßer Weise anstreben. Sofort nach Ausgabe der ersten zwei Nummern ist die Abonnentenzahl von 30.500 auf 33,200 gestiegen. Außer Artikeln grundsätzlichen Inhaltes über die Handwerkerfrage bringt das Blatt Nachrichten aus den Vereinen, Berichte aus den Fachabteilungen, Artikel politischen und socialpolitischen Inhaltes, eine Planderei sowie eine politische Wochenrundschau, außerdem in jeder Nummer ein laufendes Feuilleton. Der Abonnementspreis beträgt nur 30 Pfg. pro Quartal für die Mitglieder der katholischen Gesellenvereine und diejenigen, die es durch die katholischen Gesellenvereine beziehen. Bei der Post bestellt 50 Pfg. (Postzeitungsliste 4016.)
K Der heftige Nordweststurm, der am Samstag empfindliche Störungen im Post= und Telegraphenbetrieb zur Folge hatte, hielt auch den ganzen gestrigen Tag an und war von fast ununterbrochenen Regengüssen begleitet. Abends 10¾ Uhr trat ein Gewitter ein, das der orkanartigen Gewalt des Sturmes für kurze Zeit ein Ziel setzte; dann setzte derselbe aber mit verstärkter Kraft wieder ein und dauerte ununterbrochen bis zum Morgen, von manchem müden Auge den Schlaf verscheuchend. Der in der Nacht niedergehende Regen war mitunter mit Hagel und Eis vermischt.
K. Diebstähle. In einem Restaurant an der Hohestraße wurde ein graubrauner Winterüberzieher mit breitem gleichfarbigem Sammetkragen, zwei Reihen Hornknövsen und mit grauem Pelz gefüttert, entwendet.— Ein Dieb verschaffte sich mittels Nachschlüssels Eingang in ein Haus an der Kamelestraße. Durch ein Geräusch erwachte eine Frau im Hause und hörte noch, wie sich der Dieb aus einem Nebenzimmer entfernte. Sieben Schlafdecken hatte er mitgenommen. a Feuer. Am Samstag Abend entstand in einem Hause an der Königsstraße ein kleiner Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr alsbald gelöscht wurde.
A In der Pfarrkirche St. Kunibert wurde am Samstag Mittag das Abschlußgitter von Dieben geöffnet; dann beraubten dieselben die in der Kirche aufgestellten Opferstöcke ihres Inhaltes. Hierbei besaßen die Spitzbuben die Dreistigkeit, die an der Weihnachtskrippe angebrachte Gasflamme anzuzünden und nach vollbrachtem Raube brennen zu lassen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 134. Rosenmontag. Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Dienstag: Johannisfeuer. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Taglöhner Johann Löhe, de auf Roddergrube bei Brühl verschiedene Diebstähle ausführte, wurd zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Die 17jährige Näherin Emilie Hütten erschwindelte sich auf den Namen eines Bonner Geschäftes eine Partie Plüsch. Da sie wegen ähnlichen Schwindels vorbestraft ist, schien eine Strafe von vier Monaten angemessen.— Der Fuhrmann Johann Kurth aus Nippeserhielt wegen Sittlichkeitsverbrechen sechs Monate Gesängnis.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung— er hatte mit seinem Metzgerwagen einen Radfahrer umgefahren— erhielt ein Metzger 40 M. Geldstrafe.— Der Fabrikarbeiter Wilhelm Büchel, der zur Zeit drei Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von fünf Monaten, weil er seine Frau in brutaler Weise mißhandelt und beleidigt hat.— Der Hülfssteiger Hubert Krahhorst aus Erp. der im Streite seinen Gegner mit einem gefährlichen Werkzeuge verletzt hatte, muß sechs Monate ins Gefängnis.
— Die Unterschlagung zweier Geldbeträge zog einem Maurer eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten zu.— Wegen Verübung von grobem Unfug und Schutzmannsbeleidigung erhielt ein Glaser 10 M. Geldbuße und einen Tag Gefängnis.— Sechs Monate Gefängnis erhielt der Müllergeselle Rudolf Röttger wegen gefährlicher Mißhandlung.— Ein 71jähriger Taglöhner aus Mülheim a. Rh. beanspruchte die Altersrente. Er verschaffte sich die erforderlichen Arbeitsbescheinigungen und beauftragte, da er selbst weder lesen noch schreiben kann, einen zu Mülheim wohnenden Schlosser, der auch als Rechtskonsulent thätig ist, ihm eine darauf bezügliche Eingabe zu schreiben. Bei Prüfung der Papiere stellte sich heraus, daß auf einer der Arbeitsbescheinigungen die Jahreszahl 1898 in 1897 verändert worden war. Der Taglöhner und sein Ratgeber wurden deshalb wegen schwerer Urkundenfälschung angeklagt, aber freigesprochen, weil nicht festgestellt werden konnte, wer die Fälschung begangen hat. Derselbe Schlosser erhielt wegen Urkundenfälschung eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten. Er hatte für einen Mülheimer Arbeiter einen Brief an dessen frühere Braut geschrieben und denselben unterzeichnet: Königl. Kanzleiabteilung I. Der Arbeiter wurde wegen Urkundenfälschung mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Wegen schweren Diebstahls bzw. Anstiftung dazu erhielten der Taglöhner Josef Wiemann sechs und der vorbestrafte Taglöhner Peter Kürten aus Mülheim a. Rh. neun Monate Gefängnis.
— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Kellner verurteilt, weil er sich einen Ueberzieher und eine Hose angeeignet hatte.— Wegen Knppelei erhielten der Invalide Wilh. Schnieder und dessen Frau je einen Tag, die Ehefrau Franziska Schröder sowie die Auguste Edner je drei Tage Gefängnis.— Der Anstreicher Karl Pohl von hier wurde wegen Verbrechens gegen§ 170, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, zu einem Jahre Zuchthaus in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Der Taglöhner Wilhelm Kamp, der ein noch nicht 14 Jahre altes Mädchen verführt hat, erhielt eine Gefängnisstrafe von einem Monat.— Der vorbestkafte Kellner Wilhelm Schmitt erhielt wegen Hehlerei eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten.— Der Taglöhner Peter Schall wurde wegen Kuppelei mit zwei Monaten und seine Frau mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Taglöhner verurteilt, weil er aus einem Neubau Bleirohre gestohlen hatte.
Schöffengericht. Unter falschen Vorspiegelungen erschwindelte sich ein Graveur für längere Zeit Kost und Logis. Dafür erhielt er sechs Wochen Gefängnis, außerdem wegen Erregung ruhestörenden Lärmes einen Tag Haft.— Ein Schreiner stahl in einem Hause, in dem er arbeitete, Stiefel und Lackschuhe. Er wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Verübung ruhestörenden Lärmes und Widerstandsleistung wurde ein Taglöhner mit zehn Tagen Gefängnis und drei Tagen Haft bestraft.— Wegen Betruges beim Verkauf einer Uhr wurde gegen einen Heizer auf drei Wochen Gefängnis erkannt.
giebt's Neues?
Der König von England ernennt, englischen Blättern zufolge, den Kaiser Wilhelm zum Feldmarschall der englischen Armee. in dankbarer Anerkennung der Liebe zur verstorbenen Königin und der Kaiserin Friedrich.
Die Encyklika des h. Vaters de communi re oeconomica hat folgenden Inhalt: Die erneuten Streitigkeiten auf dem Gebiete der Nationalökonomie, welche vielerorts schon lange die Eintracht stören, werden täglich hitziger, sodaß auch Männer von ruhigem Urteil schwankend und ratlos sind. Den ersten Anlaß dazu boten weitverbreitete irrige Meinungen in Theorie und Praxis. Dann haben die modernen Fortschritte auf dem gewerblichen Gebiet und die Steigerung des Verkehrs den Streit verschärft; schließlich ist es durch den von unruhigen Geistern entfachten Zwist soweit gekommen, daß manche Staaten durch große
Beunruhigungen bedroht erscheinen. Der Papst erinnert an seine Encyklika vom 28. Dezember 1878 Apostolice muneris, worin gewarnt wurde vor den Irrtümern des Socialismus und aufmerksam gemacht wurde auf die den Katholiken drohenden Gefahren. In der Encyklika Rerum novarum vom 15. Mai 1891 haben Wir uns verbreitet über die gegenseitigen Rechte und Pflichten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Unsere Hoffnung ist Gott sei dank nicht getäuscht worden. Selbst Nichtkatholiken haben der Wahrheit die Ehre gegeben und anerkannt, daß die Fürsorge der Kirche sich auf alle Gesellschaftsklassen erstreckt. Die Katholiken haben aus diesem Hirtenschreiben Mut und Kraft geschöpft, ihre segensreiche Thätigkeit fortzusetzen und willkommene Aufklärung erhalten, um ihre socialen Studien erfolgreicher zu betreiben. Der praktische Erfolg bestand darin, daß zur Verbesserung des Arbeiterstandes planmäßig energische Vorkehrungen getroffen wurden. Hierher gehören die Volksbureaux, die Volksbanken, Darlehnskassen, Unterstützungsvereine, Arbeitervereine und dergleichen. Diese Richtung in der Sorge für das Volkswohl trug anfangs keinen eigenen Namen. Die Benennung christlicher Socialismus ist mit Recht außer Gebrauch gekommen. Manche haben sie mit Recht christliche Volkswirtschaft genannt. Mehrerorts heißen ihre Vertreter christlichsociale oder christliche Demokraten, zum Unterschied von den Socialdemokraten. Nun aber erregt die Bezeichnung christliche Demokraten bei manchen Bedenken. Zwischen Socialdemokraten und christlichen Demokraten kann es keine Gemeinschaft geben. Die christliche Demokratie darf nicht politisch genommen werden. Sie ist von der Regierungsform unabhängig; sie kann mit jeder Regierungsform auskommen, die nicht der Religion und der Gerechtigkeit widerstreitet. Die christliche Demokratie sorgt nicht ausschließlich für die niedere Volksklasse, das verbietet das christliche Gesetz der Liebe. Die sociale Frage ist nicht nur ein wirtschaftliches Ereignis, sie ist vielmehr auch eine moralische und religiöse Frage und darum vorzüglich mit Hülfe des Sittengesetzes zu lösen. Die Katholiken sollen Organisationen schaffen zur Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes unter Leitung und Hülfe der Religion.
Vom Kölner Karneval.
Große Karnevalsgesellschaft. Die gestrige Sitzung mußte
unter der Kaisersgeburtstagsfeier etwas leiden; es fehlten die anderweitig in Anspruch genommenen Ehrengäste, welche sonst dem Bilde ein glänzendes Kolorit zu geben pflegen. Dagegen waren die Kappenbrüder in so großer Zahl erschienen, daß Saal und Galerie keine Lücken aufwiesen. Hr. Jean Jörrissen, welcher in gewohnt schneidiger und humorvoller Weise präsidierte, gedachte mit begeisterten Worten des Festtages und begründete ein jubelnd ausgenommenes Hoch auf den Kaiser. In feierlichen Accorden durchbrausten herrliche Orgeltöne den Saal und mit vollen Registern wurde alsdann zu der Nationalhymne übergeleitet, welche die Versammlung stehend mitsang. Nach dem schwungvollen Kaiserliede des Hru. Rentmeisters Jackson teilte Hr. Jörrissen mit, daß für den 10. Februar der Großherzog von Meckleuburg und das Corps Bornssia ihren Besuch angekündigt hätten. Auerkennend wurde hervorgehoben, daß der Stadtrat 5000 M. für den Rosenmontagszug bewilligt habe. Die Große wird den Wagen Friedensgöttin zum Zuge stellen. Erster Büttenredner war Hr. Jean Floßdorf aus„Ruhrort, ehemals Präsident der Greesberger, mit einer witzreichene1 Hüber Platz und Plätzchen. Der Redner wurde ebenso wie Hr. Ker', zienrat Habig aus Wien, welcher Grüße der Wiener Großen Kock' elsgesellschaft überbrachte, mit Orden und Mütze ausgezeichnet., hübsches Genrebildchen zeichnete Hr. Floßdorf in
dem Liede K Stivvelwichser, und auch für diese Spende wurde ihm Lob zu teill Hänneschen und Bestevader, die Herren Fries jun. und Rameken,####teten in ihrem Zwiegespräch wieder mit zahlreichen neuen Lokalnlstzen auf, welche besonders wegen der peinlichen Respektierung behördlicher Anordnungen stürmischen Beifall entfesselten. Die Auszeichnung des Herrn Referendars Klein für die gute Durchführung der Rolle der Jungfrau im vorigen Jahre gab Herr Jörrissen Anlaß zu der Bemerkung, daß für die Rolle des Prinzen Karneval und der Jungfrau bereits geeignete Vertreter gefunden seien. Namen könnten noch nicht genannt werden, das Fest sei aber gesichert. Herr P. Hütting band verschiedene Grüße zu einem hübschen Liederstrauße zusammen, und die Herren Dahl und Lux warteten wieder mit einigen hübschen Krätzchen auf. Et Dösche besang mit gutem Humor Herr Jul. Knipschaar, und in voller Rüstung stieg der Kriegsgott Mars in den Pokal, um dem Civilistenvolk seine Parole aus dem Olymp zu überbringen. Maske und Vortrag des Herrn Georg Müller waren gleich ausgezeichnet. Unter den Dekorierten befand sich auch Herr Dohmen, der für diese Sitzung in anerkennenswerter Weise mit dem Musikverein Ossian die Musik stellte. Dit zweite Abteilung wurde mit dem prächtigen Liede Gerh. Schnorrenbergs: Jitz geit dat Kreppche loß, eröffnet. Der Präsident der Großen Kölner, Herr Wingender, wurde nebst einigen=Mitgliedern des Kleinen Rates mit herzlicher Freude empfangen. Herr Jörrissen überreichte seinem Kollegen unter Hervorhebung der zwischen beiden Gesellschaften bestehenden guten Beziehungen Orden und Ehrenmütze, welch letztere mit einem Büschel Butterblumen geziert war. Als Zeichen der besonderen Zuneigung wurde dem Prässdenten ein Pokal Buttermilch kredenzt. In seiner Antwort widmete Herr Wingender dem harmonischen Zusammenarbeiten beider Gesellschaften sein Hoch. Herr Kaulen, der vorzügliche politische Satiriker, fand in verschiedenen Ereignissen der Neuzeit Anlaß, seinen feinpointierten Witz zu schärfen. Herr Herm. Dicks, der stets gern gehörte Bassist, erwarb sich durch den Vortrag mehrerer Kompositionen Anrecht auf besondere Anerkennung. Die Rede Fritz Kullickes aus Berlin(Herr Lambert Billig) fand den verdienten stürmischen Beifall, und mit Vergnügen wurde das Lied des Herrn Moritz Wertheim, Allerlei, gesungen. Schlußredner war Herr Grünebach als Fiakerkutscher Nr. 11.
* Rheinhöhe am 27. Januar. abends 6 Uhr, m.45—.04.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Hierzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
Jeue Dame mit dem auffallend reichen Haarwuchs
wird von dem sie bewundernden Offizier gebeten, ihm unter Chiffre „Tam“ mitzuteilen, seit wann sie das Haarwasser„Vampa““ im Gebrauch hat.
2. Der Maskenball der Kölner
Das hatte ich als meine unabänderliche Absicht bekundet, als ich vor zwer Jahren den Maskenball der Bürgergesellschaft verließ, trotz allen Amüsements und trotz köstlichster Augenweide, welche dieses Fest bot, so lange kein Maskenfest dort mehr mit meiner Gegenwart zu beglücken, bis die Gesellschaftsräume die absolut nötige Erweiterung erfahren hätten. Meiner Anregung folgend— warum sollte ich nicht denselben Einfluß auf den Gang der Ereignisse haben können, wie ein Kollege eines häufig genannten Berliner Blattes ihn zu haben sich einbildet?— hatten Vorstand und Aufsichtsrat der Bürgergesellschaft sich beeilt, prächtig ausgestattete Räume zu schaffen, in denen sich auch des Faschings Lust und Freude fessellos austollen kann.
Die Brust weitete sich mir, als ich vom Appellhofplatz aus am Samstag in funkelnagelneuem Strandkostüm das praktisch angelegte Vestibul des neuen Gesellschaftshauses betrat und festfrohe Menschen in großer Zahl in phantasievoller Gewandung über die kunstvoll angelegten Treppen den höheren Regionen zustreben sah, aus denen gedämpfte Musik zu fröhlichem Thun einlud. Mich mit dem Strome treiben lassend, befand ich mich bald inmitten des herrlichen Saales.
Welch reizendes Bild! Paar= und gruppenweise wogte die frohgestimmte Menge auf und nieder. Der neue Saal, die Zwischensäle, der alte Saal, sowie die um sämtliche Räume führenden und an die Säle mit einander verbundenen Galerien waren belebt von fröhlichen Menschenkindern und alles schwelgte in eitel Lust und Freude. Einem Riesen=Kaleidoskop gleich zog die buntkostümierte Welt durch die Räume promenierend, sich neckend und tanzend. Drei Musikkapellen, in den einzelnen Sälen zweckmäßig verteilt, sorgten für den nötigen Takt beim Tanzen und Springen. Die ausgedehnten Räume gestatteten es, in ausgiebigster Weise Terpsichoren den Tribut zu zahlen. Rund= und Kontretänze, National= und Lokaltänze wechselten mit einander ab. Einen Lancier mitzutanzen, war mir unmöglich; bei einem Versuch dazu machle mein männlicher Partner so drollige Biegungen und Wendungen, daß ich befürchtete, von einem Lachkrampf befallen zu werden und in einer Mazurka ein Gegenmittel suchen mußte. Mit viel Geschrei und ohrbetäubendem Hurrarusen, das aber jedenfalls in richtigem Verhältnis zu den vollbrachten Heldenthaten stand, stürmte eine Kolonne Chinakrieger hinter einer erbeuteten chinesischen Fahne, deren Kopf ein heimischer Kappus darstellte, in den Saal. Schlecht erging es einem Boxer, der in ihre Hände fiel. Erst als er den barbarischen Sitten seiner Landsleute abgeschworen und seinen Zopf zum Pfande für seine Besserung gegeben hatte, wurde dem Chinaman Pardon gegeben, und Arm in Arm mit der Civilisation durfte er seines Weges ziehen. Achtungsvolles Entgegenkommen fand aber, besonders bei den auf Ausdehnung ihrer überrseeischen Verbindungen bedachten Bürgern, LiHung=Tschang, der in mehreren Auflagen umherstolzierte. Etwas Auffälliges fand der„chinesische Bismarck“ in diesem Respekt augenscheinlich nicht, er schien das so von seinem ersten Kölner Besuch gewohnt zu sein.
Gewaltiges Aufsehen erregte ein Vermittelungsbureau für weibliches akademisch gebildetes Dienstpersonal. Sieben stellenlose Dienstmädchen; unerhört! Daß es gerade sieben waren, ist jedenfalls nur dem Zufall zuzuschreiben. Böse sah die Siebenzahl nicht aus; im Gegenteil, eine übertraf die andere an Liebreiz und Tugendhaftigkeit. Kein Wunder, daß sie fortgingen wie warme Semmel; Hunderte von Herrschaften stritten sich um das Glück, eine dieser Perlen für ihr Hauswesen zu gewinnen. Daß die holden Wesen aber nicht sofort ihren Dienst antraten, sondern lieber mit den Chinareservisten herumhopsten, gab doch zu denken. Schmuck und adrett stolzierte eine Gruppe Schornsteinsegerinnen einher und ihr schwarzes Gewand vermochte es nicht zu verhindern, daß zahlreiche phantastisch geputzte Gigerl sie umschwärmten. Letztere schienen für den erledigten Posten eines Herrschers im Modereiche zu kandidieren. Reizende Italienerinnen, feuerige Polinnen, glutäugige Zigennerinnen und würdevolle Spanierinnen fanden ebenso wie die züchtigen Gretchen, die hoheitsvollen Römerinnen, die goldüberladenen Holländerinnen, die feschen Tirolerinnen, die leichtfüßigen Pieretten und die allerliebsten Babys gebührende Bewunderung. Phantasiekostüme in reicher Pracht und von vollendetem Geschmack waren in großer Zahl vertreten. In der That, unsere Kölner Damen brauchen eine Schönheitskonkurrenz nicht zu scheuen und die der Bürgergesellschaft erst recht nicht. Fast alle Epochen hatten ihre Vertreter; Zopf=, Rokoko= und Empirestil lebten wieder auf. Besonders die jüngere Herrenwelt hatte es sich angelegen sein lassen, in stilvollen Gewändern zu glänzen. Auch Spanier, Polen, Russen, Ungarn, Italiener, Araber usw. gab es eine große Menge. Burenmasken waren nur einige vorhanden, was bei der Langwierigkeit des Transvaalkrieges kaum zu verwundern ist. Aechte Bauern aus Vochem, Bocklemünd und andern berühmten Ortschaften waren indessen reich vertreten und der Umschlag ihrer Produkte zeugte von der Güte derselben. Auch an hübschen Charaktermasken war kein Mangel und zur Vervollständigung des farbenprächtigen Riesenbildes tauchten bald hier, bald dort Clowns, dumme Auguste und andere komische Figuren auf.
Welches Vergnügen, unter frohgestimmten Menschen einmal nach Herzenslust sich austoben und dem Zauber rheinischer Faschingsfreude sich voll und ganz hingeben zu können! Wie wohl thut da ein Gläschen vergohrenen Traubensaftes, zu dessen Genuß ein zwischen den beiden Sälen aufgebauter Tempel so unwiderstehlich einlud.
Lachen und andere unverfälschte Ausbrüche der Freude wirken ansteckend, und so sprang die übersprudelnde Lust der Jugend einem elektrischen Funken gleich zu der Tische lange Reihe über, an denen mit karnevalistischem Kopfputz und anderen Insignien der Narretei geschmückte Väter und Mütter das Thun der Fräulein Töchter und der Herren Söhne wachsam beobachteten. Gestatteten es die„Unterthanen“ nicht mehr, ein Tänzchen zu riskieren, so wurde die Tanzfähigkeit durch Schunkeln ersetzt und dem vorzüglichen Tropfen der Bürgergesellschaft ein desto liebevolleres Studium zugewandt. Konnte man sich nicht dazu entschließen, am Arm eines stürmenden Seladons und einer wilden Südländerin sich in den Strom der Masken hineinzuwagen, dann nahm man eine Partnerin oder einen Partner, bei dem Umfang und Alter die erwünschte Festigkeit garantierte.
Fanfaren riefen kurz nach Mitternacht zur Polonaise. Hr. Rheindorff, der unermüdliche maitre de plaisir der Bürgergesellschaft, ordnete mit gewohntem Geschick und himmlischer Geduld die Scharen der Festteilnehmer zu einem prächtigen Zuge, und unter dem Vorantritt einer Musikkapelle gings durch die verschiedenen Räume. Etwa 2000 Masken aber derart zu einem harmonischen Ganzen zu ordnen, daß die unbeteiligten erwa 1000 Augenpaare nichts auszusetzen haben, ist ein Kunststück, das nicht immer gelingt. Die Idee der Polonaise, ein Winzerfest am Rhein, zu dem alle Nationen der Erde sich ein Stelldichein gegeben, konnte leider bei der ungemein großen Zahl der Teilnehmer nicht voll zur Geltung kommen. Nichtsdestoweniger ist Hrn. Rheindorff für seine sowohl bei diesem als bei den früheren Festen gezeigte Mühe Anerkennung zu zollen. Konnte man doch mit Muße nochmals die prächtigen Kostüme der verschiedenen Völker aller Weltteile bewundern und ein Bild des frohen Treibens in sich aufnehmen, das so bald nicht verblassen wird. Aber selbst das größte Vergnügen ist weder im stande, den Hunger zu stillen noch den Durst zu löschen, und dessen eingedenk, zog ich mich in die unteren Räume zurück, wo schäumender Gerstensaft und vorzügliche Küchenprodukte bald das innere Gleichgewicht wiederherzustellten.
Und nochmals gings hinein in den Strudel, obgleich der Zeiger der Uhr bereits ziemlich weit von der mitternächtlichen Stunde abgerückt war. Gern stimmte ich dem allseitigen Urteil zu, daß ein schöneres Moskenfest in Colonias Mauern noch nicht abgehalten worden ist.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Montaa. 28. Januar 1901
Offene Stellen.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Einf. kathol. Fräulein,
22., sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau bei Familien=Anschluß. Gefl. Offerten erbeten Eigelstein 26.
Tüchtige össerten erseten Eigelsein 28.
selbständig arbeitende Ebis st.=Zchragt=Stelle der fiaßer,
Schlosser
loser Herrschaft. Off. u. C a. d. Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 20.
auf Treppen, Gitter. Fenster, Thore usw. perfekt bewandert, bei gutem Lohn und dauernder Arbeit stellt sof. ein
Alb. Hasenkamp,
Fabrik für Hochbau= und dekorative Eisenkonstruktionen.
Altendorf-Essen.
Herrschaften finden fäglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Kübsch möbl. Zimmer zu verm. Schwanke, Maybachstr. 32.
lleeres Zimm. zu verm. Sterneng. 54.
Möbl. Zimmer
an ein besseres
Fräulein zu vermieten. Näheres Schildergasse 110.
Jalon u. Schla## part., möbl., i. besser. # geschl. Privath.z v. Heinrichstr. 17.
Einf. möbl. Zim. z. v. Sterneng. 54
Schön möbl. Mansarde billig zu ver* mieten. Niehlerstraße 95, 1.
40 Grundarbeiter
finden sofort Beschäftigung an Grundund Gleisarbeiten am Haldenberge der Zeche Donatus zu Liblar zwecks Anschüttung für die Höherlegung des Eifelthor=Bahnhofs. Zu melden an genannter Arbeitsstelle bei Schachtmeister Schülle.
Für jeden Sonntag einen
Kellner gesucht.
Kalk, Hauptstraße 178.
(Ein Schweinem.=Ges. n. angeh. Ges. o.
Lehrl. sof. ges. Marzellenstr. 53.
Junge von 14—16 Jahren als
Zapfjunge Eigelstein 145
Tüchtige Büglerinnen
bei hohem Lohn sucht von Schmeling, Dampfwaschanstalt, Ehrenfeld
Gut empfohlenes
Küchenmädchen
für kl. herrschaftl. Haushalt(2 Pers.) geg. hoh. Lohn ges. Herwarthstraße 4
WDLAs Lehrmädchen aus guter
Kober. Familie gesucht. Herwarthstr. 14, a. Kais. Wilhelmr.
(sin kath. Mädchen für alle Hausarb.
□ sofort gesucht. Marzellenstr. 53.
Ein zuverlässiges prov. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Deutz, Siegburgerstraße 80.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Ordentl. Mädchen f. leichte Arbeit dauernd gesucht. Hermann Beckerstrasse
Kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht f. Küche u. Hausarbeit. Hansaring 100 Hochp
Tücht., in Küche u. Hausarb. erfahr.
* Mädchen in kleinen Haushalt zu Lichtmeß ges. Breitestr. 47—49, l. Et.
Hath. Mädchen, welches die bürgerl.
Küche versteht. in kleine Haushaltung gesucht. Hohestraße 1340.
(deb kath. Fräulein, perfekt französisch
92 sprechend, sucht unt. besch. Anspr. Stelle für nachmittags bei Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. in möbl. Zimmer mit Pension sof.
zu verm. Krefelderstr. 39, parl.
Nähe Altermarkt
Martinsabteigasse 2B. Unterhaus, 3 Näume nebst 2 hellen Mansarden, sofort zu vermieten.
Bescheid—4.
Etage- durcheinanderg. leere Eluge, Zimmer, straßenwärts, an einen alt. bess. Herrn oder Dame zu vermieten. Alexianerstraße 27
Fräulein sucht Stellung
in Restauration zur Stütze der Hausfrau. Köln oder Umgegend.
Off. u. Nr. 146 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gin großes Zimmer, 2. Stock,
(2 an ein oder zwei stille Leute zu vermieten. Salzgasse 6.
Arbeits-Gesuche.
# Wer 3
Uhr
seine
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümröcke K.50 Taillen 1 M bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz[ imann
Dreikönigenstr.(An der Eiche).
Dame sucht gut
möbliertes Zimmer
zum 1. Februar cr., mit oder ohne Pens., in gutem Hause. Off. u. D. F. 14 Witten(Ruhr), Ruhrstraße 96.
Dähe Deutscher Ring. Hansaring. * Unterhaus von 8 bis 10 Räumen für Privatwohnung u. Engrosgeschäft im Preise von 1000 Mark. zum 1. April oder nächst späteren Termin zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl
Herren= und Damenwäsche
wird tadellos gewaschen und gebügelt. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27. Karte genügt.
Für Bräute!
Aussteuern werden schön und billig gestickt. Brüsselerstraße 92, part.
Ein kaufmännisch gebildeter Mann, aus guter Familie und mit den besten Empfehlungen, sucht gegen ganz geringe Vergütung
geeignete Beschäftigung.
Näheres zu erfahren Herwarthstr. 25.
Herren=Anzüge werden für 20 ** Ueberzieher für 17 K. Hosen od Westen für je 4 K. gutsitzend ange sertigt. Friesenwau 122, 2. Et.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Kindermädchen. C. Walter, Uhrmacher,
Junges kath. Mädchen zu Kindern gesucht. Mülheim a. Rh., Kalkerstr. 30
Gut empfohlenes kath.
welches etwas Hausarbeit übernimmt. in kl. Haushalt(2 Personen) gesucht.
St. Apernstraße 20.
Brav. kath. Mädchen
gesucht. Weinhandlung P. Bolder, Koln=mio#=, Wilhelmplatz.
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Lemmen=Gies, Waidmarkt 16
Erfahrenes Kinderfräulein
zu Kindern von—10 Jahren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 147 a. d. Gesch. d. Vl.
Mietgesuche.
Grosse Kölner 1004 Levso H Carnevals-Gesellschatt. 1 32·)1
Sitzungslocal: Lese=Gesellschaft.
Montag den 28. Januar 1901, abends punkt 3 Uhr:
Damenkränzchen.
1. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangvorträge u. s. w.
2. Abteilung:
Im weißen Rüssel.
Posse mit Gesang in 1 Akt von Witt und Schantz. Personen:
Heinrich Strungk, Wollwarenfabrikant aus Köln.
Minna, dessen Tochter. Eduard Säuerlich, Lehrer in Honnef. Emil, dessen Sohn.
Ort der Handlung: Das Gasthaus zum weißen Rüssel in Honnef am Rhein.
3. Abteilung:
Tanz.
Eintrittskarten für Damen à 1 K, für Herren(Nichtmitglieder) à 2 A sind auf unserem Bureau,
Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr und am 28. Januar abends an der Cassa zu haben.
Der Kleine Rat.
J..: Josef Wingender.
Ein Haus z. Alleinbewohnen,
wenn möglich mit Garten, von einem ält. Subalternbeamten p. 1. April od. Mai in Köln od. Vororte z. mieten ges. Offert. mit Preisangabe unter Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
einz. Herr sucht Wohn. v. 3 Räum. Küche u. Mansarde in ruh. Hause ff. m. Preis u. Nr. 133 a. d. Gesch. d. Bl
anelteres Fräulein sucht leeres Zimmer, Gereon= od. Ursulapfarre. Fr.=Off. u. Nr. 131 a. d. Geschäftsst. d. Bl
In Nähe der Schule
wird ein möbl. Zimmer, part. oder l. Etage, zu mieten ges. Gefl. Offert. an L. Türffs, Fleischmengergasse 56.
Kapitalien.
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhau
Genaue Preisangabe sofort.
Zu vermieten.
Unterhaus.
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
6000 bi 7000 Mark
auf 1. Hypothek gesucht. Näheres u. Nr. 135 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
I
Ein junger Hn
aus guter Familie, der deutschen und französischen Sprache mächtig, sucht per sofort Stelle als Verkäufer in einem Herren=Artikelgeschaft.
Derselbe ist sehr gewandt im Dekorieren der Schaufenster.
Gefl. Offerten unter B II an Geschaftsst. d. Bl. erbeten.
Krankenpfleger
mit besten Empfehl. sucht Stellung. Streitzeuggasse 24. 3. Et.
Köln, Landsbergstraße 26, in
bestem Zustande, an bessere Leute billig zu vermieten.
Bescheid Landsbergstraße 22.
Minnes Abgeschlossene 1. Etage. Räume m. a. Bequem lichkeiten, daselbst auch Ladenlokal, mit oder ohne Wohnung, zu vermieten. Bescheid F. Flatten, Florastr. 51.
ziuterhaus, 4 Räume, mit allen Bequemlichk. an anst. Fam. billig zu verm. Isabellenstraße 27A.
3. Etage
6 Räume u. Mans. 52 M. p. 1. März zu vermieten. Burgunderstraße 57.
Kath. jgr. Geschäftsmann sucht zur Geschaftsvergrößerung
6000 Mark
a. Sicherh. u. Bürgsch. zu hoh. Zinsen. Fr.=Offert. u. O W 480 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Verloren&amp; Gefunden
(.in Paar wollene Strümpse, ge zeichnet M II. verloren gegangen Bitte abzugeben Blindgasse 13.
Kölnen Funken-Artillerie.
Montag den 28. Jannar cr., in sämtlichen Näumen des Viktoriasaales, abends punkt 8½ Uhr:
Gross. Damen-Comité.
Reden, Lieder, Theater=Aufführung: „Eine vollkomm'ne Frau“,
Posse mit Gesang in 1 Act. Regie Hans Portz vom hies. Stadttheater.
Zum Schluß: Ein Tänzchen (mit Ueberraschungen für die Damen).
Musik: Kapelle des Rhein. Cuirassier=Reg. Nr. 8, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdir. Reinh. Fellenberg.
Eintrittskarten u ermäßigten Preisen(à Person 1 A) sind in folgenden Debitstellen zu haben: J. Brüncker, Hohestraße, J. Gummich, Schildergasse. F. Guntermann, Komödienstreße, Val. Depenheuer, Schildergasse 110 C. Pappermann, Breitestr., Ecke Langgasse, J. Mawick, Passage, A. Niedieck, Ecke Bachemstraße, K. Kaufmann, früher W. Linnhoff, Weyerstraße. Esser Severinstr., Ecke Löwengasse. P. Küpper, Hohepforte 6, H. Engels, Bollwerr, Chr. Luttgen, Filzengraben 30, sowie im Viktoriasaale bei Euskirchen. Cassapreis erhöht.
Der Vorstand.
I..: Präsident: Bernh. Wagner. Kommandant: A. Hamecher.
NB. Eintrittskarten für Mitglieder sind außerdem beim Kommandanten A. Hamecher, Weyerstr. 112, und bei unserem Vicepräsidenten Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77—79, zu haben.
1387
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor,
Un mag et falle söß ov soor.
Carnevalistischer 1901
Zu verkaufen.
schönes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten
Perlengraben 22—24.
Mtobl. Parterrezimmer mit Pension zu 2 vermieten. Elstergasse 28.
Mädchen sucht Stelle,
ein. Wochen z. Aush. od. Stundenarbeit.
Kalk. Mulheinierstraße 97.
(a in Zimmer I. Etage zu vermieten
Humboldtstraße 1.
Weeding Cakes,
seinstes englisches Backwerk 4 Pfund 1 Mark.
Special-Wein- und Dessertgebäck
empfiehlt die
Bäckerei und Konditorei von Jak. Comans, Stolkgasse 25. Fernsprecher 6967.
MNT
Kauf-Gesuche.
Montag den 28. Januar, abends 8½ Uhr:
Sitzung mit Damen
in unserem Rathhause Bürgergesellschaft, Nöhrergasse.
Der Kleine Rath.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Giffels. Unter Fettenhennen 7; F. I. Grassmann, Breitestraße 135; Pappermann, Ecke Schildergasse und Kreuzgasse; H. Froitzheim. Neumarkt; Frinken, Benesisstraße. Ecke Mittelstraße; Jos. Felder, Sternengasse; Graeber, Poststraße; Odendahl, Peterstraße; Averdunk, Friedrichstraße; Guntermann, Barbarossaplatz; Brüncker, Hohestraße.
Am Freitag den 1. Februar, abends 8½ Uhr:
Maskenfest
im großen neuerbauten Prachtsaale der Bürgergesellschaft. Eingang nur Appellhofplatz.
propere gesunde große Zimmer.
l. Et., gartenwärts, zu vermieten.
Gereonstraße 22.
9
# Pension, mon###l. 6. K. sofortzu
vermieten
straße 11.
Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Nur diese Woche:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Vierter(letzter!) Cyklus.
Gold
m
er. Juwelen. Pfandscheine werden angekauft.
Pfänder werden ange
Stadt- 83 Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 31. Uhr:
Militär-Konzert.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. per 1 Flasche 35 5. in Kistchen von 6/ Fl..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Gegen Rheumatismus, Asthma, Gicht 2c., bestes und billigstes Mittel der Welt, ärztlich empfohlen, sind meine präpar. elektr.
Katzenfelle.
Franco geg. Nachn. R..50 v. St.
(ertra große Kleinigkeit teurer) nur echt von
Arthur Platz, Düsfeldorf.
69 Hühnereier zu haben.
frische
G. Becker, Nippes, Florastr
144.
Karnevalsreden
(deutsch), Thema beliebig,—6 M.
Lieder—4 M.
schnell und gut!
Gefl. Aufträge erbeten unt. Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl:
Reden, Prologe, Lieder, Gedichte aller Art, Nachrufe 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Riehlerstraße 105. neben Schloß=Café, 9 12 UIhr-6 Uhr, event. genügt Karte.
Rat in Rechtssachen. Steiuerachen.
Verträge. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Verlag u. Druck von J. P. BachenVerantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamenteil