Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
T
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
pr.: Redaktion 259.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren in Handarbeit und Goodyearwelt. Besonders reichhaltige Auswahl in Ballsohuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
Minoritenstr. 14.* Inh.: W. Henningteid.* Ecke Richartzstr
sowie Sämtl. Kleiderstoffe, Seide u. Sammet, Blousen,
Costumeröcke, Mongenrocke, Jupons etc. in grösst. Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Da wir unsere übergrossen Läger unbedingt schnell ränmen müssen, bieten wir eine zeitige günstige Gelegenheit zu guten billigen Weihnachtsein käufen.
∆ Nach Wein und stets nach zwei Glas Bier
Il Bekommt Wurm's Magendoctor Dir
Bi Nach jedem Essen lass Dig sagen:(Wrr##
1 6r ist das Heste für den Magen! ISD
laben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
Ferd. Klett, Triererstr. 41. Fernspr. 6892
General-Vertreter
für unsere neuesten
Seidenstoffe— Wollstoffe— Baumwollstoffe
Jegive&amp; Bruders
Costüme— Morgenröcke
Grosse Massen-Kleiderstofffür jeden Zweck K
von 1 bis 8 Meter 50
KOIN, Schildergasse 48
Filiale der Aachener Tuchfabrik
Degive&amp; Bruders.
Wenn Sie bei Bedarf in Tuchen Geld sparen
und wirklich billig, reell und gut bedient sein wollen, kaufen Sie direkt vom Fabrikanten.
Grosse Schaufenster-Auslagen
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10.25 mm, a 80 h per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner auswärts empfiehlt
Franz Bartman,
Inh. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
4 Echte Harzer
∆ Edelroller.
Grösste Auswahl
in Köln.
EleganteSalonkäfige
von 5 Mark an.
iffer&amp; Co.,
Andreaskloster.*
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt.
Hohenzollernring 35, p
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Feucheljonig, vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt à Fl. 1 M. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Drog. H. Katterbach, Severinstr. 172. Kronendroo. I. Ortwein. Poststr. 37.
Rat in Rechtssachen,
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/ Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Eingaben, Verträge, Schulden Einziehung, Gläubiger=Arran gemenis 1c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

FA
K.
betreffend
Schutzvorrichtungen und Ar
—
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich für den Umfang des Stadtkreises Köln mit Zustimmung des Gemeindevorstandes und nach Anhörung der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft, Sektion V(Köln) folgende Polizeiverordnung:
§ 1.
Grundsatz.
Bei Ausführung eines Baues, bei Ausbesserungsarbeiten oder beim Abbruch von Gebäuden und Gebäudeteilen sind alle Vorkehrungen zu treffen, die erforderlich sind, um die bei der Arbeit selbst beschäftigten Personen und das Publikum auf den Straßen und auf den Nachbargrundstücken zu schützen. Beschädigung fremden Eigentums zu verhüten und den Verkehr auf der Straße, wie mit dem Baugrundstücke und im Bau selbst zu sichern. Die städtische Polizeiverwaltung ist befugt, im Einzelfalle darüber bindende Vorschriften zu erlassen. 66
Warnungszeichen.
Zur Warnung für Vorübergehende muß bei straßenwärts an bestehenden Gebäuden auszuführenden Bauarbeiten und Dachausbesserungen, sofern ein Bauzann oder Schutzdach nicht errichtet wird, als Warnungszeichen ein deulich sichtbarer Strohwisch in der Höhe von—3,50 m über der Straßenoberflache angebracht werden.
§ 3.
Banzäune und Schutzdächer.
1. Vor jeder Bauausführung und vor jedem Abbruch an der Straße
muß der Bauplatz gegen die Straße mit einem dichten, mindestens 2 m hohen Bauzaun abgeschlossen werden. Zersplitterte Bretter oder solche mit vorstehenden Nägeln dürfen dazu nicht benutzt werden. Die Bretter mussen auf der Außenseite frei von Schmutz, sowie oben und unten gleichmäßig ab geschnitten sein.
2. Die Bauzänne dürfen höchstens bis auf 75 cm an die Straßenrinne herantreten und nicht mehr als.50 cm in den Bürgersteig vortreten. weichungen können gestattet werden, wenn bei Einhaltung der Vorschriften ein zweckentsprechender Bauzann nicht würde errichtet werden können, und wenn besondere Bedenken, namentlich Verkehrsrücksichten, nicht entgegenstehen.
Die Bauzäune sind stets so anzulegen, daß die Straßenlaternen, die Masten der elektrischen Straßenbahn, die Deckel von Schächten der Entwässerungsanlagen oder der Telegraphie, sowie die Straßenhydranten geschützt und jederzeit von der Straße aus zugänglich sind.
3. Bei Ausführung von Bauten und bei Abbruchsarbeiten an der
Straße ist auf der ganzen Gebäudefront in Höhe von mindestens 3 m über dem Bürgersteig ein dichtes und festes Schue nzubringen, welches da Herabfallen von Gegenständen am“ ehende rhindert. Das Schutzdach muß aus mindestens 2,2 cm starken Brettern mit Ueberdeckung her gestellt und in der Richtung- die Baustelle„ wärts geneigt sein; es muß, wo ein Bauzaun od, in Gerüst nich orhanden ist, mindestens 1 m über diese vortreten, wo ein Bauz. voer ein Gerüst nicht vorhanden ist, eine An; ng von mindesten„#m erhalten..
4. Straßen von 10 m un weniger Breite muß der Bauzaun spätestens bie zur Fertigste# der Straßenfront im Rohbau entfernt werden. Das St##tzdach i dunn am Neubau selbst oder an einem Gerüste anzu
bringen.„
Auch in breiteren Straßen kann die städtische Polizeiverwaltung eine Frist zur Beseitigung des Bauzaunes bestimmen.
In allen Fallen sind nach Beseitigung des Bauzaunes alle straßenwärts gelegenen Oeffnungen der Vorderfront bis auf 2 m Höhe über Bürgersteig bis zur Anbringung der dauernden Verschlüsse mit Brettern dicht und sicher zu verschließen.
5. Für besondere Fälle bleibt der städtischen Polizeiverwaltung die An ordnung weitergehender Schutzvorkehrungen vorbehalten. Anderseits kann sie in engen Straßen und Dorflagen Nachlaß von einzelnen Vorschriften ge währen.
§ 4.
Bangerüste
1. Sämtliche Gerüste sind nach den Regeln der Bautunst ven„
maligen Zweck entsprechend so herzustellen und dauernd zu unterhalten, daß die mit ihrer Benutzung auszuführenden Arbeite mit Sicherheit vorgenom men werden können. Namentlich müssen alle Rüsthölzer und Bretter aus gesundem, gerade gewachsenem, festem Holz bestehen und alle Gerätschaften. Maschinen und sonstiges Zubehör wie Seile, Klammern, Bindezeug usw. sich stets in gutem, gebrauchsfahigem Zustande befinde#.
2. Sämtliche Gerüste dürfen nur soweit belastet werden, als ihre Traafähigkeit es gestattet.
3. Zum Aufziehen von Lasten von größerem Gewicht als 2000 kg dürfen nur regelrecht verzimmerte, in den Verbindungen mit eisernen Schraubenbolzen befestigte Gerüste(sogenannte abgebundene Gerüste) verwandt werden Uebersteigt die Höhe der abgebundenen Gerüste 10 m vom Erdboden, so ist dem Gesuche um Genehmigung zu ihrer Errichtung der rechnerische Nachwei
u achten, daß sogenannte Wippen nicht entstehen und daß die Bretter mit mindestens 30 cm Ueberdeckung in den Stößen und so dicht liegen, daß ein Durchfallen von Baustoffen und Geräten vermieden wird. Die Gerüstbretter dürfen in keinem Falle mehr als.50 m frei liegen..„ 4 m.
b) An den freien Seiten ist die Arbeitslage des Gerüstes mit Rand brettern und in Höhe von 90 cm mit einer genügend starken, sicher befestigten Schutzlehne zu versehen.
1) Jedes stehende Arbeitsgerüst maß unter jeder Arbeitslage von mehr als 4 m Höhe ein dicht geschlossenes Untergerüst in einem Abstand von höchstens 2 m haben.
6. Hebelge üste(sogenannte fliegende Gerüste) dürfen nur zum Schutze der Arbeiter oder des Verkehrs bei Abbrüchen verwandt werden. Eine Lagerung von Baustoffen darf auf ihnen nicht stattfinden. Die Abdeckung muß an den Außenseiten mit Randbrettern versehen sein.
7. Für Leitergerüste gelten folgende Vorschriften: a) Sie dürfen nur zu leittteren Arbeiten, wie Anstreichen, Abputzen oder Reinigen errichtet werden. Die Lagerung von Baustoffen oder Geräten auf dem Belag ist nicht gestattet.
Leitern müssen
Bäumen, hochkantigen Sprossen,
sowie aus astlosem, gerade gewachsenem, durchaus gesundem Holze bestehen.
c) Jede Leiter ist am oberen und am unteren Ende,
Drittel der Länge, also mit vier durchgehenden, unter den Sprossen
sowie auf je ein Spre Werden
19 3
für die Standfähigkeit gegen Winddruck beizufügen.
4. Das Ausstellen von Windevorrichtungen auf Auslegern ist verboten
Aufzüge für Baustoffe— abgesehen von solchen, bei denen die Last freischwebend emporgezogen wird— müssen mit Ausnahme der Beladungs= und Entladungsstellen so umschlossen sein, daß die Arbeiter gegen herabfallende Gegenstände möglichst geschützt sind. Die Benutzung solcher Aufzüge zum Auf= und Niederfahren der Arbeiter ist verboten.
5. Abgesehen von der Vorschrift zu 3 sind für alle übrigen Bauarbeiten
auch Gerüste zulässig, die aus bearbeitetem oder unbearbeitetem, mit Klammern aneinander befestigtem Rüstholze bestehen.(Stangengerüste.) Dabei gelten folgende Vorschriften:
a) Alle Rundhölzer, Stangen, Ständer, Streichstangen, Netzriegel mussen genügend stark sein und am Zopfende eine Stärke von mindestens 10 cm haben.
b) Auf Höfen und unbefestigten Straßen, in denen elektrische Leitungen nicht liegen, können die Rüstbäume in die Erde eingegraben werden. Sie sind alsdann mindestens 80 cm tief einzugraben und zur Verhütung von Senkungen mit Bohlen oder Kantholzern zu unterlegen und fest zu verstampfen. In allen anderen Fallen sind sie auf Schwellen derart verzapft, verklammert oder sonstwie befestigt anzubringen, daß sie unten nicht ausweichen können. Die Verwendung von Fässern zum Einstellen der Rüstbäume ist verboten.
c) Die Rüstbäume sind stets mit Neigung gegen das betreffende Gebäude aufzustellen und nach dem Innern des Gebäudes sicher zu befestigen. Die Entfernung der Rünbäume von einander und von dem betreffenden Gebäude darf nicht mehr als 3 m betragen. Wenn ein Rüstbaum durch einen anderen verlängert wird, so müssen beide Bäume wenigstens auf 2 m Länge nebeneinander hergehen und fest miteinander verbunden werden; der aufgesetzte Baum ist am unteren Ende sicher zu unterstützen.
d) Die Netzriegel(Hebel) sind am Gebäude und auf den Streichstangen derart fest aufzulagern uno zu befestigen, daß sie sich aus ihrer Lage nicht verschieben können. Unter jedem Rüstbrett mussen mindestens drei Hebel liegen.
e) Die Rüstbäume müssen wenigstens in Höhenabständen von 4 zu 4 m mit Streichstangen sicher verbunden werden. Bei besonders schwerer Belastung genügt deren Befestigung mit Hansseilen oder Eisendraht nicht, sondern sie müssen noch durch untergenagelte Knaggen. Eisenklammern oder Steifhölzer usw. unterstützt oder festgehalten werden.
1) Seitliche Verschiebungen der Gerüne müssen durch genügend starke, auf die ganze Gerüsthöhe durchgreifende Kreuzverstrebungen verhindert werden. An allen Punkten, wo die Rüstbäume und Krenzstreben sich schneiden, sind sie fest zu verbinden.
g) Die Stärke der Gerüstbretter muß der Belastung entsprechen, min destens aber.5 cm betragen. Beim Verlegen derselben ist darauf
Der Lunge. arso mit Vier enrchher,
liegenden eisernen Schraubenbolzen zusammenzuhalten. mehrere Leitern aufeinandergesetzt, so müssen ihre beiden Enden mindestens.50 m nebeneinander hergehen und durch starke eiserne Haken und durch Stränge miteinander verbunden werden.
d) Die Leitern dürfen nicht mehr als 4 m von einander stehen und müssen am Gebäude selbst und zwar in der Höhe jedes Stockwerkes, sowie am oberen Leiterende in sicherer Weise befestigt werden.
e) Die Leitern sind unter sich durch Kreuzstreben abzusteifen, welche an den Leiterbäumen mit Schrauben fest verbolzt werden müssen. Diese Vetstrebungen sind auf der ganzen Höhe des Gerüstes anzubringen.
!) Die Bohlen müssen mindestens 30 em breit und mindestens 4 cm, bei Leiterabständen von mehr als 3,50 m mindestens 5 cm stark sein. Sie müssen an den Stößen wenigstens 30 cm übereinander liegen und gut befestigt werden. Jede Gerüstlage ist in Höhe von 90 cm mit angebolzter, sicher befestigter Schutzlehne nach außen zu versehen
8. Bockgerüste dürfen nur bis zu 3 m Höhe benutzt werden. Die Böcke müssen durch Befestigung des Belages(Bretter), die Füße der Böcke durch Verstrebungen gegen das Verschieben gesichert und so stark angefertigt sein daß sie die jedesmalige Belastung sicher zu tragen vermögen. Wegen der tärke des Belages, sowie der Entfernung der Böcke von einander finden die Vorschriften unter 6 sinngemäße Anwendung.
9 Für Hängegerüste Gerüste, welche an Flaschenzügen— vom Dache aus— herabhängen gelten folgende Vorschriften:
a) Hängegerüste dürfen nur verwandt werden zur Reinigung und zum Anstrich der Häuserfronten, zu Instandsetzungen der Gesimse, Dachabfallröhren und dergleichen und, sofern es sich nur um kleinere Stellen handelt, auch zur Ausbesserung des Putzes.
b. Die sichere Befestigung und die ordnungsgemäße Benutzung des Hänge gerüstes ist dauernd zu beaufsichtigen von einem Sachverständigen welcher mit dem Antrag auf baupolizeiliche Genehmigung beziehungs weise in der Anzeige(ckr.§ 39, 1 a und 2c der Bauordnung vom 1. Juni 1901) namhaft zu machen ist; namentlich ist auch dafür zu sorgen, daß vor Benutzung eine Probebelastung mit mindestens der doppelten Nutzlast vorgenommen wird, daß das Gerüst nebst Zube hör sich stets in der nachstehend vorgeschriebenen Beschaffenheit be findet und daß zur gleichmäßigen Bedienung der daran befindlichen Fahrseile stets so viel Arbeiter zur Verfügung stehen, als Fahrseile vorhanden sind.
e) Das Hängegerüst nebst Zubehör muß in allen Teilen aus gutem und genügend starkem Stoffe bestehen.
d) Die Laufbrücke, deren freitragende Länge zwischen den mindestens
4 cm breiten und 2 em starken eisernen A fhängebügeln 4,50 m keinesfalls übersteigen darf, muß aus genügend starken, wenigstens
5 cm dicken Bohlen oder in einer anderen gleichwertigen Weise hergestellt werden. Der Ueberstand der Laufbrücke über die Bügel darf .50 in nicht übersteigen. Die Laufbrücke ist an jedem Hängebügel sicher zu befestigen. Ingleichen sind auf den beiden Längsseiten in voller Länge der Laufbrücke kraftige Schutzlehnen in Höhe von mindestens 90 cm anzubringen; straßenwärts ist in der Mitte zwischen der Schutzlehne und der Laufbohle eine zweite Schutzstange anzu bringen, welche ebenso wie die Schutzlehnen aus mindestens 5 bis em starken, gerade gewachsenen Hölzern bestehen und an den Hänge bügeln befestigt werden muß.
e) Die zum Anbringen der Flaschenzüge dienenden Taue bzw. Ketten sind stets unmittelbar an den Dachstuhlhölzern sicher zu befestigen Zur Sicherung des Verkehrs auf den Bürgersteigen sind die Hänge gerüste mit Aufhäng= kasten zur Aufnahme der zur Verwendung ge langenden Stoffe und Geräte zu versehen.
10. Gerüste, die längere Zeit benutzt werden, sind in angemessenen Zwischenräumen auf ihre Haltbarkeit zu prüfen
11. Es bleibt vorbehalten, in besonderen Fällen die Herstellung be sonderer Baugerüste, sowie die Veränderung oder Verstärkung vorhandener Gerüste polizeilich anzuordnen.
§ 5.
Leitern.
1. Die Bäume und Sprossen aller beim Bau benutzten Leitern müssen aus gesundem. nicht überspähnigem Holze ohne große Aeste bestehen.
2. Die Leitern sind so zu befestigen, daß sie weder unten abrutsche noch oben überschlagen können.
3. Die Leitern müssen, senkrecht gemessen, mindestens 1 Meter über de Belag am Austritt hervorragen, was nötigenfalls durch fest anzunagelnd Latten bewirkt werden muß. Gegen das Durchbiegen und Schwanken sin weit freistehende Leitern sicher und wirksam durch Verstrebungen beider Leiterbäume abzusteifen.
4. Die Leitergänge sind so anzulegen, daß die von einer Leiter herab fallenden Gegenstande den darunter liegenden Leitergang nicht treffen können
5. Sogenannte zweiseitige Malerleitern und Treppen= oder Stufenleitern müssen mit einer solchen Vorrichtung gegen unzeitiges Auseinandergehe versehen sein, daß nach ihrer Aufstellung das Ausrutschen unmöglich ge macht ist.
§ 6.
lammern.
Die Jochklammern müssen stets sofort nach dem Einsetzen der Stich balken angeschlagen werden.
1. Sobald eine Balkenlage(Holz oder Eisen) verlegt ist, muß sie
einer Stärke, welche das sichere Begehen ermöglicht, völlig ausgestakt o dichtschließend mit Brettern belegt werden. Ist eine Belegung mit Bretter au geführt, so muß diese so lange erhalten bleiben. bis die nächsthöher Balken= oder Trägerlage ebenfalls dichtschließend mit Brettern belegt oder ausgestalt ist.„
2. Bis zur Aufstellung der Treppen sind die Oeffnungen für diese und auch andere Oeffnungen, wie Licht=, Luft= oder Auizugsschächte in den Balkenlagen oder Gewölbedecken, soweit sie als Leitergänge nicht offen bleiben müssen, sowie auch die Kalkgruben und andere Vertiefungen auf der Baustelle in Höhe von 90 cm mit einer hinreichend sicheren und festen Einfriedigung zu versehen oder mit Brettern fest zuzudecken. Alle derartigen Oeffnungen im Innern des Baues und in den Gerüsten sind, soweit nicht im besonderen Falle von der stadtischen Polizeiverwaltung eine Abweichung gestattet wird. an den Rändern mit Schutzbrettern einzufassen, deren Oberkante die Balkenlage um mindestens 25 cm überragt.
§ 8.
Abbruchsarbeiten.
1. Beim Abbruch von Gebäuden oder Gebäudeteilen darf ein Umwerfen
ganzer Wände. Schornsteine usw nur unter fachmännischer Leitung stattfinden. Die Beschäftigung von Arbeitern in der Weise, daß sie übereinander stehen. ist verboten.
2. Die Erregung von Staub muß nach Möglichkeit vermieden werden. Unter allen Umständen müssen die staubbildenden Stoffe vor dem Herablassen genügend angefeuchtet sein, namentlich darf der Bauschutt aus den Geschossen nicht frei heruntergeworfen werden.
1. Eräben, Baugruben. Pfeiler= und Brunnenschächte usw. müssen genügende Böschung haben oder gut abgesteift(ausgebaut) werden.
2. Bei Erd= und Abbrucharbeitent neben der Straße ist der Straßenkörper durch feste Abstützung gegen Beschädigung zu sichern.
3. Wird bei irgendwelchen Arbeiten neben der Straße eine Gas=, asser= oder Kanalleitung oder eine elektrische Leitung oder deren isolierende
Umhüllung bloßgelegt oder verletzt, so hat der Unternehmer sofort der Direktion der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke, Rosenstraße 30, Anzeige zu machen Die Wiederherstellungsarbeiten sind dann nach den von einem städtischen Beamten an Ort und Stelle getroffenen Anordnungen auszuühren.
4. Neben vorhandenen Bauten sind die neuen Fundamente und besonders der dazu nötige Bodenaushub in Stücken von nicht über 1 m auszuführen wenn die Nachbargebäude weniger tief als der Neubau fundamentiert sind.
5. Bevor Ausschachtungen unter die Fundamente der Nachbargebäude hinabgeführt werden, sind die letzteren gehörig zu sichern.
S 10.
1. Während des Aufbringens von Balken, Dachverbandhölzern und anderen Baustoffen hat jede Beschäftigung unter der Arbeitsstelle zu ruhen. wenn nicht besondere Schutzmaßregeln eine Ausnahme gestatten.
2. Wenn unter einer Arbeitsstelle eine Aufzugwinde verwendet wird, so müssen die an der Winde beschäftigten Arbeiter durch ein Schutzdach gesichert werden.
S 11.
Dacharbeiten.
1. Bei steilen— eingeschalten oder schon eingedeckten— Dächern müssen die darauf arbeitenden Gesellen oder Arbeiter usw., sofern sie ohne küstung arbeiten, thunlichst so durch ein Tau usw. befestigt werden, daß sie ich bei einem Fehltritt oder eingetretenem Schwindel daran halten können. Dasselbe muß geschehen bei Dächern, deren Neigung bis zu:3 heruntergeht. wenn bei Verlegung oder Reparatur der Dachrinne ein Herantreten bis dicht an die Traufkante erforderlich wird, und ebenso bei ganz flachen Dächern. wenn das abzudeckende Hauptgesims bei einer sogenannten Attika tiefer liegt als die Oberkante der Frontwand. Bei den zu gebrauchenden Dachleitern müssen die Leitersprossen in ausgeschweifter Form in genügender Stärke und
gefertigt sein, daß die Arbeiter festen Auftritt haben.
2. Die Dachhaken müssen mindestens 30/7 mm oder 35/6 mm stark sein, bezw. einen Querschnitt von mindestens 2,10 gem haben und außer durch
ine angeschmiedete Spitze oder Krampe mit mindestens zwei 10 cm langen ind 6 inm starken Nägeln oder 6 mm starken Schrauben befestigt werden. Das Blatt oder der eingedeckte Teil muß die gleiche Stärke haben.
3. Die Rinnenhaken bei begehbaren Rinnen müssen 40/5 mm stark sein, bezw. einen Querschnitt von mindestens 2 gem haben, sie sind auf jedem Sparren bezw. in Entfernungen von höchstens 70 cm anzubringen und mit venigstens drei 10 cm langen, mindestens 4 mm dicken Nägeln zu befestigen. Dachhaken, sowie Rinnenhaken(Rinneisen) müssen vor dem Verrosten entsprechend(durch Verzinken usw.) geschützt werden.
4. Das Anschlagen von Dachgesimsen darf nur von einem Arbeitsgerüst aus geschehen, und es muß die es mit einer Rücklehne versehen sein, um das Abstürzen der Arbeiter zu verhüten.
5. Neueindeckungen von Glasdächern dürfen nur ausgeführt werden, wenn sich unter denselben fest mit Brettern abgedeckte Gerüste befinden. Reparaturen an Glasdächern dürfen nur von sicher befestigten Leitern aus vorgenommen werden und es müssen die damit beschäftigten Arbeiter in jedem Falle durch ein um den Leib befestigtes Tau gegen Hinabfallen gesichert sein.
S 12.
Prüfung bei Arbeitsbeginn.
Bei Beginn jeder Arbeit muß festgestellt werden, ob die zur Verwendung kommenden Gegenstände, wie Gerüst= und Steifhölzer, Bretter, Leitern, Bindezeug, Tauwerk nebst Böcken und Rollen, Winden usw. sich in brauchbarem Zustande befinden. Die Revision ist alle drei Monate zu wiederholen; chadhaftes Material ist durch neues zu ersetzen.
Die Winden müssen mit Sperrvorrichtungen versehen sein.
§ 13.
Beleuchtung.
Die Baustelle und namentlich ihre Zugänge, sowie die Verkehrswege auf der Baustelle und im Bau müssen bei mangelndem Tageslicht so lange beleuchtet sein, als im Bau oder auf der Baustelle Arbeiter beschäftigt sind.
§ 14.
Unterkunftsräume für Arbeiter.
Wenn bei Hochbauten(Neubau wie Umbau) zur Zeit der Rohbauausführung gleichzeitig mehr als zehn Personen einschließlich der Poliere und Lehrlinge nicht bloß vorübergehend beschäftigt sind und wenn bei Tiefbauten an einer bestimmten Stelle des Baues mehr als zehn Personen länger als eine Woche gleichzeitig beschäftigt sind, so muß zur Unterkunft der Arbeiter in den Ruhepausen und bei schlechtem Wetter ein Raum geschaffen werden, der im Mittel mindestens.20 m im Lichten hoch, mit Wänden umschlossen, und mit einem Dache versehen ist, und dessen Grundfläche derart bemessen sein muß, daß auf jeden am Bau dauernd beschäftigten Arbeiter eine Fläche von mindestens.75 qm entfällt.
Der Raum muß einen festen trockenen Fußboden haben und vom 15. Oktober bis 15. März heizbar sein.
In dem Unterkunfsraume müssen für die dauernd beschäftigten Arbeiter Sitzplätze zur Verfügung gestellt werden. Baustoffe irgend welcher Art dürsen darin nicht gelagert werden.
S 15.
Bauaborte.
Auf jeder Hochbaustelle müssen für die dauernd beschäftigten Personen ein Pissoir und Aborte in solcher Zahl vorhanden sein, daß ein Abortsitz für höchstens 25 Personen dient.
Die Aborte und Pissoire müssen derart eingerichtet sein, daß von außen nicht hineingesehen werden kann. Ersorderlichenfalls sind Blenden vor den Thüren anzubringen.
Für Tiefbauten kann die städtische Polizeiverwaltung die Herstellung solcher Aborte und Pissoire fordern.
Für die Aborte und Pissoire dürfen keine durchlässigen Gruben angelegt, sondern dieselben müssen entweder an die öffentliche Entwässerungs= anlage vorschriftsmäßig angeschlossen werden, oder es müssen wasserdichte Tonnen aufgestellt werden, die nach Bedarf rechtzeitig fortzuschaffen und durch leere mittels Kalkanstriches desinfizierte Tonnen zu ersetzen sind. Solche Tonnen sind durch Sitz= und. Stoßbretter zu verdecken. Abort= und Pissoiranlagen sind dauernd und ausreichend zu desinfizieren.
S 16.
Gemeinsame Vorschriften für Unterkunftsräume
(§ 14) und Bauaborte(§ 15).
Die Unterkunftsräume und die Aborte müssen genügend erhellt sein und sind stets in reinlichem Zustande zu halten.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kolner Local-Anzeiger Nr. 322 1 Montag, 25. November 1901.
Seite 3.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.
Offene Stellen.
Tücht. Werkmeister,
nicht unter 32 Jahre. welcher selbst mitarbeitet und mit Anfertigung von Fassaden, Glashallen, Veranden 2c. sowie sämtl. vork. leicht. Eisenkonstr. u. im Accordw. vollkommen vertraut ist, auf sofort ins Siegerland gesucht.
Ausf. Off. m. Ang. der Gehaltsanspr. u. B 179 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Kinderloses Ehepaar,
Händelstr. 49,., sucht per 1. Dezbr. brav. kath. Mädchen, 16 J. alt, mit Ia. Zeugnissen oder noch nicht gedient habend, für alle Hausarbeit. Sich melden zwischen—6 Uhr.
Durchaus zuverläss. ält. Mädch., perf. X Köchin, v. ein.ält. Herrn ges. Solche, d. bereits b. kath. Pfarrer ged., erhalten den Vorzug. Off. m. Lohnforderung u. Nr. 2348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krav. fleiß. Mädchen f. Küche u. Haus* arbeit gesucht. Weideng. 89. Neust.
Kraves kath. Dienstmädchen für alle 2 häuslichen Arbeiten gesucht. 17—19 Jahre alt. Nippes, Neußerstr. 236, I.
Besseres Dienstmädchen gesucht. Deutz, Tempelstraße 11, part.
Mälchen
mit guten Zeugnissen, welch. die Küche gründlich versteht und alle Hausarbeit übernimmt. in still. Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2338 a. d. Gesch. d. Bl
Stellen-Gesuche.
Bess. Hauskuccht,
Schlosse, mit guten Zen
zuletzt auf gräflichem Schlosse, mit guten Zeugnissen, sucht sofort Stelle. Gefl. Off. an d. Hausmeister d. Kath. Gesellenhauses, Köln
Ein möbliertes Zimmer m. 2 Betten zu verm. Burgmauer 32.
Ordentliches kathol.
Mädehen
von auswärts sucht hier Stelle für Küche oder als Buffetfräulein.
Off. u. Nr. 2349 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erfahren in Küche Madchei, u. Hausarbeit, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle in besserem, ruhigem. kathol. Haushalt. Off. u. Nr. 2344 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
orträts in Kreide, Aquarell und Oel werden nach jeder Photogr. in künstlerischer Ausführ. billig angefertigt. Propsteigasse 21.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Nock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke.K.50, Taillen 1# bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ausbessern von Wäsche
u. Kleidern suche noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u J 64 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
BesscHerren= u. Damenwäsche
gesucht, auch nur z. Bügeln. Karte genügt. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27
Zu vermieten.
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten,
bechn-Awune
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker kompl. Bade-Einrichtung. Gashei zung und Gasöfen zu 1500 Mar zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Werkstätte.
mieten. Näheres Peterstraße 21.
Kapitalien.
Teilhaher stiller oo. thätiger, mit Ertthädrt, vorläufig M. 10.000 bis 15000 zur Vergrößerung einer gutgesucht. Das Geschäft kann je n. Einl. vergrößert werden. Off. u. St 303 an die Annahmestelle Schildergasse 110
Geflügel.
Prima Gäuse, prima Enten,
j. Hähne,„Suppenhühn.
eigener Züchterei. Ferner prima Landeier empfehlen
Geschw. Esser, Josephstr. 46.
15110 311 gegen 20fache Sicherheit 1000 M. auf längere Jahre zu leihen gesucht. Agenten verbeten.
uind an ähe
Unterricht.
Betttuchbiber,
160 cm breit, extra schwere Qualität.
Meter 75 Pfg.
Th. Bochum, Köln
2 nur Friedrich=Wilhelmstr. 2.
Repetitorium für
Einjähr. u. Abiturienten.
Garantie, sonst kein Honorar. Vorbereitung und Nachhülfe für alle Real= u. GymnasialKlassen, monatlich von 10 M. an. Dir. Mostert, Severinstr. 222, 1.
Betten,
beste Polsterung, von 25 A anfangend, in großer Auswahl wegen Räumung. Besondere Gelegenheit für Brautleute. Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße.
Zu verkaufen.
f. Harzer Handkäschen,
aus garantiert fettem hiesigen Bauernquark, versendet das Postkolli zu K.25 franko. Güntersberge i.., W. Rienäcker. Bei Abnahme größerer Posten entsprechend billiger
junge Rattensänger, 5 Monate alt. coupiert, preiswert zu verkaufen. Offerten postlagernd H H, Erp.
Gloria-Zündhölzer
entzünden an allen Relbflächen.*
Kölns
billigste Quelle in groben und seinen Bürstenwaren
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Kokosbesen von 30§ an Haarbesen„ 75„„ Handbesen(Haar)„ 40„„ Straßenbes.(Piassava) 45„„ Schrubber von 25„„ Abseifbürsten„ 20„„
Waschbürsten„ 10„„
Wichsbürsten„ 25„„ Kleiderbürsten„ 25„„ Zahnbürsten„ 10„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„ Kokosmatten„ 25„„ Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
Für Güte der Ware Garantie.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Gloria-Zündhölzer
Stolz der Hausfrau.
Ein anständ. Frl. sucht in ruhigem
Hause drei Zimmer,
2. Etage, für jetzt oder später.
Off. u. Nr. 2300 an die Gesch. d. Bl.
Houben's Gasöfen
Moderne Neuheiten.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15.
Edle Harzer Kanarienvögel.
Großartige Hohl= und Knorrvöge tourenreiche Sänger, vers. per Nachn 6, 8 u. 10., Weibchen à Stück 1M 8 Tage Probe. Nichtgefallendes tausche um, event. Betrag zurück. Garanti für Wert und lebende Ankunft. Karl Gorges, Züchterei edler Ka narien. Thale, Harz, Schänkeplatz 2
8 Briketts. 88
Die besten und billigsten sind zu haben Güterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn vor d. Luxemburger Thor
Wilh. Harf.
Telephon 2525. Wohnung gegenüber Händler erhalten Rabatt.
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.“
K
zum Einkellern.
Große Auswahl in allen besseren Sorten: Rote Nieren, gelbe Nieren, Tannenzapfen, Blaublüter, Eierkartoffeln, Mühlhäus., Rollstedter, Kreuzkartoffeln. Moselrote, rauhschal. Rote. Magn. zu billigsten Tagespreis. Lieferung frei in den Keller. E. Kneffel, Köln, Weyerstraße 48. Kart.=Groß=.Kleinhdlg. Fernspr. 2073.
Diariume zu 608 wieder eingetroff. Plariums Schreibwhdl. Ritterstr. 9.
Ichtung! Eine gebrauchte SalonAchlung! Einrichtung, hell nußb., sofort zu jedem Preise zu verkaufen. Luxemburgerstraße 29.
Olktenschrank u. Bücherregale s. b. * Schneidertisch. Friesenst.33,Ritter
Kauf-Gesuche.
Packkisten
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Gold,
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
MMöbel. Oesen. Pianinos werden; höchst. Werte angek. Achterstr. 4
werden fortwäh rend angekauft Mühlengasse 11.
Packkisten
Vermischtes.
Festgedichte
aller Art liefert das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
Club français,
qui tient ses seances le jeudi, accex terait encore quelque meinbres Ecrire sous 2346 au bureau du journ
Vorzüglich bürgerlicher
Mittagtisch 66, Abendtisch 10 Pig.
auch im Abonnment.
Daselbst schön möbl. Zimmer Maximinenstraße 50. a. Hauptbahnhof
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Gloria-Zündhölzer
in den meisten Geschäften erhältlich
Franke's
Lotterie=Geschäft
empfiehlt
Wohlfahrts=Lose
Ziehung 29. Nov., 4. Dez. Hauptgewinn M. 100000,
50000, 25000, 15000, 5000 2c.
artoffeln
Junger Mann,
kath., 19 Jahre, welcher seine Lehrzeit in Kolonialwarengeschäft en gros u. en déial bestanden, und nach dieser Zeit noch 2 Jahre im Geschäft thätig ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung p. 1. Januar 1902 in gut kath. Hause für aufs Comptoir.
Off. u. Nr. 2341 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra zenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
igen-Annahme St
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frhe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
-□
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1901.
# Benita.
[3] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Das rote Mündchen verzieht sich zum Schmollen, eine Thräue blitzt in den dunkelblauen Augen; sie will eben lebhaft widersprechen, da tritt ihre Mutter zu ihr hinaus und ein Blick auf das geliebte Antlitz der selben macht sie sofort gefügig und lenksam.
Warum sieht die Mutter oft so traurig aus, warum ist sie oft, fast immer, allein in den letzten Jahren? Nita ist eben erst acht Jahre alt und weiß es nicht, sie macht sich nach Kinderart nicht lange Sorge um eine Sache; sie merkt nur, daß es lustig hergeht, wenn ihr Vater wiederkommt, meist mit einem Schwarm fröhlicher Gäste. Ein Fest jagt das andere. Dann strahlt das Schloß in einem wahren Lichtmeer. Die seltenen Bäume und Sträucher sind von vielen Hunderten von bunten Lampen illuminiert und die ganze Pracht spiegelt sich im See wider; Feuerwerk erhellt für kurze Zeit den nachtschwarzen Himmel und Raketen zischen wie riesige glühende Schlangen bis zu den Sternen empor. Musik ertönt heiter durch den hohen, weißen Saal und schön geschmückte Paare tanzen zu den Klängen derselben. Wie schön die Mutter ist in dem blaßgelben Seidenkleide mit den roten Rosen im dunkeln Haar und an der Brust. Sie ist die schönste von allen Damen, strahlende Diamanten funkeln und schimmern an ihren weißen Armen. Weshalb sie so selten lacht, weshalb schauen ihre großen Augen so ernst darein? Der Vater ist desto fröhlicher, er scherzt und lacht immerfort, seine laute Stimme übertönt sogar die geräuschvolle Musik. Sie liegt in ihrem Himmelbettchen, da rauscht es leise neben ihr und zwei weiche Arme umschlingen das schon halb schlafende Kind.„Gute Nacht, mein Kind, meine Nita, träume süß, Liebling!“ Ihr kleines Gesicht ist naß, wie die Mutter sie herzt und küßt, warum wohl?
Wenn keine Gesellschaft im Schloß ist, wenn sie allein sind, heißt es oft, der Vater sei krank. Dann ist er den ganzen Tag über unsichtbar und kommt abends bleich und übellaunig, reizbar und verdrießlich in den Salon oder auch auf die Veranda. weilen küßt er die Hände der Mutter und verspricht ihr mit tausend Versicherungen und etwas heiserer Stimme, es solle anders werden. Nita versteht nichts davon, nur daß irgend etwas Trauriges, Geheimes im Hause geschieht, etwas, was sie nicht wissen darf, begreift sie. Sie ist nun schon ein großes Mädchen, bald neun Jahre alt, da spielt sie eines Tages mit ihrem großen bunten Gummiball auf dem Rasenplatz vor dem Hause; da kommt die Kalesche mit den beiden prächtigen Schimmeln die Kastanienallee herabgerollt. Es ist der Vater, der aus der Stadt kommt. Sie springt ihm fröhlich entgegen, denn sie hat ihn lieb; nicht so, wie die Mutter, wie kann man das vergleichen, aber wie einen guten Kameraden, der ihr immer etwas Schönes schenkt, sie nie ermahnt und ihr alles erlaubt. Gewiß hat er iyr auch heute etwas Herrliches in der Stadt gekauft, sie eilt auf den Wagen zu.
„Papa, Papa!“ jubelt sie.
Er sieht sie stier an, er erkennt sie nicht und stolpert die Treppe hinauf, von dem herbeieilenden Diener unterstützt. Wie seltsam, ganz so sah der alte Friedrich, der erste Kutscher aus, als er vom Jahrmarkt in L. kam; da lachten und spotteten die anderen Dienstboten und sagten, er wäre betrunken.
Sie schleicht sich scheu ins Haus; da hört sie, wie das Dienstmädchen Lotte zu einer anderen Magd sagt:„Der Terr ist schon wieder ganz betrunken aus der Stadt gekommen; die arme gnädige Frau!“ Wo nur die Mutter sein mag; sie wagt es nicht, sie zu rufen. Sie sucht sie überall. Endlich trifft sie die Mutter an; sie liegt in ihrem schönen, blauseidenen Boudoir auf der Erde, den Kopf in die gefalteten Hände begraben. Dieselben
8

Seite 4
Kölner Loca-Anzeiger Nr. 322 1 Montag, 89. Movenwder t00
stützen sich auf die schwellenden Atlaspotster der Chaiselongue,
und Benita schluchzt herzbrechend, verzweifelt:„Mutter, Mutter,
mein einziges Mütterlein, weine nicht, bitte, ich bin da, dein kleines Mädchen, deine Nita.“
Die Mutter zieht sie in die Arme, aber Benita ist im Augenblick mit etwas ganz anderem beschäftigt, sie kann auf das dunkele Haupt der Knieenden herabsehen und sieht silberne schneeweiße Fäden in den seidenweichen Haarwellen. Wie kommt das, die Mutter ist ja noch so jung, nur alte Damen haben doch graue
Seit diesem Tage beginnt das Kind die Schande und Erniedrigung seines Vaters zu begreifen, sie versteht auch, weshalb die Mutter so ernst und traurig dareinschaut, weshalb ihre Stimme so tonlos ist, so müde.
An noch frühere Zeiten denkt Benita. Da taucht, wie ein großes, farbenreiches, buntes Bilderbuch, vor ihrem inneren Auge eine große Stadt auf mit hohen Kirchen und Häusern, Plätzen und Säulen, in den Straßen ist ein buntes, fröhliches Treiben; die Menschen sind alle in den grellsten Farben gekleidet und tragen eine Larve vor dem Gesicht. Sie muß noch laut in der Erinnerung lachen, wie drollig manche sich vermummt haben Ein wahrer Regen von Blumen trifft die Vorübergehenden. Von den reichgeschmückten Balkons und Fenstern blicken dunkelängige Frauen lachend hernieder; es ist, als lache alles. Die Menschen, die Straßen und Häuser haben ein Feiertagsgewand an, und der Himmel ist viel blauer und die Sonne viel heißer und strahlender als daheim. Ihre Erinnerung ist aber lückenhaft, sie sieht das Bilderbuch, als ob es zerrissen ist: hier auf einem Eckchen sind hohe Berge, das flammende Abendrot küßt ihre schneebedeckten Spitzen, daß sie rosig erglühen. Ein großer See schillert in all den leuchtenden Farben des Regenbogens; dann wieder hört sie das Meer ebben und fluten, und sie spielt mit noch vielen Kindern im Sande, sie bauen Festungen und Wälle, Schlösser und Burgen, da steigt allmählich das Wasser und zerstört ihr mühsam errichtetes Werk.
Plötzlich verschwindet alles in undeutlicher Ferne, es ist, als lege sich ein dichter Nebel um ihre Erinnerung. So bunt und bewegt ihr die ersten neun Jahre ihres Lebens erschienen, so still und einförmig sind die nun folgenden. Sie weiß es noch, wie sie an einem naßkalten Novembertage in die große Kutsche stiegen, und daß viele Koffer und Kisten an den vorhergehenden Tagen gepackt wurden. Große Wagen mit Möbeln sind abgeschickt
worden und das Haus sieht leer und ungemütlich aus. hin gehen wir, Mama?“ fragt sie verwundert.
„Wohi
guten Censur zu Ostern die Treppe hinaufgeeilt kommt.„Und wie fleißig du wieder warst, die erste in der Klasse, mein Herzenskind, das ist ein froher Tag!"
Heute ist ein ganz anderer heller Ton in der Stimme ihres Mütterleins, und sie lächelt wieder wie einst, Benita ist so glücklich darüber. Sie lernt leicht, fast spielend, und sie will rasch emporklimmen, um sobald als möglich das Schluß=Examen zu machen, dann kann sie für sich und die Mama sorgen.
Sie hat keine Freundinnen, wie alle anderen Mädchen in ihrem Alter, sie scheut sich davor, sie zu sich einzuladen; sie dürfen nicht wissen, weshalb jedes Fremden Auge ihnen lästig ware. Es ist etwas unglaublich Trauriges darum, wenn ein Kind die Eltern nicht so achten kann, wie es möchte. Wenn es merkt, daß man sich ihrer schämen muß, daß sie der Sklave eines Lasters sind, welches sie herabzieht und entwürdigt. Solche frühzeitige Erkenntnis reift den Charakter zu schnell und erschüttert den Glauben, das Vertrauen zu dem, was uns das Heiligste auf Erden sein sollte.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neurs
Der Deutsche Reichstag wird morgen, den 26. d.., nachmittags 2 Uhr, wieder zusammentreten, zwölf Tage später als im Vorjahre. Im vorigen Jahre trat der Reichstag in eine neue Session ein; in diesem Jahre wird die am 15. Mai vertagte Session nur fortgesetzt. Die Arbeiten werden einfach da wieder aufgenommen, wo sie abgebrochen worden sind, auch findet keine Neuwahl des Präsidiums statt. Weil eine neue Session nicht beginnt, ist auch nicht wie sonst eine Feststellung der Beschlußfähigkeit des Reichstags durch Namensaufruf erforderlich. Jufolge der um zwölf Tage späteren Eröffnung der Sitzungen erübrigen sich in diesem Jahre nur knapp vierzehn Tage für den Reichstag bis zum Beginn der Weihnachtsferien, die im vorigen
Jahre am 13. Dezember begannen und bis 8. Januar dauerten die erste Beratung der Zolltarifvorlage und des
Kraftfuttermittel, z. B. Kleie, Leinkuchen und Leinmehl, ferner Leinsamen sollen im Juleresse der Viehzucht und einer möglichst billigen Herstellung von Fleisch, Milch und anderen Viehprodukten im Interesse der Konsumenten von allen Zöllen frei bleiben. Bei Gemüsen, Obst und anderen gärtnerischen Erzeugnissen sind die Zollsätze, so zu bemessen, daß das Ausland die deutsche Produktion auf den deutschen Märkten nicht unterbieten kann. Dasselbe gilt für alle anderen Positionen. Die Sätze des Generaltarifes sind um 20 Proz. höher zu bemessen als die Sätze des Minimaltarifes. Da unsere Forderungen sich auf das für die Erhaltung des Bauernstandes Notwendige beschränken, so können wir
Erhatrnug des Bünlernstandes Kollenoige deschen
die Annahme derselben umsomehr erhoffen, als die Erhaltung des aleichermeise im Interesse aller übrigen Stände und
Bauernstandes gleicherweise im Interesse aller übrigen des Vaterlandes gefordert werden muß.“
*. Gelandete Leiche. Am Samstag Nachmittag 2½ Uhr landete zu Poll eine männliche unbekannte Leiche. Die Person war etwa Jahre alt, 1,65 Meter groß, gesetzt, hatte blaue Augen, grau meliertes Haar, grauen Schnurrbart. Bekleidet war die Leiche mit blauem Jacket und blauer Weste, braun und schwarz gestreifter Hose und
Zugstiefeln.
*. Unfall. In der Nacht auf Sonntag wurde in einem Hause an der Severinstraße ein Mann mit einer erheblichen Kopfverletzung im Hausflur liegend aufgefunden. Man brachte ihn nach dem Burgerhospital. Der Mann hat sich die Verletzung(Schädelbruch) vermutlich durch Sturz von der Treppe zugezogen.
* Verhaftet wurden: ein Gelegenheitsarbeiter wegen Unterschlagung, ein Fabrikmeister wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Kohlenhändler und ein Schlossergeselle wegen Einbruchsdiebstahls, eine Ehefrau und eine Dirne wegen Meineids, ein Sattler wegen Verleitung zum Meineid.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 78. Faust. Tragödie in 6 Akten von Wolfgang v. Goethe. Margarethe: Dore Wolfframm vom Stadt=Theater in Halle a. S. Anf. 7, Ende 10 ¾4 9 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 79. Die berühmte Frau. Lustspiel in 4 Akten von Fr. v. Schönthan und G. Kadelburg. Herma: Friede Schulz vom Stadt=Theater in Essen.
Gerichts=Derhandlungen.
„Wir ziehen fort, Nita,“ hatte die Mutter geantwortet, und wieder hatte der Ton ihrer Stimme dem Kinde das kleine Herz zusammengeschnürt.
„Werden wir nie wiederkommen, Mama?
„Nein, Benita, nie wieder!“
„Aber Flock darf ich doch mitnehmen, nicht wahr? Die Mutter zieht sie in die Arme und zögert mit der Ant wort: wie die Kleine sie angstvoll, flehentlich anblickt, schüttelt sie den Kopf und wendet sich ab.„Flock muß hier bleiben, mein Herzblatt,“ sagt sie und küßt das blonde Haupt, während ein unsagbares Weh ihre Augen feucht schimmern läßt.
Sie gleitet vom Schoß der Mutter herab und eilt in den Stall, dort steht sie neben ihrem vierbeinigen Freunde, sie lehnt das goldige Köpfchen an sein glänzendes braunes Fell und umschlingt ihn mit den beiden Aermchen:„Leb' wohl, mein ein zigster Liebling, mein Liebstes,“ schluchzt sie, leidenschaftlich weinend. Das war das erste bittere Leid ihres Lebens.
Sie leben jetzt in einer großen Stadt, Miß Toweshill ist nicht mehr bei ihr; sie geht in ein großes Haus mit vielen anderen kleinen Mädchen zur Schule und muß viel lernen, und die Mutter hilft ihr bei den Arbeiten und spricht englisch und französisch mit ihr. Sie sind fast immer allein, und wenn sie fragt:„Wo ist Papa?“ antwortet die Mutter oft gar nicht oder sagt mit der rauhen Stimme:„Er hat zu thun.“ Da fragt sie lieber nie mehr nach ihm, aber sie hört oft, wie die Mutter frühmorgens oder mitten in der Nacht aufsteht und ihn hereinläßt. Sein schwerer, unsicherer Schritt hallt durch die Zimmer, zuweilen auch seine laute, heftige Stimme. Am anderen Morgen ist er sehr mißmutig, Nita hört, wie er der Mutter verspricht, es soll das letztemal sein; er bleibt wohl auch einige Tage zu Hause und ist lieb und freundlich zu ihr, aber dann kommen immer andere Herren und holen ihn ab.
Einmal saßen sie mit ihm sehr lange im Eßzimmer und waren sehr geräuschvoll, da wurde sie von der Mutter in ihr Zimmer geführt und ihr verboten, es zu verlassen. Als sie am nächsten Mittag aus der Schule kam, hörte sie, wie die Mutter sehr ernst und eindringlich mit dem Vater sprach.
„Ich will es nicht im Hause haben, hörst du, George; soviel Rücksicht kann ich wohl für mich und das heranwachsende Kind verlangen.“ Nita hatte sie noch nie in diesem Ton sprechen gehört, so bestimmt, ja heftig; sie glaubte erst gar nicht, daß es ihr liebes, sanftes Mütterchen sein könne.
Du hast recht, Elsa,“ antwortete die demütig bittende Stimme des Vaters,„es soll nicht wieder geschehen, vergieb mir!"
„Kannst du denn nicht mir zu Liebe deine unglückselige Leiden schaft ablegen, George, denk' an unsere Zukunft, wie soll es werden, wenn du so fortfährst?“
Du bist ein Engel, Elsa, und ich bin deiner nicht wert, schluchzt er,„aber bei Gott, ich will mich ernstlich zusammennehmen und mich bessern. Ich liebe dich und Benita, trotzdem ich so schwach und nichtswürdig bin.“
Benita schleicht sich auf den Fußspitzen hinaus. Sie sieht im Spiegel, wie der Vater vor der Mutter in die Knie gesunken ist und ihr Kleid, ihre Hände mit Küssen bedeckt. Nach einem Jahr ziehen sie aus der geräumigen eleganten Parterre=Wohnung in den zweiten Stock; die Straße ist viel enger, das Quartier viel beschränkter und weniger bequem. Viele von den Möbeln sind verkauft, es ist kein Raum für sie in den neuen Zimmern. Der Diener und die Köchin wird entlassen, es bleibt nur die alte Lina zurück und ein junges Stubenmädchen. Die Mutter ist oft leidend und sieht blaß und veräudert aus; sie sitzt abends oft lange und näht und flickt fleißig an den Kleidern und der Wäsche, die sie tragen.
„Gottlob, der Vater hat eine Stelle gefunden, Nita,“ sagt sie zu dem zwölfjährigen, schlanken Mädchen, das mit einer sehr
Soll bis dahin die erste Beratung der Zolltarifvorlage und des Etats erledigt werden, so wird sich die Regierung mit der Ein bringung der Vorlagen, der Reichstag mit dem Studium derselben sputen müssen.
Zum Protest gegen den Quellunfug fordert Pasior v. Bodelschwingh in Vielefeld, den der Kaiser bekanntlich in der für die Geschichte der„Zuchthausvorlage“ wichtigen Rede im Juni 1897 einen „wahrhaften Junger unseres Herrn“ genannt hat, die evangelischen Geistlichen auf. Er rühmt in einem im Reichsboten abgedruckten Artikel das Verhalten des Gumbinner Geistlichen, der das Duell als Satanswerk bezeichnet hatte, als eine tapfere Mannesthat und kommt dabei zu dem Schluß:„Die erste Schuld an diesem(Duell) Elend trägt die Kirche. Ihre Diener haben kein Recht, diese unglücklichen Duellanten zu richten, so lange sie selbst nicht eine ebenso klare, mannhafte Stellung der Duellfrage gegenüber eingenommen haben, wie es diesmal der Gumbinner Geistliche gethan.“ Die katholische Kirche hat bekanntlich das Duell von jeher auf das schärfste bekämpft und gebrandmarkt.
Schutzzölle und Witwen= und Waisenverforgung. Der Centrumsabgeordnete Prof. Hitze hat in einer Versammlung in.= Gladbach erklärt, das Centrum werde unbedingt darauf hinwirken, daß die erhöhten Erträge der Schutzzölle zur Einführung einer Witwen= und
Waisenversorgung für Arbeiter verwendet würden.„
Die parlamentarische Krisis in Oesterreich ist vorläufig beendigt. Die Tschechen haben sich der Drohung Körbers, im Falle fortdauernder Verschleppung der Budgetberatung das Haus aufzulösen, gefügt und werden gegen die Zusage der Regierung, nach Erledigung des Vorauschlages auf die Erörterung nationaler Fragen einzugehen, die Fertigstellung des Budgets nicht weiter verzögern. Dann allerdings wird die Parlamentskrisis mit doppelter Schärfe wiederkehren.
Lord Kitchener, der britische Oberbefehlshaber in Südafrika, läßt nicht nach, die Regierung um Verstärkungen und Ersatztruppen zu drängen, denn er ist kaum noch im stande, mit den zu seiner Verfügung stehenden wirklich noch felddienstfähigen Truppen irgend welche größere oder gar entscheidende Operationen zu unternehmen und durchzuführen. In verschiedenen Bezirken Englands sind deshalb Reservisten, die erst kürzlich aus dem Kriege heimgekehrt und entlassen worden waren, wieder einberufen worden, um zum Teil wieder hinauszugehen oder als Ersatztruppen in der Heimat zu dienen. England ist eben vollständig am Ende seiner militärischen Leistungsfähigkeit, weni stens soweit die für die Fortsetzung des Krieges unbedingt erforderliche durchgreifende Ergänzung und Neuformation der Feldarmee in Südafrika in Betracht kommt, und an dieser Thatsache ändert auch der Umstand nichts, daß noch hier und da im Mutterlande ein paar hundert Mann mühsam zusammengelesen werden, um den dringenosten Forderungen des Hauptquartiers in Südafrika nachzukommen.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* Johannesburg, 23.N0v.1901.(Drahtber.) Zwei in Johannesburg beheimatete Burghers, Wernecke und Meyer, die, nachdem sie sich ergeben hatten, in ein Flüchtlingslager gebracht worden waren, wurden wegen des Versuches, andere die sich ebenfalls ergeben hatten, zu überreden, ihren Neutralitätseid zu brechen und sich wieder zu ihren Kameraden zu begeben, vor das Kriegsgericht gestellt und von diesem für überführt erachtet. Wernecke wurde zum Tode verurteilt und gestern erschossen. Meyer wurde zu lebenslänglicher Strafarbeit
verurteilt.
* Bloemfontein, 23.Nov.1901.(Drahtber.) In der vergangenen Woche sind 80 Mann des Ackermannschen Kommandos gefangen genommen worden; nur Ackermann selbst ist mit wenigen Begleitern entkommen.
a Strafkammer. Die schwere Mißhandlung eines jungen Mannes,
der dadurch beinahe ums Leben gekommen wäre, zog einem Hausknecht und einem Bäckergesellen von hier eine Gefängnisstrafe von je einem Jahre zu; dem letzteren wurden zwei Monate Untersuchungshaft angerechnet. Die Angeklagten standen am Abend des 18. August auf dem Appellhof in Gesellschaft eines jungen Mädchens. Während die Gruppe sich unterhielt ging ein etwas angetrunkener junger Kaufmann vorüber und machte über das Mädchen eine abfällige Bemerkung. Darüber kam es zu einem kurzen Wortwechsel, und dann schlugen die Angeklagten den Kaufmann mit ihren Spazierstöcken über den Kopf. Der Mißhandelte fiel bewußtlos zu Boden und war infolge einer Gehirnerschütterung längere Zeit in Lebensgefahr.— Ein Friseur von hier wurde wegen versuchter Erschwindelung von Waren, außer den neun Monaten Gefängnis, die er zu verbüßen hat, zu einer weiteren Gefängnisstrafe von einem Monat verurteilt.— Wegen Verbrechen gegen § 176, Absatz 3, des Str.=.=B. wurde ein Bäckermeister aus Brauweiler zu acht Monaten Gefängnis verurteilt und sofort in Haft genommen.— Ein Lehrmädchen von hier wurde wegen Diebstahls zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Oberdreis, der am 12. Oktober auf dem Marsilstein in einem Kolonial= warengeschäft ein Fäßchen Sardinen gestohlen hat, wurde mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner von hier, der vor mehreren Jahren eine Witwe bedroht und den Sohn der Frau, welcher ihn darüber zur Rede stellte, durch einen Messerstich schwer verletzt hat, erhielt zehn Monate Gefängnis zuerkannt.— Der sehr oft, hauptsächlich wegen Erpressung vorbestrafte Kellner Karl Ströh aus Dorfhagen stahl in der Nacht vom 24. zum 25. Oktober auf dem Hansaring einem Herrn, der angetrunken war, die goldene Uhr nebst Kette und ein Portemonnaie mit 11 M. Das Urteil lautete auf drei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein dem Trunke ergebener Fabrikarbeiter aus Remerscheid bei Gummersbach, der durch sein schamloses Benehmen öffentlich Aergernis erregt hatte, erhielt eine Woche Gefängnis.— Widerstandsleintung gegen einen Kriminalbeamten zog einem Taglöhner aus Elberfeld drei Wochen Gefängnis zu.
a Schöffengericht. Ein Dreher aus Sürth erhielt wegen Sachbeschädigung 30 M. Geldstrafe. Wegen Verdacht des Meineides wurde ein Zeuge sofort verhaftet.— Wegen Unterschlagung eines Fundstückes erhielt ein Maschinenarbeiter zwei Tage Gefängnis.— Im Streite hatten drei Taglöhner nach anderen mit Steinen geworfen. Zwei, die noch in jugendlichem Alter stehen, erhielten einen Verweis, einer eine Haftstrafe von einem Tage.
3theinhöhe am 24. Nov., abends 7 Uhr, m 2,23—.15.
FUR GUTES GELD
können Sie auch gute Ware erwarten. Wenn Sie aber von einem Händler eine Düte ausgewogene Ware oder ein billiges Paket empfangen, wo Sie„Quäker Oats“ verlangen, so bekommen Sie nur eine sehr minderwertige Nachachmung. Die echten Pakete tragen den geschützten Namen „Quäker Oats“ sowie die Quäker- Figur. Achten Sie darauf.
Tocales.
□ Köln, 25.Nov.1901. Im großen Festsaal der Bürgergesellschaft fand gestern Nachmittag eine von etwa 3000 Personen besuchte Versammlung rhei nischer Landwirtestatt, an der auch mehrere Abgeordnete teilnahmen. Dieselbe nahm nach Vortrag des Hru. Prof. Wagner und den Ausführungen mehrerer anderer Redner folgende Resolution einstimmig an:
Dreitausend, den verschiedenen landwirtschaftlichen Organisationen Rh inlands angehörige Bauern, die heute zur Beratung des Zolltarifentwurfes zu Köln versammelt waren, fordern einmütig die Ausdehnung des Doppeltarifs auf sämtliche landwirtschaftlichen Erzeugnisse, wobei der Minimaltarif so zu bemessen ist, daß unter normalen Verhältnissen eine lohnende Produktion ermöglicht wird.
Hierzu ist ein Mindestzoll erforderlich für Weizen und Roggen von M. 7,50, für Hafer und Gerste von M. 6, für Vieh M. 15 der Doppelcentner Lebendgewicht, für frisches Fleisch M. 35, für Milch M. 3, für Butter und Käse M. 35, für Wein M. 30, für Quebrachoholz M. 10, und andere Gerbstoffe entsprechende Zollsätze. Die sogen.
Qdäker
Ueberziehen sowie jede
Reparatur auch an nicht Schirmen w. u
bei mir gekauften.—„„ H
solid und billig.
Hellermann,
Herzogstraße 2.
Ar
Vom 15. arbeiten in: denen gearbe Die nur zu erachten.
Heizung
In Räu Gase brenne andere, in vorübergehen werden. In bewo
geschlossener
S 28—30 de
Fei
968
schönfarbig
Nurcia
T
Patentanwalt lugenieur
Sta
9 Gebür
Kath., T. appes. D hausknecht, balthasarstr heod., S. derm. Thei krohne. S Rauritiusw 9.- Adolp cudw. Kost chmidt. Bi Kaurer. Ky heinberg 3 karg., T. v v. Ludw. v. Aloys
0 Sterbe Frieda T raben 73•7. laria Hol ., Sever uhr, Kass aybachstr.
ve. Hub.
0 Heira Er.- Frai undt. Sch untenbre derich, hmitt, S
kaul Do h. Vol Georg P nr. Köh utterbach brinz, Kin 0 Heira
n 4. u. E ruckerei=Fa rintz, Eis
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Regulier- u. amerte. Dauerbrand-Oeten Kachelösen und Kaminösen für Dauerbrand.
Tasöfen nach Entwürfen hervorragender Künstler.
Gesellschaft mit beschränkter Haftun
Fernsprecher 2704
er Lein= billigen n InterZemüsen, e Zolldeutsche terbieken ie Sätze die Sätze für die nuen wir ung des nde und
landete etwa 54 meliertes blauem hose und
Hause an tzung im Bürgervermutlich
Interschlaenhändler frau und Meineid. ist. Trahe: Dore rnde 10¾ Lustspiel !: Friede
Mannes, hausknecht i je einem shaft anst auf dem ie Gruppe in vorüber Darüber AngeklagDer Mißer Gehirn= r von hier den neun en Gefäng= chen gegen aus BrauHaft gebstahls zu löhner aus Kolonial= mit neun der vor au, welcher verletzt hat, hauptsächDorfhagen ring einem te und ein re Gefängner Fabrikschamloses che Gefängzog einem
segen Sacheides wurde Fundstückes Im Streite Zwei, die einer eine
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 1 Montag, 25. November 1901.
Seite
5.
S 17.
rten.
eine
lliges
Dats“
sehr
chten
amen
sigur.
Arbeiten in Neubauten zur Winterzeit.
Vom 15. November bis 15. März dürfen Stuckateur=, Putzer= und Töpferarbeiten in Neubauten nur dann ausgeführt werden, wenn die Räume, in denen gearbeitet wird, durch Thüren und Fenster verschlossen sind.
Die nur vorläufige Anbringung derartiger Verschlüsse ist für genügend zu erachten.
S 18.
Heizung von Räumen, in denen gearbeitet wird mit offenem Koksfeuer.
In Räumen, in denen offene Koksfeuer ohne Ableitung der entstehenden Gase brennen, darf nicht gearbeitet werden. Solche Räume sind gegen andere, in denen gearbeitet wird, dicht abzuschließen. Sie dürfen nur vorübergehend von den die Kokskörbe beaufsichtigenden Personen betreten werden.
In bewohnten Gebäuden darf das Austrocknen von Räumen nur mittels geschlossener Oefen, welche in die Kamine abgeleitet sind, erfolgen,(Ckr. § 28—30 der Bauordnung vom./6. 1901.)
§ 19.
Haftbarkeit.
Verantwortlich für Beobachtung der vorstehenden Vorschriften ist der jeweilige Bauleitende oder Werkmeister, und, falls sie nicht auf ausdrückliche Anordnung gehandelt haben, die Arbeiter selbst.
S 20.
Strafbestimmungen.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Polizeiverordnung werden, soweit nicht sonstige, weitergehende Strafbestimmungen Platz greifen, mit einer Geldstrafe bis zu 30 Mark, im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
Außerdem sind Anlagen und Veränderungen, die vorschriftswidrig ausgeführt wurden, abzuändern oder zu beseitigen.
S 21.
Frühere Vorschriften.
Diese Polizeiverordnung tritt an Stelle der Polizeiverordnungen des Königlichen Polizeipräsidenten zu Köln vom 9. Juni 1891 über Baugerüste
und Bauzäune, vom 2. Mai 1893 betreffend den Schutz der elektrischen und anderer Leitungen im städtischen Straßenkörper und vom 1. Oktober 1888 über das Ausstaken und Abdecken von Balkenlagen, sowie an Stelle der Polizeiverordnung vom 24. März 1896 über die Vermeidung von Stauberregung bei Abbrüchen.
§ 22.
Inkrafttreten.
Diese Polizeiverordnung tritt am 1. Dezember 1901 in Kraft.
Köln, den 16. November 1901.
Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Dr. Hesse.
Murcia-Apfelsinen
schönfarbige, schmackhafte Frucht, sehr billig, mehrere Waggonladungen angekommen.
Nurcia=Citronen, Malaga=Citronen, Datteln, Feigen, Hasel= und Wallnüsse, Weintrauben, Tafel=, Kochäpfel und Tafelbirnen,
alles in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Robert Ohler junior,
Fernsprecher 1479. Heumarkt Nr. 36.
id billig.
ermann
straße 2.
Sasse
ernspr. 790.
iteils überVerantworigt lediglich
Standesamt der Stadt Köln. 23. Nov. 1901.
9 Geburten. Julius, S. v. Rob. Schwarz, Kunsthdlr.. Moltkestr. 66. Kath., T. v. Gottfr. Welter, Tagl., Ritterstr. 37.- Jakob, S. v. Math
kappes, Droschkenbes., Gereonswall 7A.- Gotifr., S. v. Peter Hermsen, ausknecht, Hermann Beckerstr. 11.- Amalie, T. v. Wilh. Grell, Schloss., althasarstr. 25. Karl. S. v. Aler Hornen, Anstr., Altes Ufer 9. heod., S. v. Gerh. Lonven. Schrein., Greesbergstr. 16.- Frieda, T. v. erm. Theis, Gerichtssekr., Aachenerstr. 30. Gertr., T. v. Friedrich krohne. Schutzm., Aachenerstr. 26.- Peter. S. v. Jak. Peters, Tagl., Rauritiuswall 58.- Johanna, T. v. Kaspar Zerlett, Sattler. Annostr. 9.- Adolph. S. v. Herm. Lyon, Packer, Waisenhausg. 22.- Karl. S. v. udw. Kost, Klempu., Severinskirchplatz 6.- Maria, T. v. Joh. Waldchmidt, Bäcker, Mauritiuswall 38.- Michael. S. v. Peter Friedrichs, kaurer, Kyffhäuserstr. 52.- Mathien, S. v. Mathien Duhr, Kaufm., Auf kheinberg 3/5.- Peter, S. v. Peter Schott. Schrein., Huhnsg. 38. karg., T. v. Jos. Nußzbaum. Fuhrm., Gr. Griechenmarkt 86.- Klara,
v. Ludw. Wallach, Viehverkäufer. An der Malzmühle 1.= Heinrich,
v. Aloys Angersbach, Dekorateur. Perlenpfuhl 18.
Sterbefälle. Agues Theis, geb. Schumacher, 34., Aachenerstr. 30. Frieda Theis, 1., Aachenerstr. 30.- Rosa Schöne, 2., Perlenraben 73.75.- Viktor Iven, Kausm., verh, 58 J. Salier=Ring 62.Raria Hollstein, geb. Gernoth, 38., Biberstr. 18.- Maria Piroch,
., Severinsw. 35.— Gertrud Krämer, 23., Zugasse 49.- Christian uhr, Kassend, verh. 69., Komödienstr. 56 58.- Franz Heller, 2., laybachstr. 14.- Wwe. Maria Gily, geb. Vogt. 77., Neußerstr. 47.Zue. Hub. König, geb. Frings, 66., Sterneng. 46.
0 Heiraten. Karl Blaß, Schauspieler, u. Katharina Maus, beide v.
er.- Franz Becker, Fabrikarb., u. Maria Müller, beide v. Call.= Emil undt, Schuhm., v. Ramsla, u. Kath. Adam, v. Ellingshausen.- Hubert uuntenbroich, Maler, v. hier, u. Anna Streul, v. Ehrenfeld.- Hubert derich, Figurist, v. Eitorf, u. Margareta Ganz, v. Linderhöhe.- Joh. dmitt, Schneider, v. Reiferscheid, u. Emma Schmidt, v. Großneundorf. Jul Dorn, Kfm., v. Apolda. u. Christine Herrmann, v. Coblenz.= ih. Bouget, Tischler, v..=Gladbach, u. Kath. Weiß, v. Müngersdorf. Georg Pslaum, Mechan., v. Dachstadt, u. Elisab. Reichartz, v. hier. einr. Köhnlein, Schrifts., v. hier, u. Theresia Hüsch, v. Eitorf.-Aug. utterbach, Reis., v. Crefeld. u. Magdal. Busch, v. Hamburg.- Franz rinz, Kfm., v. Schönenberg. u. Maria Scholz, v. Ehrenfeld.
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Bindges, Kellner. Vor St. Marn4. u. Emma Dannenberg, Sterneng. 53.- Arthur Massur, Buchzuckerei=Factor. Mittelstr. 40, u. Maria Becker. Perlengr. 25.- Georg rintz, Eisenbahn=Kanzl., Vogteistr. 20, u. Christine Neußz. v. Düsseldorf
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(llote
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
205
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind". Neu!
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 80 Pfg. Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Filiale: Ehrenfeld: Andr. Lemm. Benloerstraße 271.
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
Echte Malz=Extract=Boubons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl.Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Ersolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.„
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehlen.
8
KOHLEN
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
in reicher Auswahl u. solider Ware empfichlt
R. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 M. bedürsen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaitskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Glasmalerei-Imitationen,
in wenigen Augenblicken leicht aufs Glasfenster geklebt, machen im Zimmer einen behaglichen Eindruck und verhindern den Blick in unschöne Hofräume und Nachbarhäuser. Das Aufkleben übernehme auf Wunsch.
Specialität: Kölnisches u. rheinisches Wappen,
gebranntem Glas sehr ähnlich, schöner als alle Phantasiebilder, auch als Anhänger in Nickelrand vorrätig, Zierde für jedes Zimmer.
Arnold Steiger, Tapetenhandlung. Breitestrasse 41.
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E Z1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfielflt
G. VOWINCHEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439.
Comptoir: Lindenstrasse 28.
Platina-Abfälle
haulenu wir, jedes Cuantum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar
S. Cohen en
34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdamt
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Bauin
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Eit und Zweifamilienhäuser, außel ordentlich preiswürdig, tenter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehreufeld, Euerhardstr. 58.

K
150
Seité 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 1 Montag. 25. November 1901.
Specialgeschäft für
Grosses Lager hervor
Grosses Lager hervorragender Neuheiten
Grosses bagerher
Eduard Dressel, Köln
Mittelstrasse 13.
Eine wichtige Sache im Haushalt ist die Wahl einer
wirklich guten Seife. Mit
Junlight Jeife
:<space> S t a d t- G a r t e n.:<space>
à Montags, Mittwochs u. Sonn4 und Feiertags(vom 1. Januar## * 1992 ab auch Freitags), nachKonzert.
wird der Hausfrau eine Seife geboten, die
alle Vorzüge
anderer erstklassiger Seifen in sich vereint, infolge ihres hohen Reinigungsgehaltes
keines wäscheangreifenden Hülfsmittels
(Soda eic.) bedarl u nach jeier Naschmethoce mit oder ohne Kochenangemandt werden kann.
Als nützliche Weihnachts-Geschenke
empfehlen:
Nähmaschinen
aller Systeme für häusliche und gewerbliche Zwecke; langjährige Garantie und unentgeltlicher Unterricht, auch in der
Kunststickerei,
in welcher unsere Nähmaschinen unerreicht dastehen.
— Fahrräder— Strickmaschinen.
Waschmaschinen— Wringmaschinen— Mangelmaschinen
Großes Lager in:
Kochherden— Oefen und Eisschränken neuester Systeme.
Neu! Lederwalzen für Schuhmacher. Neu!
Felsch&amp; Thelen, St. Agatha 3.
ser Burgerg
mittags 3½ Uhr: 2
Hontag den 25. Jovember:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Einiritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Bürgergesellscna
Köln, Appellhofplatz 20A—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Iinheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem
Hause stehen Preislisten zur Verfügung.
Großer Saal, Appellhofplatz 20A—26,
Dienstag den 26. November 1901:
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westsäl. Jnf=Regts. Nr. 4 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Program m.
1. Teil:
1. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2. Tarantelle aus„Venezia e Napoli“ von F. Liszt.
3. 1. Sinfonie(Baur) von M. Granzow.
I. Allegro moderato. 2. Andante. 3. Allegro(Scherzo). 4. Allege mlto.
2. Teil:
l. Vorspiel zur Oper„Häusel und Gretel“ von E. Humperdinck.
5. a..e dernier sommeil de la vierge(Prélude) von J. Massener. b. Liebchen träumt von C. Komzak.
6. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
7. Kaiser=Walzer von Joh. Strauß. 62
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mk.,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwerlung benut weiden kounen.
Das 5. Abonnementskonzert findet am Sonntag den 3. Dez. stau
* Die Direktion.
ERPP Panorama International
Venedig.
cs. Venedig.— Ganz neu und sehr schön
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 2
9 an 111..r, Schuhmaavonlagor Hälnco
Jos. Nobis vermals M. Erouard,8
Heumarkt 51, 0
empfiehl.„u. Geron= und Winter=Saison alle erdentlichen Neuheiten
Grosse Auswahl.
Nur gute Waaren zu billigen Preisen.“
Zu Weihnachten. 100 Mark
14 karat goldene Herrn=Ancre=Savonet=Remontoir=Uhr, extra flach gebCavalierform, neuestes Fagon, prima Werk. Syntem Glashütte, Comze. sationsbalance mit neuester Ruckfeder-Regulierung, ermöglicht die seitigung der kleinsten Gangdifferenzen, nur 100.— 2K. 5 Jahre Garantie.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen
Déjeuner, Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets
heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf.,
Inh. Caspar Esser,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Lesegesellschaft
(Grosser Saal).
Montag und Dienstag den 25. und 26. November, abends 8 Uhr:
„Ein Ausflug in den Weltenraum.“
Drei grosse hochinteressaute, populäir-wissenschaftliche Ausstattungs-Vorträge über dic neuesten Forschungen auf dem Gebiete der Astronomie durch
Physiker Albus aus Wien.
I. Abend: Die Welt des ewigen Schlafes.— Die Mysterien der sonne.— 2. Abend: Die Kinder der Sonne.— Ist der Mars bewohnt?— Im Reiche der Unendlichkeit. Fremde Welten.
Preise der Plätze: Sperrsitz 3 Mk.— I. Parquet 2 Mk.
II. Parquet 1,25 Mk.— Parterrcsitz 75 Pfg.— Galerie 50 Pfg. Karten-Vorverkauf in der J. G. Schmitz'schen Buch- u. Kunsthandlung, Ilohestrasse 113(Ecke der Passage).
Kassen-Eröffnung ½8 Uhr.— Anfang 5 Uhr.— Ende 10 Uhr.
Coks Coks Coks,
Marken für Centralheizung,
Authracit= und Küchenkohlen, Brikets und Breunholz
zu billigsten Preisen bei
Friedr. Bühring Wwe.,
Feruspr. 1836. Compteir: Limburgerstr. 6.
ee seum. Riesling??
Minoritenstr. 19. Telef. 2915.
Weinstube d8 Gesellschaftszimmer
Edelerassige Rieslingweine, Gute Küche
Diners und Soupers von M. 1,25 an.
Gesellschaftszimmer mit Klaviernoch auf einige Tage der Woche zu vergeben.* Fritz Weinzheimer.
20
Universal-Parket-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne, in Packeten àp; 1, Ko. zu 70 Pfg., 1, Ko. zu Mark 1.
„Stahlonit-Farben-Entferner“, 1 Mark,
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Stahlonit-Putzpulver“ in Packeten à 50 Pf
für Holz. Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas ei
„Staniohit-Sche“, pro Stück 25 Plg.,
reinigt im Nu beschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreil
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
BACK-PUIVER
à 10 Pfg. für-4 Pfund Mehl.
PUDDINGPULTER
à. 10 Pfg. mit 10% Eiweiss.
4,10 Fig. Hur 18 TOEheiss.
„WENNN, TANILLIN à 10 PI.
aeeebiger dia kanlle
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.