RENZNERRZ
WRRENEN.
N
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einsvaltige Zeile.
#'s“— Bevorrugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
□XXXTTT
S.
A K**
*****
* 5*
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S ars.
Nr. 26.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 26. Januar 1901.
Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
ann an
Schornstein# Flufsatz
er Feserbessert jeden Schornstein. 60,000 Stück im Gebrauch.
H. O. Mertens, Köln,
Richard Wagnerstraße 53.
a
Mühlhausener Geldlose
noch zu haben Rothgerberbach 24.
Mühlhausener Lose
in Ehrenfeid zu haben bei
Joh. Tecke. Venloerstrasse 3080.
Grosse Versammlung
des Berufsvereins
christlicher Gastwirtsgehülfen.
Die diesjährige Generalversammlung findet statt Dienstag den 29. Januar, nachmittags 3½ Uhr, im Apostelubräu, Apostelnstr. 19.
Freunde und gleichgesinnte Kollegen sind herzlich willkommen.
NB.
Der Vorstand.
(Atemnot)“
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Bonvons. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1 A i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Rat in Rechtssachen. Steuersachen.
Verträge. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Wagner. Bayardsgasse 28.
Fortsetzung täglich
bis zum Mlittwoch
Mühlhausener Geldlose
noch zu haben Severinstrasse 34.
A. Teeke, Köln,
Bei umgehender Bestellung gebe noch
Mühlhausener Geldlose
zu Original-Preis ab.
2
„. A. Wrert,
Mauritiuswall 15, Ecke
Frost=Schäden.
Versicherung gegen Wasserleitungsschäden u. deren folgen
an Geväuden, Movilien und Waren gewährt die
Transatlantische Feuer=Versicherungs=Aktien= Gesellschaft in Hamburg
zu den billigsten Prämien durch die
General=Agentur Köln,
* Liktor Worms, Brabauterstraße 37.
Thätige Vertreter überall gewünscht.
□
der Mühlhausener
Geld-Lotterie.
M. 100 000, 50,000 2c.
Lose zu M..30 bei uns noch zu haben.
Franke&amp; Cie., Baunk- u. Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 16 a. d. Hohestraße. Tel. 1376.
Gewähr für feinste Qualität.
Cognac
lbert Buchholn
9 heute Ziehung.# Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
2
—
—
G
1
Mobilar-Versteigerung
in Köln.
Am Montag den 23. Januar 1901, vormittags 9 Uhr,
läßt Herr Josef Frechen hier als Vollstrecker des Testaments der verstorbenen Frau Witwe Gottfr. Fetten von hier, in deren Sterbewohnung Gereonskloster 13,
Hausrat aller Art, als Tische, Stühle, Sofas, Schränke, Betten, Oefen, Spiegel, Bilder, Leinwand u. dgl.
öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Koln, den 21. Januar 1901. Blengels, Notar.
St. Apernstraße 17.
Sein Ruf
ist fest
und wohlverdient, denn es
Aübert ifft alle alten und neuen Kon#e kurrenzprodukte in Bezug auf Ausgiebigkeit. Wohlgeschmack und Billigkeit.*
begründet un
. J fEF.Püberrifft alla
in Grünberg(n Schlesien),##I1 Friedrich Willeringhaus, Eigelstein 106.
Filialen Köln, München, Leipzig.
Eigene Brenuerei für die OesterreichMonarchie in Krems a. d. Donau, Specialität:„Donauperle“, u. bedentendste Cognac-Brennerei
Deutschlands laut amtlicher Statistik.
Original-Flaschen-Abzüge.
Cognac
* per Flasche Mark.50.
**„„".—.
„".50
NPU
.—.
Coldene Medaille
der Weltausstellung Paris 1900.
Zu kaufen in allen Detailgeschäften sowie durch den Veinhandel.*
General-Depositair für Köln u. Umgegend
Carl Joh. Engels, Weingrosshandlung, Köln a. Rh., Heumarkt 14.
Aerztlich empfohlen.
9
in allen Preislagen, stets frisch gebrannt, empfiehlt zum Preise von 70 J bis K 1,70, bei 5 Pfd. jedes Pfund 5) billiger,
Haushaltskaffee, besonders schön, per Psund 90 J.
8 Jakob Arenz, Weidengasse 68,
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb.
Fernsprecher 2646.
Magenleiden jede.
oose a
C
873
6
89
9
9
6
#
und Empfehlung.
Habe mich Venloerstrasse 327 in KölnEhrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach. als
= Zahntechniker=
niedergelassen. Früher Erster technischer Assistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
Empfehle mich in Amertigung künstlicher Gebisse. mit und ohne Gaumenglatte, Plombieren, Zahnziehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei ichonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
„ Zahntechniker,
#, Benloerstraße 327.
Brennabor Räder.
RENNABOf
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
s3000000
TSppEN, Amt Ehrenfeld,
Cementsteingran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cemeutwarenfabrik v. Jch. Felten, Dordenthal.
ürenerstraße 68.
Gas- u. Benzinmotoren,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie.
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. — Jean Bergheim, Domstrasse 48A
Leistungsfähig. Billig.
Technische Gummi- u. Asbestfabrikate
* sowie alle technischen Bedarfsartikel liefert zu Fabrikpreisen
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Bürenerstraße 75.
Ziehung schon 12. Fehruar.
Loose(à 1., 11 St. 10.) behe be man jetzt zu nehmen da die verhältuissmässig geringe Anzanl bald vergriffen sein wird. Loose zu haben bei F. de Fallois, Gen. D. bit Wiesbaden, und in Cöln bei S. P. van Peristein, Obenmarspiorten 25, Franke&amp; Co. Schilderg. 16, Otto Pappermann, Schilderg., F..Teeke, Mauritiuswall 15, W. Lippmann, Domkloster I, Rob. Döltz, Komödienstrasse 5, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Wwe. Hoecker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, Küpper, Hohepforte 6.
Ein Geschäftsagent, kath., Ende der 30 Jahre, wünscht die Bekanntschaft eines gut kathol. Mädchens od. einer Witwe bis z. gl. Alter zwecks baldiger
Leirat.
Etwas Bildung erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Fr.=Off. m. genauer Adresse unt. N Z 459 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t Anonym bleibt unberücksichtigt.
Strengste Verschwiegenheit zugesichert.
Art. selbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
WohlthätigkeitsKonzert
im Viktoriasaal, am 22. Jandar 1901.
zum Besten der bei dem Brande in der Follerstraße betroffenen Personen.
Das obige Konzert ergab einen Reinertrag von. 1394.—, welcher unter Brücksichtigung der den Abgebrannten bereits von anderer Seite zugewandten Gaben an Geld 2c., unter Erwägung der Feuer=Versicherungsverhältnisse u. der dem Komitee bekannten Familien= verhältnisse, entsprechend zur Verteilung gelangt ist.
Ferner verteilte das Komitee den demselben von Frau Wwe. Balder, rususgasse, als Ergebnis einer Sammlung eingehändigten Betrag v. A. 100.— bestimmungsgemaß zu gleichen Teilen unter die Nichtversicherten.
Lir verfehlen nicht. allen Beteiligten. welche uns bei der Veranstaltung des Konzertes durch Zeichnung von Beiträgen oder Abnahme von Karten unterstützt haben, hierdurch unseren verbindlichsten Dank auszusprechen.
Ferner danken wir bestens der Frau Wwe. Euskirchen, Viktoriasaal, für die kostenfreie Ueberlassung ihres Lokales und den uns übergebenen Geldzuschuß, sowie allen Mitwirkenden, die zum Gelingen des Konzertes beigetragen haben. Köln, den 25. Januar 1901.
Das Komitec.
I..: Jean Breuer, Böckermeister,
Follerstraße 84
—
S

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Samstag 26. Januar 1901
Offene Stellen.
G
selbständig arbeitende
Schlosser
auf Treppen, Gitter, Fenster, Thore usw. perfekt bewandert, bei gutem Lohn und dauernder Arbeit stellt sof. ein
Alb. Hasenkamp,
Fabrik für Hochbau= und dekorative Eisenkonstruktionen.
Altendorf-Essen.
am nn Volontärin und Moues. Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
El. Bender, Röhrergasse 4A.
Ein zuverlafsiges prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Ein zuverl. tücht. Mädchen,
welches gut waschen und bügeln kann. in Metzger=Haushalt gesucht. Lohn K 30. Mauritiuswall 18.
Stellen-Gesuche.
SE
Zu Ostern Figuristenund Malerlehrlinge gesuch., die sofort Geld verdienen. Venloerstraße-—7.
40 Grundarbeiter
finden sofort Beschäftigung an Grundund Gleisarbeiten am Haldenberge der Zeche Donatus zu Liblar zwecks Anschüttung für die Höherlegung des Eifelthor=Bahnhofs. Zu melden an genannter Arbeitsstelle bei Schachtmeister Schüller.
aus guter Familie, der deutschen und französischen Sprache mächtig, sucht per sofort Stelle als Verkäufer in einem Herren=Artikelgesch ft.
Derselbe ist sehr gewandt im Dekorieren der Schaufenster.
Gefl. Offerten unter B 1l an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
200-300 M. p. Mon. verdienen kann jeder durch Verkauf eines gangbaren Artikels. Offerten an Elverfeld, Kleeblattstr. 70.
schkutscher
für ein Gut in der Nähe von Krefeld gesucht. Persönliche Vorstellung erwünscht Sonntag den 27. Januar. Köln. Domstraße 35, 1. Et., zwischen 8½ u. 11½ Uhr.
aDer Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste“.„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
ein Schweinem.=Ges. n. angeh. Ges o. amp Lehrl. sof. ges. Markellenstr. 53.
Krisß, Junge
mit guten Schulzeugnissen, der gienn Geld verdient, als Küserlehrling ges. Gr. Witschgasse 1
Suche zum 1. Febr. eine
Köchin,
welche ganz perfekt kocht und etwas Hausarbeit zu verrich ten hat.
C.
öln-Müngersdorf.
Lehrmädchen
unter günstigen Ber##gungen gesucht
Lemmen=Gies, Waidmarkt 16.
Tüchtige
Aerinnen
Cchmeling
hreufeld.
bei hohem Lohn su
Dampfwaschanstalt. Gut empfohlenes
Küchenmädch
für kl. herrschaftl. Haushalt(2 Pers.) hoh. Lohn ges. Herwarthitraße 4.
Junger Mann,
25 J. alt(gedient), welcher einfache. doppelte u amer. Buchführung gelernt hat, auf Schreibmaschine geübt ist u etwas stenographiert, sucht Stelle auf einem Bureau.
Off. u. Nr. 125 a. d. Geschäftsst d. Bl
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
Einf. kathol. Fräulein,
22., sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau bei Familien=Anschluß. Gefl Offerten erbeten Eigelstein 26.
eb. kath. Fräulein, perfekt französisch 6% sprechend, sucht unt. besch Anspr. Stelle für nachmittags bei Kindern.
Fr.Offerten unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe Pos und Bahnhof,
Thürmchenswall 61. 2. Etage von 5 Räumen und 3 Räume im Anbau, mit oder ohne Mansarde, nebst Spind.
Bescheid im Hochparterre beim Eigt.
Abgeschlossene Etagen, 2 und 3
große Zimmer, Küche mit Balkon, Waschküche, Bleiche nebst allen Bequemlichkeiten, sowie Suterrain, 4 Reume, mit separatem Eingang, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. A. Böhm, Sechszigstraße 40A.
2 Zimmer 1. Etage
und 2 Zimmer 4. Etage zu vermieten im Hinterhaus. Eigelstein 10.
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiassraße 19.
Herrschaften finden täglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse
(Ein braves kath. Zweitmädchen sucht bis 12. Februar Stelle bei kinderloser Herrschaft. Off. u. G a. d. Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 20.
Dähe Deutscher Ring, Hansaring. ** Unterhaus von 8 bis 10 Räumen für Privatwohnung u. Engrosgeschäft im Preise von 1000 Mark zum 1. April oder nächst späteren Termin zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus z. Alleinbewohnen,
wenn möglich mit Garten, von einem ält. Subalternbeamten p. 1. April od 1. Mai in Köln od. Vororte z. mielen ges.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Krachtv.
verkaufen.
junge Hündchen billigst zu
Sternengasse 46.
Gebrauchter Tafelherd
zu verkaufen.
Jacordenstraße 5.
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, bietet sich die beste Gelegenheit. Sonn= und Feiertags. nachmittags von 3 Uhr an, gründlich das Tanzen zu erlernen. An geschl. Dienstags= u. Freitags=Kursus können noch einige Damen und Herren teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
Tanzlehrer,
Zülpicherstraße 34, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Z A!
&a Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 A. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Herren= und Damenwäsche
wird tadellos gewaschen und gebügelt
Frau Wrovel, Merovingerstr. 27 Karte genügt.
15195. 2 durcheinanderg. leere
I. Ttage, Zimmer, straßenwärts an einen ält. bess. Herrn oder Dame zu vermieten Alerianerstraße 27.
Schön mobliertes Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu ver mieten. Dagobertstraße 29, 1. Etage. Ecke Domstraße. Separater Eingang.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogsr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation françnise.
Gebild. Frau aus bess. Kreisen erteilt
Handarbeits=Unterricht
vom einsachsten bis zum feinsten, an Erwachsene und Kinder; auch Daisyarbeit— Neuheit!
Auch Arbeiten auf Wunsch angesertigt. Off. u. Nr. 104 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
2.
3 Zimmer und Mansarde, Klingelpütz 52, nur vom Eigentümer bew., an einzelne Dame od. kinderl. Leute.
111öbl. Parterrezimmer mit Pension zu
841 vermieten. Elstergasse 28.
Mietgesuche.
re
Gunges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Gereonsmühleng. 20. 2. Et.
E Rüche und Hausarbeit in kleinen
Haushalt gesucht. Benesisstraße 7.
Gesseres Mädchen für kleinen Haus∆ halt gesucht, welches auch näten kann. Severinstraße 1
was
A.
Gut empfohlenes, gesetztes
Küchenmädchen
gegen guten Lohn für E gesucht. Viktoriastraße 12. 10—12 vormittags. 6—
pre
nnar
stund.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Gartenbesitzer, ihren Garten in
Stand wünschen, wenden sich an H. Becker, Blumengeschaft. Fleischmengergasse 57. Preis sosort.
Neußerstr. 212, 1.
Kostüme werd. gut u. billig angefert.
Au
ädchen für alle Ha
nachmittags gestick. arbeit gesucht
Eigelstein 143. 2 Lehrmädchen aus guter
Nobes. Familie gesucht. Herwarthstr. 14. a. Kais. Wilhelmr.
lain kath. Mädchen für alle
sofort gesucht.
Tüchtig, starkes Mäschen
für alle Hausarbeit gesucht. Nur solche wollen sich melden mit lang jährigen Zeugnissen.
Benloerstr. 35. hochvart. 10—5 Uhr.
ausarb. tr.
Für Bräute!
steuern werden ichön und billig Brüsselerstraße 92, part.
esseres Mädchen sucht Kunden im O Waschen und Putzen.
Am Salzmagazin 27, 3. Etage.
Zu vermieten.
von fünf bis sechs Räumen zu mieten gesucht im Preise von 60 bis 80 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
6000 bis 7000 Mark
auf 1. Hypothek gesucht. Näheres u. Nr. 135 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ftische Hühnereier zu haben.
G. Becker, Nippes, Florastr. 144.
chreste
zu Anzügen, Paletots und Hosen billig im Engrosgeschaft Viktoriastr. 29.
31
Mehrere Tausend Weinflaschen, 300 Weinkisten zu verkaufen. Welter, Johannisstr. 17. Obststand.
Rabauen Pid. 12 Pfg., 10 Psd. 1 K, Kochäpfel Pfd. 10 u. 12 Pfg., 10 Pfd.
85 Pfg. u. billiger. G
1 K. Bei Abn. v. 1 Centn Königstein, Perlengrab. 14
Ein zweischl. Kirschbaumbett
mit Seegras=Matratzen zu verkaufen. Machabäerstraße 50 52, 2. Et.
äcker=Handwagen billig zu verkaufen.
Perlengraben 14.
Echt Bopparder
4½ Pfd. schwer 58 Pfg., *„„ gg
erhalte täglich frisch per Eilgut
G. Königstein, Perlengraben.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, PfandU. scheine werden angekauft. Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a. Neumarkt.
1
Beste
aboraicrhun ecese eesee atinichen
90
DRSe i. eic Segeamt
lampa
ist im Gebrauch äusserst angenehm.
hat einen vornehmen Geruch
wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
macht die Haare geschmeidig und weich, trocknei dieselben schnell und ist daher besonders für Damen äusseret praktisch und unentbehrlich. täglich nach Vorschriff angewandt, hilft sicher,
d erhält die Haare kräftig
und gesund.
ht zu haben, direkt
21
Vermischtes.
1r
Darlehen
von 100 M. aufwärts zu koulanten Bedingungen sow. Hypothekengelder in jeder Höhe auszuleihen. H. Bittner &amp; Co., Hannover, Heiligerstr. 221.
2 bis 3
Comptoirränme
sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Huus,
für ein oder zwei Familien in Nippes oder and. Vorort von pünktl. Zahler zu mieten gesucht. Off. mit Angabe der Lage u. d. Preises erb. bis 31. Jan. u. Nr. 141 an die Geschäftsst. d. Vl
4,000 M. Kirchengelder
zum Ausleihen bereit.
Off. u. Nr. 116 an die Geschäfts. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Sonntag Abend Herrn=Schirm mit brauner Krücke verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ferkulum 26.
Verloren.
Donnerslag Abend wurde ein ledernes Haudarbeitstäschchen verloren. Inhalt 40 A. Gegen gute Belohnung abzugeben. Höhle 16.
Zu verkaufen.
Hochparterre,
Cakes,
feinstes englisches Backwerk 0 Pfund 1 Mark,
Special-Wein- und Dessertgebäck
empfiehlt die
Bäckerei und Konditorei von Jak. Comans, Stolkgasse 25.
Fernsprecher 6967.
sundeumädchen sof. gesucht. Mänsarden.
Rivpes. Neußerstr. 222, 1. Et.
Gr55 EEL- 43
Nälle Altermarkt
# Martinsabteigasse 2B. Unterhaus. 3 Räume nebst 2 hellen sofort zu vermieten.
Bescheid—4.
6 Räume, sowie helles Souterrain, für Warenlager passend, von Kaiser Wilhelmring bis Hohenstaufenbad oder Nebenstraße per Ende August zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 142 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Carzer Edelroller(Stamm Ebeler), 's gute Zuchtweibchen, sowie sämtl.
Dame sucht gut
möbliertes Zimmer
zum 1. Februar cr., mit oder ohne Pens. in gutem Hause. Off. u. D. F. 14 Witten(Ruhr), Ruhrstraße 96.*
Zuchtutensilien billig zu verkaufen. Lindenthal, Schallstr. 28, part.
gebraucht, zu 150.. zu verkaufen.
Marienplatz 14.
Pianino.
Preisverzeichnis d. BierGroßhandlung N. Zauder, Köln, Moselstr. 70. Nur erstklassige Viere, Dortmunder(Goldene Medaille Paris 1900), zi und Pilsener.
Telebhon 601
Wo nic
beziehen. Preis à Flasche M..und M..—.
General-Depot: Handelsges.„Noris“ Zahn&amp; Co., Appellhofplatz 28. Zu haben bei
Carl Jäger, Drog., Eigelstein 114. Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritiussteinweg 36.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breitestrasse 64.
H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177. Joh. Ortwein, Poststrasse 47.
Oskar Behr.„ Weidenbach l. II. Becker&amp; Co. Nchf., Drog., Hlohepforte 9A.
Otto Blecke, Drog., Weyerstr. 98. Anton Neuss. Drog., Barbarossapl. 5. Rudolf Jasky, Drog., Ecke Mühlenbach u. Mathiasstrasse. .Sieger, Friseur. Andreaskloster 10.
Karnevalsreden
(deutsch), Thema beliebig,—6 M.
Lieder—4 M.
schnell und gut!
Gefl. Aufträge erbeten unt. Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl:
Rünchener
Arbeitergesuche für den Kathol Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzengraben 12.
Anst. Handwerker finden Kost. Logis und Schlafstellen. Elstergasse 28
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
26. Jan.
1901.
Ein gebrauchter
Flascheubierwagen
zu verkaufen.
Anton Lichte. Köln. Elsaßstr. 12
∆ Die schwarze Schar.
[27] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Obschon Bidache nur von seinem Spiel in Anspruch genommer zu sein schien, war ihm von alledem nichts entgangen. Ebensc war es ihm auch nicht verborgen geblieben, daß Jorre wiederholt einen Blick nach dem Tische geworfen hatte, an dem er mit Patrick Karten spielte, als hätte es den alten Fuchs überrascht oder beunruhigt, daß sich Leute bei ihm einfanden, die er nicht kannte.
Bidache glaubte ihn beruhigen zu müssen. Nach einer Weile stand er auf und ging schleppenden Schrittes zu dem Buffet hin.
„Ior mal, Hausherr,“ sagte er mit heiserer Stimme zu ihm, „man hat mir gesagt, daß du ein lustiger Kumpan bist, der nicht davor zurückscheut, den Kameraden zur Hülfe zu kommen, die sich in Verlegenheit befinden. Der Freund, mit dem ich da spiele, hat mir all mein Geld abgewonnen. Könntest du mir hierauf nicht ein paar Sous borgen?“
Damit zog er eine schlechte silberne Uhr aus der Tasche und zeigte sie dem Wirt. Dieser setzte seine Brille auf, besichtigte die Uhr und sagte:„Ich gebe dir hundert Sous dafür, wenn du willst.“
„Hundert Sous? Das ist mir zu wenig.“
Sie feilschten ein paar Augenblicke miteinander, dann nahm Bidache seinen früheren Platz wieder ein. Der Handel war abgeschlossen, und der Wirt stieg, seine mürrische Miene für einen Augenblick ablegend, von seinem erhabenen Sitz herab und trat zu den beiden Freunden hin, um ihnen ein Gläschen Branntwein anzubieten.
Die Freunde fuhren bis Mitternacht zu spielen fort, und während dieser Zeit hatte sich das Lokal allmählich gefüllt. Jeden Augenblick wurde die Thüre geöffnet und ein oder auch mehrere Männer traten ein, um die immer spärlicher werdenden leeren Plätze einzunehmen. Die Mehrzahl der so spät anlangenden Gäste war bereits betrunken. Als man die Läden schloß, hörten Patrick und Bidache zu spielen auf, und indem der junge Irländer von seinem Stuhle aufstand, ließ er sich neben seinem Freunde, mit zur Wand gekehrtem Rücken, nieder, so daß beide ganz bequem die Vorgänge in den beiden Räumen überblicken konnten.
Wahre Dampfwolken stiegen zu der niedrigen Decke empor, die mit einer dicken Schicht Schmutz bedeckt zu sein schien. In allen Ecken und Winkeln führte man eine derbe, rohe Unterhaltung; mit Schimpfwörtern und Flüchen untermengte Streitigkeiten ent

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Hamstag, 26. Januar 1901.
spannen sich jeden Augenblick, und das Geschrei und die Drohungen übertönend, vernahm man zeitweilig die schrillen Stimmen von Frauen, welche die Trunkenbolde mit sich hereingebracht hatten und die diesen jetzt zuredeten, sich ruhiger zu verhalten.
In einer Ecke hatten sich drei Männer um einen Tisch niedergelassen, wo sie mit gedämpfter Stimme miteinander sprachen. Jetzt langte ein kleiner, untersetzter Mann im Lokale an, der sich alsbald den drei Männern anschloß. Er richtete indessen nur eine kurze Frage an den jüngsten der drei, der kaum achtzehn Jahre zu zählen schien, und begab sich sodann zu dem hinter seinem Pult sitzenden Wirte.
Es war nicht der erste Besuch, den die Gäste dem Eigentümer des Lokales abstatteten. Zwei= oder dreimal schon hatte er einzelne seiner Kunden in den kleinen, dunklen Nebenraum geführt, dessen Thüre sich in der Nähe seines Sitzes befand. Bidache hatte dieses Treiben mit einer gewissen Unruhe beobachtet, denn er fürchtete, daß er nicht sehen würde, was er mit solchem Eifer zu sehen wünschte.
„Guten Abend, Büffel,“ sagte Jorre, dem Manne, der jetzt zu ihm hintrat, die Hand entgegenstreckend.„Womit kann ich dienen?“
Der Büffel neigte sich an das Ohr Jorres. Dieser öffnete ein Schubfach, entnahm demselben den Brief, den der Briefträger gebracht hatte, und ließ ihn in die Hand des Mannes gleiten, der ihn alsbald in der Rocktasche verschwinden ließ. Dann plauderten die beiden eine Weile mit einander, worauf der Büffel zu seinen Kameraden zurückkehrte.
„Er scheint ihm den Brief gegeben zu haben,“ sagte Bidache, dem die hastigen Bewegungen des Wirtes nicht entgangen waren. Er heftete den Blick unverwandt auf das plumpe, tierische Gesicht des Mannes, der den Brief an sich genommen, als hätte er sich die Züge desselben unverwischbar einprägen wollen.
Sollte das dieser Gustav sein, an den der Brief gerichtet war, und gleichzeitig auch der Mörder Lacédats? Bidache wurde von Zweifel erfaßt. Er sah, daß der Mann, den er beobachtete, sein Glas mit der rechten Hand an den Mund führte, er sah ihn auch seine Pfeife rauchen, die er gleichfalls mit der rechten Hand hielt. Diese Wahrnehmung machte ihn ein wenig irre. Er neigte sich an das Ohr des jungen Irländers und flüsterte ihm zu:
„Haben Sie den Gegenstand gesehen, den dieser Mann in die Tasche steckte?“
„Nein.“
„Ich möchte aber wissen, ob das ein Brief, und wenn ja, an wen derselbe gerichtet ist.“
„Dann müssen wir ihm den Brief eben abnehmen.“
„Auf welche Weise?“
„Die Sache ist sehr leicht. Ich werde mit dem Manne Streit suchen und ihm während des Boxens den Brief aus der Tasche ziehen.“
„Nehmen Sie sich in acht. Diese Halunken hier ohne Ausnahme würden ihm Beistand gegen Sie leisten.“
„Das ist nicht so sicher, und dann beginnt mir die Sache schon langweilig zu werden. Seit drei Stunden sitze ich da und kann nichts thun. Eine kleine Bewegung käme mir daher ganz erwünscht.“
Die drei Kameraden, denen sich Büffel angeschlossen hatte und die in einer Ecke des Saales abgesondert von den übrigen Gästen saßen, waren niemand auders als Seidenfaden, Alleswisser und
Schnüffler.
Sie besprachen mit gedämpfter Stimme unter sich das Abenteuer, das ihrem Kameraden Faullenzer zugestoßen war.
„Er hatte ganz einfach kein Glück,“ meinte Schnüffler, indem er sich eine Cigarette drehte.„Wäre dieser Polizist nicht erschienen, so wäre alles am Schnürchen gegangen. Ja, wenn ich an der Stelle Faullenzers hätte sein könen.“
„Na, was hättest du denn gethan, du Taugenichts?“ fragte Seidenfaden.„Hättest vielleicht den Polizisten und den Pförtner ganz einfach erdrosselt, was? Großartig, auf Ehre! Solch ein Schlingel will es wagen, älteren Leuten Ratschläge zu erteilen!“
„Ich wäre ganz einfach davongerannt, und kein Mensch hätte mich einholen können, weiter nichts!“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Das Abgeorduetenhaus erledigte den Etat der Gestütverwaltung und setzte die Beratung des Antrags Korn betreffend Beseitigung der Mißstände beim Verschleiß der Kohlenproduktion fort. Als erster sprach Abg. Crüger, welcher das Gebahren des Syndikats einer Kritik unterzog und Bildung von Kohleneinkaufsvereinigungen empfahl. Abg. v. Kardorff vertrat den Standpunkt, daß die Mißstände beim Kohlenverschleiß hauptsächlich durch den Zwischenhandel verschuldet seien, dessen Beseitigung die Regierung in erster Linie erstreben müsse. Abg. v. Detten klagte hauptsächlich über mangelhafte Aufbereitung der Syndikatskohlen infolge der Ueberhastung der Kohlenförderung und empfahl der Kommission, auch diese Frage eingehend zu prüfen. Abg. Vorstea gab sich alle Mühe, die Berechtigung der Syndikate nachzuweisen und ihr Geschäftsgebahren möglichst harmlos darzustellen, fand aber nur geringen Beifall. Der Antrag wurde schließlich mit großer Mehrheit einer Kommission überwiesen.
Der##ichstag überwies die Vorlage betr. Versorgung der Teilnehmer der Chinaexpedition und ihrer Hinterbliebenen an die Budgetkommission, nachdem Redner aller Parteien ihrem Einverständnis mit der Vorlage und ihrer Befriedigung über die gestrige Erklärung des Reichskanzlers Ausdruck gegeben hatten, wodurch die Aufbesserung der Lage der alten Invaliden von 1866 und 1870 in Aussicht gestellt wurde. Für das Centrum sprach Schaedler in diesem Sinne. Allseitigen Beifall fand auch die heutige Erklärung v. Thielmanns, daß die verbündeten Regierungen dem der Budgetkommission vorliegenden Antrage Oriola=Müller(Fulda) betreffend Aussetzung einer Summe zur Befriedigung derjenigen, Veteranen, deren Ansprüche bereits anerkannt, die aber aus Mangel an Fonds bisher eine Pension nicht erhalten konnten, sympathisch gegenüberstehen. Die Fortsetzung der Beratung des Etats des Innern bot wenig bemerkenswerte Momente. Abg. Gamp brachte nochmals den jüngsten Bueckbrief zur Sprache und suchte demselben eine für den Centralverband der Industriellen möglichst harmlose
Deutung zu geben, ohne jedoch bei der Mehrheit des Hauses Gegenliebe zu finden. Sogar die Nationalliberalen rückten vom Centralverband ab. Den Notstand der Landwirtschaft schilderte eindringlich Abg. Fürst Bismarck. Den Antraa Münch=Ferber betreffend die Errichtung einer Centralauskunftsstelle für alle wirtschaftlichen Fragen unterstützte Abg. Cahensly namens des Centrums auf das wärmste und empfahl möglichste Beschleunigung.
Centrum und Konservative haben im Abgeordnetenhause zum
Etat des landwirtschaftlichen Ministeriums folgenden Antrag eingebracht:„Die königliche Staatsregierung aufzufordern, mit größter Entschiedenheit darauf hinzuwirken, daß bei der bevorstehenden Neuordnung unserer handelspolitischen Verhältnisse der Landwirtschaft ein wesentlich gesteigerter Zollschutz zu teil werde, und in diesem Sinne dafür zu sorgen, daß baldigst die Vorlage des in Vorbereitung begriffenen Zolltarifes an den Reichstag erfolge." Der Antrag wird voraussichtlich bereits am Samstag zur Verhandlung kommen.
Kaiser Wilhelm verläßt England erst nach der Trauerfeier für die Königin. Der deutsche Kronprinz trifft am 20. d. in England ein.
Die feierliche Ausrufung des Königs Eduard VII. von England in der Hauptstadt erfolgte Donnerstag Vormittag mit großer Feierlichkeit. Um 8 Uhr früh nahmen Grenadiere vor dem St. Jamespalast Aufstellung. Eine unzählige Menschenmenge füllte die an den Palast stoßenden Straßen und Alleen an. Um 9 Uhr ertönten die ersten Kommandorufe der Offiziere. Es erschienen der Earl of Roberts und sämtliche Offiziere des Generalstabes zu Pferde. Gleichzeitig richteten sich aller Blicke nach dem Balkon des Palastes, worauf vier Herolde und acht Unterherolde in prächtiger mittelalterlicher Gewandung erschienen; dahinter hatten sich der Erbearl Marschall Herzog von Norfolk und andere höhere Hosbeamte aufgestellt. Auf ein Zeichen des Herzogs von Norfolk ließen nun die Unterherolde aus silbernen Trompeten eine Faufare erschallen. Ein Herold trat vor und verlas unter dem tiefen Schweigen der Menge mit weithin tönender Stimme die nach altem Herkommen lautende Königsproklamation. Sie verkündet in machtvollen Ausdrücken und in altertümlicher Sprache dem vereinigten Königreiche die Thronbesteigung des sehr hohen und sehr mächtigen Prinzen Albert Eduard. Nach der Verlesung, während derer alle Beteiligten, das Heer und die Zuschauer, das Haupt entblößt hatten, herrschte einige Augenblicke feierliche Stille. Dann rief der Herold, indem er den Dreispitz schwenkte, weithin: God save the King! Die Menge stimmte begeistert in den Ruf ein. Die Musik der Gardetruppen spielte die Nationalhymne; langanhaltende mächtige Faufaren der Herolde beschlossen den feierlichen Vorgang. Die Herolde und die anderen Amtspersonen bestiegen nunmehr die königlichen Wagen und begaben sich, von Kavallerie eskortiert, nach der City, wo vor dem königlichen Börsengebäude in Gegenwart des Lordmayors sich die Feierlichkeit der Ausrufung wiederholte.
Die Leiche der Köniain verbleibt während der Nacht vom Freitag den 1. Februar auf Samstag den 2. Februar auf der Jacht Alberta in Portsmouth und wird am 2. Februar nach London, und von dort nach Windsor gebracht. An demselben Tage findet die Beisetzung in Frogmore statt.
Im Haag überreichte am Freitag Vormittag der Vertreter des Justizministeriums dem Standesbeamten im Rathause die von der Königin Wilhelmina und dem Herzog Heinrich von Mecklenburg=Schwerin unterzeichnete Urkunde, worin dieselben erklären, daß sie gewillt sind, die Ehe miteinander einzugehen. Unmittelbar darauf wurde auf dem Rathause eine Fahne aufgezogen, die Kirchen und andere Gebäude folgten diesem Beispiel. Am Sonntag findet das erste öffentliche Aufgebot statt.
Aus Herröholmen(Norwegen) wird vom 24. Jan. gemeldet: Durch eine Sturmflut infolge eines Orkans kamen am 22. d. M. in Sandsundvar(Herrö) 34 Männer und eine Frau ums Leben; acht Häuser wurden fortgespült und im Hafen gingen 60 Bote unter. Viele Personen sind durch die ausgestandenen Leiden erkrankt.
Ereignisse in China.
* London, 25.un.1901.(Draßtber.) Die Morning Post meldet aus Peking vom 17..: Tschunglu, welcher zum Großsekretär des Einnahmeetats ernannt worden ist, war im Juni 1900 Militärgouverneur von Peking und gestattete die Zerstörung von Besitztum der Fremden und die Niedermetzelung fremder und eingeborener Christen.
Die Morning Post melder aus Peking vom 19..: Bischof Anzer kehrt nach dem Innern des Landes zurück, nachdem der Gouverneur von Schantung, Yuan=Chikai, versprochen hat, ihn zu schützen.
Locales.
A Die zur Feier des Geburtstages des Kaisers beabsichtigten offiziellen Diners sollen auf allerhöchsten Befehl auf den 3. Februar, den Tag nach der Beisetzung der Königin von England, verschoben werden.
8 Beileidstelegramme. Herr Oberbürgermeister Becker hatte an den Kaiser folgendes Beileidstelegramm gesandt:„Mit Ew. Majestät beklagt Kölns Bürgerschaft aus treuestem Herzen den großen Verlust, den Ew. Majestät und das ganze Königliche Haus durch den Heimgang Ew. Majestät erlauchten Großmutter, der Königin von England, erlitten haben. Ew. Majestät gestatte ich mir namens der Bürgerschaft ehrerbietig die innige Teilnahme an diesem schweren Verluste zum Ausdruck zu bringen.“ Hierauf erfolgte die nachstehende Drahtanwort:„Se. Majestät der Kaiser und König lassen der Kölner Bürgerschaft für den Ausdruck ihrer Teilnahme anläßlich des Hinscheidens Ihrer Majestät der Königin von Englandvielmals danken. Auf allerhöchsten Besehl v. Lucanus.“ Ein ähnliches Beileidstelegramm, wie an Kaiser Wilhelm, war auch an die Kaiserin Friedrich nach Schloß Friedrichshof gesandt worden. Die Kaiserin Friedrich antwortete:„Ich bin tief gerührt, daß die Stadt Köln einen so liebevollen Anteil nimmt an dem schweren, unersetzlichen Verlust, der Mich und Mein Haus unerwartet getroffen hat, und bitte Sie, Herr Bürgermeister, Meinen wärmsten Dank für diesen Beweis treuer Gesinnung zum Ausdruck bringen zu wollen.“
10 Feuer. In einer Bäckerei in der Hansemannstraße zu Köln Ehrenfeld entstand gestern Morgen ein Kellerbrand. Die sofort herbeigeeilte Köln=Ehrenfelder Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr.
10 Unglücksfall. Vorgestern Nachmittag fiel zu Köln=Ossendorf ein Kutscher von einem Bierwagen und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Mann wurde in das Krankenhaus gebracht.
&am Schlägereien. Im Bürgerhospital fanden in der Nacht zum Freitag einige Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Die Geschworenen bejahlen sowohl bei Gatti, wie auch bei Laurenti die gestellten Schuldfragen im Sinne der Anklage, billigten letzterem aber bezüglich der Körververletzung des Joseph Esser mildernde Umstände zu. Das Urteil gegen Laurenti lautete auf zehn Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust; Gatti wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Meineides
wurde gestern verhandelt gegen die Fran des Eisenbahnassistenten Wachsmuth. Die Angeklagte wohnte mit ihrem Manne früher in Kassel, später zu Herborn und Frankfurt a. M. Im April 1899 siedelte das Ehepaar nach Köln über, mietete in der Maybachstraße eine Wohnung und kaufte von einer hiesigen Firma Möbel. Am 15. Mai 1899 wurden diese Möbel im Auftrage eines Frankfurter Metzgermeisters für eine Schuldforderung gepfändet. Einige Wochen später strengte der Eisenbahnassistent eine Juterventionsklage an und beantragte die Aufhebung der Pfändung dieser Mobilien. Er begründete diesen Antrag damit, daß die Möbel laut Vertrag vom Jahre 1894 seinen Kindern gehörten; sein verstorbener Vater habe sie den Enkeln geschenkt. In dieser Klage wurde Frau Wachsmuth als Zeugin vernommen und beschwor die Angabe ihres Mannes vor dem hiesigen Amtsgericht. Sie gab dabei an, die geschenkten Möbel seien in Kassel geblieben und von dort nach Köln geschickt worden. Später gab sie zu, daß die Möbel bereits zu Frankfurt a. M. gepfändet und zwangsweise versteigert worden seien.
Ein internationaler Taschendieb, der angebliche Handelsmann Arnold Malitz, ein geborener Russe, wurde von der Strafkammer wegen Taschendiebstahls bzw. Baudendiebstahls zu 7 Jahren Zuchthaus und zehnjährigem Ehrverlust verurteilt. Malitz wurde am 15. Juli v. J. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe mittags an dem nach Basel fahrenden Vlissinger=Zuge festgenommen. Man hatte ihn am Morgen dieses Tages um 8 Uhr in Begleitung zweier Komplicen den Bahnhof betreten sehen. Seine Begleiter hatten Billets nach Düsseldorf, er ein solches nach Nachen. Alle drei sind dann in den nach Paris abgehenden Sonderzug gestiegen, haben sich auf die für eine Dresdener Reisegesellschaft reservierten Plätze gesetzt, diese Plätze aber auf Aufforderung des Schaffners wieder verlassen. In dem entstehenden Gedränge schob sich Malitz im Korridor des=Zuges dicht an einen Kaufmann aus Dresden heran, der gleich darauf seine Brieftasche mit verschiedenen Papieren und Rundreisebillets vermißte. Erst nach einigen Stunden gelang es, Malitz festzunehmen, während seine beiden Genossen entkamen. Malitz wurde auch für überführt erklärt, am 11. Juli v. J. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe einem Amtsgerichtsrat aus Bunzlau eine Brieftasche mit 700 Mark und verschiedenen Papieren aus der Brusttasche des Rockes entwendet zu haben. Der Bestohlene wollte gerade ein Abteil erster Klasse besteigen, als Malitz ihm entgegentrat und sich an ihm vorüberdrängte
Aus Dororten und Umgebung.
h Kalk, 25.Jan.1901. Hr. Beigeordneter Albermann in Eschweiler, Sohn des bekannten Bildhauers Wilh. Albermann in Köln, wurde heute zum Bürgermeister von Kalk gewählt.
[□) Horrem(Bez. Köln), 24.Jan.1901. In der Braunkohlengrube, der Gewerkschaft Beisselsgrube zu Ichendorf wurden heute Nachmittag zwei Arbeiter von nachrutschender Kohle verschüttet. Obgleich Hülfe sofort zur Stelle war, konnte einer der Verunglückten nur als Leiche hervorgezogen werden, während der andere einen Armbruch und innere Verletzungen davontrug.
Wasserstands-Nachrichten.
O. Köln, 26.Jan.190f. Bei dem etwas gestiegenen Wasserstande passierten gestern viele Schlepper mit grossen Anhang den hiesigen Ilafen. Die Landebrücke der Fährboote wurden gestern wieder nach dem Filzengraben verlegt und dicjenigen der Mülheimer Dampfboote an der Schiffbrücke und an der Trankgasse angebracht. Bei dem Jetzigen Wasserstande darf die Schiffbrücke mit Lastfuhrwerk nicht befahren werden.
der Stadt Köln. 22. Jan. 1901
Geburten. Peter, S. v. Peter Mersch, Eisendreher, Sionsthal 24.= Bertha, T. v. Math. Kreckel, Stuckaturer, Kysshäuserstr. 44.- Daniel, S. v. Daniel Graßmann. Schreinermstr., Burgunderstr. 28.- Maria, T. v. Georg Hoemann, Architekt. Händelstr. 16.- Christine, T. v. Jos. Schlich, Tagl., Elsaßstr..- Hermann, S. v. Herm. Loosen, Faßbinder, Weyerstr. Anna. T. v. Jos. Schloeßer, Fabrikarb., Alteburgerstr. 277.= GerT. v. Nikol. Schorn, Tagl., Gr. Spitzengasse 55.— Peter, S. v. Nikol. Biewer, Tagl., Achterstr. 32.- Ernst. S. v. Otto von der Nahmer. Postsekretär. Brunostr. 19.- Gertrud. T. v. Herib. Parsch, Tagl., Duffesbach 23.- Johann, S. v. Joh. Reiff. Steindrucker, Arndtstr. 5.- Anna. T. v. Vernh. Niedecken, Postbote, Thieboldsgasse 100.- Anton. S. v. Joh. Sbers, Eisendriher,„Hozengasse H# Katharina. T. v. Martin Mach,
ner, Gr. Brinkgasse 21.— Wilhelmine, T. v. Jak. Breuer, Commis.
Gr. Brinkgasse 2.— Friedrich, S. v. Adam Filisetti. Tagl., Alte Mauer a. Bach 6a.- Paul. S. v. Emil Röhrmann, Stuckaturer, Wollküche 16. Maria, T. v. Friedr. Kammer, Gürtler, Probsteigasse 9A.- Wilhelm. S. v. Mathäns Halmer, Faßbinder, Lübeckerstr. 23.- Albert, S. v. Wilh. Neeb. Werkmeister, Balthasarstr. 37.- Heinrich, S. v. Wilh. Nelles, Dienstmann, Thürmchenswall 13.- Anton, S. v. Bartholomäus Wieland, Eisenbahn=Rangierer, Crefelderwall 12.
Sterbefälle. Herm. Decker, o.., verh., 63., Friedrichstr. 40.= Elisab. Huwer, geb. Blumenkamp, 67., Roonstr. 26.- Heinr. Quanz Werkmstr., verh., 58., Bayenthal.- Leonh. Cremer, Dachd., 46., Karthäuserhof 37.- Maria Kaiser, 11., Arnoldshöhe.- Kath. Sinzig, geb. Kreich, 39., Heinrichstr. 18.- Bertha Fauer, 3., Hochstadenstr. 4.
= Kath. Esser, geb. Brünker, 58., Zollstock.= Guiseppe Soravia, 1 J. Agrippastr. 90A.- Jos. Recker, Metzgermstr., verh., 51., Severinstr. 198.
Joh. Schnieders, 11., Koelhoffstr. 6.- Maria Heupel, geb. Stein, 80., Heumarkt 39.
Heiraten. Wwr. Pet. Denkel, Kutscher, v. Ramersdorf, u. Antonie Linnartz, v. hier.= Heinr. Kohl. Metzg., v. hier. u. Dorothea Salzig. v. Camp.= Gust. Vorberg, Fabrikant. v. Ronsdorf, u. Johanna Huster. v. Hörde.- Ant. Henseler, Rentn., u. Gertr. Griersberg. beide v. hier.
-<space> A R e i i h<space> u.<space> c h e r i r.<space> G r i e r s d e r g.<space> D e i d e<space> V.<space> H i e r.<space>
Heirats=Ankündigungen. Franz Kadura, Schuhm., Sterneng. 23, 1 Christine Kommer, Zülpicherstr. 7.- Jak. Weidenbusch, Schlosser, Sions tyal, Ho. u. Anna Keuchel, Sionsthal 21.- Ernst Riederich, Telegr.=Assist Moltkestr. 28. u. Anna Griebel, zu Arnstadt.- Peter Malsbender, Fabrik arb., Juliusstr. 50, u. Kath. Collin, Kl. Spitzeng. 16A.- Jos. Spiege Buchdr., Rheing. 27, u. Hermine Hulbrock, Meister Gerhardstr. 19.- Adar Flothen, Schrifts., zu Deutz, u. Kath. Krupp. Rothenberg 8.. Jol Schmidt, Buchdr, Alexianerstr. 7, u. Susanna Pütz, Kämmerg. 31 33. Wwr. Joh. Mombaur. Schloss., zu Bickendorf, u. Eva Schulzendorf. Re noldstr. 22.— Ant. Wermund. Schrein., Balduinstr. 8. u. Elise Rulan Weyerstr. 58.- Alfred Kreidler, Metzger, Cäcilienstr. 24, u. Franzisk Bianchi, Boisser#estr. 14.— Dr. med. Mart. Ebeling, prakt. Arzt, zu Berlit u. Marg. Engels, Waidmarkt 27.- Joh. Römlinghosen. Tagl., Rheing. 20 u. Kath. Löwen, Fleischmengerg. 16.- Aug. Dieckerhoff, Fabrikarb., z Vingst. u. Wwe. Elis. Harfen, geb. Zimmermann, Mühlenbach 31.- Will Dammers, Favrikarb., zu Mülheim a. Rh., u. Emilie Clauß, v. Werthst 31.- Jak. Antwerpen. Bäckermstr., zu Walporzheim. u. Aqnes Faßbende Machabäerstr. 6/10.- Rob. Brandenberg, Kausm., v. Werthstr. 7, u. Ann Haase, Lindenstr. 67.- Jos. Roggendorf, Dekorationsmaler, Probsteig. 1 u. Helene Krieger, Mauritiuswall 84.- Rud. Nadrag, Schloss., Deutscher Ring 9. u. Amalie M. Jager. Eigelstein 87.

*
Seite 4.
Kölner karal-Anzeiger Nr. 26 4 Samstag, 26. Januar 1901.
Heute Samstag den 26. Jannar.,
in den festlich geschmückten Räumen des
Viktoria-Saales(2000 Personen fassend):
im neuen Prachtsaale der Bürgergesellschaft
Samstag den 2. Februar(Maxia=Lichtmey,
abends
aS
-Fest
Z.
5
12
3 Musikkapellen.
Herren wenigstens karnevalistische Kopfbedeckung.
*<space>—<space>.,<space> 2<space> M a r k<space> s i n d<space> i n<space>
Eintrittskarten à Person
folgenden
14
Debitstellen zu haben: J. Brüncker, Hohestraße, J. Gummich,
F. Guutermann, Komödienstraße, Bal.
ichemstraße, K. Kaufmann, früher W. Linnhoff, Weyerstraße, EnSeverinstr. Ecke Löwengasse. P. Küpper, Hohenforte 6. H. Engels, Bollwerk.
Chr. Lüttgen, Filzengraben 30. sowie im Viktoriasaale bei Euskirchen.
Kassapreis 3 Mark a Person.
Eintrittskarten für Mitglieder sind außerdem beim Kommandanten A. Hamecher, Weyerstr. 11., und bei unserem Vicepräsidenten Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77—79, zu haben.
Anfana 8 Uhr,
Eingang: nur Appellhofplatz,
veranstaltet vom
Cölner Männerchor„Concordia“
unter Mitwirkung 2er Militärcapellen.
Außer verschiedenen großartigen Ueberraschungen
„Humoristischer Reigen und Quadrillereiten Kölner Reiterverein von 1901“. Karten sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von; Brüncker, Hobestraße; Küpper, Hohepforte;
des
Montag den 28. Jannar, im Victoria-Saale
Vorletztes
Grosses Damen-Comité
Reden, Lieder, Theater=Aufführung:
Eine vollkomm'ne Frau.
Regie: Hans Portz vom hiesigen Stadt=Theater.
Der Vorstand.
I..: Präsident: Bernh. Wagner. Kommandant: A. Hamecher
#### Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Grosser Erfolg wird erzielt mit
Herm. Musche's Fleischconfeci
Tötet absolnt sicher alle Nagethiere. Alle anderen Mittol weit übertretfend. Beweis: Die vielen Dankschreiben. Pack.50 u. 1,00 Echt nur von Herm. Musche. Mar deburApotheker Heinr. Katterbach, Seve instr. 172; M. Hamecher, Drog., Schilderg. 43; B. Hecg, Dreg., Gereonswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177; Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4; Heinr. Becker amp; Co. Nachf., Hohepforte 91; Otto Blecke, Drog. z. Eule, Weyerstr. 98• F. W. Graf, Drog., Ehrenf Id; Drog. z. Freiheit, Deutz, Preiheirstr.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 9, Kind. 20J.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Zerlin.
Samstag den 26. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelie des Infanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
KAMM.
I.
I.„Die Fahnenwache“, Marsch von Eilenberg. 2. Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
3.„Herbstlied“ von Tschaikowsky.
4. a.„Serenade“.) von Schmeling.
b.„Spanischer Tanz“! 5n4 van Jch
5. Fantasie über„Mendelssohnsche Themas-, bearbeitet von Joh.
Dupont.
6.„Trau, Schau, Wem“, Walzer von Strauss.
II.
I. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
2.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
3.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
4. Fantasie aus„Mamsell Angot“ von Lecoc.
5.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von C. Machts. 6.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Nachdruck ist nicht gestattet.)
d. v. Gutenber
Samstag den 2. Februar 1901(Mariä-Lichtmess):
ross. Maskenfes
Fränkischar Hof, 3236 Komödienkr. 32/36.
Prünfkischer Hor, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
#„.g Frunsrnes— Diners von.20 fl.
Würzburger Hofbrau. an.— Abendplatten.
Locales.
Die Lehrerschaft der Volksschulen der Stadt Köln ver
anstaltete am Mittwoch Nachmittag im großen Gürzenichsaal aus An
laß des Geburtstages des Kaisers eine Festfeier, die einen den Verlauf nahm. Der Saal und die Galerieen waren bis zum
letzten Platz von den Angehörigen besetzt.„Aluch zah, z1g,tgfenegge nahmen an der Feier teil, die mit der Ouverture 1 Mon####
Bellini durch das Lehrerorchester eingeleitet wurde, dann folgten De mationen von Schülern und Schülerinnen der Volksschulen und der Präparanden=Anstalten von Alt=Köln und Ehrenfeld, abwechselnd Vorträgen des gemischten Chores, der über 400 Sänger und Sangerinnen zählt. Die Chore aus Händels Jubilate waren von schönster Wirkung Nicht minder schön klangen die sechs altniederländischen Volkslieder für Männerchore. in welchen die Herren Liethen und Passarg di.„oli übernommen hatten. Dieselben fanden, wie auch die Orchestervortrage Vorspiel zu König Manfred von Reinecke und Menuett von Bocherini dankbarste Anellennung. Herr Schulrat Dr. Brandenberg hie die Festrede, welche mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser und dem Gesang der National=Hymne unter Orchester= und Orgelbegleitung den Schluß der schönen Feier bildete.
à Vorträge über Volksgesundheitspflege. Bekanntlich haben im vergangenen Jahre auf Anregung des Krankenkassenverbandes im großen Gürzenichsaale mehrere Vorträge stattgefunden, die mit de Tuberkulose sich befaßten. Weitere Vorträge sind für Mittwoch den 6. und Mittwoch den 13. Februai vorgesehen; am ersten Tage wird Hr. Dr. med. Albersheim über Wohnungshygiene und am letzteren Hr. Prof. Dr. Hoppe über die Verhütung von Augenkrankheiten sprechen. Die Vorträge finden ebenfalls im großen Gürzenichsaale statt und beginnen abends 8 Uhr. Im Interesse eines möglichst zahlreichen Be suches wäre es erwünscht gewesen, diese Vorträge Sonntags abzuhalten da man vorwiegend auf den Besuch von Krankenkassenmitgliedern rechnet * Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vsl. 133. Brigitte Komische Oper in 3 Aufzügen von André Messager. Auf. 7, Ende
9 ¾4 Uhr.— Sonntag: Afg. Ab. 15. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(geschlossen)
in den Sälen der Lese-Gesellschaft.
2 Militär-Musikcorps.
Der Vorstand.
Carnev.-Gesellschaft„Nausa
Samstag den 26. Januar cr., abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen der„Kuusa“, Weidengasse:
Grosser Gala-Maskenball.
Sonntag, 27. Januar 1901, abends punkt 8 Uhr,
###2 5. Sitzung mit Damen,
verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier
im prachtvoll dekorierten Orerstolzsaale. Eigelstein 51.
Der Kleine Rat. I..: Jean Hahn, Präsident.
Hlotel Kaiser Wilhelm, Köln
Tadelt nicht die
wenn die Flammeris etwas zu wünschen übrig lassen. Ueber zeuge man sich vielmehr zuvor, ob nicht die Zuthaten oaran Schuld waren. Die Ursache eines zu weichen, geschmacklosen Flammeris ist oft, daß die Köchin nicht weiß, wie leicht und schnell sich mit Mondamin die schmackhaftesten steifen Flammeris und Nachspeisen bereiten lassen. Gute Köchinnen behaupten, Mondamin hat einen zarten eigenen Geschmack, und sei auch zum Verdicken allen anderen Zuthaten vorzuziehen.
Brown&amp; Polsons
Wondamin
am Kaiser Wilhelm-Denkmal.
Am Geburtstage Sr. Majestät findet abends
rosses natriotisch
*<space> i s t<space> z u<space> h a b e n<space> i n<space> P a c k e t e n<space> à<space> 6 0,<space> 3 0<space> u.<space> 1 5<space> J.<space> j<space> Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln a. Rh
Eintrittskarten in den bekannen Niederlagen. Grosse Ueberraschungen. Der Kleine Nat.
*
.: Franz Staubesand.
9
Hittera
in Köln.
Zur Feier des 25jährigen Amtsjubiläunis
Für Feier des Thjähligen Amesaelinni seines Vorsitzenden, des
Herrn Rabbiners Dr. Frank, als Rabbiner der hiesigen SynagogenGemeinde, wird der Verein in Verbindung mur der Chewra Semichas Dalim(Israelitisch=Religiöser Wohlthätigkeits=Verein)
Mittwoch den 30. Jannar d. Is., abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale der Philharmonie einen
Fest
veranstalten. Hervorragende Solisten, sowie der Kölner MännergesangVerein„Liederhalle“, Dirigent Herr S. Herz, Lehrer am Conservatorium. haben ihre Mitwirkung freundl. zugesagt.— Orchester: Die ganze Kapelle des Westfäl. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, unter Leitung des Königl. MusikDirigenten Herrn W. Trenks.— Familientarten werden den verehrlichen Mitgliedern beider Vereine zugestellt. Der Vorstand.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Tervais, Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Plarrverein St. Aposteln.
Einladung
auf Sonnlag den 27. Jan. 1901 zum Stiftungsfest des Pfarrvereins
Morgens 10 Uhr: Feierl. Hochamt in St. Aposteln, abends 8½ Uhr:
Generalversammlung u. Kaisersgeburtstagfeier
im Lokale Apostelubrän, Apostelnstr. Tagesordnung:
1. Teil: Kaisersgeburtstagrede,
Nationalhymne, Jahresübersicht.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnel und discret auf der
Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
chestrasse 136,1.
9 ∆
eh
zil: Rechnungsablage u. Neuwahl
Gro
in unteren und oberen Sälen statt.
Matines von 11bis 1 Uhr.
Ausgewählte Abendplatten. Prima Getränke.
Seerusn—. Hochachtend
* Jean Deis.
Mäherin s. K. i. Nahen. Aus in u. auß.]cdieh= und Wachhund zu verkaufen. Hause. Gerconswall 45. 1. Et. 5) Rippes, Hartwichstraße 5.
Vollständig gratis ein ganzes Quartal der Romane von Oktober Dezember: Familie v. Ellernbruck von Käthe v. Becker, Zerstörtes Glück von Franz Rosen erhalten alle neuen Abonnenten der
Sonntagszeitung für Deutschlands Frauen, Illustrierte Familien= und Modenzeitschrift mit den Hauptbeilagen: Kunstblatter, Romanbibliothek. Mutter und Kind. Die Kochschule, Modenzeitung für das deutsche Haus. Handarbeiten, Kindermode, Schnittmuster.(Siehe die heutige Beilage.) mm2— 20
Der Abonnementspreis beträgt pro Wochenheft nur 20 Pig.
#ieferung besorgt für Köln und Umgegend die Buchhandlung W. Franken. Koln, Hahnenstraße 40, Telephon 3244. Man benutze die anhängende Postoestellkarte.
des Vorstandes. Vortrag über die Entwickelung der Parre u. die histor. Aufzeichnungen des Lic. Vaßbender 1767-1787 Pfarrer von St. Aposteln), Humor. Vorträge u. Lieder. Freunde des Vereins sind willkommen Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Miet-Pianos
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Rbeinhöhe am 24. Januar. abends 6 Uhr, m.45+.13.
in großer Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Koln, Neumarkt IA.
824
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto zu K.50 franko K.50.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel).