Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Anzligen=Peris:— Beror#nat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ae Vororten unemgentlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 40.(Colonia.)
Kölner
Loralfür die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 6. October 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Octt. 1901.
# Mit Schmelz.
Novellette von Hedwig Drausfeld.*)
„Sammeln Sie Ansichtskarten?“
Das war im Grunde eine höchst überflüssige Frage, namentlich einem siebzehnjährigen Backfisch gegenüber, und Fräulein Else sah mich denn auch mit einem sanften Stannen an. Aber ich hatte die Frage halb unbewußt gestellt, hauptsächlich zur Aufbesserung der Unterhaltung, die bedenklich abgeflaut war, und nicht etwa um eine ausführliche Antwort zu bekommen.
Fräulein Else war natürlich anderer Ansicht. Sie sprang auf und flatterte durch ihr mit himmelblauem Wollstoff ausgeschlagenes Wohnzimmerchen. Sie war doch ein allerliebster Käfer: die Gestalt fein und schlank, das Haar von einem nichtssagenden Flachsblond, das Gesicht beweglich, etwas Trotz und Nervosität in den Mundwinkeln; dazu kam ein hochelegantes helles Sommerkleid, und wie sie nun auf dem blauen Grund der Tapete herumgaukelte, hatte sie etwas erfrischend Reines und Jugendliches,
—„Schmelz“ sagen die Leute.
Von irgend woher schleppt sie ein Tischchen, mit dem sie mich in meiner Planderecke verbarrikadiert. Und während ich in stiller Ergebung das secessionistische Muster der Tischplatte betrachte,
— drei eingebrannte Sonnenblumen vom schönsten Eidottergelb auf blaß violettem Grunde— holt sie aus einem Eckschränkchen ein mächtiges Album.
„Ja, ich sammele,“ erklärt sie mit der ruhigen Bescheidenheit einer jungen Dame, die von der Bedeutung ihres Wirkens überzeugt ist.
Diensteifrig schlägt sie das Album auf, und ich bewundere die Ansichtskarten ohne Murren, wie es sich für einen Kulturmenschen geziemt. Sie sehen aus, wie sie alle aussehen, und kommen daher, woher sie alle kommen. Besonders stark ist die Schweiz vertreten, und die Absender der Karten entpuppen sich als allerlei Onkels und Tanten, Vettern und Consinen, Freundinnen und— Freunde. Unter den letzteren ist ein Name vertreten, der nur dadurch auffällt, daß er mit beängstigender Häufigkeit wiederkehrt: der schöne, nicht eben seltene Name Fritz. Wer ist Fritz? Natürlich ein hübscher junger Mann, ein Ideal, obgleich was er schreibt nicht gerade aufregend und nichts weniger als geistreich ist: Gruß von der Axenstraße... Die schönsten Grüße aus Luzern... In der hohlen Gasse zu Küßnacht gewesen. Besten Gruß!... Kahnfahrt auf dem Vierwaldstätter See. Gruß!
Aber trotz diesen harmlosen Ergüssen lächele ich am Ende vielsagend, wie ein Mensch zu lächeln pflegt, der nichts wichtigeres zu thun weiß. Da schmollt Fräulein Else, und mit ihrem Vogelstimmchen versichert sie mir, daß sie„an so was überhaupt noch nicht denkt". Armer Fritz!
„Dies sind meine Künstlerkarten. Die werden meist von Freundinnen geschrieben, Herren schicken sie nicht gern.“
Sie kennt sich aus, die Kleine. Und nun besichtige ich die Künstlerkarten, Blumenmuster in zarten, leuchtenden Farben, unter denen sich Vergißmeinnicht und Rosen hervorthun. Einige sind durch Silberflitter aufgeputzt, und über diese fährt Fräulein Elsens Händchen mit großer Zärtlichkeit.
„Ich hab' den Schmelz so gern. Karten mit Schmelz sind mir die liebsten.“ Ihre Augen leuchten.
Karten mit Schmelz... Sie ist doch ein gutes, unverdorbenes Geschöpf, obgleich sie eine höhere Tochter, steinreich und bereits fiebzehn ist.
„Diese Karte ist von Kitty Wald, den Walds wissen Sie..
Natürlich weiß ich.
„Ihre Mutter ist schrecklich tlug. Sie hat für uns Mädchen einen Leseabend eingerichtet. Selbstverständlich modern, Schiller und Goethe sind ja nur für die Schulbank. Die Herren kommen auch, aber sie ulken immer so; das finde ich fad. Sie nicht?“
Ich bin mit Fräulein Else natürlich einer Meinung.
„Kürzlich lasen wir das neueste Werk von Hauptmann: Michael Cramer. Die starken Stellen, wissen Sie, die hat Kitty Walds Mutter fortgelassen. Sie sagt, das wäre nichts für uns. Na, nächstens lese ich sie doch, das ist sicher. Kitty findet das Drama hervorragend nett, aber die Herren meinen, es wäre nur so lila. Was sagen Sie denn?“
Ja, was sage ich denn? Schwere Frage. Aber Else ist so „hervorragend nett“, mir die Antwort zu schenken und in ihrem Gezwitscher fortzufahren:
„Und diese Karte mit Schmelz... und die... und die..
Schmelz, Schmelz! Vor meinen Augen verschwimmt der hübsche Flachskopf und das Muster der blauen Tapete dahinter, und die Mädchenstimme klingt an mein Ohr wie das Rauschen eines fernen Wasserfalles:
„Und diese Karte mit Schmelz...“
Meine Gedanken schweifen ab, ich stehe wieder vor dem großen, finsteren Gebäude mitten in der Großstadt und sehe mit einem
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
erwun zaghaften Blick an den eintönigen Feusterreihen entlang. Es geht zum Abend; von der Allee her weht der volle, schwüle Duft der blühenden Linden, und gegenüber aus dem Schaufenster eines Kunsthändlers schaut ein Frauenkopf von Gabriel Max in berückender Schönheit. Und die Leute auf der Straße tragen helle Kleider und gehen langsamer, weil sie aus voller Brust den Frühlingsduft atmen wollen. Sie haben rote Backen und frohe Augen, denn es ist wieder einmal Lenz, voller Lenz, in den Gärten blühen die Rosen, und ein blauer Himmel wölbt sich über der Großstadt, die aus tausend Kaminen den schwarzen Qualm in die Luft sendet.
Wir gehen über einen großen, gepflasterten Binnenhof, und meine Begleiterin zieht an einer verwitterten Eichenthüre mit mächtigen eisernen Bändern die Schelle. Ein Schlüssel dreht sich, eine saubere Schutzmannsuniform wird sichtbar und darüber ein rotes Gesicht mit tadellos gebürstetem Schuurrbart. Meine Begleiterin öffnet ihm zuvorkommend unseren vom Staatsanwalt unterschriebenen Erlaubnisschein, laut welchem uns der Besuch des Gebäudes gestattet ist. Der Beamte studiert die wenigen Worte beängstigend lange, und dann betrachtet er uns mit vernichtenden Schutzmannsblicken, die wir tapfer aushalten.
Prüfung bestanden— eine hoheitsvolle Handbewegung:„Können passieren. Drei Treppen hoch, Sektion vier.“
Schön, Herr Schutzmann! Wir gehen weiter durch den niedrigen Flur und steigen dann die etwas unsaubere Steintreppe empor. Der Lindenduft und die rotgoldene, lichtfrohe Abendluft sind hinter uns versunken, seltsam kühl und dumpfig schlägt es uns entgegen, allerlei Gerüche von alten Kleidern und Küchenabfällen benehmen uns im ersten Augenblick den Atem. Und dazu diese schwermütige Dämmerung, die aus den Ecken quillt und wie blangrauer Rauch sich dehnt und höher steigt, das trübe Blinzeln der Fenster, die so klein und mit dicken, eisernen Stangen so fest verwahrt sind.
„Ja ja, das ist das Gefänguis," seufzt meine Begleiterin.
Da bleibe ich auf der Treppe stehen, als sei ich im Nachtwandeln von jemand angerufen worden... Richtig, das Gefänguis! Hundertmal habe ich es von außen mit einer Art von ehrfürchtigem Schauer betrachtet, und nun bin ich mitten darin. Ich sehe die starken, verräucherten Mauern und die niedrigen Kreuzgewölbe, unter denen man sich unwillkürlich wie unter einer Last zusammenduckt. An den Wänden entlang liegen Säcke und Pakete, einmal unterscheide ich große gelbe Papierdüten. Ein Beamter schreitet vorüber mit federndem Tritt— hinter einem Gitter lugt ein geschorener Sträflingskopf hervor, ein weißes Jünglingsgesicht mit unruhig flackernden Augen...
Ich stütze die Hand gegen die feuchten Wände, und einen Augenblick habe ich das unklare Gefühl, es müsse sich etwas höchst Wunderbares ereignen, noch bevor wir bei Sektion vier, drei Treppen hoch, angelangt sind. Aber das Haus bleibt still, ich vernehme nur ein ganz leises, gedämpftes Summen und den Hall unserer eigenen Tritte auf den Treppenstufen.
Endlich oben!„Sektion IV“ steht in verwischten Lettern über der blangran gestrichenen und sehr abgegriffenen Thüre. Wir klopfen, ein Schlüssel kuarrt, eine kleine, freundlich aussehende Aufseherin fordert uns durch eine Handbewegung auf, in den abgeschlossenen Flur einzutreten. Sie kennt meine Begleiterin, denn dieselbe ist die Vorstandsdame eines Vereins zur Fürsorge für weibliche Gefangene, und als solche besucht sie das Gefängnis jede Woche. Ihrer Einladung, sie auf einem dieser Gäuge zu begleiten, bin ich heute freudig gefolgt— freudig und zugleich in der Angst der Erwartung, daß eine neue, verworrene Welt sich mir aufthun wird.
Wieder dieses niedrige Kreuzgewölbe. Ich ziehe den Kopf zwischen die Schultern, aber die Aufseherin meint gutgelaunt: „Man keine Bange! Hier stößt sich nicht mal der Herr Oberstaatsanwalt den Kopf, und der ist doch ein Riese.“
Ja, wenn sich der Herr Oberstaatsanwalt den Kopf nicht stößt... muß ich verträumt denken.
„Wollen Sie in die Arbeitszelle, oder soll ich Ihnen die Sträflinge einzeln schicken?“ wendet sich die Ausseherin an die Vorstandsdame, und diese entschließt sich für die Arbeitszelle.
„Schön, hier herein, meine Damen.“
Wir machen ein paar Schritte vorwärts, und ich betrachte die Thüren mit den Hängeschlössern und vergitterten Fensterchen und am Ende des Gauges den schmalen, blutroten Lichtstreifen der Abendsonne. Dann schreckt mich wieder das Knarren eines Schlüssels auf— wie oft haben wir das abscheuliche Geräusch heute schon hören müssen! Die Schlösser scheinen rostig und grob gearbeitet, denn dieser dumpfe, schleifende Ton, wenn das Schloß zurückspringt, ethut den Nerven weh.
Auch in der Arbeitszelle herrscht Zwielicht, nur vom Fenster her flutet eine rötliche Lichtwelle, tanzt über den Köpfen der Sträflinge, die sich erhoben haben, und liegt in einem breiten Gürtel auf dem Fußboden und den armseligen eisernen Bettstellen. Dieses Geflimmer drüben auf den blau gewürfelten Ueberzügen der Matratzen! Sie sind mit Farben bedeckt— blaßgelb und türkisblau und rot und rosa in allen Abstufungen,
und darüber flimmert und flittert es wie Silberstaub. Dieses Ineinanderfließen der Farben, dieses grelle Silberrot blendet die Augen.
Was ist es nur? Aha, Ansichtskarten— Blumenmuster mit Schmelz. Alles nur zarte, leuchtende Farben.
Am Arbeitstisch haben sich auf einen Wink der Aufseherin die Sträflinge wieder gesetzt. Jede hat ein Töpfchen mit Leim vor sich, einen Pinsel und eine Schachtel mit Silberflitter, und mitten auf dem Tisch liegen die Ansichtskarten in mächtigen Bündeln. Mit dem Pinsel werden auf die Stengel der Blumen, den Kelch, die Staubfäden, die Rippen der Blätter kleine Tropfen Leim aufgetragen; besonders kunstfertige Hände ziehen schmale Striche um ein Spruchband, verzieren Kleider und Flügel der Amorette, die zwischen den Blumen herumgankeln, und betupfen sogar ein Spinngewebe, so daß es nachher aussieht wie mit Rauhreif bedeckt. Man könnte sich in ein Maleratelier versetzt glauben. Aber nein, es ist ja alles nur eine mechanische Arbeit, kein freies Erfinden.
Sobald die Stellen für den Schmelz markiert sind, greifen die Arbeiterinnen nach dem Silberflitter und blasen ihn über die Karten, so daß er an den mit Leim bestrichenen Verzierungen haften bleibt. Die„Karte mit Schmelz“ ist fertig und wird zum Trocknen auf eine der eisernen Bettstellen gelegt zu den hundert anderen.
Und so fort, immer fort. Und die Sonne glitzert auf dem Schmelz, und zuweilen läßt eines der Weiber die traurigen Augen zu der bunten Pracht hinübergleiten oder die Karte in ihrer Hand im Abendrot funkeln. Dann tanzen auch in ihrem Blick Fünkchen, und ihre Mundwinkel zucken— wahrhaftig, sie freut sich über den hübschen Flitter. Also sind die Mauern des Gefäugnisses doch nicht dick genug, um nicht einen Hauch der Freude hindurchzulassen. Die Sorge freilich, die Qual und Gewissensangst brauchen nicht aufmerksam nach einem Durchschlupf zu suchen, die treten breitspurig herein durch die offene Thüre.
In einer Ecke der sehr geräumigen Zelle steht ein Tisch mit einem Schreibzeug, und dort läßt sich die Vorstandsdame nieder; jede von den Sträflingen darf sie sprechen und ihr Wünsche und Klagen vortragen. Da wir bei den Untersuchungsgefangenen sind, haben diese Wünsche an erster Stelle die Gerichtsverhandlung zum Gegenstande; und fast alle benutzen die Gelegenheit, nach der so nneigennutzig gebotenen Retterhand zu greifen. Einzeln kommen sie an den Tisch und sprechen— kurz, abgebrochen, rauh, mit Mißtrauen erfüllt, von hartem Schluchzen unterbrochen.
Wir hören viel Leid, viel Not, viel Irrrum und wenig, bitterwenig bewußte Schuld. Eine kleine Ungarin mit verschwommenen, etwas stumpfen Gesichtszügen und sonderbar eindringlichen Bewegungen scheint die Sache von der gemütlichen Seite zu nehmen. Du lieber Gott! Ein armer Wurm, zeitlebens gequält und gestoßen! Da kommt es auf ein paar Püffe mehr nicht an. Die weite Strecke von Szegedin nach hier hat sie etappenweise gemacht, sich gewissermaßen durchgedient, indem sie an einem Ort sich das Reisegeld zum anderen erwarb. So kam sie zum Dorado der Arbeiter, der Fabrikgegend, aber diese hat ihr übel mitgespielt. Bei ihrer letzten Herrschaft soll sie eine Schürze gestohlen haben, eine weiße, mit Spitzen besetzte Schürze.
Jawohl— jetzt wird sie warm— sie zerhackt das Deutsche entsetzlich, spricht in dem seltsam hohlklingenden Tonfall ihrer Landsleute. Alles lautet nach o. Und über die dicken, von der Stubenluft gebleichten Wangen zittern die Thränen, während die Augen stumpf und glasig dreinschauen. Fatalismus! Sie sieht ihrer Verurteilung entgegen wie einem unabänderlichen Geschick, obwohl sie versichert:„No, ick hoben ihr nich gestohlen, ick hoben ihr nur beigepockt und wußte nicht.“
Das wiederholt sie auf alle Fragen mit einer eigensinnigen Art.
Weiße Schörz? Was soll ick mit weiße Schörz?“ Und dann weint sie:„No, nich gethon, nich gethon.“
Was sie zu thun gedenkt, wenn sie aus dem Gefängnis entlassen ist? Ob man ihr helfen kann? Da stiehlt sich ein Sonnenblick über das blasse Gesicht, der breite Mund lacht und zeigt das tadellose Gebiß.
„No, nicks helfen... Ick gehe hoam zu Votern... Votern hat Förd und ßwei Kühe... ick orbarten in Szegedin bei Votern...“ Und in den eben so glasigen Augen spielen jetzt Lichter, jeder Muskel in dem verschwommenen Gesicht zuckt, und unter hartem Aufschluchzen kommt es nochmals selig hervor: „Hoam, hoam, zu Votern!“
Das arme Ding! Seine Wanderlust ist rasch abgekühlt worden. Hoam— die einzige Hoffnung! Das verwehte Blatt verlangt nach dem heimatlichen Stamm. Ja, wenn man auf das grausame Pflaster der Großstadt hinausgeworfen ist, allein und unbeschützt! Wenn man keine Seele kennt, als die Herrschaft, die um eine„weiße Schürze mit Spitzen“ ein ganzes bürgerliches Dasein vernichtet! Wer glaubt dem landfremden Ding, daß der Lappen Zeug aus Versehen beigepackt wurde? Nein,

Seite 2.
die Welt ist schlecht, und Strafe muß sein. Wofür hätten wir
denn sonst die Polizei?
Die Ungarin hat ihre Thränen getrocknet... Sie sieht doch entsetzlich stumpfsinnig aus mit dem breiten Mund und den vorstehenden Zähnen. Zuweilen geht es wie ein irrer Schrecken über ihr Gesicht, und in ihren matten Augen flackert heimliches Miß trauen. Nein, sie will keine Hülfe, ganz und gar nicht.„Hoam
Desto mehr Bitten hat das Weib, das sich jetzt vom Arbeits tisch erhebt. Alles an ihr ist gebrochen und schlaff— ein dürrer Ast mit verwelkten Blättern, den man achtlos auf die Straße wirft. Der Kopf ist zwischen die spitzen Schultern gezogen, der Rücken gekrümmt, die Adern liegen auf den Händen wie kleine Stricke. Und in den Augen ist ein eigenes, stumpf,fieberhaftes Leuchten, etwas, das verzweifeln will und gleichtzeitig um Erbarmen fleht. Sie ist das Weinen gewohnt, der ganze Körper biegt und windet sich in krampfhaftem Schmerz. Und dann wieder dieser lange, flehende Blick, dieses Zucken wie unter unsichtbaren
Shlägen.„
Ja, ja, sie ist mit vollem Recht hier— sie ist eine Fälscherin und Betrügerin, sie hat sich durch eine ungerechte Handlung zehn Mark verschafft. Und sie ist eine Rückfällige, hat wegen Diebstahls schon gesessen. Damals waren es drei Mark, und jetzt
sind es zehn...
Und warum sie es gethan hat? Sechs Kinder— einen Trinker und Raufbold zum Mann— und Hunger, Hunger! Das jüngste Kind ist zwei Jahre, es war krank, als sie fort mußte. Sie will jede Strafe leiden, sie ist ja eine Betrügerin, das weiß sie selbst. Nur das Kind einmal wiedersehen, das kranke, jüngste... Ob man ihr dazu verhelfen kann? Sein Köpfchen war so heiß damals, es klammerte sich an die Mutter— und schrie, schrie! Und die älteren Kinder weinten so bitterlich. Sie hatten seit Wochen nur trockenes Brot gegessen. Und erst sie selber... Und da— da— in der Not, hat sie sich verleiten lassen. Sie wollte ja alles wiedergeben, aber auf einmal war die Polizei da. Und nun sitzt sie im Gefängnis. Aber sie will alles ertragen, wenn sie nur ihr Kind wiedersieht... das kranke mit dem fieberheißen Köpfchen. Ob die Vorstandsdame ihr dazu helfen will? Ob sie morgen schon gehen kann? Ja? Sie
Und wieder dieses krampfhafte, jammernde Schluchzen, dieser verzweifelnde Blick nach dort, wo die Abendsonne hinter den vergitterten Fenstern steht; dieses haltlose Flehen und Betteln, obgleich die Dame ihren Fall längst aufgeschrieben und alles
versprochen hat, was in ihrer Fruse.7—.....
„Ich darf gehen, morgen schon?... Sein Köpfchen brannte so, ich wollte ja zum Doktor... die zehn Mark... o vielleicht ist es schon tot. tot...“..„
Gequälte Hoffnung in den flackernden Angen! Die Frau ist
es gewohnt, im Joche zu gehen wie ein Lasttier, von allen mit
Füßen getreten zu werden, aber... peitschen ließe sie sich, wenn davon die Erfüllung ihres Wunsches abhinge, peitschen wie einen Hund... Halb ohnmächtig taumelt sie an den Wänden entlang.
Ein anderer Sträfling, eine junge Französin, die von der
Sittenpolizei aufgegriffen ist. Sie hat pechschwarzes Haar und feine Züge, ihre Augen sprühen Flammen, ihre Hände sind zu Fäusten geballt.„„ 98
„La béte, la canaille!“ zischt sie zwischen den Zähnen her vor.„Mon mari’a quitté, jawohl, verlassen, er ist Kellner, garcon... je suis toute seule, allein; aber ich... oui, oul, ’ai travaillé tonjours, immer gearbeitet, und jemand hat mich angezeigt, je ne sais pas... fripon, canaille!“ Von irgendwoher fällt ein Wort, da zuckt sie auf wie unter
einem Faustschlag.
„La controlle, madame, o non, non... Die Stimme schnappt über, die Lippen zittern, die Augen werden feucht; man fühlt es ordentlich, daß sich hier nur unter tausend Wehen die Thräne hervorringt, die anderen eine Erleichterung ist. Und dann duckt sich der Körper und bekommt etwas Wildes, Katzen artiges, die kleinen Hände öffnen und schließen sich. Nichts von stumpfem Fatalismus und zerfließendem Jammer. Die Romanin gehört zu den Frauen, die in der Not kratzen und beißen können.
Und auf einmal weint sie bitterlich, als sie freundliche, ermutigende, tröstende Worte hört, die Versicherung, daß ihr Fall untersucht und aufgeklärt werden soll.
Meine Begleiterin hat ihre Aufzeichnungen zusammengerafft, noch einmal treten wir an den Arbeitstisch. Einer Rückfälligen, die sie dort gewahrt, die alle paar Tage im Polizeigefängnis Obdach erhält, legt sie die Hand auf die Schulter.
„Ich habe eine Stellung für Sie... möchten Sie nicht ver suchen?“
Aber da fliegt der Kopf mit dem wunderschönen, rötlich blonden Haar zurück, die Hand wird heftig abgeschüttelt. Und dann ein Lachen, gewaltsam aus deer Tiefe hervorgeholt, ein häßliches, kreischendes Lachen, ohne Grund— nur des Lachens wegen— aus einem vielleicht zuckenden Herzen emporgezwungen, ein Lachen voll Hohn und Verachtung, in dem alle Tönungen der Lust und der Verzweiflung wiederklingen, das Lachen der Verworfenen, die nichts mehr will und nichts mehr hofft, die sich selber aufgegeben hat, die in dem breiten Schlammstrom der Großstadt rettungslos dahintreibt...
Dann Stille. Die Aussprache hat alle erregt, die Hände arbeiten krampfhaft an den Ansichtskarten, diese Hände der Not und des Lasters. Und es bleibt nichts von all ihrem Jammer an den Blumen hängen, die Roser und Vergißmeinnicht behalten ihr weiches Rosa, ihr leuchtendes Blau, die Silberflitter ihren Schmelz... Die Fälscherin bemüht sich schon seit einigen Minuten, eine Karte vom Tische aufzuheben, ohne Erfolg, die mageren Hande mit den dicken blauen Adersträhnen fliegen...
Die Luft ist angefüllt von feinem Silberstaub, und die Sonne läßt ihn rötlich funkeln und liegt mi voller, satter Purpurfarbe auf den Köpfen der Arbeitenden, die sich scharf wie Schlagschatten gegen das Licht abheben. Das nachgedunkelte Bild eines alten niederländischen Meisters! Rötlich blondes und schwarzes Haar sprüht Funken im Abendlicht, auf den Dielen tanzt das himmlische Rotgold, während in den Winkeln blaugeaue Dämmerung emporquillt.
„La béte, la canaille!“ zischt die Französin, und die Schürzendiebin murmelt mit schwerer Zunge:„Hoam zu Votern! Er hot Förd und ßwei Kühe..
Loral-Anzeiger Nr. 272= Sonntag, 6. October 1901
Wir stehen wieder draußen auf dem Flur, verträumt und doch
so wach, so furchtbar wach. Und während meine Blicke geistesabwesend das niedrige Kreuzgewölbe streifen, kommt mir ein sonderbarer, ein beinahe gleichgültiger Gedanke: Wie ist es nur möglich, daß der Oberstaatsanwalt, der Riese, sich hier den Kopf nicht stößt?
Mit schweren, müden Tritten gehen wir die Treppe hinunter. Und ob nun meine Begleiterin es aussprach, oder ob ich selber laut gedacht habe— ein Wort schlägt plötzlich an mein Ohr: „Wir werden alle von den Verhältnissen getragen... Ist es immer unser Verdienst, wenn sich unsere Hand noch nie begierig nach fremdem Gute ausstreckte, wenn wir nicht im Schlammstrom...“
„Diener, gnädige Frau!“
Der Schutzmann an der Thüre wirft uns dienstfertig den mächtigen Flügel auf, sein breites Gesicht lacht herablassend, die Hand fährt zur Mütze. Das Thor fällt zu.
Draußen in den Straßen versenden die Bogenlampen bereits ihr ruhiges, mondklares Licht, aus dem Laden des Kunsthändlers lacht der Frauenkopf von Gabriel Max in seiner alten berückenden Schönheit, noch gehoben durch die Lichtwelle, die über ihn hinwegflutet. Ein Wagen der elektrischen Straßenbahn sanst vorüber, aus dem Leitungsdraht zucken fußlange, blauweiße Strahlen, flackernd und nervös, wie alles Leben in der großen, grausamen Stadt. Von der Allee her Wogen von Lindenduft, in irgend einem öffentlichen Garten die schleifenden, lockenden Klänge der Donauwellen... Eine Dame läßt den fliederfarbenen Frou-Frou ihres seidenen Unterrocks achtlos über den Asphalt schleppen:
Ja, wo bin ich denn?
Richtig in Fräulein Elsens Salon, der mit himmelblauem Wollstoff ausgeschlagen ist, und ihr Vogelstimmchen zwitschert: „Ich hab' den Schmelz so gern. Karten mit Schmelz sind mir die liebsten.“
Sie sieht mich an, ihre Augen leuchten...
schland.
* Euskirchen, 30.Sept.1904. Die 26jährige Frau eines hiesigen Kutschers wollte, um ihrem Manne möglichst schnell das Essen fertig zu machen, das Feuer mit Petroleum anfachen. Die Petroleumkanne explodierte und die Frau erlitt so schreckliche Brandwunden, daß sie heute Morgen im hiesigen Marienhospitale starb.
r St. Johann(Saar),.Okt.1901. Ein Student der Hochschule zu Darmstadt, welcher dieser Tage hier verweilte, hautierte unvorsichtig mit einem geladenen Revolver. Der Schuß ging los und die Kugel traf den jungen Mann ins Herz, so daß er bald darauf
X Wittlich,.Okt.1901. In die unfern gelegene Wallfahrtskirche zu Clausen wurde in vergangener Nacht ein Einbruch verübt. Die Diebe stiegen durch ein Fenster der Sakristei ein und gelangten erst nach völliger Vernichtung der Verbindungsthüre in das Innere der Kirche. Hier erbrachen sie mit Gewalt Opferstöcke und den Taufstein. Da jetzt während der Hauptwallfahrtszeit die Opferstöcke fast täglich geleert werden, brachten sie wenig Geld an sich. Außer diesem nahmen sie noch fünf größere Leuchter mit. Vor vier Jahren wurde die Kirche ebenfalls bestohlen.
4 Engers,.Okt.1901. Vor einigen Tagen ging drei hiesigen Wirten, welche einen Musikautomaten besitzen, dessen Einnahme für arme Waisenkinder bestimmt ist, die Nachricht zu, sie müßten jetzt täglich zehn Mark Lustbarkeitssteuer im voraus entrichten, so oft sie gedächten, den Automat spielen zu lassen. Glücklicher Gemeinderat, in dem so viel Sinn für private Wohlthätigkeit steckt! ch Düsseldorf,.Okt.1902. In seiner Schlußrede an die Geschworenen bei Gelegenheit der diesmaligen Schwurgerichtstagung hob der Vorsitzende, Herr Landgerichtsrat Esch, als charakteristisches Merkmal die wahrhaft erschreckende sittliche Verwahrlosung hervor, die eine um so betrübendere Erscheinung sei, als sämtliche Angeklagten jugendlichen Alters gewesen und die zur Aburteilung gelangten schweren Verbrechen in keinerlei Zusammenhang mit dem wirtschaftlichen Niedergang zu bringen seien. Insgesamt wurde während der achttägigen Schwurgerichtsdauer allein auf 40 Jahre Zuchthaus erkannt.
d Duisburg,.Okt.190.. Heute Morgen kurz nach 9 Uhr machte ein Arbeiter der Sodafabrik auf seiner Arbeitsstätte seinem Leben durch Erschießen ein plötzliches Ende. Als Beweggrund wird Familienzwist angenommen, da seine. Frau sich seit einigen Tagen von ihm entfernt hatte.
se Dhligs, 30.Sept.1901. In Ohligs hat eine Witwe sich und
ihre beiden Kinder in einem Teiche ertränkt. Der Mann der Frau hat im vorigen Jahre evenfalls Selbstmord verübt.
s- Neumühl(bei Hamborn). 30.Sept. 1901. Gestern Abend entstand hier unter Bergleuten eine blutige Schlagerei. Einer wurde sofort getotet, mehrere lebensgefährlich verletzt. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
5c Gelsenkirchen,.Okt.1901. Der Stand der Typhusepivemie ist heute Nachmittag folgender: In Gelsenkirchen 186, Wanne 63, Bismarck 147, Ueckendorf 105, Schalke 146, Wattenscheid=Stadt 96, Wattenscheid=Land 17. Die Sterblichkeit ist im allgemeinen eine geringe. Eine Anzahl Erkrankter konnte bereits wieder aus dem Krankenhause entlassen werden. Die Gesundheitskommission hält Konferenzen ab, um über etwaige neue Maßnahmen zu beraten und Berichte über die Ausführung der bis jetzt getroffenen Vorkehrungen entgegenzunehmen.
t2 Schwelm,.Okt.190.. Einer Auregung des hiesigen Polizeikommissars Laufer folgend, hat die hiesige Polizeiverwaltung sich entschlossen, vorab zur Probe einen Hund(deutscher Schäferhund) anzuschaffen und deuselben durch einen Polizeibeamten für den öffentlichen Sicherheitsdieust ausbilden zu lassen. Der Hund wird dem Beamten mitgegeben, welcher den nächtlichen Patrouillendienst in den städtischen Außenbezirken zu versehen hat. Falls sich dieser Polizeihund bewährt, sollen später noch weitere Hunde eingestellt werden. Dem Vernehmen nach beabsichtigt auch Ohligs, den Hund in den Dienst der Polizei zu stellen.
8 Unna,.Okt.1901. Der Bauarbeiter Johann Kolter, der mit seiner Frau in Unfrieden lebte, drang gestern in die Wohnung seiner Frau und brachte ihr mehrere Messerstiche bei. Der Mensch wurde bald darauf verhaftet, machte dann aber im Gefängnis durch Erhängen seinem Leben ein Ende. Die Verletzungen der Frau sind so schwer, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
a Frankfurt a..,.Okt.1901. Am Sonntag ereignete sich im Taunus ein bedauerlicher Jagdunfall. Mehrere Herren von hier und Offenbach befanden sich daselbst auf der Feldjagd. Beim Ueberschreiten eines Mühlgrabens erhielt einer der Jäger, ein Fabrikant aus Offenbach, eine volle Schrotladung in den Rücken. Mittels einer Tragbahre wurde der Schwerverletzte in das Hospital nach Camberg gebracht. Wahrscheinlich hatte einer der Jagdteilnehmer sein Gewehr nicht gesichert, sodaß es sich beim Laufen entlud.
à Kassel,.Okt.1901. In dem vergangene Nacht 2½ Uhr hier eingetroffenen Nachtschnellzuge Aachen= Altenbeken= KasselLeipzig wurde ein Raubaufall verübt. Der Plau dazu war raffiniert ausgedacht, aber die Ausführung ist glücklicherweise mißlungen. In einem Abteil 2. Klasse saßen zwei Herren, der
Kaufmann Ludwig van Westrum aus Dresden, 27 Jahre alt, mit reichen Mitteln versehen, und der frühere Stationsdiätar, jetzt entlassene, mittellose Wilh. Rathgeber aus Eschwege, 24 Jahre alt, zuletzt als Magazinverwalter auf einem Hüttenwerke bei Hagen in Westfalen beschäftigt gewesen. Die Herren unterhielten sich in bester Weise bis Hofgeismar, dann legte sich Rathgeber auf den Sitz. um angeblich zu schlafen. van Westrum streckte sich aus und schlief ein. Als der Zug die letzte Station vor Kassel passiert hatte, zog Rathgeber den verborgen gehaltenen Revolver hervor und schoß dem schlafenden Mitpassagier eine Kugel in den Kopf. Er hat
auf die Schläfengegend gezielt, indessen die Kugel traf etwas zu hoch, drang in der Nähe der Kaumuskel in die rechte Skirnseite ein, schlug aber nicht durch und tötete darum auch nicht, wie der Raubmörder sicher angenommen hatte. Der Angeschossene, durch den Knall aufgeschreckt, aber durch den Schuß noch nicht merklich geschwächt, sprang entsetzt auf, schlug den vorgehaltenen Revolver zur Seite und warf sich auf den Raubmörder. Dieser wehrte sich, und nun entspann sich in dem nur matt erleuchteten Wagenabteil ein Kampf auf Leben und Tod. in welchem der Ueberfallene trotz aller Püffe-und Tritte schließlich Sieger blieb. Nachdem es dem Gegner, der ihm eine Hand in den Mund zu stecken versuchte, um
ihn am Schreien zu verhindern, kräftig in den Finger gebissen hatte,
gewann er soviel Zeit, eine Hand frei zu machen und die Notbremse zu ziehen. Dann warf er sich wieder auf den Attentäter und hielt ihn mit übermenschlicher Kraft so lange fest, bis die Wagenthüre sich öffnete, das Zugpersonal erschien und den Räuber in Fesseln legte. Die Waffe, ein 4 Millimeterrevolver, lag auf dem Fußboden. Die Schußwunde an der Stirne des Ueberfallenen wurde provisorisch verbunden und in Kassel der Verletzte ins Landkrankenhaus verbracht. Wie ich heute Abend persönlich dortselbst erfuhr, ist der Zustand des Patienten verhältnismäßig recht günstig. Anscheinend ist das Geschoß, dessen Sitz erst noch durch Röntgenstrahlen festgestellt werden soll, nicht in den Schädel eingedrungen. Andere Verwundungen rühren von dem Kampfe im Coupée her. Herr van Westrum, der einer begüterten, früher in Holland ansässigen Familie entstammt, ist bei Besinnung, und Lebensgefahr erscheint nach dem gegenwärtigen Stande ausgeschlossen. Er hatte erwa 150 Mark bei sich. Der Attentäter hat wahrscheinlich mehr vermutet, jedenfalls ist anzunehmen, daß er deshalb einen Civilanzug trug, in ein
Paket gepackt aber seine Uniform usw. bei sich führte, um
nach dem Morde sofort die Uniform anzuziehen und unerkannt zu flüchten. Rathgeber hat das Verbrechen nach hartnäckigem Leugnen eingeräumt, verweigert aber die Angabe des Motives. Der Verbrecher war ohne Barmittel und hat angeblich auf einen gefälschten Freifahrtschein gereist. Er war früher im Staatsbahndienste zwei Jahre als Stationsdiätar in Eschwege und nachher bei einer Privatbahn in Stellung, wurde aber wegen Dienstwidrigkeiten entlassen.
( Heiligenstadt, 29.865t.1901. Eine furchtbare Feuersbrunst hat heute unsere Stadt heimgesucht und über zahlreiche
IInS Shracht Mionan 21- Uhr nachmittags
overen Wiihernistruße Runch auffleigen. Eine halde Einnde barun
brannten schon mehrere mit Erntevorräten gefüllte Schennen lichterloh. Alle Bemühungen der Feuerwehren waren aufangs vergebens. Das Element fand so reichliche Nahrung, daß bald ein großer Komplex von Gebänden aller Art einer einzigen Brandstätte glich.„Die ganze obere Wilhelmstraße stand in Gefahr. Es sind abgebrannt etwa 15 Gebäulichkeiten, und zwar die Scheunen mit allen Nebengebänden, Stallungen, Werkstätten usw. von sieben Einwohnern. Die Wohnhäuser sind ganz oder teilweise niedergebrannt. Weitere Gebäude sind stark beschädigt. Es ist das sogenannte„Oekonomieviertel“, an der Hauptstraße, das den Flammen zum Opfer gefallen ist. Ein abgebranntes Haus bot Wohnungen für 15 arme Familien, denen alles verbrannt ist. Da die armen Leute nichts versichert haben, ist die Not sehr groß. Die hiesige und mehrere auswärtige Feuerwehren sind noch immer in Thätigkeit. Ein Feuerwehrmann wurde schwer am Kopfe verletzt. Der Gesamtbrandschaden wird auf 100000 M. geschätzt.
draußen vorgeht.
Der chinesische Sühneprinz Tschun hat am Montag das deutsche Reichsgebiet verlassen und über Genua die Heimreise angetreten. An der Grenze richtete er einen Dank an den deutschen Kaiser und gab gleichzeitig der Hoffnung Ausdruck, daß die Beziehungen zwischen dem deutschen und dem chinesischen Reiche fortdauernd freundliche bleiben würden zum Besten Chinas und seines Fortschreitens auf der Bahn der Civilisation. Solch freundliche Wendung war übrigens mehr als ausreichend begründet durch die Auszeichnung und entgegenkommende gastfreie Behandlung, die Prinz Tschun mehrere Wochen lang nach Erledigung seiner ernsten Sühneaufgabe auf Veranlassung des Kaisers erfahren hat. Fast gleichzeitig mit der Nachricht von dem Scheiden Tschuns kam durch Vermittelung der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung eine Art kleiner Ueberraschung. Bekanntlich hat kaum ein deutsches Blatt es sich reimen können, daß plötzlich die bekannten Jesuitendenkmale, die von Jesuiten in dem Pekinger Observatorium aufgestellten astronomischen Instrumente, in Potsdam eintrafen. Ein Recht, sie fortzunehmen, bestand nicht, gekauft und freiwillig von den Chinesen abgegeben waren sie auch nicht, weshalb von den verschiedensten Seiten der Vorschlag gemacht wurde, die Instrumente schleunigst als unrechtes Gut zurückzugeben. Nun berichtet das genannte Regierungsblatt, die deutsche Regierung habe die vom deutschen Kontingent— also doch wohl auf Verantwortung des obersten Kommandos desselben hin— entführten astronomischen Instrumente der chinesischen Regierung wieder zur Verfügung stellen lassen. Das wird damit begründet, daß durch die Unterzeichnung des Schlußprotokolls in Peking wieder normale Beziehungen zwischen China und den Mächten angebahnt seien. Also wegen der nicht normalen Beziehungen hat man Dinge entführt, auf die man selbst nach Kriegsrecht gar keinen Anspruch hatte, geschweige denn unter Verhältnissen, welche die Diplomaten ängstlich vermieden haben, einen Krieg zu nennen. China hat es abgelehnt, wegen der Schwierigkeiten der Rückbeförderung und Wiederaufstellung der Instrumente diese anzunehmen. Man sollte nun doch annehmen, daß China keinesfalls diese Schwierigkeiten zur Last fallen dürften; denn wenn die Wegnahme nicht ausreichend zu begründen war, hat derjenige, der das Gut weggenommen, zum mindesten doch den status quo ante herzustellen.
Aus dem südöstlichen China werden neue Unruhen gemeldet; eine große Aufrührerbande, deren Name Dreifaltigkeitsgesellschaft an den Taipingaufstand erinnert, hat sich gegen die Dyuastie und auch— worin sie sich von den Taiping unterscheidet— gegen die Fremden erhoben. Sie soll die Mandschudynastie verjagen und die alte Mingdynastie wieder auf den Thron bringen wollen.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272= Sonntag, 6. October 1901.
Die deutsche protestantische Mission in Piangtong ist von den Aufrührern angegriffen worden, so daß die Mitglieder dieser Mission flüchten mußten; sie sind jetzt in Hongkong. Noch andere Orte wurden von den Empörern angegriffen, doch wehrten sich die Einwohner mit Erfolg. Die chinesischen Behörden entwickeln große Thatkraft in der schnellen Bereitstellung von Militär zur Niederwerfung des Aufstandes. Der deutsche Konsul in Swatau unterstützt sie nach Kräften. Wenn es nicht gelingen sollte, mittels chinesischer Streitkräfte die Empörer zu zersprengen, so würde vielleicht nicht ausgeschlossen sein, daß die jetzt verstärkten fremden Truppen in Shaughai mit eingreifen müßten.
Die neuesten Ereignisse im Burenkriege sind nicht danach angethan, eine baldige Beendigung der Kämpfe erwarten zu lassen. Sie bilden wieder einmal eine bittere Ueberraschung für die Engländer, wie man das aus den Zeitungen klar ersieht. Nervös drängen sie alle auf Verstärkung der Truppen in Südafrika, damit denn doch endlich einmal die Buren aufgerieben würden, statt daß sie den Engländern so große Verluste an Menschen und Material beibringen. Wie oft ist das nun schon in den zwei Jahren gesagt worden, die der Krieg dauert, und wie oft wird es voraussichtlich noch gesagt werden! Auf die Forts Itala und Prospekt, die nebst einer Anzahl anderer an der Grenze von Natal und Zululand liegen, haben die Leute Bothas einen neunzehn= bzw. zehnstündigen Angriff gemacht; schließlich zogen sie sich zurück, nachdem sie angeblich Hunderte Tote und noch mehr Verwundete verloren hatten. Man weiß nicht, ob die Buren Geschütze hatten, von englischer Seite wird darüber nichts gemeldet. Auch auf englischer Seite sind die Verluste groß, im ganzen aber angeblich nicht mit denjenigen der Buren zu vergleichen. Die Buren zeigten sich im Besitz von sehr reichlicher Munition, was die Vermutung zu bestätigen scheint, daß sie auf heimliche Weise von der See aus damit versorgt werden. Ein Schiff mit Schießvorräten ist von den Engländern kürzlich angehalten worden. Kitchener, der Oberbefehlshaber, soll mit dem Kriegssekretär Brodrick auf gespanntem Fuße stehen; dem widerspricht nicht, daß die Meldung widerrufen wurde, wonach er sollte zurücktreten wollen. Die frühere Besonnenheit scheint den Oberbefehlshaber verlassen zu haben; er muß durch die lange Dauer des Widerstandes der Buren außer Fassung gebracht sein, da er jetzt, wie es heißt, die Gewaltthätigkeit zum Grundzug seines gesamten Vorgehens machen will, trotz den Bedenken, die man in London dagegen hat. Gewaltthätig genug ist er freilich bis jetzt schon gewesen, man braucht nur an die einem Massenmord gleichkommende Zwangskonzentration der armen Frauen und Kinder der Buren zu denken; aber es soll eben noch schlimmer kommen. Den früheren Staatsanwalt des Transvaal, Broeksma, hat er soeben wegen angeblicher Verräterei erschießen lassen. Kitchener müßte mit völliger Verblendung geschlagen fein, sollte er glauben, auf solche Weise die Buren einschüchtern zu können.
.D. St. Bruno von Köln.
Zwei Ordensstifter sind aus Deutschland hervorgegangen, und beide gehören der Erzdiöcese Köln an: der h. Bruno, der Karthäuser, und der h. Norbert, der Stifter der Prämonstratenser. Am 6. Oktober werden es 800 Jahre, daß der h. Bruno im Kloster La Torre in Calabrien eines heiligen Todes gestorben ist. Der h. Bruno, nicht zu verwechseln mit dem seligen Bruno, Herzog von Sachsen, Erzbischof von Köln, dem Bruder Kaiser Otto des Großen(7 985), ist gegen 1035 in Köln selbst geboren, wie man glaubt, in dem Hause zur Stessen auf dem Laurenzplatz und zwar aus der Familie Hardevust(zur harten Faust). Er besuchte die Stiftsschule in St. Kunibert und vollendete seine Studien in Reims. Wo er die Priesterweihe empfangen, steht nicht fest; doch finden wir ihn nach Vollendung seiner Studien als Kanonikus in seiner Vaterstadt und zwar wieder an St. Kunibert. Wie sehr man in Frankreich den Kölner Patrizier schätzen gelernt hatte, beweist die Thatsache, daß man ihn in jungen Jahren nach Reims zurückrief und als Scholarchen mit der Leitung des höheren Schulwesens betraute. Unter seinen Schülern war Odo di Castiglione, der spätere Papst Urbau II., Rangerins, Erzbischof von Reggio, Robert, Herzog von Burgund. Zwanzig Jahre hatte er Philosophie und Theologie, vielleicht auch humanistische Wissenschaften gelehrt, als 1075 auch die Würde eines Kanzlers ihm zu teil wurde. Als solcher sah er sich gezwungen, dem weltlichen Treiben des simonistischen Erzbischofs Manasses entgegenzutreten. Von seinem Erzbischof abgesetzt und vertrieben, zog er sich auf sein Kanonikat an St. Kunibert zurück, das er wohl auch in Reims beibehalten hatte, kehrte jedoch nach Reims zurück, als Manasses von Gregor VII. abgesetzt war. Der päpstliche Legat lenkte bei der Neuwahl die Aufmerksamkeit auf den bewährten Scholaster und Kanzler; aber es zog Bruno mächtig aus dem Verderben der Welt hinaus. Er ließ die Kämpfenden in der Ebene zurück und stieg auf den Berg, um mit Moses die Hülfe des Himmels im Gebete zu suchen.
Nachdem er bei den Benediktinern die ersehnte Ruhe nicht gefunden, ging er mit sechs Gefährten, zwei Priestern und vier Laien zu seinem Schüler, dem h. Bischof Hugo von Grenoble, und ließ sich von ihm ein einsames Waldthal in der Dauphine anweisen, die Chartreuse oder Karthaus. 1104 besuchte ihn der Benediktinerabt Guibert in seiner Einsamkeit. Er berichtet:„Sie wohnen nicht zusammen, sondern jeder lebt allein in einem freistehenden Häuschen, worin er arbeitet, speist und schläft. Am Sonntag erhalten sie vom Schaffner Brot und Gemüse für die ganze Woche. An Sonn= und Festtagen dürfen sie Käse und Fische genießen, machen aber davon nur Gebrauch, wenn sie Fische zum Geschenk bekommen. In ihrer Kirche sieht man außer einem silbernen Kelche weder Gold noch Silber. Sie beten die Tageszeiten nicht gemeinsam(was später anders gehalten wurde). An Wochentagen sprechen sie nie(auch jetzt noch ist Schweigen bei den Karthäusern die wenig unterbrochene Gewohnheit). Ihren Wein mischen sie mit Wasser, daß er kraftlos und unschmackhaft wird. Auf dem bloßen Leib tragen sie ein härenes Gewand und darüber ein paar dünne und schlechte Kleider. Sie besitzen aber eine reiche Büchersammlung. Ihre Ländereien sind wüst und unfruchtbar, weshalb sie nur wenige Weizenfelder bestellen; ihren Unterhalt bietet eine Herde großen und kleinen Viehes. Ihrem Institut gemäß leben sie gänzlich von der Welt zurückzezogen und streben unermüdlich nach der christlichen Vollkommenheit.“ Das Wesen des Karthäuserordens besteht darin, daß er das Eremitenleben mit dem Mönchtum verbindet. Abspannung von der strengen Geistesarbeit des Gebetes und der Betrachtung finden sie in Handarbeit, Ackerbau und gelehrter Beschäftigung, in alter Zeit waren sie eifrige Büchersammler und Abschreiber. An der Seelsorge beteiligen sie sich nicht.
Indessen hatte nach dem Tode Gregors VII. der Schüler Brunos, Urban II. den Kampf gegen Heinrich IV. mit jugendlicher Kraft aufgenommen. Er fand in Bruno die Geistesrich= tung, welche der Kirche in jener bewegten Zeit besonders not that. Wir stehen an einem großen Wendepunkt, in welchem sich die Geschichte der Kirche und der Welt für lange Jahrhunderte entscheidet. Am 16. Juni 1054 trennte sich der Orient von Rom und verfiel gänzlich der Macht der oströmischen Kaiser. Das Kloster Clugny, Gregor VII., die Kreuzzüge bezeichnen für den Westen eine gewaltige Erhebung des kirchlichen Lebens, die in allen Gebieten wirksam sich erwies. Am Webstuhl dieser neuen Zeit stand neben Gregor und Urban auch der h. Bruno. Mitzuarbeiten, wie es im Berunfungsschreiben heißt, an den Konzilien, die der Papst vorbereitete, zog Urban II. den Einsiedler nach Rom. Gehorsam, wenn auch ungern, folgte er dem Rufe, und wenn in Clermont der große Papst so erfolgreich die Völker zur heiligen Gottesfahrt aufrief, die Getrennten zur machtvollen Einheit sammelte und neue geistige Bahnen eröffnete, so war an seinen Erfolgen auch das innerliche Geistesleben, das Bruno pflegte und darstellte, nicht ohne Anteil.
Aber nur kurze Zeit duldete es den h. Bruno am päpstlichen Hofe, auch dort war ihm noch zu viel Welt; vergeblich, daß Urban II. ihm eine klösterliche Einsamkeit in den Thermen des Diokletian bot. Er ruhte nicht eher, als bis er sich eine neue Karthause in La Torre am Südende Italiens erbaut hatte. Noch einmal trug man ihm die Mitra an in Reggio; er überließ sie neidlos seinem Schüler und starb eines heiligen Todes Sonntag den 6. Oktober 1101.
Sein Orden hat die Jahrhunderte überdauert, er besteht noch in seiner ursprünglichen Strenge und wird von der Kirche in besonderer Weise geschätzt. In Köln erschienen die Karthäuser unter Erzbischof Walram 1334. Bis 1794 hat die Karthaus im Martinsfeld bestanden, bis die Franzosen die stillen Beter vertrieben und Haus und Kloster in ein Militärlazarett verwandelten. Werner Rolewinck, Blomevenna, Joh. Justus Landsberg, Laurentius Surins, Winheim, Mörckens seien aus den Theologen, Asketen, Geschichtsforschern, Mystikern genannt, die hier der Kölner Kirche zur Ehre gereicht haben.
In den Annalen des Historischen Vereins für den Niederrhein hat der fleißige Forscher I. J. Merlo 1886 einen gehaltvollen Bericht über Kunst und Kunsthandwerk im Karthäuserkloster zu Köln veröffentlicht, der manche wehmütige Erinnerung wachruft und auch im kleinen zeigt, wieviel jene der Welt genützt haben, die um des Himmelreiches willen die Welt flohen.
Der h. Bruno und sein Orden behaupten auch in der Kunstgeschichte einen Ehrenplatz. In der Wahl des wilden Alpenthales wie in seinen Briefen und Schriften bekundet der h. Bruno ein feines Gefühl für die Größe und Schönheit der Natur. Weltbekannt ist die Certosa bei Pavia mit ihrer Facade, ihren Bildern und Skulpturen. Wenn der nordische Reisende in Rom den Bahnhof verläßt, so begrüßt ihn in den Thermen des Diokletian, die Michel Angelo umgebaut, gleich beim Eingang von St. Maria degli Angeli die Kolossalstatue des heiligen Anachoreten von Köln von der Meisterhand Hondons. Nicht so gewaltig, aber immerhin würdig und ausgezeichnet durch den Ehrenplatz ist das Marmorbild des großen Ordensstifters von Slodzt in St. Peter. Um 1645 schuf Eustache Le Sueur eine Folge von glänzend komponierten und gemalten Bildern aus dem Leben des Heiligen, die jetzt zu den Schätzen des Louvre gehören. Sie sind auch in Kupfer gestochen, und man kann einige gute Kopieen im linken Seitenschiffe von St. Severin in Köln sehen, wohin sie aus der Karthaus übertragen wurden. Daß auch heute noch ein reger und feiner Kunstsinn im Orden besteht, zeigt das Haus Hain in Rath bei Düsseldorf mit seiner poetischen Anlage und seiner schönen Kirche in eleganter französischer Frühgotik. Den Geist des Ordens verkünden zwei schöne Altarblätter des h. Johannes des Täufers von Molitor und des h. Bruno von Franz Müller. Im Kapitelsaale, in Kapellen und im Refektorium zeigt ein Mitglied des Hauses seine hohe Begabung in Oel= und Wandgemälden, und vor der Freitreppe des Mittelbaues knüpfen die Steinbilder des h. Bruno und der h. Barbara aus der Kölner Karthaus die frische Gegenwart an eine bedeutende Vergangenheit.
Das ist der Heilige, den Stadt und Erzdiöcese zu feiern berechtigt und verpflichtet sind. Zu seiner Ehre wird denn auch in St. Kunibert, wo er gelernt, gewirkt und gebetet hat, am., 7. und 8. Oktober ein seierliches Triduum gehalten werden. Möge die Devise des Ordens auch an ihm wahr werden und bleiben: Crux stat dum volvitur orbis! Ueber der rollenden Welt steht fest das heilige Kreuz!
** He, Wilhelm! Nach der Ostdeutsch. Volksztg. wurde, als der Kaiser mit der Hohenzollern vor einigen Wochen Pillau verließ, die Jacht durch einen Lotsen durch das Pillauer Tief geführt. Beim Loswerfen der Bugsiertrossen schien der die Hohenzollern begleitende Seelotse zu befürchten, daß die Schlepper vergessen hätten, ihn nach Pillau mit zurückzunehmen; er rief deshalb von der Kommandobrücke der Jacht dem einen der Kapitäne zu:„He, Wilhelm!" worauf sich der Kaiser nach dem Rufer herumdrehte und lachend zu seiner Umgebung sagte:„Meint er Mich?“
** Ueber die Kaisertage in Rominten wird den Blättern des Ostens unter dem 30. September mitgeteilt: Auf einer Lichtung, umgeben von hohen Tannen, nicht weit ab vom Jagdhaus, sieht man den Tiermaler Professor Friese eifrig beschäftigt, die von dem Kaiser erlegten Hirsche zu malen. Bei der außergewöhnlichen Jagdbeute dieses Jahres ist er natürlich stark in Anspruch genommen. Täglich liegt ein anderer Hirsch vor ihm.
** Werlin,.Okt.1901. Der Geldverleiher Eduard Löffler ist heute Vormittag in seiner Wohnung. Greifswalderstraße tot aufgefunden worden. Anscheinend liegt Mord durch Viergiften vor
** Von einem Mißgeschick, das des tragikomischen Beigeschmacks
nicht entbehrt, wurde der Danz. Ztg. zufolge ein Landmann aus dem Allensteiner Kreise betroffen. Er hatte für ein Pferd 500 M. gelöst und dafür einen Fünfhundertmarkschein erhalten. Zu Hause zeigte er dem Hausgesinde, das noch nie einen Grünen gesehen hatte, die Reichsbanknote. Plötzlich ließ einer der Knechte, die gerade bei Tische saßen, den Schein aus Versehen in die dampfende Fleischbrühe fallen, zog ihn aber schnell heraus und schwenkte ihn in der Luft. Ein großer Hund, der alle Bewegungen des Knechtes beobachtet hatte, schnappte zu und verschlang zum Entsetzen des Besitzers den fetten Bissen.
Von einem mutigen Knaben berichtet der Els.=Lothr. Bienenzüchter: Ein etwa zehnjähriger Knabe stand barhäuptig nahe bei dem Bienenstande, als eben ein Schwarm auszog. Nach einigem Hin= und Herfliegen nahm die Königin ihren Sitz auf dem Kopfe des Knaben und rasch flogen Tausende von Bienen hin. Der Vater, der die Sachlage sofort erkannte, rief dem Jungen, der schon öfter beim Schwarmfassen zugesehen hatte, in aller Eile zu:„Rühr' dich nicht, Hausl, mach' den Mund und die Augen zu, ich werd den Schwarm gleich taufen und einfassen.“ Der Knabe gehorchte, der Vater goß Wasser über den von Bienen eingehüllten Kopf des Knaben, bog letzteren etwas nach vorn und strich mit einem Federwisch die ganze Gesellschaft in einen untergehaltenen Strohkorb. Der Knabe hatte keineu einzigen Stich erhalten.
** Saaan, 30.Sept.1901. Im Groß=Petersdorfer Walde wurde der Förster Kersch von neun Wilderern überfallen; zwei Wilderer wurden vom Förster erschossen, drei wurden von ihm verwundet, die übrigen ergriffen die Flucht, wurden aber erkannt. Kersch erlitt einige leichte Verwundungen.
** Lembera, 29.Sept.1901. Infolge stürmischer Vorgänge in der letzten Sitzung des Gemeinderates fand zwischen dem Bürgermeister Malackowski und dem Gemeinderat Dr. Liben ein Säbelduell statt, wobei beide Duellanten leicht verwundet wurden.
** Kopenhagen, 30.Sept.1901. Das Kanonenboot Maen, das heute im Sund Schießübungen mit Brisanzgranaten vornahm, sank infolge einer Explosion. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen, da die gesamte Mannschaft wegen der Gefährlichkeit der Uebung vorher auf einem andern Schiffe untergebracht worden war, von dem aus die Ladungen auf elektrischem Wege entzündet worden waren.
** Kalmar(Schweden),.Okt.1901. Gestern setzte ein holländischer Dampfer an der Ostküste von Oeland 17 Mann der Besatzung des Dampfers Marie aus Fleusburg an Land, welcher mit einer Holzladung an Bord von Riga nach Grangemouth unterwegs war. Die Marie war um 3 Uhr früh von dem Lübecker Dampfer Africa angerannt worden. Nach einigen Stunden sank die Marie; ein Bergungsdampfer wurde nach der Unglücksstätte berufen.
** London, 29.Sept.1901. Auf dem Killarneysee stieß ein mit sieben Vergnügungsreisenden und fünf Schiffern besetztes Boot gegen eine Brücke und keuterte. Zwei Schiffer und ein holländischer Offizier, welcher sich auf der Hochzeitsreise befand, ertranken.
** Moskau,.Okt.1901. Der Bürgermeister teilte in der letzten Sitzung der Stadtverordneten mit, daß der Millionär Solodovnikoff der Stadt 12 Millionen vermacht habe zur Errichtung von Häusern mit wohlfeilen Wohnungen für Arme.
** Constantinopel,.Okt.1901. In Samsun am Schwarzen Meere sind heute sechs Pestfälle vorgekommen. Der Gesundheitsrat ordnete infolge dessen für die Herkünfte aus Samsun eine zehntägige Quarantäne an.— An Bord des Lloyddampfers Maria Theresia, welcher am 15. September von hier abging und am 26. September in Alexandrien eintraf, erkrankten drei Personen an der Pest.
60) Ein deutscher Jesnit in Indien an der Pest gestorben.
Am 20. August d. JI. starb in Hubli(Indien) der hochw. Pater Leo Perrig S. J. an den Folgen der Pest, die er sich beim Versehen der Kranken geholt zu haben scheint. Wenige Wochen vor seinem Tode machte sich diese gefürchtete Krankheit namentlich in der Gegend von Tumarikop, wo Pater Perrig als Missionar sich befand, bemerkbar. Binnen wenigen Tagen wuchs dieselbe in geradezu Schrecken erregender Weise, und innerhalb eines Monates waren nicht weniger als 20 Proz. der dortigen Christen der Seuche erlegen. Pater Perrig sollte nicht das Ende derselben erleben; er hatte eben den Sechzigsten seiner an der Pest gestorbenen Christen beerdigt(58 davon hatte er die h. Oelung geben können), als auch er von der Krankheit ergriffen wurde. In bewußtlosem Zustande wurde er nach Haibli gebracht; aber schon am folgenden Morgen starb er, kaum 39 Jahre alt. Von Geburt war Pater L. Perrig ein Schweizer; seine hochbejahrte Mutter lebt noch. Zwei ältere Brüder sind ebenfalls Jesuiten; der eine, Pater Emil Perrig, ist Missionar in den Felsengebirgen Amerikas; der andere, Pater Theophil Perrig, ist Stadtpfarrer der Marienkirche in Bombay(Indien).(6)
(0 Sangamner(Indien) und die Hungersmot. So viel bis jetzt geurteilt werden kann, ist ein beträchtlichen Teil Indiens mit Regen gut bedacht worden. Mehrere ausgedehnte Bezirke scheinen jedoch noch einmal einer partiellen Hungersnot entgegen zu gehen. So z. B. steht es schlimm in der Mission von Slangamner, welche deutschen Jesuiten untersteht. Bis Ende August(also nach drei Monaten der Regenzeit) waren erst neun Zoll Regen gefallen. Die Missionare sehen sehr betrübt in die Zukunft. Sie haben viele Hunderte von Kindern zu ernähren, Tausenden sollten sie zeitweilig wenigstens einen Bissen Brot reichen. Es sind nun sünf volle Jahre verflossen, seitdem die Mission von Sangamner von der Hungersnot heimgesucht wird.()
(0) Die Koufession des Attentäters Czolgosz war bis jetzt noch nicht bekannt. Der Vorwärts berichtet nun in seiner Nr. 224 aus New=York, Czolgosz sei vor 26 Jahren von jüdisch=polnischen Eltern in Detroit geboren. Soweit wir uns erinnern, ist das der erste jüdische Attentäter, den die neuere Geschichte zu verzeichnen hat. 90
Vermischtes.
** Zu der Geschichte von dem großen Loose, welche eben die Runde durch die Blätter macht, schreibt die Nat.=Ztg.: Als am 2. Mai d. J. in der vierten Klasse der 204. preußischen Klassenlotterie der Hauptgewinn auf die Nummer 19•894 fiel, wurde alsbald gemeldet, daß das große Loos nach Oels in Schlesien gefallen sei, und daß an dem Hauptgewinn viele kleine Leute, Handwerker und Arbeiter, beteiligt seien. Das angebliche Glück dert kleinen Leute in Oels war nur eine Mythe, ebenso wie es die jetäige Meldung der Kölnischen Ztg. ist, daß der Gewinner des großen Tooses ein Großgrundbesitzer aus Rußland, aber nirgends aufzufinden sei, daß der Hauptgewinn nicht rechtzeitig beansprucht worden und deshalb in die Lotteriekasse zurückgefallen sei. Thatsächlich verhältt sich die Sache ganz anders. Nach unseren Erkundigungen ist nicht der Besitzer des Glückslooses verschwunden, sondern das Loos selbst isst verschwunden; auch ist das Anrecht auf den Hauptgewinn nicht wegen Verstreichens der neunzigtägigen Frist verloren gegangen, vielmehr wurde noch vor Ablauf dieser Frist von mehreren Seiten der Auspruch auf die halbe Million erhoben. Infolge dieser mehrfachen Reklamationen wurde die Auszahlung des Hauptgewinnes inhibiert und die Sache untersucht. Danach ist das Loos Nummer 19894, auft welches später

Seite 4
Kölner
Loral-Anzeiger Nr. 272= Bonntag, 6. October 1901.
der Hauptgewinn fiel, als ein ganzes Loos von einem ausländischen
Loosehändler in der Königlichen Lotteriekollekte zu Oels gekauft worden. Dieser hat sich nicht als Besitzer des Looses gemeldet, offenbar hat er es längst weiterverkauft. Dafür meldeten sich aber andere Personen als Besitzer des Glückslooses, ohne daß sie das Originalloos vorlegen konnten. Ob das Loos noch in legaler Weise durch andere Hände gegangen, ob es weiterverkauft oder verschenkt worden ist und der rechtmäßige Eigentümer es verloren hat, ist noch nicht genügend aufgeklärt. Thatsächlich ist das Loos selbst nicht beigebracht worden. Die General=Lotteriedirektion hat deshalb den Reklamanten aufgegeben, ihren Streitfall vor den ordentlichen Gerichten zum Austrag zu bringen, da im Zweifelsfalle nach den gesetzlichen Bestimmungen ein Lotteriegewinn nur an den rechtmäßigen Besitzer des Looses ausgezahlt werden kann.
** Ein steuerfiskalisches Kuriosum wird der Voss. Ztg. aus Bromberg mitgeteilt: Für die dortigen städtischen Schmuckplätze hat man als Ziergewächs u. a. eine Nikotinpflanze verwendet, deren Blätter denen des gewöhnlichen Tabaks ähnlich sehen und die auch zur Familie der Tabatsarten gehört, aber zweifellos noch nie, zu Cigarren oder Kanaster verarbeitet, das Herz eines Rauchers erfreut hat. Die Pflanzen wuchsen lustig und ahnungslos zur Freude aller empor, als einem Beschauer die Sache sehr verdächtig vorkam. Sei es, daß er ein Spaßvogel war, sei es, daß er fiskalischer als der Fiskus sein wollte— jedenfalls machte er die Bromberger Steuerbehörde auf den„Tabak“ aufmerksam, an dessen Versteuerung die städtische Gartenverwaltung wohl nicht gedacht hätte. Die Steuerbehörde fand, daß die Gartenverwaltung in der That diesen unverzeihlichen Fehler gemacht hatte, sah sich die„Tabakspflanzen“ an und ließ sie durch Beamte auszählen— sehr genau, denn nicht die kleinste wurde vergessen: Miquel, wenn er noch lebte und Finanzminister wäre, würde daran gewiß seine helle Freude gehabt haben. Die Stadt Bromberg soll nun wegen Tabaksteuerhinterziehung in Strafe genommen werden. Man glaubt, daß bei der gerichtlichen Entscheidung darüber, ob es sich wirklich um Tabak handelt oder nicht, die Aufertigung von Probecigarren aus der Nikotiupflanze beantragt werden wird, die im Schlußverhandlungstermin von Sachverständigen geraucht werden dürften, und ist nicht minder auf den Ausgang der ganzen Angelegenheit als auf die„Wirkung" gespannt, die diese Cigarren auf die unglücklichen Raucher ausüben
werden.
** Raffinierter Schwindel. Ueber die bei der Breslauer Reederei vereinigter Schiffer durch deren Direktor Schostag verübten Schwindeleien, bei denen es sich um etwa 4400000 M. handelt, entnehmen wir der Schles. Ztg. folgende Einzelheiten. Kein Angestellter der Reederei durfte die eingehende Post öffnen. Dieses Verbot bestand seit Jahren schon und seine Uebertretung war mit der Strafe sofortiger Entlassung bedroht. Ging aus Schiebungen und Schwindeleien herrührendes Geld ein, so benntzte Schostag, um den Absendern den Empfang zu bestätigen, vielfach die ihm zugänglichen Bestätigungsformulare der Reederei, die Postkartenformat haben und deren vorgedruckte Unterschrift lautet: Reederei vereinigter Schiffer. Die Hauptkasse. Es ist u. a. ein Fall nachgewiesen, daß Schostag eine solche Empfangsbestätigung über einen erschwindelten Betrag von 47000 M. von einem früheren Bureaudiener hat unterschreiben lassen. Der Empfänger dieser Bestätigung lebte bis heute des Glaubens, er habe an die Reederei Zahlung geleistet. In anderen Fällen unterfertigte Schostag selbst die Bestätigungskarte, indem er zwischen die Wörter Reederei vereinigter Schiffer und Die Hauptkasse, die auf dem Formular in zwei Zeilen unter einander stehen, seinen Namen schrieb. Für nicht vorhandenen Zucker fingierter Konnossemente, auf welche hin Schostag ungeheure Summen erschwindelt hat, mußte er auch *<space> V e r s i c h e r u n g<space> n e h m e n,<space> d a<space> a n d e r n f a l l s<space> k e i n<space> B a n k i e r<space> G e l d<space> d a r a u f<space> g e <space> geben hätte. Schostag hat denn auch in der That das Kunststück zu stande gebracht, nicht vorhandenen Zucker bei einer angesehenen Gesellschaft zu versichern; er hat die jeweils fällige Versicherungsprämie pünklich bezahlt, hat es aber auch hier verstanden, die Kasse der Reederei auszuschalten. Die Versicherungsgesellschaft glaubte, das
Geschäft mit der Reederei zu machen, der Kassierer und die sonstigen Beamten der Reederei aber wußten von der ganzen Angelegenheit gar nichts, und der Kassierer hatte nie eine Ahnung davon, daß solche Zahlungsverpflichtungen für die Reederei existierten. In einem besonders krassen Falle hat Schostag sogar an einen privaten Geschäftsfreund durch Reichsbankcheck der Reederei, aber aus seiner Tasche, einen Betrag von 40000 M. gezahlt, von dem der Empfänger natürlich glaubte, er komme von der Reederei, der aber in den Büchern der Reederei nicht vorhanden ist.
** Ein Kirchendieb in München. Die Herz=Jesukirche in Neuhausen wurde in den letzten Jahren besonders von Opferstockdieben aufgesucht, weshalb der Kirchendiener Schwab beschloß, dem Diebe aufzulauern und ihm sein Handwerk zu legen. Versteckt im Beichtstuhle sah er am 13. Juni mittags einen gutgekleideten Herrn die Kirche betreten, der sich an den Opferstock für die Stadtarmen heranmachte, denselben mit einem mitgebrachten Schlüssel öffnete und sich an den zweiten Opferstock begab. Nun verließ Schwab sein Versteck, sperrte die Kirche zu und holte einen Schutzmann. Inzwischen hatte der Dieb seinen Weg durch ein Feuster auf das Kirchendach genommen und war vom Dache herab zur Erde gesprungen. Da er sich aber den Fuß verstaucht hatte, war ihm die Flucht nun unmöglich geworden. Der Dieb war der 25 Jahre alte Ingenieur und Hausbesitzer Ludwig Heferle von München. Man fand in seinem Besitze 13 Schlüssel sowie eine Zange und eine Feile, welche beiden letzteren Gegenstände er zu einer am gleichen Tage in der Ludwigskirche vorgenommenen Reparatur benötigt haben will! Einer der bei ihm vorgefundenen Schlüssel paßt genau in das Schloß des am
3. Juni ausgeraubten Opferstockes in der Pfarrkirche vom h. Geist in Giesing. Heferle leugnet aber hartnäckig, diesen Opferstock ebenfalls ausgeraubt zu haben. Als Milderungsgrund für seine That macht er— Trunkenheit geltend. Während der Staatsanwalt ein Jahr sechs Monate Zuchthaus für Heferle beantragte, verurteilte ihn das Gericht zu nenn Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust.
** Ein braver Mann. Aus New=York wird von Passagieren des Lloyddampfers Königin Luise, welcher am 31. August mit 1300 Passagieren an Bord von Bremen abfuhr, dem Fränk. K. über die Heldenthat eines Nürnbergers berichtet:„Eines Tages erscholl der Ruf: Mann über Bord! Das Schiff wurde so bald wie moglich zum Stehen gebracht, ein Boot mit einem Offizier und einigen Matrosen wurde klar gemacht, nach ungefähr zehn Minuten ein zweites Boot, aber alles Suchen war ohne Erfolg. Plötzlich rief jemand:„Da schwimmt er, er lebt noch!e Als dies der Mitpassagier Ang. Leimann aus Nürnberg hörte, warf er blitzschnell seinen Rock an, zog die Stiefel aus, um von einer Höhe von 40 Fuß vom oberen Promenadendeck in die Fluten zu springen. Man suchte ihn mit Gewalt daran zu hindern. Er riß sich aber los, schwang sich auf die Brüstung und wagte den Sprung. Bald erschien er wieder auf der Oberfläche, schwamm zu dem Verunglückten, faßte ihn von hinten unter die Arme, hielt seinen Kopf über Wasser und strebte einem Rettungsgürtel, der in einiger Entfernung schwamm, zu. Mit großer Geschicklichkeit legte er den Mann in den Gürtel und schwamm dann einem Rettungsboole zu, welches indessen näher herangekommen war. Zuerst wurde der Verunglückte ins Boot gezogen und dann unter donnerndem Hurrarufen der Held. Als Leimann auf Deck stieg, wollte ihm jedermann die Hände drücken und die brausenden Hurrarufe nahmen kein Ende. Als der kühne Mann, nachdem er sich der nassen Kleider
entledigt, zu Tisch erschien, wollte ein jeder mit ihm anstoßen und auf sein Wohl trinken. Als die erste Tafel aufgehoben war, wurde Leimann von den Teilnehmern der zweiten Tafel, die eine Stunde später aßen, festgehalten und mußte auch an dieser, gleich sehr gefeiert, teilnehmen. Nachdem die Tafel aufgehoben, wollten viele Damen seine Unterschrift oder einige Zeilen ins Album zur Erinnerung von ihm haben. Der Arme mußte ziemlich zwei Stunden mit Schreiben zubringen. Als die Königin Luise in Hoboken anlegte, dkängte sich nochmals alles an den unerschrockenen Mann herau, um ihm zum Abschied die Hand zu drücken."
** Die Oelstadt Beaumont steht, wie der Anstiner Vorwärts schreibt, sozusagen auf einem Vulkau, wie sich bei dem Bohren eines Brunnens erwiesen hat, der plötzlich bei einer Tiefe von 845 Fuß einen Strahl Oel geworfen und dabei eine Unmasse tödlichen Gases an die Oberfläche gebracht hat. Zwei Arbeiter sind von dem Gase getötet und ungefähr zwanzig betäubt worden. Der Brunnen ist mit einem acht Zoll breiten Bohrer und einer vierzölligen Röhre gebohrt worden und fördert mindestens 75 000 Fässer Oel täglich zu Tage. Die große Schwierigkeit besteht nun darin, den Bohrer herauszubekommen und die Röhre zu schließen, was eben infolge des begleitenden Gases bis jetzt nicht gelungen ist. Drei Leute erboten sich, den Brunnen für 500 Dollars zu schließen. Bei dem Versuche kamen zwei um ihr Leben, ein dritter wurde einen Tag später am Bohrgerüst tot entdeckt. Das Oel bildete einen Bach, und die Feuersgefahr lag auf der Hand. Es wurden von umliegenden Brunneneigentümern 2000 Dollars geboten für den Abschluß der Quelle. Nun meldete sich ein Tancher von Galveston, der in seinem Tancheranzuge den Brunnen erreichte und dem es gelang, den Bohrer um mehrere Glieder herauszuziehen. Mittlerweile stieg der Geyser 160 Fuß hoch in die Luft und goß seine Oelstrahlen, vermischt mit dem Gase, über die ganze Umgebung. Dessenungeachtet zündeten einige Bohrgesellschaften in der Nähe des todsprühenden Geysers ihre Feuer unter ihren Dampfkesseln an, unbekümmert um die große Gefahr, welche damit für die ganze Stadt verbunden war. Man wandte sich an die Gerichte und erlangte einen Beschluß, der den Sheriff ermächtigte, die Feuer auszulöschen. Es gelang schließlich dem Tancher den Brunnen zu schließen. Dieses geschah unter den größten Schwierigkeiten und war für den Unternehmer mit Lebensgefahr verbunden. Mehrere Acker Land sind von Oel überschwemmt, welches für die Umgegend eine große Gefahr bedeutet. Man wird nun durch Wasser dieses Oel abschwemmen, welches dasselbe durch Taylors Bayon nach Port Arthur und dann in den Golf führen wird.
in
(0 Die Beulenpest in Ncapel. Die Kaufleute Neapels haben eine Massenpetition an ihre Handelskammer gerichtet, sie möge veranlassen, daß sie für die ersten Monate infolge der Geschäftsstockung von den eingegangenen Wechselverpflichtungen entbunden würden. Die ersten Bantinstitute der Stadt haben, um den Kaufleuten zu helfen, auf die in Porto Franco beschlagnahmten Warenvorräte im Werte von über 5 Millionen Fres. einen erheblichen Vorschuß gewährt.— Otto v. Schrön, Professor der Pathologie an der Universität in Neapel, bemerkte einem Journalisten, daß eine kopflose Angst vor der Seuche jeder Berechtigung entbehre, da wir jetzt zum Unterschied gegen frühere Zeiten der Verheerung den Krankheitserreger und dessen Verbreiter, die Ratten, kennen. Diese Tiere müßten mittels Arsenik oder Gas in großen Massen getötet und alles das schonungslos den Flammen übergeben werden, was irgendwie von Pestbefallenen getragen oder mit ihnen in Berührung gekommen sei. Inzwischen hat die Behörde den Fischfang im Golfe von Pozzuoli und der ganzen Küste von Neapel entlang untersagt. In Rom wurden gestern Morgen zum erstenmal die von Neapel ankommenden Reisenden am Bahnhofe, nachdem sie eine Doppelreihe Polizisten passiert hatten, der Sanitätskontrolle unterworfen. Man notierte sich einige sechzig Adressen, damit die Stadtärzte laut Vorschrift den Betreffenden sieben Tage lang ihren Besuch abstatten sollten. Da die Geschichte aber auf die Dauer eine zu komplizierte geworden wäre, gab das Ministerium bereits am selben Abend Gegenbefehl, und alle Passagiere können nunmehr unbehindert ihre Wohnungen aufsuchen. Bei der demnächstigen Kammereröffnung wird es natürlich an Interpellationen nicht fehlen darüber, wem die Verantwortlichkeit über den Ausbruch der Seuche in die Schuhe zu schieben sei. K
** Neapel,.Okt.1901. Im Lazarett von Nisida befinden sich fünf Kranke, die Sernmeinspritzungen erhietten. Außerdem sind im Lazarett drei Personen in Beobachtung, deren Gesundheitszustand gut ist; 88 Personen sind isoliert. Die an Bord des Dampfers Oreto gebrachten Lastträger sind vollständig gesund. Gestern Abend wurde ein pestverdächtiger Fall gemeldet, es handelte sich um einen Lastträger aus Ponticelli. Man muß erst den Verlauf der Krankheit sehen, um feststellen zu können, ob es sich um Pest handelt. In den Krankenhäusern und im Innern der Stadt ist kein verdächtiger Krankheitsfall vorgekommen. Ein Fall wurde aus San Giovanni a Teduccio gemeldet, es handelt sich um einen in einer Mühle beschäftigten Arbeiter Namens Cortese; er wurde mit allen seinen Verwandten und den Personen, die mit ihm in Berührung gekommen sind, in das Lazarett von Nisida gebracht. Das Haus, worin Cortese wohnte, wurde isoliert, alle darin wohnenden Personen erhielten Serumeinspritzungen; die Mühle worin Cortese gearbeitet hatte, wurde geschlossen, und man sucht auch die anderen in derselben beschäftigt gewesenen 170 Arbeiter, um dieselben zu isolieren. Die Desinfektion im Gebiete des Freihafens wird fortgesetzt und, wenn sie beendigt ist, wird die ganze Oberfläche des Freihafengebietes mit Kalk bedeckt. Die Bevölkerung ist vollkommen
660) Rom, 30.Sept.1901. Die Beulenpest soll in folgender Weise in Neapel eingeschleppt worden sein. Der Dampfer Adria von der Navigazione Generale, hatte Passagiere an Bord genommen, die aus Aegypten und Tunis, woselbst die Seuche bereits herrschte, entflohen waren. U. a. hatte die Adria auch Baumwollenballen geladen. Die Hafenbehörde wollte die Landung nicht gestatten; es ist noch nicht aufgeklärt, warum dieselbe doch erfolgte. Ein anderesmal fand eine Einschleppung durch ein von Caleutta herkommendes fremdes Schiff statt, das für Alexandrien in Aegypten bestimmte Häute geladen hatte. Vergebens versuchte der Dampfer in Marseille und Genna vor Anker zu gehen. Stattdessen wurden Reisende und Mannschaft in Neapel gelandet, und letztere im Punto franco untergebracht, wie auch aus dem Untersuchungsprotokoll der Regierung hervorgeht.— Die im Lazerett von Nisida beschäftigten Aerzte sind für drei Monate bei einer Lebensversicherung für je 60000 L. eingekauft worden.— Der Neapolitaner hat aus dem Unglück insofern Kapital geschlagen, als er im Staatslotto auf die Nummern 53 (Schiff) 66(Pest) 89(Ratten) setzte, die dann auch wirklich als Terno vergangenen Samstag in Neapel gezogen wurden. K
** Rom,.Okt.1901. Die Agenzia Stefani meldet aus Neapel: Die Kranken im Lazarett von Nisida befinden sich alleetwas besser. 135 Personen, welche im Lazarett von Nisida isoliert wurden, befinden sich ganz wohl. In San Giovanni Teduccio ist ein verdächtiger Fall angemeldet worden; es handelt sich wieder um einen Arbeiter, der in einer Mühle beschäftigt war, die bereits wegen eines Pestfalles unter den dortigen Arbeitern geschlossen wurde. Es scheint, daß die Mühle durch Getreide inficiert ist, welches dorthin aus dem Freihafen vor der Schließung desselben gebracht wurde.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Laß nie die Kraft, den Willen dir erschlaffen;
Vom Bessern dich zum Besten aufzuraffen.
Nur wenn dein Geist nach Fortschritt geizt,
Tann lebst du erst! es leben nur, die schaffen.
Lerne des fliehenden Lebens Genuß und Eitelkeit kennen; Seinen Unwert und Wert enthülle dir jeglicher Tag mehr! Glaubende Liebe nur giebt Wert den sterblichen Tagen. Laß kein glänzendes Glück kein quälendes Elend dich täuschen Alles verschwindet, was glänzt, was genüget eilet zum Ziele. Ewig bleibet nur eins: die Lieb’ und die Liebe der Liebe!
Schachaufgabe.
Schwarz.
b e d 1
M Bhillinz
ding iche ig. ih.
a bc d Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Magisches Quadrat.
(+7)
1. Getreideart.
2. Musikinstrument.
3. Halmg wächs.
4. Pelzwerk.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben B. EE. H. K. NN, 00, RRRR, Z. derart zu setzen, daß die wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bezentung bilden.
1 2•3
Arithmogriph.
4 5 6 7 9 7 4 5 Land in Amerika.
4 3 7 5 1 weiblicher Vorname.
4 7 42 Raubvogel.
5 6 4 Schwimmvogel.
4342 Mann aus Afrika.
7 3 42 Raubtier.
2 4 5 4 weiblicher Vorname.
7 4 2 4 innerer Körpertei“.
Nebenfluß der Donau. Nahrungsmittel.
4 Ordnung der Säugetiele. Scherzrätfel.
Beim Kürschner holte sie mein Junge, Doch menn ihr Hirz verändert war,
Gleich zeigt sich eine rauhe Zunge,
Der selbst das Eisen nicht zu hart.
Ergänzungsrätfel.
ß id k. u...ch
l... th.. u.tu t.
u. wv d de m r b. t.
d.. l. g..ch.n d...f
Bilderrätsel.
2
4 6
(Die Auflösung soigt nahsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Im Skat lag noch aB; gedrückt wurde ak, e10(14).
" Kartenverteilung:
V. a, c, dB, b10, 7; af: dK, 9,§. 7.
M. bB. bA, K: aAl. 10, 9, 8; eA; a10, D.
H. bD, 9, 8; ab: cK. D, 9, 8, 7; uA.
Spiel:
1. V. aB. bK. bs. 2. B. eB. bB. bD(—).
3. M. eA, c9, b10. 4. 8. dB, bA, b9.
5. V. d7, 410, dA(21). 6. H. cK. a7. a4(—15).
Die andern Stiche nimmt der Spieler; die Gegner sind sonach nur bis
43 gekommen.
Füllrätsel.
A S T EN
A P R I I
E I FEL
N A D E I
PF EI L
Akrostichon.
Halm, Elise, Rose, Beil, Sonne, Teich.— Herbst.
Logogriph.
Haken, Hasen, Hafen, Hagen.
Gleichung.
September(a Hase, b Hal; e Pfeile, d Feile; e Bieter, k Bier; g Humbert, h Hut).
Bilderrätsel.
Aufruhr im Heer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köuf.