Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#sta“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dentz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
2 X 2
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTITTTTTTTTTTTTT
Heute 6 Seiten.
Nr. 170.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 25. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 120.
8221
AE
Hr Loiche
Petroleum-Kochöfen,
Tadellose Ausführung in Ia. Emaille. Eine Zierde für die Küche. Absolut geruchloser Brand.
Eisschränke, Fliegenschränke, Eismaschinen, Einmachbüchsen, Fruchtpressen
empfiehtu ganz außergewöhnlich billigen Preisen
Alb. Reinhold(Hollender Nacht.), Schiüldergasse-1I.
Specialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräthen.
TrnatürlGrösse
S 23
" 0 1 F S □
F!•s„ #-*S 8 S S 59
0 2.
EEEFL5Dg
S rr S
ABROFES
2SFEESEE
S 3S125E
S S 99—5
8
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Seite 2.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 170 8 Mustag, 28. Freiik 1901.
Offene Stellen.
SS
1 Holz= und Marmormaler
sowie 4 Anstreichergehülfen
sucht auf dauernde Beschäftigung gegen
guten Lohn
C. Oldenbürger,
Wanne i.., Bahnhofstraße 77.
Provisions=Reisende
mit Ia. Referenzen u. kautionsfähig. eingeführt in allen Staaten, werden für einen höchst spannenden, neuen Artikel weltlichen wie religiösen Genres gegen hohe Provision gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter EC 3193 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Sofort
leicht dauernd u. in unbegrenzter
Höhe
zu verdienen
ist jeder redegewandten, respektablen Persönlichkeit
auch als Nebeuerwerb
geboten! Offerten unt. C 1451 an
Heinr. Eisler, Berlin Sh. 19.
In Rechnungssachen gewandter jung
Mann nach Brühl gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. unter B 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
62# schnell u. billig Stellung sucht, XDer verlange die Allgem. Va
kanzeuliste für Norddeutschland W. Hoffmann&amp; Co., Hannover.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige In der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind ab zugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Suche zum 1. August ein tüchtiges,
einfaches, kinderliebes Fräulein,
welches die Pflege meiner 4 kleinen Mädchen selbständig zu übernehmen hat. Dauernde Stellung.
Daselbst wird zu Mitte November eine ärztlich geprüfte
Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unt. D F 3174 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Zur Stütze d. Hausfrau
einer kleinen Familie in einer Stadt am Rhein wird auf Anfang September dss. Is.
ein Fräulein gesucht,
welches gut kochen, bügeln und nähen kann. Gefl. Fr.=Off. u. F O 3226 a. d
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.f
(Ein braves katholisches Mädchen, G welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit zu Ansang Juli gesucht. Anmeldungen von 10—4 Uhr.
Erste Verkäuferin
gesucht f. Strumpfwaren=, Trikotagenund Wäschegeschäft in der Nähe von Köln. Selbige muß auch flotte Dekorateurin sein.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
raves
Dienstmädchen gesucht.
Ursulastraße 44.
roperes fleiß. Dienstmädchen ges.
Keine Wäsche. Marienplatz 12.
Robes.
Volontärinnen und Lehrmädchen ges. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 40. part.
Lehrmädchen per
Chr. Richartz, Nippes, Neußerstraße 233.
Holonialwaren
00 sofort gesucht.
Buchhalterin
für einige Stunden täglich oder halbe Damen belieben
Tage gesucht. Kath
Angebote unter Nr. 1137 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle
in kath. Hause, in größer. Detailgeschäft der Eisenbranche, für jetzt oder Herbst gesucht, für jungen Mann mit Einjähr.=Zeugnis und tadellosem Führungsattest.
Fr.=Off. u. D U 3187 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Mann,
23 Jahre alt, mit schöner Handschrift und Kenntnissen in der Baubeschlagbranche sucht unter bescheidenen An sprüchen Stellung auf Comptoir oder Lager. Derselbe ist auch im Lohnund Kalkulationswesen erfahren.
Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per 1. Juli cr. ein Stelle als
Hausknecht od. Lagerarbeiter
bei kath. Leuten. Bin 27 Jahre alt u im Besitze guter Zeugnisse.
Offerten unter AN 100 post lagernd Marienfeld(Bez. Cöln).
der mehrere Jahre im Verwaltungsfach thätig war und während seiner Militärzeit auf dem Bezirks=Com. beschäftigt wurde, sucht passende Stellung.
Fr.=Offert. u. B J 3131 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
üer jung. Mann
mit guten Zeugnissen sucht Stellung per 1. Juli in der Colonialw.=Branche als Reis., Comptoirist o. ähnl. Posten. Fr.=Offerten u. D T 3186 an die
Geschäftsst. d. K. Volksztg. erb. I
Alleinstehende, sehr liebenswürdige
gediegene Dame aus bess. Familie. kath., m. 10jähr. vorzügl. Zeugnissen,
vünscht Stelle als hausdame
wo die Hausfrau fehlt.
ff. u. C A 3147 a
Fr.=Off. u. C A 3147 a. d.
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schönes Landhaus,
umgeben von zwei Morgen Obstwiese und Garten, in viel besuchter schöner gebirgiger Berggegend des Kreises Düren gelegen, Konzession zur Gastwirtschaft erreichbar, zu vermieten oder zu verkaufen.
Fr.=Offert. unter B 87 an die GeSuche für meinen Sohn,
der Ostern das einjährige Examen bestanden, eine strenge Stelle als Lehrling in einem gut kathol.
Manusakturwaren=Geschäft.
Fr.=Off. unter F M 3224 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Lütticherstraße 4, 2. Etage.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 J. bess. Zweitmädch. 25 K u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Einsaches Fräulein,
katholisch, welches kochen und etwas
nähen kann, gesucht. Fr.=Off. unter F U 3231 an die Geschäftsst. der
Kölnischen Volkszeitung.
(En junges Mädchen weiches Liebe
zu Kindern hat, gesucht.
Pfälzerstraße 40A.
kath., mit der Porzellan= und Glasbranche durchaus vertraut, für Bonn gesucht. Off. nebst Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1110 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
gebild. Fräulein
aus guter Familie, welches flicken u. Handarbeit zu machen versteht, zur
Stütze der Hausfrau gesucht,
woselbst 4 schulpflichtige Kinder Alter von—12 Jahren. Fr.=Off. u. F T 3230 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#.
Einfaches Fräulein zur Stütze
im Haushalt und zu zwei Kindern baldigst gesucht.
Fr.=Offert. unt. G D 3238 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
mit langjährigen, besten Zeugnissen sucht Stelle. Offerten u. Nr. 1140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Kolonial-, Mater.- u. Farbwaren
erfahrener, durch beste Zeugnisse empfohlener Commis sucht mit bescheidener Besoldung baldigst Stelle. Off. u. Nr. 1071 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stellengesuch!
Junges Fräulein, w. d. Prüfung für.=Schule bestanden hat, sucht entsprechende Stelle zu 1 od. 2 Kind. ins Ausland, welche die deutsche Sprache erl. woll.(Frankreich oder England.) Auf hoh. Lohn wird nicht geseh. Familienanschl. erw. Zeugn. steh. z. Verf., ebenso Empfehl. von kath. Geistlichen.
Fr.=Off. unt. B E 3127 an die Geschäftsstelle der Köln.Volksztg.
Gebildetes Fräulein,
28 Jahre alt. in Küche, Haushalt so wie allen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Wittwer mit Kinder. Fr.=Offerten u.
F V 3232 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Geb. junge Dame,
als Gesellschafterin und Stütze. Fr.=Off. u. C W 3167 an die
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
auch bei einzelnem Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1 Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin,
kath., sucht, gestützt auf
(Dräftiges katholisches Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Keine oder ähnlicher Branche
grope Mäsche. Rubensstraße 24. Ehrenfeld,
1s
Bescheid
Benloerstraße 405. Part.
Unterricht.
Pariser DamenZuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Stud. theol., der mehrf. m. Erfolg Nachhülfest. in Gymnasialsächern ertheilt hat, sucht für die Herbstferien eine Stelle als Hauslehrer.
Fr.=Offerten unt. F P 3227 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Für Herren und Damen:
Französisch u. Englisch,
Handelskorrespondenz,
nur 5.,
Stenographie und Buchführung.
Albertusstraße 57, I.
Bitte gleich a. d. 1. Etage zu kommen. Für das höhere Lehrfach geprüfte rorin u. eine Damef. d. Haush. Trhiriin gesucht. Handarbeitslehr. bevorzugt. Fr.=Offert. u. E J3199 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkztg.
Ein schönes Haus
in Nippes, mit Thoreinf., sch. Garten üb. 900 gm groß, mit gr. Pferdestall, ist umständeh. billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1132 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftliches Haus
in Weilerswist, mit schönem Obst= u. Gemüsegarten, Bahnstation, sofort unter leichten Bedingungen zu verkaufen oder gegen kleines Objekt zu vertauschen. Fr.=Off. u. B 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
spekulationsgrundstück
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1122 an die Geschäft. d. Bl.
Mahag. Sofa, Küchenglasschrank, * Anrichte, nußb. Waschkommode,
einschl. nußb. Bett, einschl. vollständ. Eisenbett, eich Tisch, Küchentisch, versch. Regulateuruhren, kleiner Eisschrank.
I großer und 1 kleiner emaillierter Tafelherd, zweilöch, emaillierter Herd, zweischl. Bettstelle 7., einschl. 4.,
2 Stühle 8., Tafelherd 15 M.
Achterstraße 4.
Motorwagen
und Motordreirad
preiswürdig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1128 an die Gesch
Off. u. Nr. 1128 an die Geschäft. d. Bl
Ein prachtvoll gearbeiteter E
altar preiswert zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 2, 1. Et., links.
Flora-Aktie
Kath. Geistlicher,
(Ein möbliertes Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71
Dr. phil., schon früher als Lehrer am Gymnasium thätig. sucht ähnl. Stellg. an Privatiehranstalt in Süd=Deutschland od. Oesterreich. Wäre ev. geneigt. in eine dortige Redaction einzutreten.
Fr.=Off. unt. F E 3217 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Post!
Junge Damen u. Militäranwärter werden zur Prüfung für den Eisenbahn= u. Postdienst schnell, billig u. gründlich vorbereitet v. Rettor Dr. Stammen Aachenerstraße 46. 1.
Unterricht
u. Realfächern
Nachhülfe u.
in all. Gymnastaltägl. v.—12 u. v.—7 Uhr. Gewissenhaft! Garantie
Monat 25—30 M Albertusstraße 57.1
Bitte gleich a. d. 1. Et. zu kommen.
Kapitalien.
Eine kath. Kirchengemeinde der
märkischen Diaspora sucht eine Hypothek für sof. oder Dezember d. J. von
10,000 Mark,
später evt. auch noch mehr, für welche pupillarische Sicherheit geboten ist. Pünktlichste Zinszahlung durch feste Mietseinnahmen zugesich.
Fr.=Offerten u. D V 3188 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134.
zum fr. Eintritt für nur 150 M zu verk. Off. u. Nr. 957 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Feinster Allgäuer
Limburger Käse,
nur reife Ware, bei Abnahme von Pfd. 35§ per Pfd. Eigelstein 147.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Bittoriastraße 29.
Monogramm=Uhr.
Gold. Herrnuhr mit Sprungdeckel, Ancre, 15 Steine,„Brequet Spiral“, poliert, für Monogramm, 57 Mark. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61,
am Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
ittelgr. Dauerbrenner, gebraucht, 249 billig zu verk. Huhnsgasse 20.
#
Fenster
(218X119) und 2 Fuhren Pflastersteine zu verkaufen. Josephstraße 31.
Sterbefallshalber ein fast neuer
Herren=Ueberzieher,-3 mal getr., ein heller Anzug. eine Fußmaschine, Schusterhandwerkszeug zu verkaufen. Baudristraße 9, I. Etage.
“esiend ur. ugel),
fassend, zu verk.
bis 90 Pfd. Hahnenstr. 46.
(8 ebr. Herd mit kupf. Kessel, 72X132, G bill. zu verkauf. Huhnsgasse 26.
aselherd. p f. Rest. o. Speisew., wegzugsh. bill. z. verk. Erftstr. 1.
G
Kauf-Gesuche.
Ein kleiner
Plateauwagen,
bis zu 20 Centner Tragfähigkeit, zu kaufen gesucht.
Aug. Wings&amp; Utgen, Am Krefelderthor.
würde einem d. Krankheit seiner Frau in Not gerat. Arb. 150.#l. keihen? Rückgabe nach Uebereinkunft, Sicherheit vorh. Gess. Off. u. Nr. 101 an d. Annahmest. Joh. Außem, Kalk.
auf gute Hypothek zum Austhun v. Selbstdarl. Off. u. Nr. 1141 an d. Geschäftsst d. Bl.
Ein junger Mann, der mehrere Jahre für eine ältere, mit gutem Erfolg betriebene rhein. Krawattenfabrik reist, sucht einen aktiven
3600 M.
mit disponidlem Kapital, zu deren Uebernahme. Fr.=Offerten unter G A 3235 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.Zu verkaufen.
Villen=Terrain
bei Linz am Rhein, gelegen unter
Möbl. Zimmer
in bess. bürgerl. Hause auf den 1. Juli von jungem Kaufmanne gesucht, wenn möglich, in der Nähe des nordwestl. Teiles der Stadt gelegen. Fr.=Offert.
mit Ang. des Preises wolle man adress.
C T 3 hauptpostlagernd Köln
der Ruine Okenfelds, ca. zwei Morgen,
reizende Aussicht, gegen Nord= u. Ostwind geschützt, preiswert zu verkaufen. Fr.=Off. u. B M 3134 b. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
niederzulegen.
Silber, Jumelen sowie Pfandscheine n lauft am allerhöchsten
7 Alvertusstraße 3.
S
Verloren&amp; Gefunden.
Ulmer Dogge,
grau und schwarz durchstreift. Ohren entlaufen. Wiederbringer
coupiert, Belohnung.
Nippes. Florastr. 35.
Vermischtes.
Gigereateue„Sosca kompl. Eisenbett. 2thür. Kleiderschrank, mahag. Kleiderschrank, Füllosen, ein Schränkchen und eine Badewanne billig
abzugeben. Weyerstr. 20. 1. Et.
Neelles Heiratsgesuch.
Junggeselke, kath., Anf. der 40er, von angen. Aeuß., gut. Gemüt, Inhaber eines Geschäftes der Lebensmittelbranche, sucht die Bekanntschaft eines ordentlichen katholischen Mädchens oder kinderlosen Witwe, nicht über 40., mit Vermögen, zwecks späterer Heirat. Ehrenhafte Gesuche mit näherer Angabe ev. Bild sende man vertrauensvoll unter B 90 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonymes zwecklos.
###rklare alles von mir über Herrn E Eduard Dillinger Gesagte und
Geschriebene für Verleumdung nehme es hiermit zurück.
Gottfr. Dabl 38##r
und
Gott der nach lange mutter, G
im Alter
Köln,
Die B vom Ster! sind an de Johann B
D
sowie deren in der Hau eingeladen
Pfar
Die Mitglie Uhr stattfinde
□ 0
rgebenst eingele
Das Jal
für die verst
.I.
findet Mittw 9 Uhr, in wozu freundli
Herz-Jesu
In St. Maria
Die Exequien
Mitglied, Fräul Elise
Hereonstr. 28, fin
26. Juni a. Cr.,
zu die Mitgliel hiermit höfl. ein
kost u. Logi
anständige Le
ansolid. Unterne hyv. Sicherh. ge Off. u. Nr. 1087
für eine
ür anständig
in kinderloses S ein Kind Pflege zu neh Fr.=Offert. un Geschäftsst. d
Ausfl.
16 Personen fas Joh Nippes. N
Bewerber, i der Gitter= und ihrer bisherigen
Köln, richten.
Der Kaiser
die Voruntersuc legen lassen. 1 wahrscheinlichi Fürst Herl Bülow zu re bei der Grunds die Studentenst des Reichskanzl ein sollte. Er find, als der a Maximen ar Wir wollen fest Bismarck das recht behalten daß Bismarck überall gültig Umständen nach Dem Herr katholikenfeind die Mäßigkeits dem Uebergan sprochen und

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 3¼ Uhr nach langem. schwerem Leiden unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Köln, den 23. Juni 1901.
Die traueruden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am 25. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaus Rosenstraße 43 aus. Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Hugo Hottfr. Schmißu. Kotharing, geb. Pinht,
sowie deren Söhne findet Mittwoch den 26. d.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 9
Pfarr-Verein
Die Mitglieder unseres Vereins werden hierdurch zu der am Mittwoch Uhr stattfindenden Beerdigung unseres langjährigen Schriftführers
Herrn Wilhelm Hoster
rgebenst eingeladen.
für die verstorbenen Eheleute
.H. Schlosshage
findet Mittwoch den 26. Juni,
9 Uhr, in St. Martin statt, wozu freundlich eingeladen wird.
#
Herz-Jesu-Bruderschaft
Bekanntmachung.
Das Einquartierungskataster für das Etatsjahr 1901 ist von mir endgültig abgeschlossen worden.
Köln, den 22. Juni 1901.“
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Fuchs.
6750.
Ueberzieher.50 K. Rock.20 MA. Hose 80 J, Weste 40§. Kostümrock von .50 M. an, Taillen von 1 M. bis .30 M.
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Ritglied, Fräulein
Elise Braun,
VHereonstr. 28, finden statt Mittwoch den 26. Juni a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
kost u. Logis u. Schlafstelle
anständige Leute. Elstergasse 28.
ür anständige Leute Kost und Logis Glockenring 2.
Ein kinderloses kath. Ehepaar wünscht E ein Kind gegen Vergütung in
Pflege zu nehmen.
Fr.=Offert. unt. F R 3228 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Stille Beteiligung
an solid. Unternehmen gegen genügende hyp. Sicherh. gesucht.
Off. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
16 Personen fassend.*
Joh. Wirtz,
Nippes, Neußerstraße 210.
Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Karte genügt.
Ww. Werner
Ferkuium 23.
Sommerfrische, Helegenen, Hoftnungsthal, direkt am Bahnhof, finden -2 Personen billige Pension bei guter und liebevoller Pflege. Näheres Mörsergasse 37 oder Follerstraße 25.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schonecken(Eifel)
Für Anstreicher.
Offeriere Deckweiß, stark deckend, garantiert auch für außen haltbar, bester Ersatz für Bleiweiß, sowie alle anderen Farben(nur saßweise) zu den billigsten Preisen. Ziel 12 Monat franko Haus.
Herm. Franken, Köln,
Hochstadenstraße 334.
Wer
as
unrer
für eine Siebwarenfabrik und Blechperforier=Anstalt
Bewerber, in allen einschlägigen Arbeiten erfahren, mit Kenntnissen in der Gitter= und Maschinenschlosserei, wollen ihre Offerten unter Angabe ihrer bisherigen Verwendung sub Chiffre P M 822 an Rudolf Mosse, Köln, richten.
Se. nschen-nn nnn nnn
giebt's Neues?
Der Kaiser hat sich, wie die Allg. Zeitung meldet, die Akten über die Voruntersuchung gegen den Epileptiker Weiland in Bremen vorlegen lassen. Das Reichsgericht werde in der Sache sein Urteil wahrscheinlich in dieser Woche fällen.
Fürst Herbert Bismarck, der sich schon wiederholt an dem Grafen Bülow zu reiben und seine Politik zu kritisieren versucht hat, hielt bei der Grundsteinlegung zu einer Bismarcksäule im Sachsenwalde an die Studentenschaft eine Rede, die sichtlich eine Antwort auf die Rede des Reichskanzlers bei der Enthüllung des Bismarckdenkmals in Berlin sein sollte. Er sagte u..:„Wenn heute Leute anderer Meinung find, als der alte Bismara, und glauben, sie könnten andere Marimen aufstellen, so wollen wir uns das nicht anfechten lassen. Wir wollen festhalten an den Traditionen und Prinzipien, nach welchen Bismarck das Reich geschaffen hat.“ Und doch wird Graf Bülow recht behalten mit der Behauptung, nur ein Thor könne glauben, daß Bismarck politische Maximen aufgestellt habe, die immer und überall gültig seien, und daß das, was er einmal gethan, unter allen Umständen nachgeahmt werden müsse.
Dem Herrn Erzbischof von Posen=Gnesen war kürzlich von katholikenfeindlichen Blättern vorgeworfen worden, er habe in einem die Mäßigkeitsbestrebungen im Posenschen betreffenden Schreiben von dem Uebergang heimatlichen Bodens in„fremde Hände“ gesprochen und einem ausschließlich polnischen weltlichen Mäßigkeitsverein besondere kirchliche Gnaden durch päpstliches Breve in Aussicht gestellt. Inzwischen ist nachgewiesen worden, daß in dem fraglichen Schreiben des Hrn. Erzbischofes v. Stablewski lediglich von der Verwüstung„väterlichen Erbes“ die Rede ist und daß die Erweiterung der kirchlichen Gnaden für die seit 50 Jahren bestehende kirchliche Mäßigkeitsbruderschchft erfolgt ist, der sowohl deutsche als polnische Katholiken angehören. So viel wir sehen, bemerkt hierzu die Köln. Volksztg, hat keines der zahlreichen Blätter, welche auf Grund der falschen Mitteilung Angriffe gegen den Erzbischof von Posen=Gnesen brachten, von der inzwischen durch die Presse stattgehabten Richtigstellung Notiz genommen. Der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. bringt es sogar fertig, noch in seiner Nummer von Sonntag, 23. Juni, in seiner politischen Wochenübersicht die gegen den Herrn Erzbischof v. Stablewski wegen der„fremden Hände“ und des„oinischen Enthaltsamkeitsvereins“ gerichteten Angriffe der Köln. Ztg. abzudrucken, als wäre nichts vorgefallen!
Professor Robert Koch giebt in der neuesten Nummer der Deutschen med. Wochenschrift nach längerem Stillschweigen wieder einmal eine Erklärung über das von ihm entdeckte Tuberkulin ab und empfiehlt es angelegentlich zur Behandlung„reiner, nicht weit vorgeschrittener, vollkommen fieberfreier“ Fälle von Lungenschwindsucht. Seine Empfehlung stützt sich auf einen Bericht des Geheimen Sanitätsrat Dr. Goetsch, dessen Krankenanstalt zu Slawentzitz in Oberschlesien Professor Koch vor einiger Zeit im Auftrage der Regierung besucht hatte. Geheimrat Goetsch hat das Mittel in zehnjähriger Praxis sorgfältig geprüft und in 125 von 175 Fällen angeblich eine Heilung erzielt. Die Kurdauer betrug durchschnittlich etwa 200 Tage.
Die Meldungen über eine neue Militärvorlage sollen nach
dem Hannov. Courier insofern völlig unzutreffend sein, als die Regierung nicht daran denkt, für die 43 neuen Infanterieregimenter zu zwei Bataillonen die dritten Bataillone nachzufordern. Dagegen werde sie wahrscheinlich im kommenden Winter die 7006 Mann verlangen, die bei Feststellung der Friedenspräsenz durch das Gesetz vom 20. März 1899 vom Reichstage gestrichen wurden unter Annahme einer Resolution, welche die nachträgliche Bewilligung dieser 7006 Mann unter bestimmten Voraussetzungen in Aussicht stellte.— In dieser Resolution versprach der Reichstag, in neue Erwägung über die Forderung eintreten zu wollen, wenn nachweislich die zweijährige Dienstzeit mit den bewilligten Mannschaften nicht durchzuführen sei. Vorläufig sind aber noch nicht einmal alle im Jahre 1899 mehr bewilligten Mannschaften eingestellt. 1149 sind noch rückständig, die erst im nächsten Jahre an die Reihe kommen.
Die katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln
hielten am Sonntag in Düsseldorf ihren 7. Delegiertentag ab. An den Beratungen nahmen 66 Vereine durch 136 Delegierte teil, die 22000 Mitglieder vertraten. Mit lebhaftem Beifall wurde u. a. der Antrag Köln=Sülz angenommen:„Der 7. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln protestiert auf das Entschiedenste gegen die seit dem letzten Delegiertentag erhobenen Angriffe gegen die h. katholische Kirche, ihre Lehren und Einrichtungen und namentlich gegen die schamlosen Angriffe der Graßmannschen Broschüre, insbesondere die darin enthaltene Beschimpfung des h. Beichtsakramentes, gegen die Verdächtigung unserer Priester und die schmachvolle Beleidigung der katholischen Frauen und Jungfrauen. Der Delegiertentag erklärt namens der 33000 Mitglieder der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln, daß die katholischen Arbeiter durch derartige schamlose Angriffe sich nicht beirren lassen in ihrer treuen Liebe und unverbrüchlichen Anhänglichkeit an die h. katholische Kirche, in der sie auch die beste Förderin ihrer wirtschaftlichen Interessen erblicken.“ Die weiteren Verhandlungen betrafen hauptsächlich die Errichtung von Arbeitersekretariaten, die Gewerbegerichte bzw. die dem Bundesrate vorliegende Gewerbegerichtsnovelle und die Volksbildungsbestrevungen. Zum Schluß gelangte noch eine Resolution zur Annahme, die sich gegen die an vielen Orten zu Tage getretenen Bestrebungen zwecks Wiederabschaffung der Lohnzahlungsbücher ausspricht und deren gesetzliche Einführung wünscht. Der Verband zählt gegenwärtig rund 30000 Mitglieder.
Aus Constantinopel wird unter dem 24. d. M. gemeldet: Vor einigen Tagen brach des Nachts im Yildizpalaste in einem in der Nähe des Schlafzimmers des Sultaus gelegenen Gemache Feuer aus. Ueber die Entstehungsursache des Brandes, worüber verschiedene Lesarten in Umlauf sind, hat die Untersuchung nichts festzustellen vermocht.
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 24.Juni 1901.(Draßtber.) Das Kriegsministerium teilt mit: Der Dampfer Gera mit Graf Waldersee und dem Armeeoberkommando an Bord ging am 23. Juni vormittags von Nagasaki über Batavia und Seychellen nach Aden.
X Berlin, 24.Juni1901.(Drahtber.) Die heimreisende Panzerdivision traf am 22. in Colombo ein und geht am 26. d. weiter.
* London, 24 Juni1901.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 23..: Der russische Gesandte teilte dem chinesischen Bevollmächtigten mit, daß, sobald das Abkommen betr. die Entschädigungsfrage unterzeichnet sei, Rußland verlangen werde, daß die Unterhandlungen bezüglich der Bedingungen für die Räumung der Mandschurei durch Rußland wieder aufgenommen würden. Der russische Gesandte erklärte, daß der für den Widerspruch der Mächte gegen die Unterzeichnung des Mandschureiabkommens geltend gemachte Grund, nämlich daß China, während es mit allen Mächten gemeinsam in Verhandlungen stehe, keine gesonderten Verhandlungen mit einer Macht führen dürfe, dann wegfalle, wenn das Abkommen bezüglich der Entschädigung unterzeichnet sei. China müsse alsdann bereit sein, diese Angelegenheit endgültig in einer für die zukünftige Verwaltung der Mandschurei vom beiderseitigen Standpunkte aus vorteilhaften Weise zu regeln.
* Tientsin, 24.Juni1901.(Drahtber.) Die unter dem Namen Vereinigung der Landleute bekannte Bewegung gewinnt an Ausdehnung. Es handelt sich dabei um ausgesprochene fremdenfeindliche Bestrebungen und ein Boxertum unter einem anderen Namen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Sogenannte Sternberg=Prozesse. Am Freitag begann die Verhandlung gegen den Kaufmann Joseph Salomon von hier, der seit dem 3. April d. J. in Untersuchungshaft sitzt. Salomon wird beschuldigt, in den Jahren 1898 und 1899 die aus den sogenannten Kölner Sternberg=Prozessen bekannten Kinder Maria und Barbara Becker, Maria Davepont, Elise Piron, Maria Haak und andere zu unzüchtigen Handlungen verleitet zu haben. Zu der Verhandlung war eine große Anzahl Schutzzeugen vorgeladen. Dieselbe endete erst gestern Abend, und zwar mit der Verurteilung des Angeklagten wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=., in fünf Fällen zu acht Monaten Gefängnis. Ein Monat Untersuchungshaft kam auf die Strafe in Anrechnung. Der Antrag der Verteidiger, den Angeklagten aus der Haft zu entlassen, wurde auf Autrag des Staatsanwalts abgelehnt.
der Stadt Köln. 24. Juni 1901.
Geburten. Richard, S. v. Heinr. Danz, Dachd., Gr. Griechenm. 17.= Erna. T. v. Ludw. Peters, Kaufm., Heum. 43—47.- Maria, T. v. Peter Frings, Stallm., Gr. Griechenm. 51.- Math., S. v. Heinr. Piel, Dachd., Gr. Griechenm. 32.- Adolph, S. v. Herm. Horrix, Brennereibes., Waidm. 11.- Ludw., S. v. Jak. Hoffmann, Anstr., Blindg. 16.— Ferdin., S. v. Adam Höschler, Kassier., Weyerstr. 41.- Christ., T. v. Wilh. Collet, Verp., Gr. Telegraphenstr. 22.- Heinr., S. v. Mich. Adams, Schlosser, Zollstr. 13.- Christ., T. v. Jos. Schumacher, Schneider, An der Wollküche 10. Wilh., S. v. Frdr. Wage, Klempn., Gr. Telegraphenstr. 1.- Konst., T. v. Joh. Schneider, Tagl., Holzm. 75.= Ernest., T. v. Ernst Kühlborn, Kelln., Antonitterstr. 24.— Georg, S. v. Joh. Frömbgen, Schloss., Bonnerstr. 289. Friedr., S. v. Heinr. Dupont. Schneid., Severinstr. 75.- Werner, S. v. Wilh. Pelzer, Kelln.. Elsaßstr..- Joh., S. v. Joh. Rosenkranz, Brauer, Barbarossaplatz 4.- Kath., T. v. Heinr. Fullen, Schrein., Severinskl..Wilh., S. v. Pet. Kaiser, Platzmstr., Alteburgerst. 323.- Magdal., T. v. Wilh. Danz, Fabrikarb., Elsaßstr. 63.- Maria, T. v. Pet. Maurer, Fabrikarb., Gottesweg 52.- Math., S. v. Math. Westhoff. Archit. Meister Gerhardstr. 2.- Math., T. v. Wilh. Cremer, Kaufm., Salierr. 49.- Pet., S. v. Christ. Urban, Maur., Karthäuserh. 36.- Joh., T. v. Heinr. Braun, Schrein Karthäuserh. 52.— Syb., T. v. Jos. Esser, Schloss., Friesenw. 128.- Pet., S. v. Herm. Heer, Schuhm., Gladbacherstr. 43.- Kath., T. v. Konr. Schmit, Schneider, Glockenring.= Hans, S. v. Eduard Rüther, Maler, Niedrich= straße 2.- Christian, S. v. Heinrich Geuenich, Buchdr., Maybachstr. 110.
- Agnes, T. v. Stephan Oprée. Schreiner, Gereonsw. 85.- Sybilla. T. v. Balthasar Weißkirchen, Fuhrmann, Friesenwall 82.
Sterbefälle. Jos. Schies, Telegraphenmstr., verh., 62., Mathiasstr. 15.- Arthur Rausch, 1., Sionsthal 17.— Gertr. Schmitz, 1., Annostraße 37.- Anna Buchheim, geb. Schüntzeln, 63., Rosenstr. 43.- Wilh. Hack u. Maria Hack, beide 2., Paulstr. 28.- Heinr. Meyer, 2., Aachenerstr. 65.„ Gertr. Föller, geb. Plötzer, 81., Achterstr. 36. Ther. Assenmacher, 1., Elsaßstr. 55.- Anna Leisen. 5., v. Arnoldshöhe.- Peter Stupp. 3., Agrippastr. 75.- Jak. Klöster, o.., unverh. 64., Kl. Spitzeng. 16A.- Berthold Höhnerbach,-., Agrippastr. 62.— Kath. Fischer, 5., Elsaßstr. 6.— Gertr. Weber, 4., v. Bickendorf. Paul Mar. Tagl., unverh., 49., Straßburgerg. 12.- Rud. Wessen, 5., Pantaleonswall 40.- Gertr. Blatzheim. geb. Arenz, 54., v. Godesberg.
Wilh. Abels, 4., Kl. Spitzeng. 20.— Agathe Heinz, 1., Burgunderstr. 12.- Heinr. Nettesheim, 3., Heinsbergstr. 15.- Joh. Klassen. 5., Gr. Spitzeng. 55/57.— Bertha Vetter, 1., Dreikönigenstr. 22.— Josephine Bein, unverh., 23., Glockenring 7.- Joh. Werner, Wagenmeister, verh., 35., Baudriplatz 12.- Heinr. Oellers, Kellner, verh., 26 ., Merovingerstr. 16.— Wwe. Emilie Heuser, geb. Gebauer, 57., Niederichstr. 18.— Eleonore Wolter, 16., Maybachstr. 174.- Jos. Keul. Schrein., verh., 54., Probsteig. 24.- Heinrich Raß, Bureaudiener. verh., 64., Gereonswall 34.— Franz Breuer, 6., Neußerstraße 10.- Heinrich Zerres, 8., Ritterstr. 50.„ Hubert Rüdefeld. Invalide, verh., 67., Eulengarten 5. Gust. Kammhoff. 5., Koelhoffstr..- Heinrich Lynen, Stadtsekr. a.., 61., Baumstraße 4.- Wilhelm Hoster, Buchdruckereibesitz., verh., 61., Sterneng. 7.
- Joseph Hamacher, 10., Agrippastr. 80—82.- Louis Berghaus, 5., Gr. Griechenm. 70.- Marg. Becker, 8., Lintg. 18.- Maria Josepha Schingen, ohne Gew., 76., Schwalbeng. 3. Katharina Vieren. 9., Alexianerstr. 42.- Luise Kuhn, 5., Gr. Griechenm. 91.- Heinr. Schmolz, 5., Kl. Griechenm. 10.- Wilhelm Jansen, 2., Gr. Telegraphenstr. 38.- Joseph Weber, 4 I. Weberstr. 20.- Lucie Kertz, 7., Alte Mauer am Bach 87.- Andreas Theisen, 5., Moselstr. 90.
Heiraten. Wilh. Weber, Wwr., Holzschneider, u. Marg. Balg, geb. Breidenstein, Wwe., beide v. hier.- Pet. Graßmann, Kaufm., v. Juntersdorf, u. Josephine Nyßen, v. Melaten.- Wilh. Schumacher, RegierungsBaumeister, v. Breyell, u. Elifab. Custodis, v. hier.= Ernst Koch, Kaufm., v. Bonn, u. Julie Siepermann, v. hier.- Otto Götz, Prokurist, v. Ulm. u. Meta Bielefeld, v. hier. Georg Opper. Gas= u. Wasserleitungsankv. Burguffeln, u. Christina Thumm, v. Ehrenfeld.
Heirats=Ankündigungen. Adam Schmitz, Kutscher, Perlenpfuhl 3, u. Anna Lützenkirchen, Königin Augusta=Halle 9/11.. Friedr. Barowsky. Tagl., u. Christine Breuer, beide Färbergasse 1/3.— Aug. Kistenmacher. Fuhrm., Thieboldsgasse 53, u. Marg. Marx, Kl. Griechenmarkt 81.- Karl Becker, Marine=Maler, zu Düsseldorf, u. Anna Otto, Heumarkt 49.- JoiHubo, Lagerist, Mauritiuswall 43. u. Marg. Mehren, Follerstr. 73.- Jos. Becker, Schneider, Lungengasse 33, u. Marg. Domgörgen, zu Niedercassel.
- Nikol. Neef, Kutscher, Bonnerstr. 8, u. Anna Reiff. Alteburgerstr. 236.— Jos. Königshoven, Tagl., Gr. Spitzengasse 61, u. Maria Castell. Schnurgasse 76.— Adam Preiß, Bandwirker, u. Gertr. Moers, geb. Westarp, Wwe., beide Severinstr. 18.- Michael Rothenberg, Fabrikarb., Brunostr. 7, u. Ther. Wessel, Kl. Spitzengasse 14.- Wilh. Schallenberg, Tagl., Severinstraße 68, u. Marg. Esch. Severinstr. 48.
Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(12. Juni.) Christ., T. v. Karl Halbauer, Fabrikarb., Sömmeringstr. 22.-(14.) Eva, T. v. Jos. Becker, Fuhrknecht, Bickendorf, Venloerstr. 525.-(15.) Albert. S. v. Karl Wisch, Archit., Leostr. 26. Heinr., S. v. Joh. Moeger, Maurer, Hansemannstr. 31.- Heinr., S. v. Heinr. Feuer, Commis, Rothehausstr. 35.-(16.) Anton, S. v. Wilhelm Hansonis, Sattler, Stammstr. 17.- Anna, T. v. Christian Zimmermann, Kutsch., Roßstr. 44B.— Anna, T. v. Theod. Finkerflügel. Tagl., Geisselstraße 51.-(17.) Gottfried. S. v. Jos. Nieder, Droschkenbesitz, Körnerstraße 23.- Heinr., S. v. Friedr. Jäger, Tagl., Subbelratherstr. 187.= Rosa, T. v. Moritz Heiner, Eisenb.=Hülfsbr., Philippstr. 7.- Kath., T. v. Joh. Sistig. Schrein., Platenstr. 28.-(18.) Maria Magd., T. v. Kar. Entzeroth, Kaufm., Ottostr. 11.- Jos., S. v. Jos. Linn, Fabrikarb., Glasstraße 35.-(19.) Wilh, S. v. Paul Külzer, Fabrikarb, Marienstr. 28.Kath., T. v. Adolph Krings, Schlosser, Simonsstr..-(20.) Metor, S. v. Hugo Heymann, Bäcker, Leostr. 25A.= Kath, T. v. Wilh., Wilbertz. Fabrikarb., Bickendorf, Hackländerstr..-(21.) Wilh., S. v. Wilh. Arenz. Schreiner, Gutenbergstr. 17.-(22.) Wilh., S. v. Wilh. Volmer, Bäcker: meister, Venloerstr. 217.- Jos., S. v. Jos. La Ponte, Schrein., Noßstr. 19. Franz, S. v. Dr. Franz Geuer, Arzt. Simrockstr. 8.- Math., S. v. Rich. Beckers, Tagl., Schönsteinstr. 15.— Barbara, T. v. Theodor Zimmermann, Packer, Teichstr. 12.
Sterbefälle.(15. Juni.) Joses Schmitz, 30., Nippes, Liebigstr. 223.
- Joh. Stixel, 64., Vogelsangerstr. 93.- Peter Löhr, 35., Ossendorf, Rochusstr. 220.-(16.) Anna Keller, 1., Müngersdorf, Wendelinstr. 87.
Maria Bündgens, 1., Körnerstr. 86.-(17.) August Pudewitz, 8., Lessingstr. 30. Rosalie Scheulen, Wwe., geb. Happ, 83., Lindenthal. Wittgensteinstr. 25.-(18.) Sofia Heller, 1., Glasstr. 27.- Helena Faust, 7., Christianstr. 3.- Theod. Kings, 2., Marienstr. 43.-(19.) Sibylla Schwier, 10., Subbelratherstr. 148.-(20.) Kath. Adams, 1., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 30.- Mich. Peterhoff. 25., Dechenstr. 7.- Anna Darmstädter, 4., Keplerstr. 20.- Christian Heynen, 2., Bickendorf, Vogelsangerstr. 277.- Kath. Kurth, geb. Lengsdorf, 87., Keplerstr. 50. (21.) Therese Berres, 6., Körnerstr. 20.- Gudula Schütz, 9., Venloerstraße 308A.- Maria Lehmacher, 10., Stammstr. 72/74.-(22.) Christine Esten, geb. Fußholler, 50., Marienstr. 43.
Heiraten.(20. Juni.) Paulus Serve, Dreher, Vogelsangerstr. 116. u. Helene Driesen, Marienstr. 8.- Joh. Köp, Eisendr., Nippes, Escherstraße 110. u. Kath. Himberg, Klarastr. 61.-(21.) Ludw. Strang. Anstr., Keplerstr. 41, u. Elisab. Schmitz, Thebäerstr. 58.- Mich. Jutheit. Stocher, u. Lina Veit, Schützenstr. 30.- Lorenz Neumann, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 393, u. Sibylla Pick. Hüttenstr. 2A.- Jos. Hub. Trenzen. Handlungsgeh., Köln, Johannisstr. 38, u. Kath. Engel, Venloerstr. 173.= (22.) Pet. Boley, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 11, u. Christ. Klütsch. Bickendorf, Nüssenbergerstr. 10.— Dominik. Bertels, Packer, u. Gertrud Hüllenkremer, Barthelstr. 10.„ Everh. Jonen, Tagl., u. Maria Hupp. Philippstr. 57.
Heirats=Ankündigungen.(17. Juni.) Jakob Kalscheuer, Schloss., Bickendorf, Subbelratherstr. 454, u. Marianne Chmarowski, Leyendeckerstr. 12.
(21.) Klemens Nahrings, Werkmstr., Arnoldsweiler, u. Wwe. Anna Kux. geb. Prummenbaum, Venloerstr. 232.- Franz Winthius, Polierer, Wahlenstraße 18, u. Katharina Brenner, Schützenstr. 34.- Otto Dohmen, Commis, Keplerstr. 31, u. Anna Schwarz, Klarastr. 20.-(22.) Vincenz Flemm, Schlosser. u. Margar. Becker, Körnerstr. 48.- Michael Lohr, Tagl., Bickendorf, Feltenstr. 66A, u. Sibylla Schmitz, Bickendorf, Subbelratherstr. 463.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 3. 0 6<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 24. Juni, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr: 16°.
„" 29. Juni morgens 7 Uhr

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 170 1 Dinstag, 25. Juni 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1901.
# Ang' um Auge, Zahn um Zahn.
1701. Roman von Karl Eden.
Doch kaum hatte Janina den Schlüssel in der Thüre, durch welche der Diener hinausgegangen war, umgedreht, als sich eine Thüre an dem anderen Ende des Zimmers langsam öffnete und ein Mann mit spöttischem Lächeln auf den dünnen Lippen in das Gemach trat.„
„Willkommen, teure Gräfin, unter dem Dach, wo Sie Herrin sind,“ sagte Bodiskow.„Der arme Bromirski hat vor drei Tagen diese schlechte Welt verlassen und mir die angenehme Aufgabe übertragen, Sie zu empfangen.“
Außer sich vor Schrecken sah Janina, wie der Elende langsam sich ihr näherte, sie lüstern und boshaft anblickend. Er hatte stark getrunken, um seinen Mut für diese Unterredung zu stärken; seine Kleider waren in Unordnung und schmutzig von dem langen Ritt, und der aus seinem Munde dringende Branntweindunst erhöhte noch den widerwärtigen Eindruck, den der Graf auf das junge Mädchen machte.
Janina blieb sprachlos stehen; selbst ihr Schreckensruf war erstarrt bei diesem Anblick, und gelähmt durch Abscheu und Schrecken stand sie dem Eindringling gegenüber.
„Sie haben mich wohl nicht erwartet, Komteßchen," fuhr Bodiskow fort, nur noch etwa zwei Schritte von ihr entfernt, „und scheinen wenig erfreut, mich zu sehen. Aber es ist jetzt nicht die Zeit, sich nutzlosem Kummer hinzugeben,“ bemerkte er, als Janina sich das Gesicht mit den Händen bedeckte.„Der arme Bromirski ist in eine bessere Welt gegangen, wenn es etwas derartiges giebt, und ehe er diese Reise antrat, hat er den Wunsch ausgesprochen, ich solle Sie gegen alle Gefahren und Versuchungen der Welt schützen, indem ich Sie zu meiner Frau mache. Nun, ich wünsche nichts besseres; denn, wie Sie sich erinnern, hegte ich immer große Bewunderung für Sie, aber da es zweifelhaft erscheint, ob diese vortrefflichen Gefühle auch von Ihrer Seite erwidert werden, war ich genötigt, zu einer Kriegslist zu greifen, um Sie von Bern hierher zu locken. Wir können ja unseren Honigmonat dort verleben, wenn Sie wollen,“ fuhr er fort, sich an seiner eigenen Beredsumkeit erwärmend,„und dann werden Sie alle Ihre alten Freunde wiedersehen. Sie sollen auch nicht lange auf unsere Hochzeit zu warten haben; denn sie wird morgen stattfinden. Nun, wollen Sie mich nicht als Bräutigam begrüßen?“
Als Janina diese empörenden Spottreden hörte, aus denen sie erfuhr, welches Schicksal ihr bevorstand, war die Betäubung welche auf ihrem Geiste lastete, langsam verschwunden, und ihr Mut kehrte mit dem vollen Bewußtsein zurück. Stolz und Zorn fkammten in ihr auf über die grobe Beleidigung, die ihr unter ihrem eigenen Dache widerfuhr. Als der dreiste Bodiskow sich ihr näherte, trat sie an den Tisch, ergriff ein Messer und führte einen Streich gegen den Angreifer, der seinem Dasein auf der Stelle ein Ende gemacht haben würde, wenn er nicht schnell zurückgewichen wäre. Jetzt stand sie vor ihm mit der Waffe in der erhobenen Hand, den Blick voll eiserner Entschlossenheit.
„Fort!“, rief sie und trat einen Schritt auf ihn zu, während er sie mit Haß und Bewunderung betrachtete;„fort! Oder Ihr Blut kommt über Ihr Haupt!“
Bodiskow war ein mutiger Mann, aber die unvorhergesehene kühne und energische Haltung des jungen Mädchens hatte ihn vollständig überrascht. Er blieb einen Augenblick unschlüssig stehen und ging dann langsam nach der Thüre zu, durch die er eingetreten war, während Janina ihm Schritt auf Schritt folgte.
Hier hielt er an und sagte mit geheuchelter Gleichgültigkeit: „Gute Nacht, Komteßchen. Sie sind durch die Ereignisse des Tages aufgeregt und sehen nicht ein, daß es am besten für Sie ist, mit Ihrem künftigen Ehemann auf gutem Fuße zu bleiben. Gute Nacht; ich hoffe, dies wird die letzte Nacht vor unserer Hochzeit sein.“ Mit diesen Worten verließ er das Gemach, Janina verschloß die Thüre und war nun wirklich allein.
Schwankend ging sie durch das Zimmer und warf sich, in einen Strom von Thränen ausbrechend, auf ihr Bett, denn jetzt trat die Reaktion nach der übergroßen Anspannung aller Nerven ein: völlige Erschlaffung. Endlich verfiel sie in einen unruhigen Schlaf. Dieser mußte mehrere Stunden gedauert haben, da schon das Tagesgrauen das Zimmer erleuchtete, als sie die Augen öffnete. Schrecken befiel sie, als sie eine Gestalt am Fenster sitzen sah. Sie erinnerte sich wieder an ihr Zusammentreffen mit Bodiskow, und ihre Hand suchte unwillkürlich nach der Waffe, die sie neben sich gelegt hatte. Bei dem Geräusch, das die Bewegung verursachte, erhob sich die Gestalt langsam und näherte sich dem Bette. Janina sah, daß das Wesen weibliche Kleidung trug; mißtrauisch stand sie auf und erhob den Dolch; aber sie ließ den Dolch sinken, als sie eine bekannte Stimme vernahm und ein Arm sie zärtlich umfaßte.
„Janina, liebe Janina," flüsterte die Fremde,„erkennst du mich nicht? Ich bin Sonja, deine Sonja.“ Doch Janina vernahm diese Worte nicht, denn sie lag bewußtlos in den Armen der Freundin.
Als sie sich erholt hatte, sah sie zwei Gestalten, die sich zu ihr herabbeugten. In der einen erkannte sie Sonja; aber das Gesicht der anderen— ein Gesicht voll wundervoller orientalischer Schönheit— war ihr gänzlich unbekannt.„Fasse Mut," flüsterte Sonja,„beherrsche dich, trink' dies und dann versuche, ob du aufstehen kannst; die Zeit ist kurz.“
Janina gehorchte der Bitte Sonjas und fühlte sich durch den feurigen Wein sehr gestärkt. Das Blut rollte wieder durch ihre Adern, ihre Kräfte kehrten zurück, und die Erinnerung an das, was geschehen war, wurde klar, obgleich alles, was sie jetzt umgab, ihr ein vollständiges Rätsel war.
„Welches Wunder hat dich zu meiner Rettung hierhergeführt?“ fragte sie, um sich darüber wenigstens einige Aufklärung zu verschaffen.
„Es ist jetzt keine Zeit zum Erzählen,“ erwiderte Sonja hastig.„Du mußt sogleich fort von hier. Rybka wird deine Führerin sein, und wenn jede Gefahr beseitigt ist, wird sie dir alles erklären. Fürchte dich nicht vor ihr, du kannst ihr vollständig vertrauen.“
„Wohin soll ich denn gehen, und warum begleitest du mich
41c#1
„Ich muß hier bleiben,“ erwiderte Sonja;„aber in wenigen
Tagen sehen wir uns wieder. Dann wirst du von Bodiskow nichts mehr zu fürchten haben. Aber jetzt komm'! Die Stufen sind steil, halte dich an meiner Schulter fest.“ Sie ging voran zu einer Thüre im Getäfel und stieg dann eine geheime Treppe hinab, dieselbe, welche sie damals heraufgestiegen war, als sie Rybka besuche.
In dem Korridor unten fanden sie den alten Stephan, der laut schluchzte und die Hand seiner jungen Herrin mit Küssen bedeckte. Bald darauf erschien Basjenka mit Bauernkleidern; Janina legte sie an und entkam ungesehen mit Rybka aus dem Schlosse. Eine Meile ging es durch den Wald, dann erreichten sie die Landstraße, wo sie ein bedeckter Karren erwartete. Sie stiegen ein, und in zwei Stunden war Janina ein mit Hochachtung behandelter Gast im Hause des Rabbi Askanasi in Lowice.
35.
Als Bodiskow den Plan, den ihm Schlumm eingeflüstert hatte, auszuführen beschloß, übernahm Schlumm auf seine eigene Veranlassung hin die Verwaltung des Schlosses Rudnia, und auf Sonjas Befehl setzte Stephan einem Eindringen des Generals und seiner Leute kein Hindernis entgegen. Die letztere übernahm die Stellung eines Kammermädchens bei der jungen Gräfin unter dem angenommenen Namen Dorinka, und man bestimmte das Zimmer mit dem geheimen Eingang durch das Getäfel für Janina, weil Sonja darauf rechnete, ihrer Freundin zur Flucht verhelfen und sie in Sicherheit bringen zu können, ehe Bodiskow dazu käme, Janina durch Bitten oder Drohungen zu beunruhigen.
Die Flucht gelang, aber es war nicht möglich, die Scene zwischen Bodiskow und dem unglücklichen jungen Mädchen zu verhüten; denn es hatte nicht in der Absicht des Generals gelegen, Janina sofort nach ihrer Ankunft zu besuchen. Aber der Wein hatte ihn übermütig gemacht, und es stieg in ihm das nicht zurückzudämmende Verlangen auf, die stolze Schönheit zu demütigen— mit welchem Erfolg haben wir schon gesehen.
Als Bodiskow Janinas Zimmer verließ, trank er aufs neue, um seine Niederlage zu vergessen. Am anderen Morgen erwachte er erst spät. Sein Kopf war wirr und schwer, und es dauerte einige Zeit, bis er sich klar machen konnte, wo er war, denn das Zimmer war ihm fremd. Ein Blick auf seine bespornten Stiefel erinnerte ihn an seinen Ritt von Krakau nach Rudnia, und auch die Scene mit der Gräfin trat wieder vor sein Gedächtnis. Mit einem Fluch auf den Branntwein, der ihn zu solcher Unbesonnenheit verleitet hatte, sprang er auf und klingelte heftig nach dem Diener, um sich ein Glas Champagner bringen zu lassen. Dann ließ er Moses rufen. Als dieser eintrat, hatte er sich durch ein Glas des schäumenden Weines erfrischt und erfuhr durch vorsichtige Fragen von Schlumm, daß die Gräfin noch nicht aufgestanden sei, obgleich die Uhr fast Mittag zeigte.
„Vor einer halben Stunde hat Dorinka an die Thüre des Fräuleins geklopft," erzählte der Alte,„aber da sie keine Antwort erhielt, so glaubte das Mädchen, die gnädige Gräfin sei von der langen Reise ganz erschöpft, und ließ sie daher ruhig weiter schlafen.“
„Da hatte sie sehr recht,“ bemerkte Bodiskow, dem diese Mitteilung sehr angenehm war, da er noch Toilette machen wollte, ehe er zum zweitenmal Janina gegenübertrat.„Wer ist denn diese Dorinka?“ fragte er weiter.„Ist das Mädchen zuverlässig?“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
1 Abschiedsfeier. Dem Herrn Rektor Wilhelm Peters in Köln=Deutz, welcher nach 43jähriger Thätigkeit an der dortigen Schule aus dem Amte scheidet, bereiteten die ehemaligen Schüler am Sonntag Abend im Saale des Herrn Münster eine Abschiedsfeier. Der Saal war mit zahlreichen Pflanzen geschmückt und namentlich die Festtafel war von liebender Hand mit reichem Rosenschmuck versehen. Die Bürgerschaft nahm recht zahlreich an dem Feste teil, so daß die beiden Säle dicht besetzt waren, als der Gefeierte gegen 9 Uhr von einer Abordnung in die Festversammlung geführt wurde. Nach einem Begrüßungsmarsch hieß Herr Oberpostassistent Keller Herrn Peters und dessen Familie sowie auch die zahlreichen Ehrengäste in herzlichen Worten willkommen und schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Einem gemeinschaftlichen Liede folgte die Festrede, in welcher Herr Hoster auf den reichen Gottessegen hinwies, welcher auf der fast fünfzigjährigen lehramtlichen Thätigkeit des Hrn. Peters geruht habe, von welcher er 43 Jahre in der Gemeinde Deutz wirkte. Mit rastlosem Eifer habe Herr Peters seines Amtes gewaltet und sei den ältern Schülern stets gerne ein Freund und Berater gewesen, wie er auch den Eltern jeder Zeit mit Rat und That zur Seite gestanden habe. Nach des Tages Last und Mühen habe er der edlen Turnerei und der Sangeskunst gedient. Redner gab die Versicherung, daß ganz Deutz und namentlich seine ehemaligen Schüler des Scheidenden in unwandelbarer Liebe und Verehrung gedenken würden und schloß mit dem Wunsch, daß der liebe Gott den verehrten Heren noch lange Jahre in geistiger und körperlicher Frische in dem wohlverdienten Ruhestand erhalten möge. Mit Freuden stimmte man in das Hoch auf den Gefeierten ein. Herr Pfarrer Schüller hob als Vertreter des Klerus in seiner Ansprache die hohe Bedeutung der segensreichen Wirksamkeit eines guten Lehrers hervor und dankt den alten Schülern, die ihren verdienten Lehrer so ehrten. Hr. Stadtschulrat Völcker zollte dem Scheidenden ebenfalls in beredter Weise Dank und Anerkennung für seine langjährige treue Wirksamkeit. Hr. Peters sei nicht nur ein hervorragender Lehrer, sondern auch ein treuer Freund und Berater seinen Kollegen und Kolleginnen gewesen, dem alle ein treues Andenken bewahren würden. Wiederholt sei das Wirken des Herrn Peters von der Behörde anerkannt worden und werde auch vor dem Austritte aus dem Amte noch besonders anerkaunt werden.(Stürmischer Beifall.) Sein Hoch galt dem wackeren pflichtgetreuen Lehrer. Hr. Lehrer Jos. Schmitz feierte in humorvollen Worten Hern. Peters als wahren Freund der armen Kinder im Namen des Cigarrenabschnitt Sammelvereins, dessen Vorstand der Scheidende lange Jahre ange hörte. Als Andenken überreichte der Vorsitzende Hr. Hammacher Hru. Peters einen prachtvollen Humpen. Hr. Direktor Baum feierte die Freundschaft zwischen dem Scheidenden und der Bürgerschaft; Hr. Gercke die alten Schüler, in deren Namen Hr. Engel ein schönes Gedenkblatt von Maler Winkel jr. überreichte. Im Namen des Scheidenden gab der älteste Sohn desselben den Gefühlen des Dankes für die zahlreichen ehrenden und liebevollen Beweise der Zuneigung und Hochachtung herzlichen Ausdruck. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Rung, Hoster, Bürsten und Gercke, Solovorträge der Herren Winkelshoff jr.(Violine), Engelskirchen(Tenor), Schüll(Bariton), prächtige Quartette des Deutzer Männergesangvereins und Vorträge eines Zitherquartetts brachten in den Festabend reiche Abwechselung.
w Jubiläum. Der Packer Eduard Hermann feierte gestern sein silbernes Geschäftsjubiläum im Hause Merfeld&amp; Herz hierselbst
* Versorgung der Kriegsinvaliden. Wir machen auch an
dieser Stelle auf die Bekanntmachung des Königlichen Bezirkskommandos Köln betr. Versorgung der Kriegsinvaliden aufmerksam. Insbesondere sei darauf hingewiesen, daß die Kriegsinvaliden aus dem Stadt= und Landkreise Köln baldigst den Militärpaß unter genauer Angabe ihrer Adresse einreichen müssen.
# Jugendlicher Dieb. Ein Einwohner von Nippes schickte am Samstag Abend sein sechs Jahre altes Kind etwas einkaufen. Auf der Straße schlug ein Junge von acht bis zehn Jahren das Kind auf die Hand und entlief mit den 50 Pfg., welche dasselbe fallen gelassen hatte.
1 Uufug. In der Annostraße warf am Sonntag Abend ein Junge einen angezündeten Feuerwerkskörper unter eine Gruppe Schulmädchen. Derselbe flog einem der Mädchen ins Gesicht und versengte demselben nicht nur das Kopfhaar, sondern brachte ihm auch noch Brandwunden bei. Der übermütige Bursche nahm nach vollbrachter That Reißaus.
∆ Feuer. In einem Schuhwarenladen an der Heinsbergstraße brach am Sonntag Nachmittag Feuer aus, welches schon einen größeren Umfang angenommen hatte, als es bemerkt wurde. Die Feuerwehr war etwa 1½ Stunden an der Brandstelle thätig.
T Unfall. In das Bürgerhospital wurde gestern Nachmittag ein Arbeiter aufgenommen, welcher auf dem Karthäuserwall so unglücklich zu Fall gekommen war, daß er einen Beinbruch erlitt.
B Unfall. Gestern Nachmittag nach 6 Uhr standen zwei Anstreicher an einem Hause in der Blindgasse auf dem üblichen Fahrstuhl und strichen den Giebel an. Plötzlich löste sich das gesamte Dachgesims, an welchem der Fahrstuhl befestigt war, und die beiden Arbeiter stürzten mit hinab. Gleich darauf fiel auch ein Teil des Giebels ein. Die Anstreicher, die beide schwer, einer sogar lebensgefährlich, verletzt sind, wurden ins Bürgerhospital gebracht.
* Köln=Lindenthal, 24.Juni1901. Die Lindenbäume an der Dürenerstraße, deren in Nr. 2504 der Stimmen aus dem Leser kreise Erwähnung geschah, wurden heute Nachmittag entfernt; es sollen lebenskräftige Lindenbäume an deren Stelle gepflanzt werden.
Vereins=Nachrichten.
S Der Festausschuß der altkölnischen Kirmesfeier der Bürgergesellschaft hatte seine Mitarbeiter gestern Abend in froher Geselligkeit im Konzertsaale um sich versammelt, um das Ergebnis des Jahrmarktes zur Kenntnis zu bringen. Der Vorsitzende Herr Pilartz stattete den wackeren Helfern bei dieser Veranstaltung den Dank der Gesellschaft ab, wobei er besonders der Damen rühmlichst gedachte, welche so aufopfernd sich in den Dienst der guten Sache gestellt haben. Nach den immerhin großen Ausgaben verbleibt ein Ueberschuß von etwa 1800., welcher wie folgt verteilt werden soll: M. 300 für den Kirchenbau in Raderthal, M. 200 für verschämte Arme(den armen Schwestern vom h. Franziskus in der Streitzeuggasse), M. 200 desgleichen(den armen Schwestern vom h. Franziskus an St. Johann), M. 100 desgleichen(den armen Schwestern vom h. Franziskus in der Meister Gerhardstraße), M. 150 an das Knabenasyl an St. Gereon, M. 150 an das Mädchenasyl im Klapperhof, M. 100 an das Missionshaus Knechtsteden, M. 100 an das Idiotenhaus der Schwestern in Sülz, M. 100 an das St. Josephshaus in Ehrenfeld, M. 100 an Herrn Strafanstaltspfarrer Dr. Peiffer für entlassene katholische Gefangene, M. 100 an Herrn Pfarrer Haas für die Mariahilfanstalt an der Rolandstraße. Der verbleibende Rest wurde in angemessener Weise an sonstige Bedürftige verteilt.
Der Katholische Volksverein Köln macht seinen diesjährigen Sommerausflug am Sonntag den 14. Juli per Extradampfboot der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft Chriemhilde nach Königswinter und Linz. Die Fahrzeiten sind in der bezüglichen Anzeige in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeiger bekannt gegeben. Die Musik wird von der Trenksschen Kapelle gestellt.
* Preisschießen. Zu dem großen Preisschießen der vereinigten Schützen der Krieger= und Schützenvereine am 29. Juni und folgende Tage wird noch mitgeteilt, daß der neugegründete Verband der Schützen geseilschaften von Köln und Umgebung einen wertvollen Wanderpreis für die Gesellschaften des Verbandes gestiftet hat. Der Preis muß ebenfalls dreimal von Mitgliedern derselben Gesellschaft errungen werden, bevor er in das Eigentum der letzteren übergeht. Der betreffende Schütze erhält jedoch für seine Person eine besondere Ehrung.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten Tagelöhner Hergelt von hier unter der Annahme von mildernden Umständen des Straßenraubes für schuldig. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Gefängnis.
am Schöffengericht. Wieder ein Dirnenskandal in der Plankgasse, bei dem auch wieder die oft bestrafte Ehefrau K. beteiligt war, beschäftigte das Gericht. Ein Viktualienhändler und ein Metzger hausierten in der Plankgasse mit Hosen und gerieten in Streit mit der Dirne, sodaß es zu einer Schlägerei kam. Der Viktualienhändler und die Dirne erhielten je 40 M. Geldstrafe, der Metzger wurde freigesprochen.— Die verhaftete Schauspielerin Maria Hermes aus St. Johann mietete sich hier bei verschiedenen Leuten ein und empfing fortgesetzt„Kollegen". Sie machte Schulden in Höhe von 500 bzw. 110 M. und verschwand dann. Einer Hauswirtin stahl sie eine Anzahl Gegenstände. Für den Diebstahl erhielt sie drei Wochen Haft, welche Strafe als durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde. Bezüglich der Anklage wegen Betrugs wurde freisprechend erkannt, da es sich um ein civilrechtliches Verhältnis handele.— Ein öfters bestrafter Photograph verübte am Aschermittwoch auf dem Hauptbahnhofe groben Unfug, beleidigte einen Bahnbeamten und schlug im Wartesaal einen Kellner. Das Urteil laute#e auf acht Tage Gefänguis und 15 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Kellner betrog in einem hiesigen Weinrestaurant einen Gast dadurch, daß er bei Aufstellung der Rechnung für denselben Weine und Speisen höher berechnete, als er durfte. Die Strafe wurde auf acht Tage Gefängnis bemessen.— Ein Kassenbote von hier betrieb ohne Konzession eine Schankwirtschaft, wobei ihm seine Ehefrau behülflich war. Als Strafen wurden 20 M. bzw. 15 M. Geldbuße festgesetzt.— Ein wiederholt bestrafter Klempnergeselle wurde wegen Diebstahls eines Huhnes zu einer Woche Gefäugnis verurteilt.— Zwei Wochen Gefängnis muß ein Kaufmann verbüßen, der in brutaler Weise einem Schutzmanne Widerstand geleistet und denselben beleidigt hat.— In der Nacht zum 18. Februar dieses Jahres gab es zu Sürth Streitigkeiten, die heute ein Nachspiel vor Gericht hatten. Fünf Burschen waren des Hausfriedensbruchs, zwei auch der Beleidigung des betreffenden Wirtes angeklagt. Die Beleidigung wurde mit je 15 M. Geldstrafe geahndet, sonst trat Freisprechung ein.— Zu Müngersdorf stieß ein Ziegelarbeiter nachts einen Knecht in den Chausseegraben und mißhandelte ihn, wobei ihm ein Tagelöhner Beihülfe leistete. Da die Thäter angetrunken waren, blieb es bei 30 bzw. 20 M. Geldstrafe bewenden.— Ein Dreher, der einem Schutzmann starken Widerstand geleistet und denselben beleidigt hat, muß zwei Wochen ins Gefängnis.— In Deutz gerieten vier Burschen in Streit. Ein Schreiner der mit einem Messer gestochen hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis, zwei andere Beteiligte zu je 20 M. Geldstrafe verurteilt.

Nr. 170 a Multag, 25. Juni 1961.
Locales.
X Die Postverwalter des Regierungsbezirks Köln vereinigten sich vorgestern im Hotel Gutenberg, um das Silberjubiläum des Herrn Postverwalters Hörnig als Vorsteher des Postamtes in Meckenheim und das fünfundzwanzigjährige Amtsjubiläum des Herrn Postverwalters Hambitzer aus Köln=Longerich zu feiern. Die Leitung des Festes lag in der Hand des Herrn Postverwalters Efferoth, KölnBayenthal, Vorsitzender der Postverwaltervereinigung des Bezirks Köln. Nach der von Herrn Postverwalter Busch=Cuchenheim gehaltenen Festrede wurde den beiden Jubilaren als Andenken an die Feier ein prächtiges Diplom in künstlerischer Einrahmung überreicht. Alle Darbietungen, sowohl Liederspenden als Musikvorträge, kamen ausschließlich von Mitgliedern der genannten Vereinigung.
O Das Fundbureau für die Bezirke der Königl. Eisenbahndirektionen Köln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken befindet sich vom 25. d. M. ab in den Räumen des ehemaligen Güterschuppens auf Bahnhof Köln=Süd.
K. Einwohner=Kontrollamt. Im Interesse des Publikums bleiben die Geschäftsräume des Königl. Einwohner=Kontrollamts in der Streitzeuggasse fortan an Wochentagen im Sommer von 8 Uhr morgens bis 7 Uhr abends, und im Winter von 8½ Uhr morgens bis 7 Uhr avends ohne Unterbrechung geöffnet.
K. Keine Spione. Am Samstag wurden am alten Fort I zwei holländische Artillerieoffiziere, welche den Geschützübungen einer Compagnie des Fußartillerieregiments Nr. 7 zusahen und mit einem photographischen Apparate Aufnahmen machten, verhaftet und dem Gouvernement vorgeführt. Dieses ließ sie der Polizei übergeben, die ihre Personalien feststellte und die bei ihnen vorgefundenen photographischen Platten entwickeln ließ. Beide Offiziere wurden darauf wieder entlassen, da aus den Aufnahmen hervorging, daß es sich nicht um Spione, sondern Vergnügungsreisende handelte.
0 Der neue Südpark zwischen der Marienburg und der Bonnerstraße, welcher seit dem 1. Mai eröffnet ist, wird besonders an den Sonntagen viel besucht. Wenn auch der Pflanzenwuchs noch zu wünschen übrig läßt, so enthält der Park doch hübsche Baumpartieen und schöne Wege. Ter Park umschließt das alte sogenannte Tannenwäldchen, in welchem das Restaurationsgebäude liegt. Der Park ist mit einem hübschen Eisengitter eingefriedigt und sowohl von der Marienburg wie von der Bonnerstraße aus auf bequemen Wegen leicht zu erreichen.
*B Die ausständigen Zimmerleute hielten am Sonntag Abend in der Krone eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Es wurde mitgeteilt, während die Meister den hiesigen Gesellen keine 54 Pfg. Stundenlohn gewähren wollten, suche man durch die Frankfurter Ztg.
für Köln Gesellen zu 5 M. Tagelohn und freie Kost und Logis. In Elberfeld suche man Zimmerleute bei 60 Pfg. Stundenlohn; auch 65 Pfg. seien bewilligt worden. Es wurde in der Versammlung richtig gestellt, daß die Gesellen nicht das Gewerbegericht als Einigungs= amt angerufen hätten, sondern lediglich den Vorsitzenden des Gewerbegerichts, Herrn Decker, um seine persönliche Vermittelung ersucht haben. Die Meister bekämpften namentlich die Bedingung, daß keine Maßregelung stattfinden dürfe. Es seien schon schwarze Listen aufgestellt und diejenigen Gehülfen, welche nach Ausbruc, des Streikes noch die Arbeit niederlegen, sollen überhaupt in Köln nicht mehr beschäftigt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Gestern begann unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsdirektors Uhles die 4. Tagung des Schwurgerichts. Verhandelt wird zunächst gegen den 23 Jahre alten Tagelöhner Anton Hergelt von hier, der des Straßenraubes beschuldigt wird. Nach der Anklage soll er am 2. April einem Krankenwärter unter Anwendung von Gewalt ein Portemonnaie mit 200 M. sowie Uhr und Kette geraubt haben. Der Angeklagte gestand ein, dem Krankenwärter das Portemonnaie gestohlen zu haben, es seien aber nur 70 M. darin gewesen, und Gewalt habe er nicht gebraucht. Uhr und Kette habe er überhaupt nicht gestohlen. Da der Angeklagte behauptet, der Krankenwärter habe ihm unsittliche Anträge gemacht und sei zudringlich gegen ihn geworden, so findet die Verhandlung bei verschlossenen Thüren statt.
a Strafkammer. Der 19jährige Fabrikarbeiter Joseph Heppelhausen und der einige Jahre ältere Fabrikarbeiter Wilhelm Fischer aus Mülheim a. Rh. haben in der Nacht vom 20. zum 21. Oktober v. J. zu Kalk zwei Männer hinterlistig überfallen und zu Boden geschlagen. Der eine der beiden Angegriffenen hatte sich bei dem Hinstürzen einen komplizierten Bruch des rechten Oberarmgelenkes zugezogen, war vier Monate in ärztlicher Behandlung und kann erst seit 14 Tagen wieder etwas arbeiten. Sein Arm bleibt steif und der Mann ist jetzt ein Halbinvalide. Der zweite Verletzte kam ohne nachhaltige Folgen davon. Wegen der Mißhandlung wurden Fischer zu zwei, der andere rohe Bursche zu einem Jahre Gefängnis verurteilt und beide sofort verhaftet. Hervorgehoben werden muß noch, daß die mißhandelten Leute ihre Angreifer gar nicht kannten und auch vorher kein Wort mit ihnen gewechselt hatten. Der eine, ein Schreinermeister, war als Nebenkläger ausgetreten und verlangte eine Entschädigung von 800., die ihm das Gericht auch zubilligte.— Eine zu Dogsdik in Böhmen gebürtige Schneiderin Maria Umlova von hier wurde wegen intellektueller Urkundenfälschung zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Sie hatte sich am 29. Januar am Schöffengericht unter einem unrichtigen Namen verurteilen und diesen Namen auch als den ihrigen in das Register der Strafanstalt eintragen lassen.— Wegen fahrlässigen Bankerotts erhielt ein Kaufmann aus Ehrenfeld 10 M. Strafe.— Freigesprochen wurde ein Gymnasial= abiturient von hier, der angeklagt war, durch schamloses Benehmen öffentliches Aergernis erregt zu haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2505] Der Stavenhof. Seit einiger Zeit sind Ritter=, Hamburger=, Eintrachtstraße, sowie Plankgasse, Glockenring und Salzmagazin wegen der Schüler der am Hansaring gelegenen Handelshochschule von den Dirnen ziemlich gesäubert. Nun aber haben sich verschiedene der letzteren im Stavenhof niedergelassen, und da dieser der Tummelplatz der dort wohnenden erwa zweihundert Kinder ist, so ist es woh! ganz selbstverständlich, daß durch die verschiedenen Auftritte mit den Dirnen die Erziehung der Kinder sehr in ungünstiger Weise beeinflußt wird. Einer anständigen Person ist es überhaupt nicht mehr möglich, den Stavenhof bei eintretender Dunkelheit zu passieren. Nachts kommen oft die wüstesten Auftritte vor, wodurch die Bewohner aus dem Schlafe geweckt werden. Es wäre sehr erwünscht, wenn die Polizeibehörde in energischer Weise gegen dieses Unwesen vorginge. Einer für viele.
Sanatogen
Aerztlich empfohlen als
Stärkungsmittel.
BAAUER&amp; Cie., Berlin S0. 16.
#rr
u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Guts-Verkauf.
Ein ca. 600 Tagew. umfassendes, im besten Zustande befindliches Gut(i. bayr. Algäu), mit einem Stand von ca. 150 Kühen, 10 Pferden u. 100 Schweinen ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Cautionsfähiger Pächter, der für Verzinsung garantirt. ist vorhanden.
Zum Gute gehört ein hübsches Herrenhaus mit reizendem Garten. Fr.=Off. u. RL 2981 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Praktische Festgeschenke
9
9
Kronleuchter v. 23 M. an bis
zu den feinsten Salongehängen,
Tischlampen etc., GasJampen in allen Ausführungen.
Vogelbauer
über 100 verschied. Muster auf Lager Papageienkäfige.
Käfigständer.
Gemüse=Etageren.
Gewürz=Etageren.
Tortenplatten.
Cabarets.
Wringmaschinen.
Mangelmaschinen.
Theemaschinen.
Küchenwaagen.
Badewannen.
Petrolösen.
Gasöfen 2c. 6
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 1 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Franz Hagemann, Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Kirsch-Hagedorn,
Verlegte meine Wohnung von Kl. Neugasse 7 nach Unter Goldschmied 3, 1. Etage.
Halte mich in
Massage,
Entfernung von Hühneraugen,
eingewachsenen Nägeln
schwierigster Art empfohlen.
Frau Cölin-Heim,
langjährige ärztlich geprüfte Masseuse.
Eis. Kinderbettch. m. Zubeh.
zu verk. Ehrenfeld, Piusstraße 31
TOtr
Seifen- und Parfümerie-Fabrik.“) Vorzügliche durch sparsamen Verbrauch sich auszeichnende Waschseife.
Grolse Ersparnils an Zeit und Arbeit.
Giebt der Wäsche selbst einen
angenehmen aromatischen Geruch.
Auch als Toilette-Seue zu empfehlen.
Warnung vor Nachahmungen.
Da minderwerthige Nachahmungen im Handel vorkommen, beachte man genau, dafs jedes „„ächte“ Stück meine volle Firma trägt!
KIEEG Verkauf in Original-Packeten von 1, 2, 3 und 6 Pfand.
S /3 und 6 Pfd.-Packete mit Gratisbeilage emes Stücken feiner
Toilettteseife), sowie in einzelnen Stücken.
Verkaufsstellen durch Plakate(wie obige Abbildung) kenntlich.
Käuflich in Köln in fast allen Colonialwaaren-, Droguen- u. Seifen-Handlungen. Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Agenturen, Rheinaustr. 16.
Bekanntmachung
betreffend
Versorgung der Kriegsinvaliden.
Bezüglich der Ausführung des Gesetzes betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und der Kriegshinterbliebenen vom 31. Mai 1901 wird folgendes
bekannt gemacht:
1. Das Gesetz bezieht sich nur auf diejenigen Invaliden, bei welchen Kriegsinvalidität anerkannt ist. Dabei wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eine Nachprüfung der Frage, ob Kriegsinvalidität vorliegt, aus Anlaß des Gesetzes nicht stattfindet; mithin sind alle dahin zielenden beabsichtigten Eingaben von solchen Personen, die im Friedensdienst invalide geworden sind, zwecklos. ?<space> E m p f ä n g e r<space> v o n<space> U n t e r s t ü t z u n g e n<space> a u f<space> G r u n d<space> d e s<space> A l l e r h ö c h s t e n<space> G n a d e n <space> erlasses vom 22. Juli 1884 und Empfänger von Veteranenbeihülfen auf Grund des Gesetzes vom 22. Mai 1895 werden von diesem Gesetze nicht betroffen.
Die auf Grund des neuen Gesetzes zu gewährenden Pensionszuschüsse kommen zur Anweisung, ohne daß es eines Antrages der Betreffenden bedarf, die Kriegsinvaliden aus dem Stadt= und Landkreise Cöln haben aber baldigst den Militärpaßz unter genauer Angabe ihrer Adresse entweder auf Zimmer 27 des unterzeichneten Bezirkskommandos— Vorgebirgsstraße 49— persönlich abzugeben oder durch die Post an das Bezirkskommando einzusenden.
4. Diejenigen Ganzinvaliden, deren jährliches Gesamteinkommen(aus den Invalidengebührnissen und sonstigen amtlichen sowie privaten Einnahmen an barem Gelde und aus anderweiten Einkünften, wie Naturalbezüge, Wohnung u. a. nach dem durchschnittlichen Geldwerte berechnet) nicht den Betrag von 600 M. erreicht, können bei dem Bezirksfeldwehel(Zimmer 27 des Bezirkskommandos) unter Angabe ihrer Einkommensverhältnisse die Bewilligung einer Alterszulage beantragen, sobald sie das 55. Lebensjahr vollendet haben, oder, wenn sie vor diesem Zeitpunkte dauernd völlig erwerbsunfähig geworden sind Cöln, den 21. Juni 1901.
Königliches Bezirkskommando. gez. Boehm, Oberst z. D. und Bezirkskommandeur.
3.
Schulhausneubau Müngersdorf.
Für den in Müngersdorf zu errichtenden Schulhausneubau wird ein passendes Grundstück in ungefährer Größe von 3000 gm gesucht.
Offerten mit Preisangaben sind bis zum 1. Juli dem Unterzeichneten einzusenden.
Köln, den 15. Juni 1901. Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
nachdem mein
Fabrikat in
Warum zögern Sie noch?? Paris 1900 der Goidenen und Ehrendiplom
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirksamkent meines Kommelin“ weltberühmten Bartwuchsmittel„Nummelin“ Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Gräschel in Reichenbevo schreibt am 26. Aug. 1900:„Dinl in der angenehmen Lane, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüft über die Wirkung ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärks III."..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d Nur allein echt zu beziehen von Robert Husbern. Neusarade Ne. 44 Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Volksverein, Köln.
Unser diesjähriger Sommer-Ausflug wird stattfinden:
Sonntag den 14. Juli per Extra=Dampfboot der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft Chriemhilde nach Königswinter u. Linz.
Abfahrt morgens 7½ Uhr vom Bischofsgartengasser Thor bis direkt Königswinter, wo Aufenthalt bis 3½ Uhr, dann Abfahrt nach Linz. Rückfahrt von Linz 8½ Uhr mit Anhalten in Königswinter.
Alles Nähere besagen die Programms auf den Fahrkarten. Preis hin und zurück 2 Mark.
Musik von der Trenks’schen Kapelle.
Zu zahlreicher Beteiligung an diesem sehr schönen Ausflug ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Debitstellen für Fahrkarten bei den Herren: Barth, Apostelnstr. 36; Binot, Trutzenberg 24; Emans, Komödienstr. 91; Eisenbarth, Biberstr. 6; Forsch, Komödienstr. 6; Fuchs. Brabanterstr. 79; Gesse, Volksgarten; Gies, Dagobertstr. 71; Gorissen, Heumarkt 17; Grein, Bechergasse 6; Groß Blindgasse 33; Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Käuffer, Friesenwall 58; Körfgen, Neußerstr. 13; Krudewig, Severinstr. 138; Roth. Moselstr. 100 und den übrigen Vorstandsmitgliedern.
Woll= u. Biverdecken, Daunen,
Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und
billigster Bedienung.
ken
Schuhwaren
kauft man am besten u. billigsten beim Fachmann Breitestraße 102, neben kath. Gesellenhause. Franz Seemann, Schuhmachermeister.
Kl.
Haus mit Garten
Nippes, Kempenerstraße 55, gesunde Lage, ist zu verm. Bescheid daselbst.
Mußbaum=Kleiderschrank, Tisch, gebr.
tann. Bett mit Sprungsedermatr., Nachtkommödchen, tann. Kleiderschrank spottbillig. Quatermarkt 5.
Maret’s„Confluentiz“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maref’s„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 170 1 Dinstag. 25. Juni 1901
Gartenschläuche,
Bier- u. Weinschläuche, Gasschläuche, Betteinlagen.*
Audust
Gummiwarenhandlung,
Fernspr. 5908.
Cummiplatten und Schnüre, Asbest- u. Stopfbüchsenpackungen Schmierkannen, Selbstöler.
Marzellenstr. 72
Fernsprecher
874
Max Franzky,
käln. 4·2 Breitestrasse 42.
Dienstag den 25. Juni, nachmittags 4 Uhr
ohne Schaden
an Stoffen u. Politur—
Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 9. Tel. 6775
PROGRAMM
„Deutsch ist der Rhein“, Marsch von Hartmann. Ouverture„Das goldene Kreuz“ von Brüll. Fantasie aus„Die Afrikanerin“ von Meyerbeez. „Entre-Act“, Gavotte von Gillet.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
I.
Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. Indra“ von Linke.
Potpourri von Einödshofer.
nnchen“, Salonstück von Eilenberg.
Marsch von Ziehrer.
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Heehaniker.
Ehrenfeld,
Beuloerstraße 245.
K7 8 Gartenmöbel,
Rollschutzwände, Rasenmäher,
Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke. Eismaschinen, Fruchtpressen, Einmachgläser, Einmachkessel. Alle Bedarfsartikel der Saison für Haus, Küche und Garten.
1. Melodieen aus
2. Sita, Mazurka aus
3.„Ein fideler Abend“, Potpourrrven
4.„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
5.„Die Heinzelmännchen“
6.„Kinderlieder
Dienstag den 25. Juni, abends 8 Uhr:
Abend-Konzert
der Kapelle desInfanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3. Westfälis Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. 2
PROGRAMM.
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Beste und billigste Bezugsquelle für
1. Vorspiel zur Oper„A bassc Porto“ von Spinelli.
2. Fantasie aus der Oper„Der Evangelimann“ von K
3. a.„Ungarischer Tanz Nr. 9“ von Joh. Brahms
b.„Schottischer Hochzeitsmarsch“ von Clevistern
4. Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojewoden
5. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ vo
Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
„Der Carneval von Venedig“. Solo Variationen für strumente, bearbeitet von C. Walther.
An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
jeder Holz= und Stilart.
statt, zu welcher alle katholischen Mitbürger hiermit freundl. eingelabe werden. Die Mitglieder der beteiligten Vereine erhalten die Eintrittskarten durch die betr. Vorstände bis Donnerstag den 27. d. 2.„Im die Eintrittskarten im Leo=Bau, im Restaurant Schafe#, Restaurant Demann und Restaurant Hoven(früher Schorn) unentgeltlich zu haben.
Gleichetig werden unsere katholischen Mitbürger gebeten am genannten
Festtage die Häuser zu schmücken und zu beflaggen.
Oeepe g..-. Das Fest-Komitee.
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Volksgarten.
Dienstag den 25. Juni, abends 8 Uhr:
27. Philharmonisch. Concert
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
Zur Abfüllung
gelangt
893er Osthofener Riesling Goldberg,
Meßwein, letztes Stück 1893er v. diesem Gewächs, p. Flasche K 1,20. Naturreinheit garantiert.— Vorzüglicher, angenehmer voller
Wein, zur Stärkung geeignet. Prompte Zusendung von 6 Flaschen an.
Weingrosshandlung
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prot. Joseph Schwartz.
am Stadttheater.
Gegr. 1872. Fernspr. 5883.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Kurfürstengarten.
Mittwoch 26. Juni:
1. großes Kinderfest
Albert Johnen Nachf.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
unter Leitung des Herrn F. Gosewisch
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Anfang 3½ Uhr. Entree frei.
K. Schneider.
Für eine der besten Fischereien der
Eifel suche einen passenden
Teilhaber per sofort.
Bollenrath, Blaukenheim(Eisel)
Andr.
Charitas-Haus,
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Köln, Georgstrasse 7(am Waid
markt, Rundbahnlinie). Aufnahme finden kath. kaufmännische Gehülfinnen, ev. auch Lehrerinnen u. andere alleinstehende Damen. Schöne luftige Räume, grosser Garten, vorzügliche Verpflegung. Volle Pension
mangtlich van An Mark an
monatlich von 40 Mark an.
Donnerstag den 27. Juni cr., von abends 7 Uhr ab im Volksgarten:
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die G6schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
t. genügen, um jeder faden Suppe und Speise kräftigen Wohlgeschmack zu verleihen. Zu haben in Fläschchen von 35 an. Zur augenblicklichen Herstellung glichen Fleischbrühe nehme man dagegen à 12 und 16 J für je 2 Einzelportionen.
Im romantischen Blankenheim. Eifel, welches herrliche Waldspaziergänge in nächster Nähe in Menge bietet und durch seine reine Gebirgsluft berühmt, finden Frischler und Rekonvalescenten gute Aufnahme im Privathause.
Bollenrath, Blankenheim, Eifel.
Konditorei.
Lehrling unt. günstig. Beding. od.
Volontär sof. gesucht. Herzogstr. 28.
Zu derselben erhalten die Mitglieder Karten für sich und drei Damen oder minderjährige Söhne; schulpflichtige Kinder sind ausgeschlossen.
Weitere Karten à 1 M. sind zu haben bei der KartenAusgabe in der Wolkenburg.
Karten-Ausgabe:
25. Juni abends 8½—10 Uhr in der
einer vollkommenen, vorzü
Maggi's Bouillon-Kapseln Stets frisch vorräthig bei schäft: Marsilstein Ni
Ueber 1000 Kinder
die Pforte der
allein im Jahre 1900
klopften vergeblich
Dienstag, Mittwoch, 26
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig oder 3 oder 5?
o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Arn
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN, N. 58. Pappel-Allee 110-111.