Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preie: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Sttheigen###..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für-tockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dinstag, 12. Dezember 1901. Feruspr:: Geschäftsstelle 42c. Heute 10 Seiten.
pr.: Redaktion 259.
In feinen und feinsten Qualitäten zu billigsten Preisen.
* Ueberall käuflich
Köln a. Rl.
Versilberte Tafelbestecke, Nickel-Kaffee- u. Thee-Services, Nickel-Tafelgeräthe,
Kaffeemaschinen, Salatschüsseln,
Theemaschinen, Auflaufbretter,
Brodkörbe, Weinkühler,
Tortenplatten, Weinkrüge,
Biscuitdosen, Saftkannen,
Käseplatten, Liqueurgestelle,
Cabaretmenagen, Butterdosen,
Servirbretter, Oelmenagen,
Untersetzer, Obstkörbe
empfiehlt in grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen
Wilh. Grave. Minoritenstrasse 15.
rösstes Special-Geschäft.
Telephon Nr. 119..—
e und in verdurcherechidigen. breit, üstlich, m nur FabrikMöbelstoffe,
Gardinen und Portièren,
Vecorationsstoffe,
Julius Schramm,
kaufen
Markje zum
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Kölner Delicatesse- Küche.
it Patent= n. compl.
üchenu. Metall;
ige, viele
Kaffeeervice,
itungen
einzeln:
gegenwegen
Geschäftsübertragung.
Sämtliche vorhandenen Schuhwaren werden, um rasch damit zu raumen, zu jedem annehmbaren Preise
ausverkauft.
renommiertestes u. feinstes Atelier f. künstlerische Photographie u. Porträtmalerei,
bringt zur Weihnachts-Saison ihre Ateliers in empfehlende Erinnerung.
Das Kunstlicht-Atelier befindet sich nunmehr im selben Hause
wie das Tageslicht-Atelier.
Elektrischer Fahrstuhl.
Aufnahmen bei jeder Witterung, auch abends, in anerkannter Vollendung.
Telephon 613. Telephon 613.
aaren,
eise
stes
sschäft
Art,
r. 13.
soiie
Diners, Soupers ausser d. H.
Im Laach., Im Laaeh.,
ant Neumarkt. am Neumarkt.
vereinigter Winzer-Vereins
e. G. m. b..,
(dem Rheinischen Bauern=Vereine angeschlossen),
Königswinter, Hauptstraße 2. (Geschäftsleitung: Otto Rings.)
Beste Bezugsquelle für reelle u. reingehalt. Weine- reiner Rebensaft, daher gesund u. wohlbekömmlich. Vorzügl. Rot= u. Weitzweine (Rhein= und Mosel=) per Liter KK.75 bis K..60.
Preislisten gratis.“
htrinken
Einem verehrlichen Publikum zur gefl. Kenntnis, dass an den
Sonntagen vor Weihnachten die Ateliers bis Abends 8 Uhr geöffnet bleiben.
Guter gebr. Kaffee nur 755
80 J 0. Rabat:
ferner in den feinsten Sorten von 90 bis 180 3 per Pfund mit Rabatt.
Erste Ehrenfelder Kaffeevrennerei
mit Motorenbetrieb, nur Giasstr. 24.
zmer übernimmt Tapezieren und eleine Austreicherarbeiten?
Fr.=Off. u. Nr. 2470 g. die Geschst. d. Bl.

Seite 2
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 944 4 Uinskag 17. Pecember 1901.
Es ist ein Unrecht
wenn der Deutsche amerikanische Nähmaschinen kauft!
Während sich die deutsche Nähmaschine durch ihre Dorzüge den Weltmarkt erobert hat, ist es geradezu unbegreiflich, daß das deutsche Oublikum noch immer Geld für ausländische Singer=Nähmaschinen ausgiebt! Es wird dazn nur veranlaßt durch die maßlose Reklame der Amerikaner, welche neuerdings durch ihre Stickereireklame den Glauben zu erwecken suchen, als ob Kunststickereien nur auf amerikanischen Nähmaschinen hergestellt werden können.
Dem gegenüber erklärt der Verein Deutscher NähmaschinenFabrikanten, daß sich Kunststickereien auf allen guten deutschen Nähmaschinen ebenso gut herstellen lassen, als auf amerikanischen. Man hat deswegen nicht nötig von Amerika zu holen, was man besser und billiger in Deutschland haben kann, ganz abgesehen davon, daß sich Amerika gegen die Einfuhr deutscher Nähmaschinen durch ungeheure Zölle verschlossen hält.
Wer für amerikanische Nähmaschinen sein Geld zum Tande hinauswirft, untergräbt den deutschen Volkswohlstand und schädigt sich selbst.
Zuverlässige, gute, deutsche Nähmaschinen für alle Zwecke,
für deren höchste Dollendung die Fabriken mit ihrem Namen
an den Maschinen einstehen, sind nur in fachmännisch
geführten Geschäften, niemals bei sogenannten Waren= und
Versandhäusern zu haben, und empfiehlt der unterzeichnete
Verein, welchem fast alle besseren deutschen NähmaschinenFabrikanten mit einer Jahresproduktion von nahezu 1 Mlillion
Nähmaschinen angehören, für den Einkauf bewährter
Fabrikate am hiesigen Olatze folgende Firmen:
Felsch&amp; Thelen. St. Agatha 3.
Firma Gustav Helmke, Blindgasse 2, am Biemarckdenkmal.
RobertGrünhaum. Friesenstr. 82,
Verein Deutscher Nähmaschinen-Fabrikanten.
M. Nelles, An den Dominikanern 11A."
Peter Hallerbach, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 224.
Besonderer Verhältnisse halber sollen im Reduzierungs=Verkauf ca.
2000 Stück Uhren
in kürzester Frist abgestoßen werden.
Besonders zu Weihnachten äusserst günstige Gelegenheitskäufe.
Goldene Herren Uhren von 25 M. an, mit Sprungdeckel von 40 M. Extra schwer goldene Savonet=Uhr, Ia. Ancrewerk,
15 Steine, nur 50.;
ferner ein Posten
61=
gold. DamenUhren,
K
so lange der Vorrat reicht, statt 35 M.
nur 20., mit Garantie. Besondere Gelegenheit: Gold. Kavalier=Uhr. 3 Deckel. Syst. „Glashütte“, Ruckfederregulierung. nur
100 M. Jubiläumsuhr, extra massiv stark gebaut, 14 Karat goldenes Gehäuse, für elegantes Monogramm geeignet, schönst. Weihnachtsgeschenk. 125 M. „Form 1902“ neueste Gehäusebauart, 14 Karat Gold, 3 Deckel, 15 Rubis, durch Firma garantiert, 130 M. Ein Posten Repetie uhren, Viertelstunden schlagend. 14 Karat Gold. von 150 M. an; sowie Gelegenheitskäufe aller anderen Arten von Uhren. Größtes Lager in Ketten, Ringe 2c. Für jede Uhr übernehme als langjähriger bekannter Uhrmacher die ausführlichste und langjährigste Garantie von 5 Jahren. Hubert Klein, Uhrmacher, gegründet 1875, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Marzellenstrasse 61, Köln a. Rh.
∆ 905
empfiehlt
sein Luxus=Papier in Cartous, Albums für Postkarten. A bums, Lederwaren, Zeichen=Materialien.
Sämtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
J. A. Plasman,
Köln,
Buch- und Steindruckerei,
Unter Taschenmscher
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Laterna maricns, ertra Bilder dazu.
Kinematographen, Dampimaschinen. Lokomotiven, compl. Eisenbannzüge, Dampfschiffe, Heizlustmaschinen, Betriebs=Modelle, elektr. Motoren, Indurtions=Apparate,
Phonographen, Experimentierkasten usw.
925
95
K
Musterschutz.
Musterschutz.
Oser Konh aus
k. k. ausschliesslich priv. Fabriken für
Möbel aus gebogenem Holze
Niederlage nur Hohenstaufenring 27,
Telephon 3430.*
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke;
Stühle Jeder. Art.
Damen- u. Herren-Schreibtisch-Fauteuils, Klavierstühle und Sessel.
Schaukelstühle, Kaminsessel, Etagèren, Tischchen.
Kindermöbel etc.
Kataloge gratis und franko.
Unsere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften Kölns erhältlich. 11
Kameeltaschen=Divaus,
prachtv. Muster, selbst verfertigt, sowie lackierr u. pol. zu staunend bill. Preisen.
Vertikos 1.
Otto Waldenrath, Thürmchenswall 5.
Haar=Uhrketten,
Broschen u. Ringe werden am schönsten
und dauerhattesten angefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
mechanische Werkstätte und technisches Institut,
Rinkenpfuhl 18
gegenüber der Rubensstraße.
recher 1935.
Fern precher 1935. Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatz= teilen der bei mir gekauften Waren. Reparaturen prompt und billigst.
Wer solide Waren kau en will. mache einen Versuch
0
389.
Gehr.
von S M. ann jeder Preislage“
Herren= u. Damenstiefel. Specialitat: 10., in allen Ledersorten und guten Paßformen, Kinderstiesel iu breitem Facon. Tanzschuhe, Gummischuhe empfiehlt
Esser, Schuhmachermeister.
se
Zu Fest-Geschenken! 8
Reißzeuge, Farbkasten, Zeichenbretter, Reiß=I
schienen, Winkel, sowie sämtliche Zeichen= und Schreibmaterialien für Baumeister, Ingenieure,
S Techniker 2c.
2# Gegenstände von Holz, Metall, Porzellau,
J Glas, Terracotta zum Brennen, Malen, Schnitzen 2c.
D Brennapparate, Oel, Aquarell=, Pastell=, D Porzellan= und Schnitzkasten, Staffeleien. Große Auswahl von Oel, Aquarell=, Zeichen=, Brenn= und Schnitz=Vorlagen, Lehrbücher, Kolorierbücher.
Sebastian Avanzo,
50—52 Hohestraße, Köln, Hohestraße 50—52.
Wüsser
Mosel=Wallnüsse 35 J. b. 5 Pd. 33. Franz.„(Marbots) 0„„„ 38 Ticil. Haselnüsse 40..." 388 Giovanni=„ 50„„„„ 48
Lamvertus=„ 60„„„„ 57„
Zeuer=„feinste Tafelfr„A1.00
Jordanmandeln:
einste Dessertfrucht, Pid. K.40. Prinzetzmand. fste., K..20, b. 501.10
Feigen:
sastice smyrnafeigen 40. b. 5 P d. 38., eine Talelfeinen z. 60, 80 J u. M..00. in Kistch uvon 1. 2,5 u. 10 Pid. billiger. Loncoumfeigen, Tafelfrucht...—.
Feinste Muskat-Datteln
ofe u. i. Schacht. v. Iu 2 Pid.,.Pid. K1.—
Jalenzia= u. Murzia=upfelsinen. Mandarinen u Citronen zu binigsten Tagespreisen!
Gustau
usch
ohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Tornister,
Schultaschen, Bücherträger, Farbkasten. Reisszeuge. Postkarten-Album, Musikmappen,
Schreibmappen,
Poesie-Album,
Bilderbücher, Modellierbogen u.
onstige unterhalte de Beschäftigungsmittel für Kinder empfi hit
—
Martinstraße 43.
Bohnwachs,
Stahlspähne,
hand= u. lußbohnerbürsten
sowie
empsiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Mer eine gute Singer=Nähmach ne K' gegen Cassa oder leichte Teilzahlungen mit schriftlicher Garantie und freiem An ernen kaufen will. wende sich mit Fr.=Off. u. Nr. 2448
an die Geschäftsstelle d Bl.
für Puppen= u. Kinderkleider, Tuchreste. Michaelstraße 10.
Reste

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag 12. December 1901
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
Gustav Cords
Sümtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Srößte auspahl. Reste-Verkauf
Rohen und Coupons der neuesten Kleider- und Blousenstoffe ganz unter Preis.
Alleinige Fabrikanten:
Gebrüder Bahm
Fabrik und Contor: Eintrachtstraße 30/32.
Achtung!
Marke„Excelsior“,
jedes Paar 10.
jedes Paar.
Dieses von uns allein in Deutschland eingeführte System hat sich schon seir dem Bestehen unseres Geschäftes, vom Jahre 1897 an, aufs beste bewährt, und ist nicht leicht ein Gescäft mstande, Schuhwaren von auch nur an ähert d gleich rGüte zu obigem Preise zu liefern.— Um Irrtümer zu vermeiden, haben wir die von uns fabricierten Stiefel gesrtzlich schützen lassen, und verlange man ausdrücklich beim Einkauf die Marke„Excelsior“.
Zahlreiche Anerkennungss hreiben liegen vor.
Nur al ein zu haben:
eingeführt:
Herren- und Damen-Strassenstiefel, aus la. ausgesuch'em Material hergestellt und mit der grössten Sorgfalt gearbeitet.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17 Dez. 1901.
Weilnachts-Geschenke!
□R
besonders für Fachschüler geeiguct wie:
[25*)] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Benitas Gedanken wandern von der Brautzeit zu einem sonnigen Tage im Mai, als sie im weißen Hochzeitskleide und im langen Spitzenschleier neben dem geliebten Mann kniete und den Segen zu ihrem Herzensbunde empfing. Sie erinnert sich, wie sie spät abends nach dem lustigen Diner in Angeresen anlangten, wie ihr Gatte kurz vor dem lieben, alten Hause den Wagen halten ließ und wie sie nebeneinander durch die wohlbekannten Wege und Anlagen des schönen Gartens schritten, der, im vollsten Blütenflor, sich für sie festlich geschmückt zu haben schien. Statt durch das große, hellerleuchtete Portal zu treten, zogen sie unbeobachtet die stille Gartenseite vor, auf der sich die dunkle Veranda befand. Sie durcheilen das Haus und treten auf die Schloßtreppe, wo, Kopf an Kopf gedrängt, die Pächter, die Dienstboten und Bauern des Grafen erwartungsvoll harren.
„Hier, Leute, stelle ich euch eure Herrin vor,“ ruft ihr Mann, „gefällt sie euch?“
Ein lautes„Hoch die Herrin von Angeresen! Es lebe unsere Frau Gräfin!" erschallt von rechts und links. Sie steht wie im Traum und stützt sich auf Rottacks Arm. Sie, die einst ihr geliebtes Vaterhaus verlassen mußte, sie kann es kaum fassen, daß sie als dessen Herrin wieder darin einziehen soll.
Welche Freude ist es, wieder Besitz zu ergreifen von jedem einzelnen Zimmer, zu sehen, wie ihres Mannes Liebe jeden Raum für sie geschmückt und verschönt hat.
Das schöne Oelbild ihrer Mutter hängt in ihrem ehemaligen Boudoir, das Arved für seine Frau zu einem entzückenden Nestchen umgewandelt hat; die dunklen Augen Frau von SaintAlbains lächeln hernieder auf das große, reine Glück ihres teueren Kindes!
Im ersten Jahre ihrer Ehe sind sie viel gereist. Es war für den Grafen ein unbeschreibliches Vergnügen, ihr alle die Wunder zu zeigen, von denen er ihr erzählt, sie in Gottes herrliche Welt einzuführen und mit ihr alles doppelt zu genießen.
Im zweiten Jahre wurde in Angeresen ein Knabe geboren, der Wilhelm nach dem General getauft wurde; er ist jetzt ein bild*) Fortsetzung und Schluß.
Malkasten
leer und gefüllt mit Oel-, Aquarell-, Tempera- und Casein-Tuben etc., Tuschen, Reisszeuge in allen Preislagen, Reissbretter, Reissschienen, Winkel, Paletten, Staffeleien, Malvorlagen, Malleinwand, Keilrahmen, Maipinsel aller Art.
Holzbrandapparate im Preise von 10, 125, 14%. 16 M.
Platinastifte per Stück Mark.—, und alle Ersatztheile.
Löthwerkzeugkasten, Kerbschnitzkasten, Laubsägeholz.
Hch. Kaesmacher, Allermarkt 62.
Passend uu Weihus
empfehlen:
Actenständer,
Beisetztischchen,
Bücherbretter,
Cigarrenschränkchen,
Consolbretter,
Convertkasten,
Etagères,
Garderobeflurwände,
Lerikonregale,
Liqneurschränkchen,
Postformularkasten,
Schreibsessel,
Spieltische,
Zahlbretter
2c. 1c. 2c.
C.&amp; M. Bornheim
hübscher, tiefbrünetter Junge, der, obgleich er ein echter Rottack ist, doch sehr an Harald erinnert. Die kleine Benita ist das Ebenbild ihrer Mutter und ein süßes Püppchen von noch nicht zwei Jahren, blond und blanängig und aller Welt Liebling. Die Taute ist besonders glücklich über die Babies und verwöhnt sie ehr, während Lina oft von ihnen gequält wird. Die brave Alte ist bereits recht betagt, aber noch sehr rüstig, und sie pflegt nun die dritte Generation mit derselben Treue, wie einst die Großmutter der ihr jetzt anvertrauten Kinder.
Die junge Frau erhebt sich und Willys Hand ergreifend, wendet sie sich zur alten Wärterin:
„Wir werden schon vorangehen, Lina; sobald Nita erwacht, folgst du uns!“ Dann, sich niederbeugend, küßt sie ihr schlummerndes Töchterlein.
Die Kastanien=Allee schließt sich gleich an den Park, und ein Reiter biegt, eben vom Felde kommend, iu sie ein, da erblickt er noch im kühlen Schatten des Waldes die Seinigen und springt rasch von seinem Rappen herunter.
„Vater, lieber Vater, bitte, laß mich etwas auf Blakfort reiten,“ schmeichelt der Knabe.
Rottack hebt ihn auf sein Pferd und führt es am Zügel. Halte dich fest, Junge,“ ermahnt er,„ein guter Reitersmann darf nicht fallen.“
„Das sagt Onkel Harald auch," versetzte der Bube ernsthaft.
Nita hängt sich an ihres Gatten rechten Arm.„Darling,“ er nennt sie immer so,„ich traf Onkel Staniß und deinen Bruder auf meinem Ritt, sie wollen nachmittags herüberkommen, auch die Buchenheider mit Hans Olfers und seiner Frau beabsichtigen, uns zu besuchen, wie mir der General sagte.“
Am Nachmittage ist der Croquetplatz in Angeresen wieder bunt belebt. Die junge Welt tummelt sich fröhlich darauf, das Anschlagen der Bälle, die munteren Zurufe. der Spielenden schallen zu den älteren Leuten herüber, die im Schatten des rot= und weißgestreiften Zeltes sich niedergelassen haben. Benita hat eben eine hitzige Partie mitgespielt, an der auch Harald teilgenommen, der schon ein ganz tüchtiger Partner ist. Nun sitzt sie mit einem echt hausmütterlichen Ausdruck an der Theemaschine und versorgt ihre vielen Gäste mit dem duftenden
Getränk.
Der General tritt zu seiner Pflegetochter.„Nixchen, du gehörst gar nicht hierher, du siehst wie eins der jungen Mädchen aus in dem weißen Kleide und mit der alten, mir so lieben Frisur“— er läßt einen ihrer langen Zöpfe durch seine Finger gleiten.
„Arved teilt deinen Geschmack,“ versetzt sie lächelnd,„deshalb trage ich zu Hause immer mein Haar so, obgleich ich eifrigen Protest erhebe. Aber warum gehöre ich nicht hierher, Onkel? Ich bin doch eine vielbeschäftigte, erfahrene Hausfrau nach sechsjähriger Ehe.“
„Baby,“ antwortete er.„Sollte man es glauben, daß dieser
Er zeigt auf seinen Paten, der mit„Onkel Harald“ sich an den köstlichen Erdbeeren gütlich thut, die sie ihnen zugeschoben hat und die sie mit wahrem Kinderappetit verzehren. Harald ist jetzt ein schlanker, zehnjähriger Knabe, der sein schönes Gesicht behalten hat und schon fleißig lernt. Er hängt nach wie vor mit wärmster Liebe an seiner Schwester, und wenn sie ihn umarmt und liebkost, neckt ihr Gatte sie oft, daß sie ihn ihren eigenen Kindern vorziehe; sie ist zu ihm besonders zärtlich, wie er behauptet.
„Es ist ja auch mein ältester Sohn,“ versetzte sie lächelnd, „und mein Herz ist so weit, es hat für euch alle Raum, Liebster. Aber komm' ganz nahe, dir allein will ich es sagen, der beste, heimlichste Platz, da, wo nichts anderes hinkommen darf, der ist dein Eigentum für alle Zeit!“
Zwischen dem jungen Onkel und seinem Neffen ist ein allerliebstes Verhältnis, der großere Knabe spielt den Beschützer und thut dem kleinen Kameraden alles zuliebe, und Benitas Sohn hängt mit fast abgöttischer Zuneigung an ihm, Harald ist sein Vorbild, sein Freund, sein kindliches Ideal. Lina freut sich jedesmal sehr, ihren früheren Pflegling zu sehen, sie teilt ihr altes, braves Herz redlich zwischen ihm und den Rottackschen Sprossen.
Der Graf ist lange in lebhaftem Gespräch mit seinem Freunde Olfers auf= und niedergegangen, jetzt treten sie in das Hertha begleitet sie, sich an ihres Mannes Arm hängend.
„Wir besprachen eben eine Reise zu Vieren, Frau Gräfin,“ beginnt Hans,„was meinen Sie dazu, Ende Juli nach Schweden und Norwegen eine kleine Tour zu unternehmen. Arved sagt, er könne sich dann leicht von der Wirtschaft frei machen, und ich denke, mein Frauchen hat nichts dagegen, uns zu begleiten?“
„Die alte Reiselust steckt doch noch in Ihnen, Baron! Liebe Hertha, kannst du deinem Wandervogel nicht die Schwingen stutzen?“
„Wenn er mich mitfliegen läßt, habe ich nichts dagegen,“ antwortete die Angeredete,„ich denke es mir herrlich, mit euch zu reisen.“
(Fortsetzung siehe Seite.)

sind mustergiltig in Construction, leichter Handhabung, Schönheit des Stiches sowie größter Dauer, wie unsere Concurrenz dadurch anerkennt, daß sie dieselben bis auf den heutigen Tag nachbaut. An dieser sache können auch die eifrigsten Bemühungen, die Singer Maschinen
herabzusetzen, nichts ändern.
Nur das Gute wird nachgemacht!
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse-12.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 K Uinstac. 17. December 1901.
Die nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen sind volzüglich geeignet für Moderne
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
sind mustergültig in Construction und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. sind die meistverbreiteten in Fabrik=Betrieben. sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer
Die Singer Nähmaschinen
Weihnachten.
altberühmte unerreichte Marke, niemals in unonumer Puckung.
Henry Lumbertz,
grösste Huchener Printenfabrik, Huchen.
Zu Weihnachten
Damen-Westen, Schulterkragen, Chenille-Capotten, Plaids— Röcke, Schürzen,
empfehle:
Marmor
Jagdwesten,
Sweaters,
Handschuhe,
Hosenträger,
Cravatten,
Prima Belgisc Marmorwei Werkmeiste französisch Zuschneider biteur); Polierer du lisseur à la Angebote an bugnies pres C
Lehrli
Herren- und Damen-Wäsche,
Unterzeuge und Strümpfe.
Andreus Sinn,
Holskein 4m Wören
S S 181 M
Innaber: Franz Dären,
Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen in grösster Auswahl:
Tafel- u. Kaffee-Service, □ Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.*
Aufklärung!!
einen Schuurrbart! sagon Viele
A und doch sc
und doch schon so manches angewandt; versuchen Sie bitte zum letzten Male noch mein Bartverstärkungsmittel„Adoris“ zu 3 Mk. 60 J Haben Sie dennoch kein Zutrauen, dann überlasse ich Ihnen eine kleine Probe, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können. zu 60 d nebst 20 d für Porto, per Na bna me 1 Mk. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade No. 33, Westf.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
4
r
S8
Meine Curiststtums
welche auf das Reichhaltigste ausgestaltet ist, befindet sich
Nur Hohestraße 20/22, Nur
gegenüber dem Panoptikum.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
A. Binda. Köln.
0
8)
Einzigster Glasschmucksabrikant in Rheinland und Westfalen. Comptoir und Lager: Pantaleonswall 50. Fernsprecher: 3380.
Altermarkt 35—38, Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 26bz.
Heinr. van Broek, Köln, Cüristephstr. I1.
□
Mangel=, Flaschenschränk. Fleischhack=,
Wiing=, Garderobe. Brod=.%
Wasch= ständer. Reibmasch nen. Waschtische. maschinen.#
s achtb. Fal das Bure tiengesellsch ntritt gesu
lusführl. selb eiben u. Nr. 2
estempohlene Mann zum isten u. Inka dern gesucht. ssen vormittag
olonialwarenangeh. Comm Annahmest.
auberes D gegen hohen Ehrenfeld. Ereifekte Kö
Stellen
Kaffee= und Thee=Service, Emaille=Geschirre. Nickelwaren, Gemüse= u. Gewürz=Etageren, Geldcassetten,
7. S. Küchenwaagen. Ofenschirme. Kohlenkasten,
.. Ofenvorsetzer. Schlittschuhe, Christbaum=
ständer, Ablaufbretter. Gr. Auswahl in reiz. Neuheit. f. Haus u. Küche.
Junger
engl. Sprack selle in einen #ie, um das unt. Nr. 20
Kra
#ildet 1 #cht be
33 a.
Arbeits
lüte
Gelegenheitskauf
für Hotels, Wirte u. Private.
Wegen Aufgabe des Detail=Geschäftes verkaufe sämtliche
Haushaltungs-Gegenstände,
wie:
Nickel-Kaffee-Services, Tabletts,
„ Menagen, Weinkühler eit., emaillierte, kupferne und Nickel=Kochgeschirre,
Garderobeständer,
Flascheuschränke,
Mangel-, Wasch- und Wring-Maschinen,
solange Vorrat reicht, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
53, Willv Chur,
mittelbar an der Ehrenstraße.„
Wring
per Art reparie r. Lindent
Zu ve
Neu
esch
Unter
Kl. B
unmitlelbar an der Ehrenstraße.
Specialgeschäft für Restaurants=Einrichtungen. Telephon=Nr. 6301.
soonstr.
sochpart.
Tuche Tuchee
bis 8 3 Einricht u. Leucht—1600—18 Prachtvolle 2 bescheid Roo
Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf
2. E
rutze
## bes geseuten Mareniggers zu ganz ungenähnlich##.
h
zimmer, 1K Nansarde
billigen Preisen.
8 Köln, Schildergasse 48, 8
∆ Nachener Tuchfabrik Degive&amp; Bruders.
Tuche Tuches
Auf
bess. Hau
t möbl. gerä Betten. z.
bgeschl. 1.
.4 Zimmern Eiage von #inde. Otto obahnhof) p#

ssten,
r8,
huhe,
räger,
ten,
pfe.
gen.
8
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344 4 Piustag, 17. Perember 1901
Offene Stellen.
eschirre, chiner,
en. 0
ür,
r. 6361.
Marmor-Industrie.
Prima Belgische Firma sucht für hre Marmorwerke in Elsass: 1. Werkmeister(Contre-maitre), französisch sprechend;
2. Zuschneider(Découpeur ou débiteur);
3. Polierer durch Maschine(Polisseur à la machine).
Angebote an Pirmez Moncheur. Jougnies pres Chätelet(Belgien).“
Lehrling
luis achtb. Familie gegen Verg. üir das Bureau einer großen ttiengesellschaft zum sofortigen Intritt gesucht.
Ausführl. selbstgeschr. Bewerbungskreiben u. Nr. 2466 an d. Gesch. d. Bl.
Lestempfohlener, zuverlässiger, kath.
D Mann zum Austragen von Zeitbristen u. Inkasso v. Abonnementsdern gesucht. Meldungen m. Zeugsen vormittags. Pfeilstraße 51.
Kolonialwaren=Großhdlg. sucht sofort #angeh. Commis. Fr.=Off. u. Nr. 503 d. Annahmest. W. Tohm, Follerstr.97.
lauberes Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 49. part.
per sofort zur Aushülfe geGereonshof 36.
Stellen-Gesuche.
Junger Franzose,
engl. Sprache mächtig, wünscht selle in einem Hotel oder in Faflie, um das Deutsche zu erlernen. unt. Nr. 2476 an die Gesch. d. Bl.
den stadtkölnischen Hospitälern ausBildet und geprüft, gut empfohlen. scht bei bescheidenen Ansprüchen hellung. Gefl. Fr.=Anerb. u. P C
33 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszig
Arbeits-Gesuche.
Is.= und Federn gekräuselt. #che Blindgasse 13.
Wringmaschinen
der Art repariert bill. u schnell Albert licher, Lindenthal, Dürenerstr. 75
Zu vermieten.
Neu gebautes
eschäftshaus,
Unter Seidmacher,
verläng. Obenmarspforten,
m. auch geteilt, billig zu vermieten. onders für Metzgerei. Delikatessen Fuhwaren,.=Konfection 2c. 2c Lescheid bei
acob Bügler,
Kl. Budengasse 20.
soonstr. 36—-40,
sochpart., 1. u. 3. Et.,
bis 8 Zimmern, Badezimmer Einrichtung u. Küche. Rachel Leucht= und Heizgasl. von 1600—1800—2000 Mark. Prachtvolle Aussicht a. d. Anlagen Bescheid Roonstraße 54.
5000 Mark
(1. Hypothelt)
zu 4½% auf ein schönes herrschaftl. Haus in Ehrenfeld von einem vermög. Zinszahler gesucht. Off. unter B 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Unterricht.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Rekior Dr. Stammen, Ursulaplatz 52, II., Ecke Stolkgasse.
2 Knaben(im eigenen Hause) ichtiger Klavierlehrer gesucht. fr.=Off. u. Nr. 2474 a. d. Gesch. d. Bl.
G tad
10 Sack Moselwalnüsse zu IU verk. Bayenstraße 61.
Trisches Rind= oder Kalbfleisch. X) Netto 9 Pfund 25.70 p. Nachn.“
Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
billig Gr. Telegraphenstr. 9 billig Puppenstuben=Tapeten.
in Kübeln, Netto 8 Pfd., für K..60 frei gegen Nachnahme versendet Fr. Wiese. Seckenburg, Ostpr.
(roßer guterhaltener Gasosen zu G verkaufen. Händelstraße 17, I.
Fr. schones Rindsteisch
v. Keule 10 K 5 m vers. portofr. p. Nachu. Weberstaedt, Ortelsburg Ostpr.
Zu verkaufen.
Möbl. Zimmer in gut. bürg. Hause 2s m. g. Pens. à 46 z. 1. Jan. a 2j. Kaufl. zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Ein möbliertes Zimmer zu verE mieten. Ulrichgasse 37.
S
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Bauin Liqn.,
Everhardstraße 58.
Hochfeines Pianino,
Causeuse mit 4 Polsterstühlen, pracht volle goldene Herrn=Uhrkette billig zu verkaufen. Perlengraben 41.
Küchenbuff bill. Dreikön genst. 16. III.
(sin feiner Pelzrock mit Nerzbesatz zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2472 a. d. Gesch. d. Bl.
(Hünstlicher Christbaum billig zu d verkaufen. Zu erfragen Ehrenfeld, Venloerstraße 252
Groß. gebr. Tafelherd,
großer Irischer Osen und Füllosen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
9#
Attenschrank u. Bücherregale s. b.
Schueidertisch. Friesenst.33 ,Ritter
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter schästsstelle d. Vl.
B 109 an die GeBauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Mietgesuche.
am Friesenwall, 12 a 30 Meter, oder zweimal 6 à 30 Meter, event. ohne Ablage, zu verkauf.
Angebote unter A 149 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kleines Haus, nächsts“ nenten
Markthalle, zu verkaufen. Zu erfragen Vogteistraße 24, Unterhaus.
Zum 16. Januar 1902 sucht Stu dierender zwei ruhige
möblierte Zimmer,
am liebsten mit der Möglichkeit, ganz oder teilweise Pension zu bekommen, ev. auf langere Zeit. Off. mit Preisangabe schleunigst postlag. Geldern unter E W Nr. 2 erbeten.
Unterhaus,
5 Räume u Mans., zum Frühjahr als Wohnung in feinem Hause gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 2452 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage,
rutzenberg 40,
Eimmer, 1 Küche, Spind, mit oder Mansarde zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
hes
9
Auf 1. Etage,
bess. Hause, straßenwärts, zwei möbl. geräumige Zimmer, mit Betten, zu verm. Telephon. Streitzeuggasse 58-60.
bgeschl. 1. und 2. Etage von
.1 Zimmern, Küche und Spinde, Eiage von 3 Zimmern, Küche und #nde. Otto Fischerstraße 19(nahe obahnhof) preiswert zu vermieten.
Kanitalien.
20000
auf l. od. 2. Hyp. v. Selbstdarl. auszug. Fr.=Off u. Nr. 2462 an die Gesch. d. Bl.
2000 Mark zu 4 ½%
von pünktlichem Zinszahler gegen I. Hypothek gesucht. Fr.-Off. unt. Nr. 2471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ür gelieferte Arbeiten an KirchenI gemeinden jährlich bis zu 30000. zu cedieren gesucht.
Off. u. Nr. 2473 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Oefen! Herde
Ausverkauf!
Ein Posten prachtvoller Oefen und Herde werden wegen Geschäftsaufgabe zu nie dagewesenen Preisen ausverkauft.
Vorzügliche Gelegenheit für praktische Weihnachtsgeschenke.
Nachenerstraße 23a.
Kanarienvögel!
Zeige den geehrten Heirschaften an, daß ich wieder meine so beliebten Vögel als Weihnachtsgeschenke zu maß. Preisen abgebe. Anerkennungsschreiben liegen vor. A. Krauß, Zülpicherstr. 33.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen u. Paletots sowie Damentuche und Damenkleiderstoffe bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29.
ein
Schäues Weihnachtsgesch
Hübscher Kinderaltar mit Zubehör billig zu verk. Weidengasse 38, 1.
Brehms
ganz neu. billig zu verkaufen. Off u. Nr. 2467 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leiste Kantarten Blindg.4 Hinterh.
Kauf-Gesuche.
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schüller,
Venloerstraße-—7.
Cal Iuwelen, Uhren, PfandMisl, scheine kauft zu höchst. Preise. Wosu, Albertusstraße 3.
Stets Gelegenheitskäuse in Goldwaren.
länzende Erfolge
□ erziel. Nervenkranke C)
Alle mod. eigenen Heilfakloren, individ. Behandlung. geeign. Fälle auch erterne Kur. billige Preise. das ganze Jahr offen. 2 Spezialärzte. Prosp. Ref. gratis. Jeder. auch der Unbemittelte sollte unser Binh per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Kaldetatt(Appenzell) heilanstalt Källslatt Schweiz.
0. Uhl, Direktor.
Eine größere Pumpe,
auch gebraucht, zu kaufen gesucht.
Jos. Bout, Schlevusch.
Vermischtes.
arre St. Paul.
Die Verpachtung von Kirchenstühlen findet am Mittwoch den 13. Dezember a.., Nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei der Mariastatt. Die näheren Bedingungen liegen in der Pfarrwohnung Rolandstraße 61 zur Einsicht offen. Der Kirchenvorstand von St. Paul.
Eristenh.
Hohen Gewinn bietet die Fabrikation eines neuen gesetzlich geschützten Artikels der Baubranche mit wenig Kapital.
Ernstlichen Reflektanten erteilt Auskunft 5. Meyzer, Hannover, Haltenhoffstr. 2.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatius
per Pid. 1 Mark.
Aachener Printen
per Pfund 60 Pfg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Dewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Zahnschmerzen
beseitigt schmerzlos u. unentgeltlich Nicolas Lüttger.
Rolandstraße 1. Ecke Bonnerstraße.
Nur erstklassige Fabrikate
450
an und höher.
Heinr.
Zeughausstraße 24
Schneidermeister
erhalt. sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13—17.
(Jum 1. Januar, evt. früher, kon ne
noch mehrere Damen und Herren an koscherem Mittag= und Abendtisch teilnehmen. Daselbst mehrere hübsch möblierte Zimmer sof. zu vermieten. Rothgerberbach 68, 1. Etage.
Welche edeldenkende Herrschaft wird einer armen Familie, deren Ernährer von 4 kl. Kindern längere Zeit krank. mit Kleidungsstücken od. sonst. Unterstützungen aus der Not hefen?
Oss u. Nr. 2468 a. d. Geschästsst d. Bl.
Heirat!
Jung. Mann, ev., 28 J. alt, wünscht die Bekanntsch. einer jung. achtbaren. bürgerl. erzog., ev. Dame, mit gutem Vermögen, zw. sp. Heirat zu machen. Suchender hat die Absicht, ein Lebens mittelbranchegeschäft zu betreiben und bittet geehrte Damen od. deren Eltern, ihre Offerten unter B 189 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.*
Aufrichtig!
Jung. Mann. Beamt., kath., 35., wünscht, da es ihm an Bekanntschaft fehlt, mit einem braven, kath., gut häusl. erzog., nett. Mädchen, v. tadellosem Ruse. Ende 20er, mit einigem Vermög. in Verb. zu treten zw. spät.
Off. wolle man vertrauensvoll auch von Eliern oder Angehörigen u. Nr. 2475 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden.
Host u. Logis u. Schlafstellen zur de anständige Leute. Elstergasse 28.
Familien-Anzeigen.
AE
Das Jahrgedächtnis
für Frau Anna Maria Schiefer,
geb. Oepenheuer.
findet Mittwoch den 18. Dezember, morgens 109 Uhr, in der Herz Jesukirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
G TT
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag 12½ Uhr uneren innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Wichael Hilgers
im Alter von 66 Jahren nach würdigem Empfange der h. Sterbesakramente sanft und gottergeben in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kierdorf. Blerichem. Bergkeim. den 15. Dez. 1901. Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 18. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Frankstraße 10 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens um 1510 Uhr in der Pfarrliche St. Mauritins.
Sashes sce
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Tochter, Schwester. Schwiegertochter und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
# Maria Katharina Göbbels,
geb. Becker,
nach langem. in Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Weiden v. Nachen, St. Jobs, Ehrenseld, Köln, Köln=Müngersdorf, den 14. Dezember 1901.
Die feierlichen Erequien finden statt in der Pfarrkirche zu Müngersdorf Dienstag den 17. Dezember, 9½9 Uhr morgens; anschließend daran das Begräbnis vom Sterbehause Vitalisstr. 299.
Danksagung.
Für die schönen Kranzspenden und Beiwohnung der Exequien sowie die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Begräbnisse meiner lieben Gattin spreche allen auf diesem Wege meinen tiefgesühlten Tank aus. Im Namen der Hinterbliebenen:
Friedrich Wilhelm
5
Standesamt der Siadt Köln. 16. Dez. 1901.
a Gevurten. Peter. S. v. Jak. Münster, Vervutzer. Kämmerg. 12. Johann, S. v. Ant. Montz. Metzger, Gr. Griechenm. 70.- Vertha. T. v. Wilh. Zerres, Tagl., Butterm. 23.= Ewald. S. v. Heinr. Voll, Buchh., Sterneng. 47.- Kath, T. v. Joh. Braun. Schachtmitr., Weyerstr. 6b. Anna. T. v. Aug. Möller, Kutscher, Balduinstr. 5.= Wilh, S. v. Franz Hunkirchen. Gewürzhdlr., Gr. Brinkg. 9.- Gertr., T. v. Gottfr. Thelen, Metzger, Mariengarteng. 25.= Heinr., S. v. Heinr. Mann, Anstr., Gr. Griechenm. 127.- Friedrich, S. v. Jak. Schmitz, Fabrikarb., Friesenstr. 83.- Ida. T. v. Adolf Jahnke, Kanzlist, Huhnsg. 17.- Christine, T. v. Friedr. Kraus, Schneid., Hahnenstr. 25.- Peier, S. v. Joh. Dué, Bierbr., Glockenr. 1A.- Julie, T. v. Jir. Eichengrün, Viktualienh., Lübeckerstr..Bernh., S. v. Wilh. Licht, Droschkenkutscher, Engelbertstr. 18.= Peter,
1
E
1.

Seite 6.
Nr. 344 K Vinstag, 17. Pecember 1901.
). Ferd. Philipps, Kohlenhdlr., Achterstr. 16. Karl. nding, Hauskn., Karthäuserwall 3.- Elise. T. v. Lamb.
:<space> K a r l,<space> S.<space> v.<space> H e i n r i c h<space>
Gemmerich,
Leiaz, Sichruge stiste dsite. Plesgirie Khstste.
Bonnerstr. 310C.= Mat. 0 Sterbesälle. Rath. ¼ St., Engelbertstr. 18. Müller, Schloss., verh., königenstr. 13.- Wicheln
S. v. Kaspar Lventhal, Ponb., Zülpicherstr. 4.
Bienefet 66., Bocklemund.- ernd. Licht;
Maro. Hill, 2., Kl., Witschg. 3. Robert
., Severinstr. 48.= Elise Jung. 8., Einons. 4., Perlengr. 55.- An onie Kerven,
Kath. Strunt, 4., Lichhof S.- Mar Lüthy, Techn., unverh.,
nnorh 25“ Plankg. 60- Dr. Heinr, Duntzer, Professor, verh., 88 J.
Hania=Rina 13.. Auc. Keßzler, Kaufm, verh., 60., Martinstr. 13.
Schlosser, v. Wilsleben, u. Bertha Langenthilde nug, geb. Romml. Wwe., v. Dortmund.= Franz Zander, Tagl.,
beide Streitzeuggasse 66.: Jos. Gernik, Schneider, Thieboldsgasse.„ GFertr. Junck, Kämmergasse 214— Karl JorPgtr, et#rg Doddiger Deutz, u. Ther. Esser. Gr. Brinkgasse 27.- math. Beaers, Dachdecker, Kl. Griechenmarst 37, u. Elise Puche m, Kl Griechenmarkt 62.: Kaul Jordaus, Schlosser, Manns##elderstr 3. u. Maria Lenuartz, Postsit##
Heinr. Hartert, Faßlinder, zu Wisdorf, u Anpa Fzzggg, Lcger
Eritstr. 52.- Andr. Kerschgen, Tigl., Eigelstein 65, u. Emma Schramm,
Glockengasse 37/39.
Was giebt's Nenes?
Der Großfürst=Thronsolger von Rußland ist
Abend auf dem Bahnhofe Friedrichstraße eingetroffen.„Hier haut sich der Kommandant von Berlin und der Polizeioberst Krause mit vielen Offizieren eingefunden. Um 6½ Uhr erschien die vom Kais Alexanderregiment gestellte Ehrencompagnie; um 6¾ Uhr kam der Kaiser in der Uniform des russischen Dragone## Nr. 39 dort an. Ais der Extrazug mit dem Großfürsten eintraf, ging der Kaiser dem Großfürsten entgegen und begrüßte ihn aufs herzlichste. Um.20 erfolgte die Weiterreise nach Potsdam, wo der Kaiser mit seinem Gaste um.10 eintras. Der Kaiser verlieh dem Großfürsten=Threr bel s ssgnden Schwarzen Adlerorden und ernannte ihn zum Chef des UlanenDer Kaiser richete gebernas den, Vorstganden dei Horisgihenhe
Schautung=Eisenbahngesellschaft, den Wirtl. Geh. Rat Fischer,
Telegramm: Ich habe aus dem Vortrage des Staats ekretärs des Reichsmarineamts anläßlich der Eröffnung des Eisenbahnbetriebes auf der Strecke Tsingtau=Tschanling am 1. d. M. mit Jnteresse ersehen, daß die Schautung=Eisenbahngesellschaft, nicht beirrt durch die aufgetretener Schwierigkeiten der letzten beiden Jahre, den Ban der Schautungbahn in energischer und umsichtiger Weise planmäßig gefordert hal.
ihnen als Vorsitzenden des Vorstandes der Schantuna=Eisenbahngeselschaft hierzu Meinen Glüickhpuu u. und Rteme Auerkeunung aus.
Viceadmiral Vendemann wurde von seiner Stellung als Chef des ostasiatischen Krenzerschwaders enthoben und Kontreadmiral Geißler zum überzähligen Viceadmiral befördert und zum Chef des Krenzergeschwaders ernannt.„
Nach dem amtlichen Resultat der am 11. d. im Wahlkreise Regierungsbezirk Wiesbaben II stattgehabten Reichstagsersatzwahl wurden insgesamt 26248 Stimmen abgegeben. Hiervon erhielt Dr. Hans Crüner zu Charlottenburg Freis. Vp) 14902 und Dr. Max Quarck zu Frankfurt a. M.(Socialdem.) 11 346 Stimmen. Ersterer
Aus Lemberg meldet die Neue Freie Presse: Auf einer Entrüstungsversammlung in Jaroslau wurde gestern die Boyroltierung derjenigen Kaufleute und Gewerbetreibenden beschlossen, welche Waren aus Preußen beziehen. Die Krakaner kaufmännische Korporation beschloß gestern, behufs eines Abbruches der Handelsbeziehungen zu Deutschland Schritte zu thun.— Die Krakauer Blätter berichten, daß anläßlich des Weihnachtsfestes die von den deutschen Geschäftsleuten hierher gesandten Preisverzeichnisse massenhaft zurückgeschickt würden mit dem Vermerk:„Nicht angenommen wegen Wreschen".— Die Neue FreiePresse meldet aus Krakau: Eine von mehr als tauseno Polinnen besuchte Versammlung beschloß gestern, die preußischen Geschäftsfirmen zu boytottieren und polnische Kinder weder deutschen Erziehungsanstalten, noch deutschen Erzieherinnen anzuvertrauen, die reichsdeutschen Blätter, insbesondere die Witzund Modeblätter, aus Galizien hinauszudrängen und in einem Aufruf an die Frauen Europas und Amerikas das Los der polnischen Kinder in Preußen zu schildern.
Benzler von
Straßburg. am
Louis Botha soll einer durch die Censur verzögerten Meldung aus Ukandhla(Zululand) vom 5. d. M. zufolge in einem vor
kurzem stattgehabten Gefecht durch einen Schut ins linke Bein unterhalb des Kniees ernstlich verwundet sein. Er sei der Gefangenschaft nur dadurch entgangen, daß er in einen nahen Busch kroch. Sein gegenwärtiger Aufenthalt sei selbst seinen Anhängern unbekannt. In dem Gesecht wurden von den Engländern 80 Gefangene
Aus New=York wird vom 15. d. gemeldet: Gestern früh stießen auf der Illineis=Centralbahn ein Schnellzug und ein Güterzug zusammen, wödel syn Wenenen„
zuge ein Cisternenwagen mt Petroleum explodierte, dem brennenden Oel die Trümmer der Wagen und Verunglückten.
wobei zehn Personen getotet wurden.
Da in dem Güterverbrannten in die Leichen der
Tocales.
O Professor Johann Heinrich Joseph Düntzer,
Philologe und Litterarhistoriker, ist genern morgen storben. Er war 1813 am 12. Juli in Köln geboren ur
der bekannte in Köln ge#e und hat somit
das seltene Alter von 88 Jahren überschritten. Der tüchtige Gelehtte hat während seiner langen Lebens eine ungemein reiche litterarische
Thätigkeit sowohl in Buchform als auch in
schriften, besonders den Bonnern Jahrbichern entigltetz, Poch.!
schrieb er eine Art Autobiographie unter dem Titel: Mein Beruf als Ausleger, in welcher er sich über die zu geringe Achtung seiner Geistes arbeit beklagte. Indes sind ihm zu seinem fünfzigjährigen Doktorjubeläum im Februar 1885 ebenso wie bei der Wiederkehr der Feier zehn Jahre später reiche Ehrungen zu teil geworden; aber gerade ein 1885 in der Vossischen Zeitung erschienener Artikel scheint die Veranlassung zu seinem rechtsertigenden Buche gegeben zu Düntzer war der vierte Sohn eines Kaufmannes, aus dessen zweiter Ehe mit der Kaufmannstochter Seydlitz aus Brühl e, statemte. Er besuchte das Kölner Friedrich=Wilhellugpmnasium, wo ersich schon in den alten Sprachen auszeichnete. Auf der Universität Sonn horte... allem Welcker, der üver griechische Altertümer las, und Nievuhr, den er über römische Geschichte hörte. Von deutscher Litteratur gaben ihm Delbrück und A. W. Schlegel Kunde. Die philologischen Studien i
der vreußischen Hauptstadt zu beenden, reiste Düntzer 1834 nach Berlin, wo er sich an Böckh begeisterte und Lachmann und Ranke, Trendleuburg, Bopp und Pott seine Lehrer wurden. Die Promotion fand dort am 9. Februar 1835 statt. Nach Köln zurückgekehrt, veröffentlichte er 1836 zuerst„seine Lehre von der lateinischen Wortbildung und Komposition“. Dann begann erbald mit litterarhistorischen Studien, und in dem genannten Jahre noch entstand die Arbeit„Göthes in seiner Einheit und Ganzheit wider seine Gegner dargestellt. Nebst Andentungen über Idee und Plan des Wilhelm Neister und zwei Anhängen über Byrons Manfred und Lessings Doktor Faust.“ 1837 übersiedelte er zu neunjähriger Privatdocententhätigkei nach Bonn, wo er über Homer, Persius, Sophokles usw. und über Sprachphilosophie las. Im Herbst 1841 tagten zu Bonn die Philologen und Schulmänner. Hier regte Privatdocent Dr. Ulrichs die Grün dung eines Vereins von Altertumsfreunden in den Rheinlanden an, einem auch von Lersch geplanten Lieblingswunsch damit entgegenkommend, der dann auch verwirklicht wurde. Düntzer wurde in den Vorstand gewählt und ist den Jahrbüchern immer ein treuer Mitarbeiter geblieben, auch nachdem er 1816 nach Köln gezogen war. Eines Tages hatte er nämlich— er vermutet auf Grund von Umtrieben des ihm ungünstig gesinnten Ritschl— von dem Dekan ein Schreiben erhalten, in dem ihm der Rat erteilt wurde, da seine Anstellung nicht zu erhoffen sei, an ein Gymnasium zu gehen. Bis zu dem zuletzt genannten Jahre war das große Werk Kritik und Erilärung der Horazischen Gedichte abgeschlossen worden. In Köln nahm Düntzer 1846 die Stelle als Bibliothekar an der bedeutenden Gymnasialbibliothek an und nun folgen Goetheschriften in großer Zahl, beginnend mit der 1848 erschienenen, aufsehenerregenden Fausterklärung. Die s. Z. und jetzt noch weirverbreieten Erläuterungen zu den deutschen Klassikern erschienen in 85 Heften von 1853—92. Sie behandeln außer Goeihe Schiller, Lessing, Uhland, Klopstock, Weland und Herder. Auch manche lokalgeschichtlichen Arbeiten entstanden in Köln, wie z. B. Vitellius und der Marstempel in Köln, die Romanisierung Kölnischer Straßenund Thornamen in den Bonner Jahrbüchern, Goethes Beziehungen zu Köln usw. Als bedemtendes Werk hervorzuheben ist noch das 1881 erschienene Leben Lessings. Als das Priesterseminar, in welchem die Gymnasialbibliothek untergebracht war, einen Teil seiner Räumlichkeiten an die Eisenbahn abzugeben genötigt war, mußten die Bücherschätze in die Aula gelagert werden, von wo sie dann später in die Stadtbibliothek überführt wurden. Mit Düntzer wird jedenfalls eine bedeutsame Kölner Persönlichkeit zu Grabe getragen, auf die seine Vaterstadt mit Genugthuung hinweisen kann.
Hr. Landgerichtsrat a. D. Menken, früher langjähriges Mitglied des Landtages und Reichstages(Centrum), gedachte am Sonntag in Rüstigkeit und Geistesfrische seines neunzigjahrigen Geburtstages.
O Grevens Adreßbuch für die Stadtgemeinde Köln sowie die Umgebung, besonders Mülheim a. Rh. und Kalk, ist für.02 erschien n. Das unentbehrliche Buch ist wieder um# Seiten mehr angeschwollen und umfaßt jetzt 1612 Seiten. Aus den Nachweisungen über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt ist zu entnehmen, daß das Jahr 1900 gegen das Vorjahr einen Geburtenüberschuß von 504 Köpfen gehabt hat, d. h. daß auf 1000 Köpfe der mittleren Bevölke rung 39, gegen 38.6 Geburten gefallen sind. Auch die Zahl der Eh schließungen hat sich wieder vermehrt., 1900 fanden deren 4039 gegen 3es8 im Jahre 1899 statt, d. h. auf 1000 Köpfe kamen 11 bzw. 10,8. Währeno der Zuzug von auswärts nach Köln sich 1899 auf 54 105 und im letztvergangenen Jahre auf 56 932 belief, ging die Ziffer der von Köln nach auswär.s Verzogenen von 51 599 (1899 auf 49 498(190*) zurück. Auch die Kölner selbst sind insofern etwas seßhafter geworden, als 1900„nur“ 139 792 ihre Wohnungen gewechselt haben(gegen 142351 in 18991 nne bewährte Einrichtung des auch in seinem Aeußern geschmackvollen und gediegenen Buches ist dieselbe geblieben. Der beigegebene große Stadtplan(der auch einzeln käuflich ist) zeigt schon das Straßenbahnnetz in seiner demnächstigen Gestaltung. Nur einen Wunsch hätten wir für künftige Auflagen, daß man nämlich mit der unpraktischen Registrierung der Umlaute ä, 5, u als ae, de und ne brechen moge. Das demnächst erscheinende Regelbüchlein für die neue deutsche Rechtschreibung macht von neuem aufmerksam darauf, daß die letzteren Schreibungen falsch sind. Es ist auch für den Suchenden bequemer, sich die Vokale nicht erst im Kopfe zerlegen zu müssen.
2. Falsche Fünfzigmarkscheine wurden in den letzten Tagen wiecerholt bei der Reichsbank und der Post in Zahlung zu geben ver ucht. In zwei Fällen wurden die gefälschten Scheine als echte
zu erkennen ist. Die uns vorgelegten falschen Scheine schienen eines Ursprunges zu sein; es fehlte die Faserung, das Papier ist doppelt zusammengeklebt, die Augen der Figur sind ebenso wie die Zahl auf der Vorderseite undeutlich, die Namen der Mitglieder der Reichsschuldenverwaltung sind zum Teil unleserlich, die Strafandrohung auf der Nückseite verwischt; außerdem fehlt das Wasserzeichen. Dem Auscheine nach wird der Versuch unternommen, größere Posten der gefälschten Scheine unterzubringen, weshalv Vorsicht bei der Annahme von Fünfzigmarkscheinen zu empfehlen ist.„„„
O Scharfer Frost ist dem Schnee= und Regenwetter gefolgt. Das Thermometer zeigte gestern Morgen 6 Uhr— 3 Grad Celsius. Auf Straßen und Plätzen waren gestern Morgen die Wassertümpel in Eisflächen verwandelt.
1 Ueberfahren. Vorgestern Abend niei auf dem Eigelstein ein Kutscher vom Bocke seines Wagens und wurde überfahren. Der Mann erlitt nicht unerhebliche Verletzungen und mußte dem Krankenhause übergeben werden.
) Unfall. Gestern Vormittag wurde auf dem Gereonsbahnhofe einen Arbeiter die Brust erheblich gequetscht. Der Mann wurde in das Bürgerhospital gebracht.
amp Schlägtreien. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden in das Burgerhospital drei Personen ausgenommen, welche sich in Schlägereien Kopfverletzungen zugezogen hatten. Ferner fand ein Mann Aufnahme, welcher einen Messerstich in den Unterleib erhalten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vu. 93. Nacht und
Morgen. Schauspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau. Anf.= Uhr, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch: Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten. Musik von Edoardo Mascheroni.
giebt am Sonntag den 5. Junum 19u i gle wen
Konzert, dessen Ertrag als eine Weihnachtsgabe für die„Kölner Krippe“ bestimmt ist. Diese zur Zeit in der Vorgebirgsstraße sich befindlich Wohlthätigteitsanstalt„Krippe“ gewährt solchen Kindern, deren Mütte dem täglichen Broterwerb nachgehen müssen, von den ersten Lebens monaten an tagsüber Aufnahme und Verpflegung Bei der socialer Bedeutung der„Krippe“ ist zu wünschen daß dem konzertgebender Verein, der bereits hinreichende Proven seines Könnens abgelegt hat ein voller Erfolg beschert sein möge, zumal so ausgezeichnete Künst lerinnen wie Klara Schwartz und Ottilie Metzger ihre solistische Mit wirkung zugesagt haben. M. ganne aam 618
8 ade Bürgergesellschaft vien
jährige Hauptversammlung ab. Die Leitung derselben lag, da der erste Vorsitzenoe, Hr. Stadtverordneter H. Pilartz, durch Unwohlsein verhindert war, in den Händen des Stellvertreters Hrn. Dr. med. Vogel. Nach dem Geschäftsbericht zählte die Geellschaft am Schlusse des Jahres 1900 1179 Mitglieder, wozu im Laufe des gegenwärtigen Jahres 362 neue Mitglieder hinzukamen. Im Jahre 1901 verlor die Gesellschaft durch Austritt und Tod 93, so daß der augenblickliche Bestand 1448 Mitglieder ist. Die Zahl derselben ist demnach gegen das Vorjahr um 269 Mitglieder gewachsen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die HH. B. Groove und Fritz Schlagwein, wurden wiedergewählt. Die Bürgergesellschaft hat nach dem Berichte ihres Schriftführers an Unterhaltungen ioren liedern ganz außerordentlich viel geboten. Zu Wohlthätigkeitszwecken verausgabte sie gelegentlich ihres Sommerfestes 1570 M. Hr. Ober lehrer Dr. Klinkenberg dankte für das im Laufe des Jahres eingerichtete Archiv der Gesellschaft und empfahl diese interessante Sammlung den Mitgliedern zu recht fleißigem Gebrauche.
C Bei dem Vortragsabend, welchen die Deutsche Koloniaigesellschaft(Abteilung Kön) am Mittwoch den 18. d. M. im großen Saale der Philharmonie veranstaltet, wird sie den kauserlichen Gouverneur der deutschen Südseeschutzgebiete Kaiser Wilhelmsland, Bismarckinseln, Karolinen, Marianen und Palauinseln, Hrn. v. Bennigsen, begrüßen, der zur Zeit in Köln weilt. Hr. Oberleutuant Schloifer, welcher den Dampfer Hedwig v. Wißmann aus den Geldern, die er in Deutschland sammelte, erbauen ließ und ihn durch Portugiesisch=Ostafrika, durch Britisch=Central= afrika, durch Deutsch=Nyassaland und Northern=Rhodesia nach dem Tanganikasse brachte, wird über diese erfolgreiche Expedition berichten, sowie über seine Rundreise mit dem Dampfer um den Tanganikasee, seinen Zug nach dem Kivusee, nach der Quelle des Nils, nach dem Königshof des sagenhaften Reiches Ruanda, nach dem Viktoriu=Nyanza und Uganda und seine Rückreise auf der englischen Ugandabahn nach Mombassa. Hr. Schloifer wird im Auschluß an denselben über 100 Lichtbilder zeigen, welche den Schisstrausport und Stapellauf, sowie seine Reise durch das innerste Afrika zur Anschauung bringen.
Der Verein selbständiger Handwerker befaßte sich in seiner letzten Generalversammlung mit den beiden Gesetzentwürfen zur Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker. Hr. Sommerhäuser, Vorstandsmitglied der Handwerkskammer, welcher im Auftrage der letzteren an den Beratu gen des Baugewerks=Innungs=Verbandein Berlin teilgenommen hatte, sprach über die Beweggrunde, welche diese Versammlung bestimmt hätte, der Regierung den Entwurf zu empfehlen. Hr. Rings wies auf die Notwendigkeit hin, eine solche Gesetzgebung zu haben, um den Handwerker vor Verlust seines verdienten Geldes zu schützen. Durch unlaut#re Bauspekulanten gingen alljährlich dem deutschen Handwerker viele Millionen verloren. Es sprachen sich in gleichem Sinne die Herren Maubach, Fobbe u. a. aus. Der Syndikus der Handelskammer, Hr. Dr. Wirminghaus, und Hr. Dr. Schulte nahmen ebenfalls an der Versammlung mit lebhaftem Interesse teil. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, betonte, daß die vorliegende Materie schon im Jahre 1895 den deutschen Handwerkertag in Halle beschäftigt habe, und es sei der sehnlichste Wunsch aller Handwerker, daß diese hochwichtige Frage ihre Erledigung endlich finde. Es wurde eine Kommission gewählt, welche die Gesetzentwürfe einer nochmaligen Prüfung unterziehen wird.
S Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde hält am Freitag, abends 7 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Czavlewski, Direktor des hiesigen bakteriologischen Institutes, einen Vortrag über die neuen Fortschritte der Malaria-sorschung bezüglich der Entwicklung der Malariaparasiten des Menschen und der Tiere, die hauptsächlich nach den Cntdeckungen von Me Callma, Donalo Roß und Grassi über die Fortpflanzung und Entwicklung im Körper bestimmter Mückenarten und Ruckübertragung durch infizierte Mücken auf den Menschen bedingt sind. Der Vortrag wird von einer Reihe von Lichtbildern nach den neuesten mikroskorischen Präparaten begleitet sein.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen wissentlich falscher Auschuldigung ihn Stiefvaters wurde eine Dienstmagd zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrecheus aus§ 176, Absatz 3 des Str.=.=Y. wurde ein Former von hier zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Wegen wissentlich falscher Beschuldigung eines Dienstmädchens aus Mülheim a. Rh. sowie wegen verleumderischer Beleidigung desselben erhielt ein Stielfabrikant aus Odenthal 18 Monate Gefäugnis. Der Agent, der in seinem Auftrage die Eingabe gemacht hatte, kam frei. Nach Angabe des Schreibsachverständigen Direktor Rohloff=Rackow hat der Stielfabrikant den das Mädchen belastenden Brief s. lbst geschrieben
ihm versuchter Wahrheitsbeweis scheiterte gänzlich, wurde vom Gericht als eine gemachte Sache und seine beigebrachten Zeugen, obschon se eidlich vernommen worden sind, für unglaubwürdig erklärt. Das Urte soll publiziert werden.— Zwei vom Schöffengericht freigesprochen Frauen wurden wegen Hausfriedensbruches zu je einer Woche Gefaugnn verurteilt.— Ein Tagelöhner wurde auf Grund des§ 181a des Str. (lex Heinze) zu fünf Monaten Gefängnis und wegen Angat eines falschen Namens zu drei Tagen Haft verurteilt. Nach verbußte Strafe soll er der Landespolizeibehörde zur Ueberweisung nach Brau
weiler ausgeliefert werden.
Rheinnöhe am 16. Dez. abends 7 Uhr. m.53—.20
Januar 1902 im großen Gürzenichsaale en
4 Der
Vereins=Nachrichten.
Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
Die Erfahrung lehrt’s tagtäglich,
daß ein Geschenk um so werthvoller ist, je prakti#### es für uns ist, je größere Dienste es uns leistet Die eleganten Weihnachts-Cartons mit je 3 Doering's Eulen-Seife sind daher eine doppelt wer### volle Beigabe zu Weihnachts=Geschenken, denn sie das Beste, was die Seifen=Brauche bietet. 2. und die Cartons sehr schon ausgestattet. 3. sind dieselle in Damen= wie in Herrenkreisen als Geschenk beliebt und 4. ist ihr Nutzwerth in Folge ihr günstigen Wirkung an Zartheit der Haut und Kle heit des Teints ein anerkannt großer. Doerne Weihnahts=Cartons sind üb. rall ohne Preisaufschlal zu haben
Ein schöner
ist das prattichhte. P gihr zimtigzlsig nach dem Feste
J. Reichenbach, Breitestraße

Rölner Local-Anzeiger Nr. 344 5 Dinstag. 17. December 1901.
Seite 7.
chiaale en
r Krippe“ befindlich en Mütte zi Lebens er socialer rtgebender gelegt hat iete Künst tische Mit
ihre dies
„, da der luwohlsein
Dr. med. m Schlusse enwärtigen verlor die zenblickliche nach gegen m Turnus und Fritz ft hat nach hren Miteitszwecken Hr. Ober hres eingeite Sammoloniald. M. im den kaiserWilhelmsnseln, Hrn. Dr. Oberz v. Wiße, erbauen sch=Central=
i nach dem zedition ber um den Quelle des anda, nach uuf der engird im Anden Schu nerste Afrika
faßte sich in etzentwürfen r. Sommerim Auftrage =Verbandes inde, welche Entwurf zu eine solche seines vernien gingen erloren. Es be u. a. aus. us, und Hr.
it lebhaftem r. Figge, 5 den deutschen er sehnlichste ihre Erledit, welche die ird.
für Natures städtischen des hiesigen n Fortschritte ariaparasiten Cntdeckungen flanzung und ckübertragung
Der Vortrag m mikroskori
aus
20
Den verehrlichen Konsumenten von Aachener Printen auf wiederholte Anfragen hin zur gefl. Kenntnis. dass die ächten Aachener
Lambertz-Printen
mit den sogenannten Klosterprinten- Fabrikat aus Nippes- Packungen mit Darstellungen von Mönchen, nicht identisch sind.
Dagegen dürfte es die verehrlichen Konsumenten interessieren, zu erfahren, dass der Fabrikant der Nippeser„Klosterprinten“ bereits früher versucht hat, seine Printen unter der falschen Bezeichnung„ächte
Printen“ in anonymer Packung mit Abbildung des Aachener Stadtwappens in den Handel zu bringen, eine Manipulation, die nicht erforderlich gewesen wäre, wenn das Fabrikat die in den Annoncen genaunten Vorzüge besitzen würde.
" Lambertz,
Königl. Belg. Hof-Printenfabrik, Aachen.
von Prof. Ernesto Pagliano,
Neapel, 4 Calata S. Marco,
dessen Verkauf vom Ministerium des Innern,
Sanitäts-Direction Rom, bewilligt worden ist. Prämiiert auf der nationalen Pharmacie-Ausstellung 1894 und auf der nationalen HygieneAusstellung 1900“
mit goldener Medaille.
165
Nur noch bis Weihnachten!
Hohestraße 77
Wegen Räumung werden sämtliche und Bijouteriewaren
enorm billig
abgegeben.
Preis=Ermäßigungen bis zu
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
K
äglich,
prakti chei uns leistei je 3 ppelt we senn 1
etet. 2.
Folge ihre und KlarDoersia
eisaufschla
bereitwillig
eitestraße 2.
Für die Weihnachtsbäckerei ist
ein gar. reines#inzenfett, imer noch unübertroffen. Tad llos im Geschwack, appesitlich im Aus-ehen, wird es als Brat-, Koch- und Backfett in den feinsten Küchen verwendet. Preis nur 65„ das Pfund: ½ ausgiebiger als Butter= 50% Ersparniss. Hunderte von Ane kennungen. Kochrerepte gratis. Gene alvertreter für Köln: Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.“ Tel. 2946
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production N0 200,000 kg.
S 2
F.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruten— zu vergleichen und dann beim Einkauf aus. drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge.— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird. 2
seberzieher, gut erhalten, v..4 an. Nippes, Merheimerstraße 1.
zlleinsteh. Witwe s. Kund. i. Waschen.
" Nippes, Hartwichstraße 5.
Empfehle zu billigsten Preisen:
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen
(obige auch in eleganten Etuis).
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Konstruktion, Portemonnaies, Cigarrentaschen, Brieftasch, Hosenträger, St. umpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(Fruchtform)
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
4

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 5 Dinstag, 17. Pecember 1901.
MAGGI'S
SoiELGN
Fleischbrühe
e
2 Port. für
jede 2 Portionen enthaltend.
sen—eine vollständir Kratt- oder Pleischbrüht ve hohem Wohlgeschmack. Zir haben in allen besseren Kolonialwaren-Geschäften.
Man verlange ausdrücklich„MAGGI’s Bouillon-Kapseln“!—
sind die besten
dem Wasser übergosse
Kraftbrühe
—entfettet, extrastark
2 Port. für
Weihnachtsgeschenke!
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung
von
„Lasst uns lauschen!“
André Faure,
Schildergasse 117, Ecke Neumarkt, u. Weyerstrasse 77, Nähe Barbarossapl.,
Dieses
gegründet 1339,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M.
Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren, nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate.
Prachtvolle goldene Damenuhren, feine Dekoration, von 17 bis 300 M. Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M. Chronometer, Chronograph=Repetier=Uhren von 150 M. an. ilberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig.
Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold=Charnier und Gold von 3 bis 300 M.
schwere goldene Herrenketten von 40 M. an.
Herrenketten in Doublé, Gold=Charnier u. Silber von 5 bis 40 M. 1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis 600 M.
Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger usw. sehr billig.
Alle Uhren und Goldwaren vom billigsten bis feinsten Genre auf Lager.
schöne herrliche Weihnachtslied
befindet sich mit noch7 anderen auserwählten
Spiel- und Kinderliedern in dem soeben
erschienenen
Tonger’s Taschen-Musik-Album Bd. XVI
(mit leichter Klavierbegleitung).
Schön und stark kartonniert M..—.
P. J. Tonger, Am Hof 34-36,
Hofmusikalienhändler.
Reiche Auswahl. Billige Preise
Uhren- und Goldwarenhandlung
Emil Loock
Sechsziastraße 3.
Goldene und silberne Taschenuhregt,. Asougtezgg##eschwinger, Wecker, Wanduhren usw., Ketten und Goldwaren.
Reiche Auswahl Weihnachts-Geschenken.
in
Nur gute Werke.
Reelle Garantie.
Kindersäbel(Fährgst
mit Zubehör
empfiehlt billigst
als Weihnachtsgeschenk für
Teleph. 6476. die Militär=Effekten=Handlung Teleph. 6476.
J. H. ESSER, Hofliefer., Krebsgasse 24.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 24 zu achten.
lt
in Tranringen.
Caviar.
Hochfeinster, ungesalzener
Kaiser-Malossol,
mild gesalzener eigener Import, billigste Preise.
Enz. Austern,
Nativestäglich frisch eintreffend,
pro 100 18., per Dutz. M. 2
Prim Austern,
holländ. vorzügliche fleischige Qualität, per 100 14., per Dutz. M
Frische Ananas,
prachtvolle aromatische Früchte, je nach Grösse—8 M.
Neue Südfrüchte. Alle Sorten Käse.
Gemüse, Obst-, Fisch- und FleischConserven
zu Fabrikpreisen. Güte garantirt.
A. I
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preisliste gratis.
Speclafgeschäfe in Trahring
In jedem Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt.
von 4 bis 30 Mark.
Jedes Brautpaar, welches zu Weih nachten seine Trauringe bei mir käuft erhält einen hochseinen Wecker zum Geschenk; ebenso jeder Käufer, welche für 30 M. bei mir einkäuft
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Vogelbauer
Gegen den Strom
von
Keilbischef Dr. Schmitz.
Erwägungen u. Ratschläge für christl Jungfrauen der gebildeten Stande Aus dem Nachlaß herausgegeben von Domvilar G. Hütten in Köln m. Vortrait u. Lebens kizze d. Bischofs In Geschenkband M..40. Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstraße 20.
Kohlenkasten, Ofenschirme Küch.-Wagen, Küch.-Uhren Teberhandtuchleisten, Kaffeemühlen, la. Werke.
über 100 verschied. Muster auf Lager. Popageienfäfige.
Kifieständer. Gemüse=Elagèren.
Gewürz Etageren.
Tortenpl tien.
Cabarets. Wringmaschinen. Mangelmaschinen. eemaschinen. Küchenwagen. Badewannen. Petrolösen. Gasöfen 2c.
Klavierlampen Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
in allen Ausführungen
Eier! Eier! Eier!
Italienische 100 Stück M. 10,20
2. Sorte„„„ 3,00
Serbische„„„
Diese Qualitäten sind zum Kochen und Rohtinken garantiert frisch!
Russische Eier 100 Stück M. 6,40
bei Joh. Klefisch, Unt. Hutmacher 29.
Gald, Juwelen, Uhren, Pfand
scheine kauft zu höchst. Pre Krebsgasse 12. Steis Gelegenheitskauf in Uhren. Juwelen und Goldwaren
„Und die Kinder?“ sagt die junge, zärtliche Mutter.
Die Babies bekommen wir, Darling,“ ruft Frau von erfreut,„du weißt, wie froh ich wäre, sie bei uns zu haben.
Hans von Olfers hat Nita im ersten Jahre ihrer Ehe auf einer Reise durch Italien kennen gelernt. Von dort machten sie eine weitere Tour nach Griechenland, Konstantinopel und das südliche Deutschland. Sie hatte für ihn ein warmes Gefühl tiefer Dankbarkeit, weil er sich ihres Vaters angenommen hatte, und er sah in ihr das Ideal des Weibes. Als er merkte, daß sein Herz allzu sehr beteiligt wurde, vermied er es, iyr zu begegnen, und hielt sich jahrelang fern. Da lernte er auf einer Reise durch die Schweiz Beuitas beste Freundin, Hertha Neubrück, kennen und die gemeinschaftliche Liebe und Verehrung für die Gräfin Rottack verband ihre Herzen fürs Leben Sie wurden ein glückliches Paar und obgleich Baron Olfers seine Frau herzlich liebte, blieb Benita für ihn doch immer das unerreichte Vorbild aller weiblichen Tugenden und Reize.
Der General kann nie lange von seiner„Nixe“ entfernt bleiben, er setzt sich neben sie und neckt sie oder erzählt ihr von Haralds Stunden und Fortschritten. Er soll nach einem Jahre aufs Gymnasium nach R.„Dann wird es wieder recht einsam in Klampo werden,“ seufzt der alte Herr betrübt,„ihr müßt oft zu uns beiden Alten hinüberkommen.“
Gewiß, Onkelchen, Goldfly ist noch immer ein tüchtiges Pferd, und ich bin in einer halben Stunde bei dir, wenn du einmal Sehnsucht nach deinem Quälgeist verspürst.“
Einmal? Immer, alle Tage habe ich Sehnsucht nach dir, Nixe! Nur weil ich weiß, wie glücklich dich Arved macht, trete ich dich ab. Nicht wahr, mein Liebling, du bist doch glücklich: Er sieht sie fast angstvoll bei dieser Frage an.
„Uubeschreiblich, vollkommen! Und weißt du, was ich dir noch
„Nun, Schalt?“ Sie sind aufgestanden und wandern hinter dem Croquetplatz auf und nieder. Sie wirft ihre beiden Arme um seinen Hals:„Lieber, alter Onkel, mein Herzensonkel, flüstert sie zärtlich, wie sie zu thun pflegte, als sie ganz bei ihm lebte.„Dir habe ich mein Glück, dir habe ich alles zu danken. Was wären Harald und ich ohne deine große Güte und treue Fürsorge? Niemand darf den Platz in meinem Herzen so nach Arved einnehmen, als du!"
Der bunte Schwarm der Gäste ist fortgefahren, die Nacht sinkt über Angeresen herab. Benita zögert noch etwas auf Veranda, sie denkt, wie leicht und ungetrübt ihr Leben ist. Sie die im Schatten erblüht, ist jetzt von so viel warmer Sonn umgeben, gehütet und geschützt vor Sturm und Unwetter.
Arm legt sich liebevoll um sie, es ist ihr Mann, der zu ih hinausgetreten ist und sie an sich zieht. Sie schmiegt sich a ihn und ihre Lippen finden sich in innigem Kuß. Ja, sie trag ihren schönen Namen mit Recht, sie macht alle glücklich, die mu ihr in Berührung kommen:
„Benita, die Gesegnete!“
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: cchte Weichsel Jagd= und Reisepfeisen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein. Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, a. Neumarkt.
Als praktisches, dabei elegantes
Weihnachts-Geschenlt
empfehle zu staunend billigen Preisen
empfehle zu Staunend
Regenschirme u. Spazierstöcke
"- hn. 24.41
— mit 10% Rabatt.
Besichtigung sehr gerne gestattet.
Durchaus reelle freundliche Bedienung.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.

Verlagshandlung Paul Neubner,
Köln, Hohestr. 137.
Bilder aus der Geschichte
der Stadt Köln.
Von C. Nademacher und Th. Scheve.
426 Seiten Text mit 20 Vollbildern.
Preis einfach geb. Mk..50, elegant geb. Mk..50.
Die Köln. Volksztg. sagt über das Buch am 21. Nov. 1900: Die Verfasser haben verstanden, die wichtigsten Perioden herauszuheben und in leicht geschriebenen Einzeldarstellungen ein Bild zu entwer en, das die Hauptbegebenheiten der Kölner Geschichte anschaulich vor Augen führt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344 2 Dinstag, 17. December 1901.
An
Zum Abschluß von
sich die
Kölnische Unfall=VersicherungsActien Gesellschaft in Köln a. Rh.
Nähere Auskunft erteilen gerne
die unterzeichneten Generalvertreter:
Ed. Hammacher, Brüsselerstr. 130. Generalagentur der„Colonia“.
H. de Greiff&e Co., Overstolzenstr. 8. Oberinspector Hoffacker, U. SachsenRichard Wagner= g. Seifert, Hansaring 17.
Peter Prior, Lothringerstraße 25. J. B. Guspratte, Trutzenberg 13.
Mozartstraße 60. Krüger&amp; Jesan, Magnusstraße 8.
Seite 9.
Tongers Taschen-Album.
18 beliebte„Unterhaltungsstücke“ für Klavier.
Ba. xvr. 80„Spiel- u. Kinderlicder“ Klavierbesicitung. 33 belichte„Baritoulicder“ Klavierb gleitung.
Jeder Band schön und stark kartonniert 1 Mk
P. J. Tonger, Am Hof 34/36.
Schlittschuhe,
Christbaumständer
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinr. van Bröck
Christophstrasse 14.*
Maret's„Coufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Conflueutia“-Seifenpulver
An meine werten Mitbürger des nördlichen u. nordwestlichen Stadtteils.
Hauptsächlich in Eurem Interesse habe ich im März d. J. ein
Gummiwarengeschäft— Marzellenstraße 72
errichtet, damit Ihr bei Euren Ei käufen in Gummiartik in den weiten Weg ins Stadtcentrum sparen sollt. Nun bitte ich aber auch höflichst, mich in meinen Bestrebungen gütigst unterstützen zu wollen, für gute und preiswürdige Ware werde ich Sorge tragen.
Für den Weihnachtstisch empfehle besonders:
Gummi=Tischdecken(Damast=Imitation),
Gummischürzen, Gummiballe usw. a. Gummischuhe, echt russ. u. deutsche,
mu billigsten Preisen. Hochachtend
August Schwan,
kernlpr. 5908. Marelenstraße 72.
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Kramer's
Punsche und Liköre
(von Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln) sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgeln, mit Metallnoten direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoncons, Zithern, Violinen, Mandolinen nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe Monatsraten zuu Offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig
Kataloge portofrei.
Konigl. Preußische Classen=Lotterie.
Zur nächston orfton CTIafsa hoha:A
Zur nächsten ersten Classe habe ich
1
M. 48
Pläne gratis.
Lose abzugeben.
24.— 12.—.80
T hurmann, Königl. Lotterie=Einnehmer, Tharmann, Kol, Kamekestraße 22.
liebe Christkind hat ausgestellt bei
Anton Rondorf,
Ehrenstr. 13 Telephon M Breitestr. 141
Printen u. Figuren von H. Lambertz, Nürnberger Lebkuchen, Clever MandelBaseler Leckerli, hochseine Präsente in Chocoladen, franz. Wallnüsse und Haselnüsse 2c., Caviar, Austern.
Weihnachts=Prasentkörbchen
von Mk..— an,
sowie Gemüse, Obst, Fleisch u. Fisch=Conserven
nur erster Fabriken
und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gesänigen Einsicht. Aumeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.*
Die Bank für
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
tets
Neuheiten
9 am Lager. Klingelpütz 47.
H. Gülich Sohn,
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Neichenbach.
Kur
Prima Russische Gummischuhe
sowie Reparaturen derselben.
Franz Esser, an der Saasse 1.
Als bestes Braunkoblen-Briket
empfehle die Marken
Ichendorf und Fortuna.
Dieselben liefert waggon- und fuhrweise die Kohlengrosshandlung
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81.
Lager: Nippes. Neusserstr.(alter Bahnhof).
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Optische Anstalt
von
S. Goldfinger,
Köln, Hohestraße 88,
Sorgfältige Augen=Untersuchungen
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Zuteilung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Gläser jeder Schleifart, die besten zur Erhaltung des Auges. Kneifer mit erastischen Stegen. fester Sitz, ohne Druck. Operngläser. Feldstecher, Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Barometer, alle Arten Brillen und Pincenez in Gold, Silber, Nickel, Schildpatt 2c.
Patent=Bett=Sofas,
1= und 2schläf., in ½ Minute in ein Betr verwandelt. Großer Raum für das Bettzeug am Tage. Kein Abrücken von der Wand nötig. Krankensessel. Bettsessel. Katalog gratis und franko.
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Tafel- und Kochäpfel, Apfelsinen, Citronen,
Feigen, Datteln, Nüsse u. s. w.
empfiehlt billigst*
Steinweg 8.
eschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57.
empfehlen ihr großes Lager in
„" nur bester Systenne
jur Konfektions= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hautgebrauch sowie Kunststickerei.
ORIGINAL„PHONIX“. Pfatf&amp; Naumanns Maschinen.
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445." Lager in Strohhülsen
Raiffeisen-Organisation.
cheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
%% in jeder Höhe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000 M. bedürsen einer dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von 9 12 und—4 Uhr.
I. P. Bachem.&am Verlagsbuchhandlung.
Soeben erschien in meinem Kommissionsverlage
* Köln a. Rh
Sursum Corda!
Religiöse Gedichte
von
Fr. von Nosenberg=Grußczynski.
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Elegante Ausstattung.
In einem einfach= vornehmem Ganzleinenband Mk. 1,50.
Eine würdige Weihnachtsgabe für frommgesinnte Leute bildet dieses einfach=vornehme Büchlein. Und wenn Eltern nicht wissen, was sie ihren heranwachsenden Kindern schenken sollen: Hier ist etwas, das mehr aeeunpsehlensmert, waucher Firlesanz! Auch als Geschenk für Theologen sehr Durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Alb. Reinhold(Hollender
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel=, Wring- und Wasch=Maschinen.
„„„„„ Messernutzmaschinen.
aftkrüge, Weinkühler, Butterdosen, Gebäckkasten, Eiermenagen, Teppichkehrmaschinen, Küchenuhren,
Geldkassetten, Brotschneider,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344 2 Uinstag, 17. Berember 1901
ELNER
UNSCH
DUSSELDORF
von
ARAC, RUM, ANANAS BURGUNDER, PORTWEIN
—"——
Allgemein käuflich
Wir laden hiermit zum Besuche unserer reichhaltigen,
wirklich sehenswerthen
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibma chinen, Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten,
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etagèren,
Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt.
Küchenwagen,
Servierbretter in Holz und Majolica Nickel-, Kaffee- und Thee-Services. Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirre.
Praktische Christbaumständer.
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert. reichillustriertes, anerkannt vorz. Werk. mit zerlegbar. Modell.s menschl. Körp. Geb. M..50
ere.
v. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb..40. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. Mein Testament sow. alle Kneippwerke. Ferner alle anderen Werke u. Schriften üer Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Prima
KindernährZwieback
ompfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Geste Nachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper, Köln, hohestraße 16
Bonn, Brückenstr. 40.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeitet. kurzen, halblangen und langen Pfeifen,„seine Trockenraucher", Cigarren=Spitzen, Spazier=Stöcke, Portimonnaies,
Cigarren
Kistchen von M..25
3. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Präsident: Jean Jörrissen
Sitzungssaal: Bürgergesellschaft. Geschäftsstellen im Gürzenich und im Sitzungslokale Bürgergesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11 bis 1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.*
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
Sch darf nur„Helbach's Borax-Seifenpulserkaufen.
gppues#grmähug
und
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo KÖLN 60•
Uenstr. 17. Bob““
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen=-Gesang=Verein.
Dirigent: Karl Reuther.
Voranzeige.
Sonntag, 5. Januar 1905, abends 7
im großen Gürzenichsaale,
Konzert
zum Besten der„Kölner Krippe“,
unter freundl. Mitwirkung von Fräulein Ottilie Metzger(Alt) und Fräulein Klara Schwartz(Geige).
Das ausführliche Programm wird zur Zeit in den Lokalblättern veröffentlicht.
Saalkarten zu K..—. und Galleriekarten zu R..— in der Hofmusikaltenhandlung von J. F. Wever, Schildergasse 6.
Jahresversammlung
des Deutschen Vereins für Kraukenpflege in Lourdes
am Donnerstag den 19. cr., nachmitt. 3 Uhr,
in der Bürgergesellschaft zu Cöln. Eingang Röhrergasse. Tagesordnung:
Rechenschaftsablage. Festietzung der Satzungen und Bericht über die Jubiläumsfahrt am 6. Mai 1902.
höflichst ein.
Mit den Dampfern
„Preußen“,„Nonia Albert“, „Prinz Heinrich“,„Prinzeß Irene“.
sind aus
Japan und Indien
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, Dessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, diverse Arbeits-, Gigarren-Kasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuhund Taschentuch-Kasten, SchmuckSchränkchen, Fächer, Ofen- und WandSchirme, Teppiche etc. etc.
eingetroffen.
Zu Geschenken besonders beliebt
Thee,
vorzügliche Mischung zu Mk..—,.50,.—,.50,.—, .—,.—,.— und.— pr. Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Eyrenpreisen ausgezeichnet.
Rudahh Seelig&amp;
Thee- und Japan-WaarenImporthaus.
Brückenstrasse.*
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Damen=, Reise= und Geldtaschen,
Cigarren-Etuis, Hosenträger. Solide Arbeit, billige
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
□
Specialfabrikation von*
Micheels' Schornstein-Aufsätzen. Billigste
C. Micheels, Düsseldorf, Kreuzstr. 22.
#EEF Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage.
Woche. Die Salzburger Alpen, II. C
GoLungen grosse Auswahl,
Schürzen, billige Preise.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mor.9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 303. K
Verlag und Uruck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Ren für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle; aue in Kö