Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Snztigen##..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.KAES., SSSSS S S 3 3*
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bett jedern Pfd. 50—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
feiner.60,.00,.00,.60.
Wollene Bettflocken 20. 25, 35 50. 70 J. Hasenspitzen 60 J.
Federdichte Stoffe
uni=rot, unieblau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Daunen-Oberbetten, Fever-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig. ackirt, nur 22 M. einsaches Faron 13, 17 M. vol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 68 M. einfach 56 J. Gurt-Sprungrahmen. 40 Federn,
prima Drell, 20 K. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 M.
Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer, Auswahl. Lieferung franco ins Haus.
Garantie=Schein
Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
96.
Punsch
von Joseph Seiner, Düsseldorf.
Cognac,
Grande Champagne,
von Honnesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sammtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen,
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 5.
Bettnässen. Sofortige Betreiung garantirt.
Prowert. Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Krankenwagen u. Krankenstühle
geruchlose Zimmerclosets, Bidets,
verstellbare Betttische, Lesepulte, Haus-Apotheken
empfiehlt
C. Klaes, Sternengasse 79/81.
Neisekoffer
Schultaschen- Tornister
Neujahrsgeschenke!
ut Reisetaschen
Portemonnaies- Hosenträger
empfehle in bekannt sollder Anfertigung zu ausserst billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2,
Reizende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhängetaschen.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrae=Punsch 2 Au.K 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
In Großsein Arrac KK.50-4,50 au urog feinst. Num K.50-6,—.
Cagnge sein, Literfl. K 2 u. 2,50. CoLuds, franz., pr. Fl.—8 M
Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,##tzu
AA
Donatus-Brikets
anerkannt beste
F. Schmitt-Peit nacht,
(Inh. Johanna Schmitt), Weidengasse I. Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Strengreelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres
Köln. Gereousdriesch 9.
Ahrrotweine
des Mayschoßer Winz.=Ver, empfiehlt:
Carl Kutl), gaße###
S
354.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 29. Dezember 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich mein Geschäft wieder
in meinem zeitgemäss eingerichteten Neubau, und ist mein Lager mit sämtlichen Neuheiten der Saison in in= und ausländischen soliden, renommierten Fabrikaten versehen. Ich erlaube mir auf besonders günstige Gelegenheit zum Weihnachtseinkauf aufmerksam zu machen. Hochachtungsvollst
S. Gottschalk, Hutfabrik, 23 Herzogstrasse 25.
Gegründet 1874.
Empfehle zur Stärkung
1895er Dienheimer Falkenberg
à Mark.20 chne Glas.
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaßt bei den teueren Butter- und Sehmalz preisen die Verwendung der reiner Pflanzenbutter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 65 J da Pfund und ersetzt# Pfund Butter Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben. Man verlange Palmin Cakes.
Generalvertreter:
Emil Vogelsang&amp; Co.
Köln a. Rh., Reinol istrasse 17.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1(ohne Preiserhöhung)
Strengste Diskretion zugericher
Zahnsiehen schmeralos.

ring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke:
Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Kölner koral-Anzeiger Nr. 354 a Sonntag 29. Verember 1901.
Thüre
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 29. T
1901.
[5) Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Wenn er nicht so ein arg schönes Backenbärtlein hätte,“ ließ sich Elisabeths Nachbar, offenbar ein Damenfeind, grollend über die Enge und Hitze vernehmen,„so thäten sie ihm gewiß so's Haus einstürmen, die Frauenzimmer, daß unsereins da oben schwitzen und schmoren muß wie in einem Backofen! Nun ging ein Scharren und Trampeln los, gleichzeitig hatte sich die Thüre aufgethan und der Professor war eingetreten. „Schau nur— er trägt noch immer Trauer!“ ließ sich
Nachbar ein kaum Zwanzigjähriger, vernehmen.„Und das ganze
vorige Semester doch auch schon!“. K.— 1411u grsärte
„Es war halt seine Mutter, die ihm gestorben ist!“ erklärte
Was er guckt, was er guckt! Wenn er jetzt plötzlich einnal fragen wollt“, wer von dem ganzen großen Auditorium wirklich belegt hat— nachher wär' Matthät am letzten!
„Und du flögst zu allererst zur Thür'naus!
Still da oben!“ klang's aus dem Saal herauf.
Elisabeth hatte den Kopf tief herabgebengt, das Blut war ihr in Stirne und Schläfen geschossen; sie preßte Lippen und
Zähne gegen ihre Hand und atmete erregt.
Seine Mutter war also tot! Ja, richtig, er trug einen
Trauerflor um den Arm. Auch ging er ging er ganz dunket gekleidet. Da das Licht rechts und links vom Katheder hereinfiel, stand er selbst im Schatten.
Allmählich gewöhnte sich Elisabeth an das Zwielicht, und nun vermochte sie ihn deutlicher zu erkennen. Er besaß noch immer die schlaule, hohe, aber zarte Jünglingsgestalt, die edelgeformte, blasse Stirne, die feingeäderte, weiße Hand, das dunkle, beinahe schwarze Haar, das er früher halblang getragen, das nun aber kurz geschnitten war. Auch einen Vollbart hatte er sich stehen
Elisabeth und Alexander wurden mitgeschoben, ob
Da und dort fingen sie flüchtige Urteile über den Vortrag auf und hörten Bemerkungen, namentlich von weiblicher Seite, über
Arnolds Aussehen, seine Person überhaupt
Ah, da ist sie ja schon, die Schwändische Equipage!“ hörten die Geschwister, am Portal anlangend, eine ihnen bekannte Stimme
GFortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 28. Dez., abends 7 Uhr, m.38+.20.
Von Geburt an schwächlich,
und hatte viel zu leiden, bis
Scott's Emulsion sie kräftigte.
Wenn Kinder Schwierigkeiten mit dem Zahnen haben und zu irgend welcher Zeit des Wachstums nicht solche Fortschritte machen, wie es die Eltern wünschen, dann ist es empfehlenswert, die im folgenden Briefe beschriebene Behandlung zu befolgen:
Rheindahlen, Rheinprovinz, den 17. April 1901.
Meine Herren! Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen nachstehend die Krankheit meines Kindes Johanna(im Alter von 14 Monaten) zu schildern. Das Kind war von Geburt an sehr schwach; die Mutter kränkelte schon zwei Monate vor der Niederkunft, und ist sieben Wochen nach derselben gestorben. Obschon das Kind nun eine sehr aufmerk same Pflege genoß, gedieh dasselbe doch nur langsam, und brachte das Zahnen das Kind noch mehr herunter. Vor eg., secht, Wochen stellte sich bei ihr ein heftiger Husten ein, wodurch sie augenscheinlich litt. Mit dem Husten war auch wieder Zahnen verbunden, und nach Aussage meines Hausarztes litt das Kind auch an der englischen
lassen, den er modisch gestutzt trug. Eine tiefe Rührung bemächtigte
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenhemden, gur sitzeno, Kragen und Mauschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facous. Vorhemden Auterzeuge Unterröcke
Taschentücher Vormalhemden Schürzen
Normalhosen Corsetts
Normaljacken Strümpfe
Socken Damenhemden
Tücher Kinderhemden
Pelzmuffen, Pelzboas 2c.
In Handarbeiten großartige Neuheiten
in aufgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien.
A
Cravatten
Hosenträger
Zum Abschluß von
empfiehlt sich die
Kölnische
Actien=Gesellschaft in Köln a. Rh.
Nähere Auskunft erteilen gerne
die unterzeichneten Generalvertreter
ug bemachtigte sich des Mädchens, als er zu
sprechen begann. Da war ihr's, als habe sie ihn erst gestern zum letzten Male gehört. 4. MMene 8
Er hatte ein schönes, sonores Organ, das allmählich, als die Unruhe im Hörsaal sich legte und der Redner sich freigesprochen hatte, den ganzen Raum ausfüllte. Aber es lag etwas unendlich Schwermütiges, ja, ergreifend Trauriges in seiner manchmal leis vibrierenden Stimme.
Sein heutiger Vortrag bildete nur die Einleitung zu seinem Kolleg über Gletscherkunde, und was und wie er sprach, konnte eben so gut als Poesie, wie als Wissenschaft gelten. derte den Kreislauf der Natur, das unendliche Neuschöpfen, Hervorbringen und Verarbeiten des Urstoffes durch die Urkraft. Wie ein Drama, so spannend, erregend, mitfortreißend, wußte er das gewaltige Thema vor seiner atemlos lauschenden Hörerschaft aufzubauen und durchzuführen. Einzelne Schlagworte, die im Munde eines Mannes der modernen, sonst als rein materialistisch geltenden Wissenschaft besonders bemerkenswert erschienen, weil sie gleichzeitig ein mutiges Glaubensbekenutnis enthielten, wirkten offenbar tief auf die Gemüter der begeisterten Zuhörer.
Das Wesen, die natürliche Abstammung und Begründung der Gesetze, nach denen auch die Gletscher ihr für den Laien geheimnisvolles Leben haben, legte er klar dar, aber das oberste Machtwort, das„Werde!“, das auch der allerersten Kraft den Odem eingehaucht habe, das weise auf eine überirdische Schöpferkraft, die kein Gelehrter in Paragraphen zu zwingen vermoge. „Gott und die Natur identifizieren, heißt den Dichter mit
der Druckmaschine verwechseln!“
Dies Wort, mit dem der erste Teil seines Vortrages schloß, räumte auch in Alexanders Herzen, das sich dem Vertreter einer sonst wenig religionsfreundlichen Wissenschaft aufangs nicht willig erschlossen hatte, den letzten Widerstand hinweg.
Hand in Hand saßen die Geschwister neben einander. Elisabeth hörte ja mehr darauf, wie der Vortragende sprach, als was er sprach; aber sie war ergriffener, erschütterter als durch eine gute Predigt in der Kirche. Nur eines beunruhigte sie fortgesetzt: seine düstere Miene, der verzweiflungsvolle, quälende Ernst seines Blickes, ein dumpfer, banger Ton, der manchmal, wie aus wundem Herzen kommend, das Feuer seines Vortrages dämpfte. Bildete sie sich's nur ein oder sah sie wirklich so klar in seine Seele: ie konnte die Empfindung nicht los werden, daß er tief unglücklich war, daß er innerlich litt, daß er nur deshalb sich so selbstverzessen dem Thema, das er zu behandeln hatte, hingab, um sich oszulösen von dem ihn umgebenden düsteren Werktag!
Aber was mochte es sein, was so bedrückend auf ihn einwirkte?
JONANNA HAEFS.„
Krankheit. Durch die Zeitung kam ich auf Ihr. wertvolle Scott's Emulsion. und ich ließ dem Kinde sofort davon eingeben. Ich ganz erstaunt, schon am zweiten Tage eine deutliche Besserung zu sehen, der Husten war schwächer, und am dritten Tage waren zwei Zähne erschleuen, ohne ihr Schwierigkeiten zu bereiten, auch wurde
Aufrichtigen Herzens maß ich Ihnen nun für die Wirlung Ihrer
Scott's Emulsion meinen iunigsten Dank aussprechen.
Auf meinen Rat hin haben sich weitere Freunde bereit erklärt, Ihre Emulsion bei ihren Kindern zu versuchen, und werde ich Ihr vortreffliches Präparat stets weiter empfehlen.
Hochachtungsvoll(gez.) Martin Haefs.
Der Hauptbestandteil von Scott's Emulsion ist der berühmte Norweg. Medizinal=Leberthran, und ist dieser so perfekt emulsioniert, daß er rasch in das Blut übergeht, ohne der Verdauung irgend welche Beschwerde zu bereiten, und ist außerdem so schmackhaft gemacht, daß jeder das Präparat leicht einnehmen kann. Kinder betrachten Scott's Emulsion nicht als Medizin, sondern nehmen es mit Vorliebe und erinnern die Eltern, wenn die Zeit des Einnehmens herankommt. Keine andere Form ermöglicht eine so völlige Ausnutzung der so zahlreichen heilkräftigen Eigenschaften des Leberthraus, und außerdem erspart Scott's Emulsion den Verdauungsorganen die schwierige Arbeit, das feite Oel assimilierbar zu machen.
Weiter enthält Scott's Emulsion Kalk= und Natron=Hypophosphite, welche die Nerven stärken, den Appetit anregen und
Ed. Hammacher, Brüsselerstr. 130.
Greif&amp; Co., Overstolzenstr. 8. kansen 10-12,
Peter Ziskoven, Richard Wagner= X. Seifert, Hansaring 17.
straße 33. Alex. Rive jr., Klapperhof 2.
Peter Prior, Lothringerstraße 25. a B. Guspratte, Trutzenbera 13
Alten gesangen, ober der Tod wor für ie de Verktibelt die Uchergang des Dels in das Bist, nisenlichz, schezisen
sich seit fünfzehn Jahren nicht ohne fremde Hülfe vonz Platze Scott's Emulsion ist ein ideales Mittel gegen aue zeorenden
hatte bewegen können, doch eher eine Erlösung gewesen! Nein, Krankheiten, und ist erfolgreich gegen aue Neigung zur
Arnold hätte gefrevelt, würde er darum mit dem Himmel ge= magerung.
Simon Leiser, Mozartstraße 60.
Krüger&amp; Jesau, Magnusstraße 8. WRNNTVNNNVNNN
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
hadert haben. Und eine so tief religiöse Natur wie die seine war solcher Auflehnung überhaupt nicht fähig.
Immer leidenschaftlicher wurde in Elisabeth das Verlangen rege, Arnold endlich gegenüber zu treten, um aus seinem Munde eine offene Beichte zu hören. Er sollte, wie in alter Zeit, alles,
alles ihr sagen, er sollte rbre
Platina-Abfälle
Kaulen vir, jedes Guantam, zu höchsten Togespreisen, gegen Bar.
Cohen en Zonen,
84—36 Binnen
Da unterbrach Murmeln und Scharren, das rasch bis zum tosenden Lärm sich steigerte, Elisabeths Gedankengang. Erschrocken preßte sie die Hand des Bruders und sah sich verwirrt um.
Der Vortrag war zu Ende, dem jungen, hübschen, interessanten Professor wurden von allen Seiten Huldigungen dargebracht.
Elisabeth verfolgte seine hohe Gestalt, die sich durch die Reihen der applaudierenden jungen Damen und Herren nach der Thüre zu bewegte, mit brennenden, fast ängstlichen Blicken.
Nun sah sie's, als sein Antlitz so voll vom Tageslicht beleuchtet war: er war doch recht bleich und elend. Ein müdes und dabei etwas bitteres Lächeln stand in seinen Zügen, während er da und dort die kleinen Blumenspenden mit einem leichten Nicken hinnahm, die ihm junge, besonders begeisterte Hörerinnen, sie von der Brust, aus dem Jacket nehmend, aufdrängten.
Hiuter ihm drein schob sich das vielköpfige Auditorium lärmend
Die echte Scott's Emulsion ist stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag und trägt unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem
Probeflaschen von Seotts Emusion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main,
Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich.
Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster 1500, Prima Eiverin 500, unterphosphorsaurer Kalk.3, Uhrzrzig, gaßser 14000
tron 20, Puld. Traganth 70 seinster garad. Gummi Pulo, 1n,“ Panzibeeikegeee — avierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheris=Oel, 1
2 Tropfen.
Patentanwalt I
Friedr. Sasse
Perlenpfahl 12. Köln, Fernapr. 796.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Sonntag 29. Becember 1901
Offene Stellen.
Anständiger Junge
im Alter von 14—16 Jahren als Laufjunge gesucht. Es ist eine kleine Kaution zu stellen. Zu melden von—5 Uhr nachmittags.
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft, Spichernstraße 10.
Portier
für ein großes Fabrikgeschäft gesucht. Nur solche, welche ähnliche Stellung bekleidet, wollen unter Angabe von Alter u. Gehaltsanspr. Offerten mit Zeugnisabschriften u. B 194 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Verheiratet. Mälzer
nach Ehrenfeld gesucht. Off. m. Zeugn.Abschr. u. Nr. 2517 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Spulerinnen,
Haspelerinnen u.
Weberinnen
finden Beschäftigung.
Kölnische Haumwollspinn
und Weberei.
erhalten sofort
Zweitmädchen
Enggasse 14-16, Stellenverm.
Perfekte Köchin
40, selbst. Küchenm. 30. K. bess. Zweit u. Hausm. 25 ges. D. St. L. Bitz henner, St. Apernstr. I2,., Stellenv.
Gesetzte katholische
Haushälterin
für eine bessere auf dem Lande be findliche Wirtschaft gesucht.
Offerten unter B 195 an die schäftsstelle d. Vi.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen.
v..50 K. an werden angesertigt. saubere Arbeit u. tadell. Sitz Severinstr. 98, II, am Waidm
Papezieren
&am Maler= u. and billig.
à Ronle 25 J. al
Anstreicherarbeiten g. Pantaleonswall 64.
sitzenden und sauber gearbeitete Herren-Anzug
egt. wende sich an Schneidermeist A. Minder. Mitglied einer hervo ragenden Bekleidungs=Akademie, Lupusstraße 39. Nebenstraße d Neußer= und Riehlerstraße. Der A sertigungspreis ist 16.6, Hose ur Weste je.K, Ueberzieher 14.4.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock! K. Ho 0 3. Weste 40 3. Kostümröcke K.5 Taillen 1.4 bis.50. Reparature zut und billig. Die Sachen werde lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche
korresp., Bilanz usw. empfiehlt sich rfahr. Kaufm., a. a. h. T. Ia. Re Off. u. Nr. 2512 an die Gesch.
Moltkestraße 30, 3. Etage.
Zu vermieten. ossenle
herrsch. Wohnung,
nit allen Bequemlichkeiten, vi Räumen auf dem 2. St# Marzellenstraße 35 zu ve
nieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Sinf. möbl. Zimmer
E mieten
billig zu Dagobertstraße 77, 2
Köln=Merheim.
neues Haus, 9 Räume m. Gart., oder geteilt, zu verm. Pferdeanschl. Besch. Schmiedegasse 12.
Mietgesuche.
raunt,
Quadratmeter Grundfläche, wird
zu mieten gesucht.
rten mit Angabe der Größe es äußersten Mietpreises unter
5840 an Rudolf Mosse,
I. Ladenlokal f. Filiale mit 1 oder
1516 an die Geschäftsst. d. Bl.
amter s. z. Frühjahr b. Wohn., K. u. a.., ca.900 K, Neust., N. u. Rundb. Off. u. R 183 an ihmestelle Rothgerberbach 44.
Unterricht.
Jandar einen
Montags= und
Kl. Sandkaul 1meiner Nähschule findet wieder besseres Mädchen Freistelle zur
nisch gebildeten Lehrer(Philogewissenhaften und gründlichen richt in allen Gymnasial= und hulfächern. Nur Einzel=UnterGarantie für Erfolg.
I. Fr.=Offerten unter Nr. 2494 Geschäftsstelle d. Vl.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen a 4 R. u. 4 do. à 3., Garten 2c. Preis 31000 M. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25.000 K. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 M Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. a 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 gm groß. bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen à 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 qm Preis 36000 M.
Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt. Stallung, Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000
Nußzbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 332 qm Terrain. Preis 10 500
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M. Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 M Lindenthal. 92111 Uhlandstr. 2A, Terrain Wille 435 gm groß, 125 am bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten. M: 41 Uhlandstr. 23, Eckvilla,
6 Terrain 257 gm, bebaute Fläche 128 gm, sonst wie vor.
„ Landgrafen st. 26, Terrain Billn 323 gm, bebaute Fläd 118 gm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
zurückgeblieb. Bextauer
d. Zeit v. 3. Jan. bis Östern ne bei ein. energ. Lehrer ges. Offerten mit Preisangabe unter 2513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
elcher edeldenkender Herr leiht ein. tüchtigen, reellen Geschäftsmann 00 M. auf ein Jahr gegen gute herheit und Zinsen? =Off. u. Nr. 2515 a. d. Gesch. d. Vl.
-45000 M. ofort zut 9
selbstdarleiher z. haben. Agent. verb a. d. Annahmest. Friesenplatz 23.
000 M) auf 2. Hypothek. 000 Mt. schönes Objekt der stadt, sofort gesucht. Off. unter 2503 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Mohrenstr. 30.
Krefelderstraße 39(Nahe Postamt I2). I0 gut möbl., großes, luft. Zimmer sof. billig zu verm. Sep. Eingang.
Keisser Seidenpinscher
entlaufen. Gegen Beabzugeben
Deutz, Freiheitstraße 58.
Abzugeben Hamburgerstraße 1
Zu verkaufen.
Montag früh trifft eine größere
ich auf dem Markt Hahnen
straße
Nachenerstraße 95.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, aufzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bediugungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bauin Liqu.,
Everhardstr. 58.
Briketts
liefert billigst waggonweise und in Fuhren von 40 Centner M. 26.— frei Haus.
Philipp Frechen,
Duffesbach 24, Hohestrasse 103.
Vermischtes.
Bienenhonig.
Kalt, Mülheimerstraße 57.
bngs-- Vermähl. und
Geburts-Anzeigen
Visit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
2# KÖLN 60
Vo#
enntr. 19. 9900
(Thranfer)
in nolen
Dosen mit dem
In den 5 4
zu haben
faorkan
macht erhäf Is Leder weich, dicht verhaft.
miners
in roten Dosen erzeugt aushau fettem Leder
wieder
schönstat:
Glanz
Weissweine
1896er. a 35—40 M. 1899er à 45. 50. 60, 70, 80 M. Rotweine,
1897er a 40.45., 1895er à
50.60., die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck, Weingut Schloss Kupperwolf, Edesheim(Pfalz.)
zur 1. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung an Donnerstag den 2. Jannart902
abends 6½ Uhr.
1. Einführung der wieder= und der neugewählten Stadtverordneten.
2. Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Kuratorien. Deputationen und Kommissionen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. d. an die Narrenzunst. c. an die Konzertgesellschaft. d. an das Festkomitee des Karnevals, e. an die Litterarische Ge sellschaft.
4. Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele.
5. Bewilligung eines Beitrages an den Deutschen Verein von Gasund Wasserfachmännern.
6. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Verlängerung der ClassenKappelmannstraße zwisch. Kringsweg und Häuschensweg und Straßenbauvertrag betreffend die neue Straße.
7. Querprofil der Nachener= und Vonnerstraße vom Thor bis Stadtwaldgürtel bzw. Schönhauserstraße.
8. Errichtung eines Bedürfnishäuschens auf dem Neumarkt an Stelle der vorgesehenen Wartehalle.
9. Kredit zur Beteiligung Kölns an der Deutschen Städteausstellung zu Dresden 1903.
10. Vertrag mit der Königlichen Forcifikation über die Beseitigung des Schinkenkesselturmes in Deutz.
II. Verpachtung einer Fläche am Fort Rauch in Deutz an den Reichsmilitärfiskus
12. Beschaffung eines Wasserreinigungsapparates für die Dampftesselanlage im Augustahospital.
13. Errichtung zweier Kassenassistentenstellen bei der Sparkasse.
14. Straßenbenennungen: a. Verbindungsstraße zwischen Subbelrather= und Landmannstraße: Takustraße; b. Landmannstraße vom Knie bis Frohnhofftraße: Iltisstraße; c. Kunibertsgasse nördlich vom Kunibertskloster und Thürmchensgasse: Kaiser Friedrichufer.
10 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 24. auf den 25. d. M. ist in den Anlagen am Königsplatz eine Kiefer abgehauen und entwendet worden.
Eine Belohnung von 10 M wird, wenn thunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesicher welcher den oder die Thater so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 27. Dezember 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Metzgerei.
In Köln oder Borort wird gutgeh Schweinemetzgerei zu übernehmen od. hierfür passendes Ladenlokal gesucht. Off. u. Nr. 2502 an die Gesch. d. Bl
Kaufmann,
kath., 30 Jahre alt, wünscht sich mit einigen Tausend M. an gutgeh. Gesch.
zu beteiligen
oder ein solches zu übernehmen. Off. u. B 191 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Zahnschmerzen
beseitigt schmerzlos u. unentgeltlich Nicolas Lüttger,
Rolandstraße 1. Ecke Bonnerstraße
Rinnes. Der erkannte Herr, welcher am 2. Feiertage in der Kirche auf der I. Bank den Hut verwechselt hat, wird gebeten, denselben Florastraße 79 umzutauschen.
4L.in Schneidermeister, der jahrelang krank war und seine Arbeit in etwa selbst wieder ausgenommen hat will sein Stofflager räumen, und liefert unter Garantie elegante Herrengarderode zu Selbstkostenpreis gegen Bar.
Edelgesinnte Herzen mogen ihre werten Adressen unter Nr. 2511 an die Geschäftsst. d. Bl. abgeben.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern,
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.
Was giebt's Nenes?
Der Kaiser verlieh dem Ministerialdirektor Althoff, welcher wegen seiner Haltung bei Besetzung einer Straßburger Professur durch Hru. Spahn vielfache Augriffe seitens liberaler Professoren und Zeitungen erfahren hat, zum Weihnachtsfest sein Bildnis mit der eigenhändigen Widmungsinschrift:„Wilhelm I. R. Die schlechtesten Früchte sind es nicht, woran die Wespen nagen. Weihnachten 1901.“
Die Berl. Polit. Nachr. melden: Um der notleidenden Industrie und Arbeiterschaft weitere Beschäftigung zuzuwenden, nahm der Minister der öffentlichen Arbeiten, sicherem Vernehmen nach, die Beschaffung weiterer rund 37000 To. Kleineisenzeug in Aussicht. Gegenwärtig schweben Ermittelungen über die zu beschaffenden verschiedenen Sorten, so daß gegen Ende Januar die Ausschreibung obiger Menge in Aussicht steht.
Der von der Presse Rheinlands und Westfalens neuerbings wieder erörterte Plan der Bildung einer besonderen

E. 475e
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35434 Sonntag 29. Berember 130.
aus dem rheinisch=westfälischen Industriegebiete wird
jetzt von den officiösen Berliner Polit. Nachrichten besprochen. Der Gedanke einer solchen Organisation wird als allerdings unter den bestehenden Verhältnissen naheliegend bezeichnet, doch würde ein so großer neuer Kommunalverband neben Vorzügen auch seine Schattenseiten haben. Dann heißt es weiter:„Vor allem aber steht dem Plane der Bildung einer neuen Provinz aus dem Industrieteile der Rheinlande und der Provinz Westfalen die Thatsache entgegen, daß seit mehr als 15 Jahren die Provinzen sich su reicher und vielseitiger kommunaler Thätigkeit entwickelt haben, seit der Staat mit dem Dotierungsgesetze von 1875 ihnen eine Reihe bisher staatlicher Aufgaben übertragen und zugleich sie mit entsprechenden Renten ausgestattet hat. Seitdem durch die Provinzialorgane die Kommunalverwaltung der Provinzen auch selbständige geeignete Organisationen erhalten hat, ist der Kreis der Geschäfte und Aufgaben der Provinzen ein immer größerer und ihre Thätigkeit eine umfangreichere und intensivere geworden. Teils hat die Gesetzgebung ihnen neue Aufgaben gestellt, wie die sogen. geschlossene Armenpflege, die Fürsorge erziehung, die Invaliditäts- und Altersversicherung, teils haben die Provinzen in der Förderung des Kleinbahnwesens und allgemeinnütziger Unternehmungen seitens der Gemeinden und Kreise sich selbst neue Aufgaben gestellt. So haben denn die Provinzen nicht nur einen reichen Kommunalinhalt bekommen, sondern auch ein durchaus individuelles selbständiges Gepräge.“ Der Artikel schließt mit der Bemerkung:„So erwünscht es auch immer sein mag, diese Frage zu erörtern, so wird man sich auch dabei nicht verhehlen, daß es auch an schwerwiegenden Gegengründen nicht fehlen wird.“
Einer Meldung aus Zürich zufolge tagt dort ein internationaler Kongreß polnischer Studenten aller europäischen Hochschulen. Besonders stark sind Oesterreich und Deutschland vertreten; zahlreiche Delegierte sind auch aus Rußland eingetroffen. Die Verhandlungen werden geheim gehalten.
In Frankreich haben Gottesschänder die Weihnachtszeit benutzt, um schmachvolle Handlungen zu begehen. In einer der letzten Nächte wurden in der provencalischen Stadt Arles alle Kreuze auf den Straßen umgeworfen und fortgeschleppt. Man fand Ueberreste davon in der Rhone und im Schmutz der Gossen. Ein Kruzifix, das noch beinahe ganz, aber mit einigen rohen Verstümmelungen aufgefunden wurde, geleitete eine andächtige Menge nach der Kathedrale, wo es in der Christnacht eine sich häufig abwechselnde„Totenwache" erhielt, welche sich neben der frohen Weihnachtsfeier besonders weihevoll ausnahm. Alle Welt macht in Arles den dortigen socialistischradikalen Gemeinderat für den rohen Frevel verantwortlich. Er hatte schon vor einiger Zeit die Beseitigung der Kreuze beschlossen, die Ausführung aber vertagt, als Einsprüche der Katholiken laut wurden und entschiedene Kundgebungen erfolgten. So wurde die Schandthat von feigen Gottesschändern nächtlicherweile verrichtet. Eine gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet. Die socialistische Petite République brandmarkt sich selbst, wenn sie gegen dieses Einschreiten der Gerichte Einspruch erhebt und darin einen neuen Beweis dafür erblickt,„daß die Gerichte, wie die Regierung selbst im klerikalen Lager stehen, und daß alles anders werden muß, wenn Frankreich nicht im Aberglauben versumpfen soll". — Die letzte Nummer des Amtsblattes veröffentlicht einen Erlaß, wonach die in Paris ansassige Klostergenossenschaft der Augustinerinnen der heiligen Maria von Loretto aufgelbst und das Vermögen, entsprechend dem neuen Vereinsgesetz, von Gerichtswegen liquidiert wird. Das ist die erste auf Grund des neuen Vereinsgesetzes erfolgte Auflösung einer Kongregation. Die Maßnahme wird damit begründet, daß die Klostergenossenschaft der Augustinerinnen, welcher nur drei Personen angehören, ihr Gebäude mißbräuchlicher Weise einer behördlich nicht genehmigten Kongregation überlasse.
Das neue Londoner Armeecorps wird aus 1500 Offizieren und 35314 Mann mit 1183 Pferden und 90 Kanonen bestehen.— Die Times meldet aus Colesbokspruit vom 22. d. nähere Einzelheiten über die Niederlage der Kolonne des Generals Spencer. Hiernach wurde eine Kompagnie überwältigt, einer zweiten ging es fast ebenso, eine dritte konnte entkommen und eine vierte hatte nur wenig Verluste.
Aus Grimma wird vom 28. d. gemeldet: Im Nachbardorfe Grechwitz brachen gestern Nachmittag vier Schulmädchen im Alter von 7 bis 10 Jahren auf dem Eise des Dorfteiches durch. Zwei herbeieilende Studenten brachten ein Kind lebend ans Land; drei wurden tot aus dem Wasser gezogen.— Als sich in Zwickan am Freitag Vormittag mehrere Knaben auf dem Eise eines Teiches tummelten, brach die dünne Eisdecke. Vier Knaben von zehn bis zwölf Jahren ertranken.
Tocales.
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist diese Woche eine Darstellung der Sieges=Allee in Berlin
mit den Standbildern der brandenburgischen und preußischen Herrscher zur Ansicht ausgestellt. Ferner sind ausgestellt das Bild des ehemaligen sapanischen Ministerpräsidenten Marquis Ito, sowie mehrere Ansichten vom venezolanisch= columbianischen Kriegsschauplatze, venezolanische Neger=Generale, venezolanische Gebirgsbatterie und eine verschanzte Straße in Cucuta in Columbia. Ein ferneres Bild stellt die Weihnachtsurlauber vor dem Potsdamer Bahnhofe in Berlin dar.
Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung der am Donnerstag den 2. Januar 1902 stattfindenden Sitzung enthält u. a. folgende Punkte: Einführung der wieder= und der neugewählten Stadtverordneten, Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen, Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele, Bewilligung eines Beitrages an den Deutschen Verein von Gas= und Wasserfachmännern. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Verlängerung der Classen=Kappelmannstraße zwischen Kringsweg und Häuschensweg und Straßenbauvertrag betreffend die neue Straße, Kredit zur Beteiligung Kölns an der Deutschen Städteausstellung zu Dresden 1903, Beschaffung eines Wasserreinigungsapparates fur die Dampfkesselanlage im Augustahospital, Errichtung zweier Kassenassistentenstellen bei der Sparkasse.
* Zu Gunsten der J. Langenbach=Stiftung findet am 16. Jannar 1902 im Saale der Bürgergesellschaft ein DilettantenKonzert statt. Außer einer Anzahl Damen und Herren, welche Vorträge zugesagt haben, hat sich auch die Orchestergesellschaft unter Herrn Professor J. Schwartz' Leitung bereit erklärt, das Unternehmen zu unterstützen. Die aufzuführenden Chöre wird Herr E. Wolff dirigieren. Der Kartenverkauf zu dem Konzert ist bereits ein sehr reger.
Unfau. In das Bürgerhospital wurde gestern Mittag ein
Heute Mittag 2¼ Uhr entschlief nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, unser liebes und eifriges Mitglied,
Herr Justizrat Wi.
Er gehörte schon seit dem 15. Februar 1889 unserem Kollegium an und zeichnete sich in demselben aus durch gewissenhafte Sorge für Vertletung der kirchlichen Rechte, durch Zuverlässigkeit in seinen Ratschlägen und durch unverdrossene Arbeit für das Wohl unserer Kirchengemeinde.
Möge ihm der liebe Gott alles reichlich vergelten und die Pfarrgemeinde ihm ein gesegnetes Andenken bewahren. Köln, 26. Dezember 1901..
Der Kirchenvorstand von St. Apostelu.
Jürgergesellsen
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Justizrath Notar
am Montag den 30. cr., vormittags 11 Uhr, von der Apostelnkirche aus, im Anschluß an die dortselbst vorher stattfindenden Exequien, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Schreiner ausgenommen, welcher in einer Werkstätte an der Rheinaustraße mit einer Hand in eine Maschine geraten war und nicht unerhebliche Verletzungen davongetragen hatte.
* Das Verbot des Schießens in der Neujahrsnacht wird von dem Herrn Polizeipräsidenten mit dem Hinzufügen in Erinnerung gebracht, daß das Schießen sowohl auf dem Rhein, auf öffentlichen Straßen und Plätzen als auch auf Privatgrundstücken, in Höfen und Gärten verboten und strafbar ist.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Linnich, Königl. katholisches Schullehrer=Seminar, Seminardiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M, Trier, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 Mark, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, drei Postschaffner, je 900 M. Gehalt, sleigt bis je 1510 Mark, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
Gerettet. Gestern Nachmittag fiel gegenüber der Frohngasse ein Schüler beim Spielen in den Rhein. Einem Schiffer gelang es, den Kleinen, welcher bereits bewußtlos war, zu retten.
W Diebstahl von Fernsprechdrähten. 100 Mark Belohnung setzt die kaiserliche Oberpostdirektion für denjenigen aus, welcher geeignete Angaben zur Ermittelung der Personen macht, die in den Nächten vom.., 12. und 27. November sowie vom., 16., 21. und 24. Dezember d. J. größere Mengen Drähte der Fernsprechleitungen auf den Strecken Deutz=Frankfurt, Mülheim=.=Gladbach, Köln=Bensberg und Köln=Düsseldorf entwendet haben.
1 Schienenbruch. Der um 9 Uhr 45 Minuten morgens von Aachen hier fällige Personenzug traf gestern mit 25 Minuten Verspätung auf dem Hauptbahnhofe ein. Die Ursache war, daß eine Schiene der Einfahrtsweiche vor Groß=Königsdorf gebrochen war, weshalb der Zug auf das andere Geleise umrangiert werden mußte. Ein Bahnmeister hatte bei seinem Rundgange den Schienenbruch bemerkt und den Zug noch rechtzeitig zum Halten gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Mittag 12 Uhr: Matinée zum Besten der Pensionsanstalt des Stadt=Theaters, unter gütiger Mitwirkung von I. Paderewski. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 104. Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Humperdiuck. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 105. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart.
Spielplan=Entwurf. Dienstag, abds. 6 Uhr: Im weißen Rößl. Mittwoch(mit aufgeh. Ab.) zum 1. Mal: Manru. Donnerstag: Die Jüdin.(Rothmühl a.., Stephani vom Stadt=Theater in Regensburg a. G. auf Engag.) Freitag: Der verwunschene Prinz. Hierauf zum 1. Mal: Die Medaille. Samstag: Manrn.
Vereins=Nachrichten.
) Der katholische Lehrerverband(Provinz Rheinland) hielt gestern in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Mitgliederversammlung ab, die erste nach der am 26. Oktober d. J. erfolgten Eintragung in das Vereinsregister. Die Versammlung war aus allen Kreisen der Provinz sehr zahlreich besucht. Der Vorsitzende des Provinzialverbandes, Hr. Lehrer Quadflieg, eröffnete die Versammlung mit dem katholischen Gruße und teilte u. a. mit, daß die HH. Lingens (Aachen) und Breuer(Gladbach), ersterer wegen Krankheit, letzterer mit Rücksicht auf sein hohes Alter, aus dem Vorstande ausgeschieden sind. Die Mitgliederzahl des Provinzialverbandes ist auf etwa 3200 gestiegen, von welchen bis jetzt(seit Oktober) 1606 bei der Fürsorgekasse eingeschrieben sind. Die neuen Satzungen sind genehmigt worden. In§ 3 derselben, welcher den Zweck des Vereins und dessen Aufgaben genauer umschreibt, wird namentlich auch die Fürsorge für die Hinterbliebenen katholischer Lehrer Rheinlands und deren Unterstützung betont. Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete die Fürsorgekasse, deren Zweck der Vorsitzende bzw. Hr. Bienefeld(Düsseldorf) eingehend erläuterten. Für die Verwaltung bzw. Ausführungsbestimmungen der Fürsorgekasse waren zahlreiche Anträge eingegangen, welche einer besonderen Kommission zur Vorberatung überwiesen wurden. Bei der Vorstandswahl wurde als Erster Vorsitzender Hr. Quadflieg einstimmig wiedergewählt, desgleichen der Zweite Vorsitzende Hr. von der Stein(Essen). Zum Dritten Vorsitzenden wählte man Hru. Bienefeld(Düsseldorf), zum Schatzmeister orn. Franken (Elberfeld), zum Schriftführer Hrn. Mauel(Köln); als weitere Vorstandsmitglieder die HH. Jak. Cüppers(Aachen) und Gries(Koblenz). Um die Mittagsstunde wurde eine Abordnung des Verbandes, bestehend aus dem Vorsitzenden Hrn. Quadflieg. Hauptlehrer Breuer (Gladbach) und Lehrer Schmitz(Köln), vom Hru. Erzbischof Dr. Simar empfangen. Der hochw. Herr gab seiner Freude Ausdruck, eine Vertretung des katholischen Lehrerverbandes der Provinz Rheinland empfangen zu können, nachdem er die Ziele und Zwecke des Verbandes schon in Westfalen eingehend kennen gelernt und mit großem Interesse verfolgt habe. Er habe auf seinen Firmungsreisen überall Blüten des Verbandes wahrgenommen und sich gefreut über die Glaubenstrene und Bethätigung katholischen Glaubens von seiten
der Lehrerschaft. Der hochw. Herr gab seine Geneigtheit zu erkennen, einer Einladung zur Hauptversammlung des Verbandes in Düsseldorf zu Pfingsten kommenden Jahres zu entsprechen, und wünschte dem Verbande zu weiterem Blühen und Gedeihen Gottes reichsten Segen. Hr. Weihbischof Dr. Fischer konnte leider wegen Erkrankung die Abordnung nicht empfangen, ließ aber herzlichen Gruß entbieten. Auch Hr. Oberbürgermeister Becker empfing eine Abordnung des Verbandes in freundlichster Weise und unterhielt sich mit derselben über Zweck und Ziele des Verbandes, namentlich über die Fürsorgebestrebungen.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verurteilte in ihrer gestrigen Sitzung einen Schutzmann von hier wegen Beleidigung, Hausfriedensbruchs und Bedrohung mit einer Waffe zu drei Monaten Gefängnis. Der Schutzmann that am 16. Juli zu Longerich Dienst. Abends nach 10 Uhr bemerkte er in den dortigen Bahnhofsanlagen auf einer Bank zwei weibliche Gestalten: die Frau des Bahnhofvorstehers und deren Freundin. Er kannte die Damen nicht, und da er sie für lichtscheues Gefindel hielt, glaubte er einschreiten zu müssen. Er frug deshalb die Frau des Bahnhofvorstehers nach ihrem Namen. Diese, empört über die Art und Weise der Fragestellung, sagte zu ihm:„Mein Mann wird gleich kommen, der wird Ihnen schon sagen, wer ich bin!“ sprang auf und begab sich mit ihrer Freundin ins Bahnhofsgebäude. Der Schutzmann folgte ihnen in das Haus und verweilte dort, obschon er aufgefoldert wurde, hinauszugehen. Er beleidigte uno bedrohte den Bahnhofsvorsteher, wobei er den Säbel aus der Scheide zog.
— Durch einen unglücklichen Zufall erschoß ein Buchhandlungsgehülfe von hier seine eigene Mutter und hatte sich deshalb vor der Strafkammer zu verantworten. Der junge Mann befand sich am 14. November im elterlichen Hause auf Besuch. Hier machte er
an einem geladenen Revolver zu schaffen; plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang der Mutter ins Herz. nach kurzer Zeit den Tod derselben herbeiführend. Der unglückliche Schütze erhielt vier Monate Gefängnis.
Standesamt der Stadt Koln. 27. Dez. 1901.
0 Geburten. Friedr., S. v. Emil Kärber, Zimmerm., Peterstr. 57.
- Maria, T v. Joh. Neul, Hausknecht, Ehrenstr. 65.- Pet., S. v. Jak. Dierse. Galvanoplastiker, Alexianerstr. 20.- Karl. S. v. Konr. Postschaffner, Thieboldsg. 33.- Christia
hristian, S. v. Joh Otten, Postschaffner.
Kämmerg. 10.- Jak., S. v. Jak. Kütter, Küfer. Rheing. 28.- Mathias, S. v. Lamb. Küpper, Postschaffner, Kl. Sandkaul 5.- Johann,
„<space> S.<space> p.<space>
Herm. Nelle, Kutscher, Pfeilstr. 24.- Franz. S. v. Mich. Werker, Stuckat., Ketteng. 22.- Gertrud. T. v. Jak. Horn, Schrifts., Gr. L inkg. 42. Frieda, T. v. Pet. Scherer, Küser, Alexianerstr. 5.- Lucia. T. v. Franz Bell, Friseur. St. Apernstr. 24.- Leon, S. v. Adolf Gutfreund, Reis., Katharinengraben 42.- Rob., S. v. Rob. Köller, Balletmeister, Apostelnstraße 12.- Hans, S. v. Pet. Lenders, Schneider, Clemensstr. 8.- Wilh., S. v. Pet. Stock, Schenkwirt, Poststr. 4.- Helene, T. v. Ant. Zadka, Tagl., Plankg. 30B.— Eva, T. v. Ludw. Forstbach, Postbote, Probsteigasse 24.- Pet., S. v. Pet. Jugmann, Silberarb., Aduchtstr..- Karl. S. v. Karl Ufer. Postsch., Eintrachtstr. 36.- Wilh., S. v. Wilh. Oderwallenen, Tapezierer. Glockenring 6.- Herm., S. v. Rob. Hausmann,
Melchiorstr. 9.
Else,
v. Heinr. Öster. Commis.
Geschäftsreisendet
Maximinenstr. 60.- Maria. T. v. Jos. Mertzenich, Kaufm., Ehrenstr. 100.Mar, S. v. Jakob Gliesche, Kfm., Waisenhausg. 48.- Theodor. S. v. Karl Müller, Buchb., Moltkestr. 46.- Theod., S. v. Peter Siebertz, Damenschneider, Perlengr. 73. Karl. S. v. Karl Wortmann, Rentner, Karthäuserw. 40.- Margar., T. v. Jakob Odenthal, Tagl., Kl. Spitze 10—12.- Emilie. T. v. Karl Dorschler, Hausku., Perlengr. 46.- Peter, S. v. Joh. Körtgen, Anstr., Ferkulum 12.- Christine, T. v. Withelm Müller, Schuhmacher, Weißge bereckg. 2A.- Kathar., T. v. Wilh. Kolfertz, Schlei#er, Josephstr. 35.- Kathar., T. v. Richard Valtus, Anstr. Moselstr. 78.- Heinr., S. v. Christoph Hübner, Schmied, St. Martin 36. - Heinrich. S. v. Heinr. Zeise, Maurer, Perlengr. 59.- Maria, T. v. Christian Schlangen, Fuhrmann, Raderberg, Brühlerstr. 132.- Anna. T. v. Jakob Ringhof, Friseur, Aachenerstr. 22.
6 Sterbefälle. Heinr. Berg. Milchhdlr., verh., 36., Köln=Zollstock. Kath. Zerres, geb. Schmitz, 39., Mühlenbach 42. Jak. Hamacher, Kaufm., Wmr., 78S
Kaufm., Wwr., 78., Marsilstein 24.- Agnes Ruland, 8., Pantaleonstraße 7. Elisab. Kiel. o.., unverh., 58., Alte Wallg. 19.- Peter Schmitz, Wirt, verh., 53., Holzmarkt 75.- Karl Lauser, Schreiner,
„„„„„ Schreiner,
verh., 31., Auf der Aar 2.- Theod. Ringens, 5., Kupferg. 17.Theod. Burgwinkel, Dekorat., verh., 59., Marienplatz 22.- Mathias Wilms, Notar u. Justizrat, verh., 68., Wolfsstr. 12. Marg. Stump, 3., Fleischmengerg. 12.„ Friedr. Ludw. Kipp, Rentn., very., 71., Humboldtstr. 20.- Christ. Wever, Schuhm., verh., 65., Luxemburgerstr. 22.- Isidor Cohnen, Metzger, verh., 38., Eigelstein 116. Sibolla Krekei, geb. Wirtz, 61., Mastrichterstr. 52.- Sophia Ehl, 3., Stavenhof 7.- Wwe. Christine Adolphs, geb. Espeler, 69., Klingelpütz 20.— Herm. Hausmann, 3., Melchiorstr. 9.- Quirin Dresser, 9.. Auf dem Brand 23. Gertr. Hicks, geb. Löwen, 38., Heinrichstr. 11.— Gertr. Schladen, 9.. Hönningerweg 280.„ Simon Esfer, Metzger, verh., 80., Alteburgerstr. 228.- Elisab. Langner, 22., Heinrichstr. 9.
- Otto Brinkmann, 9., Luxemburgerstr. 70.- Viktoria Kowollik. geb. Gladisch, 30.. Bonnerstr. 96.- Christine Köhler, 4., Zwirnerstr. 25.- Margaretha Schmitter, 4., Steinstr. 40. Peter Kurth, 5., Mauritiusw. 84.- Joh. Kentmann, 5., Meister Gerhardstr. 30. Kathar. Gräber, geb. Cappellen, Rentnerin, 71., Vorgebirgstr. 45.- Jakob Müller, 10., Gereonsw. 103.- Katharina Krudewig, geb. Müntz, 34., Koelhoffstraße 4.- Katharina Pütz, geb. Bläser, 41., Thieboldsg. 48.- Werner Niedes. Tagl., unverh., 28 J. Spulmannsg. 26.- Ursula Otto, geb. Wingen. 61., Am Salzmagazin —10.- Karl Theisen, Tagl;, verh., 54., Biberstr. 30.
6 Heiraten. Jakob Müllemann, Postill., v. Stommeln. u. Christina Eller, v. Niederbachem.-Nik. Bauer, Tagl., u. Joseph. Heuser, beide v. hier.- Joh. Schilling, Tagl., v. hier, u. Maria Hieker, v. Harmonie. Wilh. Cremer, Elementarl., u. Gudula Saget, beide v. hier.- Hermann Scher, Verkäuser, u. Anna Boley, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Math. Schollenberg, Tagl., Neußerstr.
10. u. Ther. Bonn, zu Düren.- Peter Herweg, Commis, zu Düsseldorf,
u. Christine Bungartz, Gr. Neug. 12—14.- Heinr. Krieger, Schuhm., u. Kath. Windeck, beide Gereonswall 89.- Anton Lücke, Hoteldiener, Komödienstr.—25, u. Viktoria Kuallinger, Auf der Ruhr 2.- Johann Meulenverg. Dachdecker, zu Jabeck. u. Maria Becker, Steinfelderg..= Jak. Reichhard, Damenschn., Clemensstr. 26, u. Elis. Müller, Eintrachtstraße 125.- Karl Güntgen, Schreinerges., Elsterg. 24, u. Kath. Busch,
Perlengr. 94.- Mathias Schneider, Anstr., Ulrichsg. 10. u. Wwe. Ther. Koll, geb. Meinholz, Ulrichsg. 16.- Joh. Forster, Hausd., zu 9
„0, zu Neuwied,
u. Rosina Zahner. Poststr..- Arnold Mauß, Schmied, zu Köln=Deutz, u. Maria Weyer, Kolumbastr. 3. Gerh. Kaiser, Schneider, Friesenw. 10244, u. Gertr. Bischoff. Kämmerg. 10.- Heinr. Wendland, SchneiderCäcilienstr. 30. u. Grethe Jahn, Kl. Sandkaul 7.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
# Gevurten.(20. Dez.) Marg., T. v. Joh. Göuner, Rechtsanwaltsgehülse, Lorenzstr. 20.- Heinr., S. v. Joh. Werner, Ackerer, Poll. Siegburgerstr. 266.-(21.) Anna. T. v. Franz Olivier, Fabrikarb., Gaußstr. 7. - Herm., S. v. Emil Marx, Fabrikarb., Buchheimerweg 8A.- Friedrich, S. v. Konrad Schnitzlohne, Anstr., Poll, Volpertusstr. 4.-(23.) Kath., T. v. Herm. Haacke gen. Glännemeyer, Tagl., Poll. Kirchplatz.“= Heinr., S. v. Jos. Blatten, Eisenbahnarb., Ferdinandstr. 18.- Karl. S. v. Karl Siemionkowsri, Geschäftskutsch, Zinnenstr. 12.- Wilh., S. v. Ludw. Schwarz, Bureaubeamt., Luisenstr. 20.- Wilh. S. v. Vern#ard
Wortmann, Commis, Freiheitstr. 93.-(24.) Gerh., S. v. Adolph Sauer,
Fabrikarb., Nassaustr. 26.
6 Sterbefälle.(20. Dez.) Mathilde Strempler, Telegraphengeh., 22., Helenenwallstr. 12.-(21.) Theodor Berger, 2., Siegburgerstraße 123.-(23.) Sofia Esser, 20., Wattstr. 25.= Elis. Rommerskirchen. 1., Siegburgerstr. 51A.- Klara Lehmler, 5., Rolshoverstraße 90.-(24.) Maria Höher, 9., Siegburgerstr. 125.
Heiraten.(20. Dez.) Jos. Engels, Tagl., u. Elisab. Klesisch, Schneebergerstr..-(21.) Friedr. Klose, Vice=Feldw. u. Zahlm.=Aspir., u. Hedw. Horn, Siegburgerstr. 13.- Aug. Buder, Sattlergeh. u. Lina Dietz, Heribertusstr. 12.
0 Heiratsankündigungen.(23. Dez.) Joh. Kaufmann. Schuhm, u. Wwe. Rosina Maria Steiner, geo. Schlecht. Mathildenstr. 18k.
S
mor
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354„ Fonntag 29. December 1901.
Seite 5.
für seidene beginnend heute.
für Damen
Circa
von starker
Damen von
Serie 450
*
Nusserdem ein Posten
Bachem's
mit eingedrucktem Namen.
13 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler, dem jetzigen Geschmack entsprechend ausgeführt
in hochteinem Kunstfarbendruck
mit wirkungsvollem Prägedruck.
Landschaftliche, flgürliche, Blumen- und Phantasie-Motive,
teils auf glattem weissem Kunstdruck-Karton, teils auf hochmodernem gerauhten Karon mit Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25, 100 Stück M..50 bis M..75. Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton.
Neuheiten mit Lore-Rand.
Gefl. Bestellungen schuellstmöglich erna##n
damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Köln,
Marzellenstrasse 4 (Im neuen Geschäftsgeb.)
Accidenz-, Buch-.Kunstdruckerei.
Ich bitte genau zu adressieren. 64
16
Köln-Sülz,
Filiale: Köln, Hochstadenstr. 31A. Fernspr. 1630.
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Därher jeder Spannweite, eiserne Hallen und Verunden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster, Gitter. Thore aller Art, gerade und Schwenk treppen, Balkon- und Erkergestelle, Anker, Belzen, Winkellaschen.p. Statische Berechnungen für Baugesuche gratis.
bel-, Polsterwaren-Fabrik und Magazin
Peter Beierling, Weyerstraße 60.
Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Große Auswahl in kompl. Betten, Kleiderschränken. Bussets, Waschkommoden, Vertikos, Schreibtischen, Divans und Sofas. Billigste Preise
Specialität:
Schiebethüren
nach Nürnberger Scheerensystem.
Meierei te
eingetragene G
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen.. à Liter 20 3 Magermilch„ 10„
Buttermitch„„ 10„
Steril. Milch(Dauermisch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. u 10 3
Chocolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Aulage ist jederzeit gerne gestattet. 3
JnussossssosssoOT
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefelderthor4
empfehlen ihr grosses Lager„ 92
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb 0
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. C für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine, T
Wandbekleidung, Kamine u. s. w. 5
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte. y
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.* 1 Nnsssssssssossssp
Bei Drüsen, Serofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Bals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit
meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
T s
JodEisenBestandthelle: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der heste und wirksamste Leberthran. Wirkt blutbildend. Säfte erncuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Hedikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch circa 80,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letziere G össe für längeren Gebrauch prositlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, IIohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheks, Altermarkt, Reichsadler-Apothcke, Salierring 19. Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hehenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstr. 24. Reh-Apotheke, Salierring 64.“
Ischl. Bett, Matratze, Plumean Tisch und Mantelofen zu verkaufen. Hohestraße 7, 3. Etage.
#r; 2 deutsche Doggen
bill. zu verk. Gr. Telegraphenstr. 40.
□
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Calon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hanse.
Unübertroffen
ist der echte erstklassige hydraulische Patentschließer
„Triumph“.
Jede Gar. f. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1.
Fernsprecher 194.
Gratulationskarten,
Tausende hochseine aller Art stets spottbillig abzugeben. Ehrenfeld, Körnerstraße 58, Ecke Stammstraße.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.“
ichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur directd.“
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst.4
Beginne. Freitag den 3. Januar einen geschlossenen Dienstags= und Freitags=Kursus. Einzel=Unterricht zu jeder Zeit. Gefl. Anmeldungen nimmt O. Guckeisen, Zülpicherstraße 34. dankend entgegen. Der SonntagsUnterricht beginnt Mittwoch den 1. JJuuar von 3 Uhr ab.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Sonntag 29. Wecember 1901.
Volksgarten
Sonntag den 29. Dezember,
nachmittags 3½ Uhr:
Großes Militär=Konzert.
Kavelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7,
* Königl. Musildirigent Heir W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. Dienstag Abend 8 Uhr:
Sylvester-Feier.
Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein.
Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
Kalte und warme Platten. Lleine erster Firmen.
Fritz Lorenz.
Kathol. Jünglings-Verein von St. Ursula.
Heute Sonntag den 29. Dez., abds. 7½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Festfeier,
bestehend in Kouzert, Theate.,„ Solo= u. humor. Vorträgen.
Zur Aufführung gelangt:
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Theodor Körner.
Eintritt&amp Person 30 Pfg. Einlass 6½ Uhr.
Eintrittskarten können schon jetzt gekauft werden: Th. Hamm, Einhtstraße 115, Pet. Stauff, Ursulaplatz 8, Joh. Buchholz, Marzellenße 42. Mar. Buchholz, Ursulastraße 42.
nurrbart!##gein Schwindel.
Garantol unterstützt den Haar= und Bartwuchs Garantor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üippiges
enden Dar
Wachsthum, was durch Hunderte von glänze schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutag
nk.
Wirkung.
„„„„#tachtete W
Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Präntirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom.
„. Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke I 2.4. Stärke II 3 J4. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemtker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma: Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 23. Bayern. Ein Herr E. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Wr#ämrc###(., mein. Freund, weil es mir so schnell zu einem
schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Am 31.
unabänderlich
Ziehung der X.
mit unübertroffeuem Haupttreffer von
30000 mark
in Pferden
100000 70000 30000 10000 30000 30000
in Pferden
Mark Gesamtgewinne Mark davon Pferdegew
Mark
Wert
1 Haupttr.
Mark Wert Haupttr Mark Gewinne Nr.—52 Mark Gewmne Nr. 53-2000
Lospreis nur
1 Mark(11Stüdk 10Mark) Porto und Liste 30 Pfg. empfiehlt zur daldigsten Adnahme
Am 7. u. 8. Januar
Große
Ziehung der
zum Besten des Deutschen Vereins für Sanitätshunde
mit 2500 Gewinnen
im Werte von
40000 mark
10000
4000
2000
1000
23000
Lospreis nur
1 Mark(12Stück 11Mark)
Porto und Liste 30 PfgMark
Wert
1. Treiser Mark
Wert
II. Treffer Mark
Wert
III Treffer Mark Wert
IV. Treffer
Mark
Trefferwerte sonst. No.
—2500
Generaldeblt
S. P. van Peristein,
Köln am Rbein.
Zoologischer Garten
Sountag den 29. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von K. Kistler. a.„Loin du hal“ von Gillet. b.„Moment musical“ von Schubert.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. „La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini. „Dehatten-Walzer“ von Gungl.
II.
Ouverture zur Oper„Pique-Dame“ von Suppé.
Fantasie über„Fr. Schubertsche Lieder“ von Schreiner.
„Des Kaisers Leibhusaren“, Charakterstück von Friedemann. Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Der Rattenfänger“, Lied für Solo-Trompete von Engelhardt. „Schlittschuhläufer-Walzer“ von Waldteufel.
Kölner Sängerkreis.
Svlvester-Feier
im großen Saale der Lesegesellschaft.
Anfang punkt 3½ Uhr. —3 Orchester Peeoiar.
:<space><space> G o t t<space> s e i<space> D a n k,<space> d e r<space> T i s c h<space> i s t<space> g e d e c k t.<space>
Lustspiel von Uhde.(Anfang punkt 9 Uhr.)
„ 5 Waldharfen. Chor mit Tenorsolo(Hr. Peter Kreuder), Klavierbegleitung Hr. J. Niemann. v. E. Schultz.
„ 6 Lieder für Sopran, Frau Dohr=Welter.
„ 7 Duett aus Barbier von Sevilla(Herren P. Kreuder u. J. Liszewsky)
von Rossini.
„ 8 Italienischer Salat. humor. Chor mit Tenorsolo(Hr. Mich. Baer).
„ 9 Orchester.
:<space> 1 0<space> A u s<space> L i e b e<space> z u r<space> K u n s t.<space>
Singspiel von Moser.
" 11 Uebergangsscene ins neue Jahr von Fr. Schmidting.
"<space> 1 2<space> F e s t b a l l.<space>
Karten sind bei Hrn. B. Wingens, Kreuzgasse—, zu entnehmen.
Dienstag den 31. Dezember 1901, abends punkt 8 Uhr:
Sitzung mit Damen
(Sylvesterfeier mit Ueberraschungen) im„Overstolz", Eigelstein,
Eingang durchs Thor.
Mitgliedkarten und Mützen sind im Vereinslokale in Empfang zu nehmen. Der Kleine Rat.
Sonntag den 5. Jannar 1902:
Gross. Maskenball(Bohnenball)
in sämtlichen Sälen des Overstolzen.
Die Bohnenkönigin erhält eine Uhr mit Kette.
Raucht nicht. Russt nicht. Riecht nicht.
Heizt sotort. Regulirbar. Transportabel.
Spiritusgas-Heizofen.
Eignet sich vorzugiicn zur schnellen Erwärmung.
Preis Hk. 38.— excl Verpackung.
Max Spiegelberg, Köln a. Rh.
*<space> H o h e s t r a s s e<space> 4 6.<space>
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Autonsgasse.
ExRRF Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
und andere denkwürdige 90a.. Woche: Bethleheni Orte des h. Landes. Nen!
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind. 202
Werkmeister-Bezirks-Verein
Köln und Umgegend.
Sonntag den 5. Jannar 190—, abends 8½ Uhr,
in sämtlichen Näumen des Victoria=Saales, Severinstraße:
U
n- Koml
mit
haben
Achterstr. 24/26 und Hilger, Friedrichstr. 18.
Fremde, eingeführt, sind willkommen!
Mützen und Liederheft an der Abendkasse. Unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte verspricht der Abend ein recht genußreicher zu werden und ladet zu zahlreichem Besuche ein
Der Vorstand. Das Fest=Komitee.
Erklärung.
Carnev.-Ges.
6
im Hansasaal.
Das unterzeichnete prov. Komitee fühlt sich veranlaßt, den Anwohnern des nördl. Stadtteiles hiermit die Erklärung abzugeben, daß die.=Ges.
„Hansa“ im Hansasaal in keinem Verhältnis zu der neuerdings in
aufgetauchten Gesellschaft ähnlichen Namens steht. Um Verwechselungen zu vermeiden, sei dies auch den bisherigen Lieferanten dieser Gesellschaft hiermit zur Kenntnis gebracht.
Gleichzeitig werden die Anwohner des nördl. Stadtviertels, die Freunde, Gönner der.=Ges.„Hansa“, sowie die Redner und Dichter zu einer Besprechung auf Montag den 30. ds. Mts., abends punkt 129 Uhr, im Hansasaale, Weidengasse, hiermit freundlich eingeladen.
Das provisorische Komitee.
J..: Müller.
Lebende
Rheinsalm,
frisch und geräuchert.
Forellen, Seezungen, Steinhutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse sowie alle anderen Sorten 3chein= und Seefische empfiehlt die
Rhein- und Seesischhandlung
Anton Lülsdorf
562.
Heumarkt 73.
Solide
Billige
DUTUusoo.
Plora.
v Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*4
MOMRCe
Freitag. 10. Januar:
□ Madame
W. Bock's Anstands- u.
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar.
Beginn eines neuen TanzKursus. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
selt. Briefmarken!
v. Afr., Austral. etc., gar.echt alle versch.,.Al! Port ext. Preisl.grat., Katal 1 1600 Pr.,
.Haun
: Stadt-Garten.:
5 Sonn= u. Feiertags, Montags 5 u. Mittwochs(vom 1. Jan. 1902„ 0 ab auch Freitags) nachmittags#
3½ Uhr:*
: Konzert.
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen.
Filiale in Köln:
Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebäude.
Kölner SanitätsRote; Lose
à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark
zu beziehen durch
I. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstrase.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlicher Redacteur:## den allgemeinen Teil B. Renter für den Anzeigen- u. Reklamentei C Okle, alle in