Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 gis, die emspaltige Heilt.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 101.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 16. April 190.. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Für Magenleidendel
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, er verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenen, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdaunng oder Verschleimung
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdau# ungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stürkt und beleht den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säffebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtz itigen Gebrauch des#räuter Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen seine Anssend ug allen an ern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstötenden Mitteln vorzu ehen. Alle Symptome wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen ve alteten) Magenleiden um so heftiger auftreten werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhluerngutung, wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerFer Feuhtorinogfunn, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste. Galle,
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Bektemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal=
„ nh Gensanstanungen in Leder. Milk und HiorladershsteinHumorrhafgal=
leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Ver
einon nticmunaan„*
Stoffe aus
das Uebel je langer#. deunlel=Wein über Prheol ale Anderontrichtrik, Verleil
dauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen dem Magen und Gedärmen, ohne ein 4bführmittel zu sein!
hageres, bleiches Ausschen, Blutmanger, Entkräftung,
ung mangel aster Blutbildung und eines krankhaften Zustan es der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter ner öser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie hämgen Kapfschmer
a1 dir etelen Nerven und schafft oem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut. neue Kräfte und neues Leben. Zahlre che An rkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke. Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Beas rg, Rech n. Stommeln, Opladen. Overath. Lindlar. Brühl, Lechenich. Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen Burscheid. Dabringhausen. Much. Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth. Hennef, Beuel, Rheinbach, Flamersheim. Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen. Asbach, Flammersfeld, Remagen. Linz, Sinzig. Neuenahr. Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz. Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich. Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnes, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen. Duisburg Kaiserswerth. Brauweiler, Kerpen, Bergheim. Zülpich, Koblenz. Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert Unllich, Leipzia, Weststraße 32“,3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nah alen Orten Deutschlands porto und kistefrei
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; se ne Bestandtheite sind: Maaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0 Glycerin 101.,0, Rothwein 240,0, Eberechen ft 150,0, Kirschsaft 320,0, Feuchel. Anis Helenenwurzel, am. ric. Kraftwurzel, Enzianwurze. Kalmuswurzel an 10..*
Beachtenswert.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Zur alten Abtei,
7 Martiusfeld 7.
Zum Ausschank kommen nur beste naturreine Weine. Vorzügliche Küche. 15 neueste illustrierte Zeitungen sowie
die Volkszeitung und Kölnische Zeitung liegen auf.
Direkter Einkauf bei den Winzern. Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Mosel- u. Klosterlei-Ahrrotwein. Versand in Flaschen u. Gevinden zu ermäßigten Preisen.
Emil Reisinger
Weinhandlung.*
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Städtisches—
Technikum Limbachs
Maschinenbau. Elektrotschnik. Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht. Pregr. kestenlos.
Eitessc.- Sbt a.
Optisch-oculist.
Anstalt
Carl Pichon,
Optiker,
12 Minoriteustr. K2.
Sorgfältige
Rugen-Untersuchungen
kostenlos.
Brillen und Kneifer nach Gesichts- u. Kopfform. Gläser jeder Schleifart.
Moderne Stiellorgnetten.
Reiche Auswahl in Opernglasern u. Feldstechern. Prismenfeldstecher. Barometer.
Photographische Apparate.
Tcc
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager iller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Einige
ganz vorzügliches
Sägewerkabfälle, Lattenform,
äußerst leicht zerkleinbar, in größeren und kleineren Partieen billigst abzugeben.
Offerten unter B 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferdegeschirre
sowie sämtliche Sattlerarbeiten offeriere zu staunend billigen Preisen.
Matratzen, Sofas n.
sowie alle Polsterarbeiten werden exakt und billig angefertigt.
Fernsprech=Nr. 3653.
Nwe. lich. Schmitt,
Zülpicherstraße 15.
Magenleiden Seihst
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
Jch.
Grosse Sandkaul 25.
Esser,
Schuhachermeister.
Moderne Schuhwaren aller Art.
Empfehle den so beliebten
10 M. 30 DamenChevreaux-Knopfstiefel, Herrenstiefel
in jeder Preislage.
Grosse Nandkaul
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
e
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7. U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt
Cmmuntonin der denkbar grössten Auswahl u. billigsten Preisen,
als:
Heiligen-Statuen, Gruppen u. Reliefs. Cruzifixe in Onyx, Elfenbein. Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken.
PProcessions-Symbole.
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung.
Gebetbücher. Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Ferner grosse Auswahlin Oelgemälden, Stichen, Gravüren und Chromos. Prachtvolle Rahmen in jeder Preislage
Naphthalin. Kampher. Naphthalin-Kampher.
Insektenpulver,
2 Ori. Zacherlin. 8 Thurmelin.
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein,
Marzellenstr. 14. Marzellenstr. 14.
Räumungs-Verkauf.
Tatel- u. Kaffeegeschirre. Weingläser. Römer.
Weisse Teller, Suppenterrinen etc.
Ernst Ehl, von Werthstrasse I6bils.
Glas, Porzellan, Steinant
Für Communion-Geschenke
empfehle in größter Auswahl:
Gehet- u. Gesangbücher, Rosenkränze, Bilder, Kreuze, Heiligenfiguren, Weihwasserkessel, Broschen etc. etc. zu bekannt billigsten Preisen.
M. Forsbach,
Specialgeschäft in kirchl. Kunstsachen, 23 Minoritenstrasse 25, an d. Kirche.
ummmmmmmemmmmnueemrsesmsmes
Annohaus Köln
Annostraße 36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
poo Woche„„#Ib., Mittagessen 50 Pfg. Sehin„fleuen Abendessen 30 Pfg.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten. frei werdende Stellen dem VerAnnohauses anzeigen zu wollen.
walter des

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Vinstag, 16. April 1901
Offene Stellen.
Hath Hausknecht, 18—22 J. alt. gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Rodes.
Arbeiterinnen
für feinsten Genre ges.
Geschwister Kux,
Brückenstr. 12, Köln.“
Eine gut katholische
Bonne
gesuchr zu einem Mädchen von 9 Jahren. Dieselbe muß perfekt französisch und deutsch sprechen und einige leichte Arbeit mit verrichten. Gehalt 40 M. per Monat.
Frau A. Nieth,
Postamt Kessenich(Rhld.)
Weiß= u. Manufakturwarengeschäft sucht ein recht freundliches, gewecktes und katholisches
Mädchen
in die Lehre zu nehmen.
P. A. Strömer-Korsten,
Klingelpütz 29
Volontär
mit guter Schulbildung und flotter Handschrift sofort gesucht.
Handwerkerkammer Köln,
Bischofsgartenstraße 5.
Kraves junges Mädchen, kath., für ∆ Leinen=, Wäsche= u. Manusakurw.= Geschäft unt. gunst. Bed. in die Lehre gesucht. Station außer dem Hause.
Angebote u. T 50 an die Annahme= stelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Paillen=, Rock= und Aermel* Arbeiterinnen gesucht.
An Lyskirchen 14B Luise Fiedler, geb. Schwarz
Hüchen=, Zweit= u. Mädchen für alle * Hausarb. erh. sof. Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16. Hptp.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 J. bess. Zweitmädch. 25 M u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
aDaschinenstrickerin gesucht.
Burgmauer 18.
Kraves kath. Mädchen für Konditorei ## in die Lehre gesucht. Herzogstr. 28.
Taillen= und
Rockarbeiterinnen
ges. Kreuzgasse 16.
Tücht.kath.Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, gesucht. Guter Lohn u. samiliäre Behandl. zugesich.
Fr. Ant. Böhm, Ninpes,
Sechözigstraße 40.
Robes.
Lehrmädchen Estant sefotige
sucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Rahag Erf. Nahmadchen
Obes. gesucht.
Hamburgerstraße 13.
Perf. Büglerinnen Lohn, auch
fr. Stat. im Hause sucht v. Schmeling. Dampfwaschanstalt. Ehrenfeld.
Eine ordent.prop. Waschfrau
ges. Ghrenfeld, Venloerstr. 239 B, I.
(sin katholisches Mädchen von 15 bis **. 16., welches zu Hause schlafen kann, für häusliche Arbeit gesucht. Ursulaplatz 26, 3. Etage.
Kutscher
für Rollfuhrwerk von einem Engrosgeschäft gesucht Off mit Zeugnisabschr. u. Nr. 646 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Suche einen tüchtigen Mann zum Kalklöschen; derselbe hätte außerdem einen Gasmotor zu bedienen. Nur solche, welche schon als Maschinist thätig waren, wollen sich melden. Plankgasse 52.
Barbier= u. Friseurlehrl. ges.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Metzgerlehrling ges
Ehrenfeld, Venloerstraße 246
Schlosserlehrling gesucht. Merovingerstraße 18
(ain Junge von 16-17 J. für leichte &a Hausarbeit ges. Krefelderstr. 36.
Lehrling für Scezigemetgerei
Große Budengasse 7.
Zunger Mann sucht zeitweilige Nebens beschäftigung. Domstraße 69.
Perfekte Büglerin
sucht fur Mittwochs und Donnerstags Beschäftigung außer dem Hause.
r. GI.. anln„ S.man 9
zu verm. Kleine Hartwichstr. 108.
Kalk.
1. Etage. 4 Räume u. Mansarden mittelstraße 25 zu verm. Bescheid 23.
Möbl. Zimmer Bülat sr Beit
mieten. Thieboldegasse 45.
ginf. möbl. Zimmer sofort billig zu vermiet. Dagobertstr. 77, 2. Et.
vermieten.
Ein einzelner Herr sucht aba
2. od. 3 Etage. in
Offerten nebst Preisangabe unter
Nr. 701 an die Geschaftsst. d. Vl.
Kuiser-Cigarre
Feinste 5 Pfennig=Cigarre, Facon, Qualität, Brand großartig. Rein überseeisch.
Cigarrenfabrik
Otto Koch, Aachen,
Rudolfstraße 58.
Ga#nsauf von zwei die KNT, Wahl, bedeutend biUliger. M. 150 und 240, verkauft Schiefer. Koln, Ur ulastraße 29.
Palmin
es Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei
M. Osterspey, Deutz,
Rupertusstraße 5.
Seltener Geleueuheitskauf.
4 Karat gold. Herren avonett=Uhr. utes Werk, für 65 Mark bei B. Taube, Am Hof 31.
Durzhaar. Bernhard. w. Mangel a. R. * sof. zu verk. Christophstraße 15, I.
Tuchreste
Anzügen 2c. billigst im Engroseschäft Viktoriastraße 29.
SIl
dfort billig zu verkaufen.
rhrenfeld, Sulbelratherstraße 190.
Schli ßhölzer
ur Weinhandlung, Brennerei und rauerei bill. abzugeben. Goldgasse 6
ain kl. Haus, Mühlenbach, zu verk.
2 Fr.=Off. u. Nr. 707 a. v. Gesch. d. Bl.
auben=Dünger zu verkaufen.
*<space> M a u r i t i u s w a l l<space> 8 4.<space>
Kauf-Gesuche.
grune Fässer
10 Liter Inhalt zu kauf. ges.
Fr.=Offerten unter B 46 an die
Franko=Offerte mit Preisangabe u.
Gold
Silber, Juwelen, sowee Pfandscheine
„ lauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Juwelen, Uhren, Pfandsch. A kauft zu höchsten Preisen I. Krevsgasse 12. Das. stets 7 Gelegenh. in Uhr. u. Goldw.
ES
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 18. d. Mts.,
die Werkstätte darf seitens der
Nippes, den 13. April 1901.*
Kathol. Verkäuferinnen
Dreikönigenstraße 1.
Messerputzmaschinen
der Art repariert gut und billi Jakob Auen, Annostraße 47.
Aeurt und Eemmfür de Villn u. Hut.
Aug. Hahn, Karthäuserhof 30
Fräulein sucht in durchaus anstängem. bürgerlichen Hause
Zension, Nähe Dom.
Off. u. Nr. 695 an die Gesch. d. Bl.
Kost und
ache 10 M. Benesisstraße
itherspieler
erhalten ½ Zitherstücke u. Katalog gratis von J. Neukirchner, Görkau, Böhm.
RulsooSe.
Tapetenlager#
Gr. Telegraphenstrasse 9 62
c empfehlen die neuenten Tapc en zu den billigsten Preisen ältere r (0 Tapeten weit unter Preis. 0
COSCSCSAOTSGN
Beamte-Lehrer
und s. zweisellos solvente Leute#fen Kleiderstoffe. Bettwaren, Wäsche artikel. Gardinen und ganze Auss steuern gegen längeres Zie wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
3. ehalheime r. Nustelderz.
Man verlange Muster

Kölner Local-Anzeigen Nr. 101 4 Dinstag 16. April 1901.
Seite 3.
Konzertreise des Kölner Männergesangvereins nach Süddeutschland und Wien. V.
S Wien, 13.April1901.
Heute Abend 6¾ Uhr fuhren die Mitglieder des Kölner Männer= gesangvereins in langer Wagenreihe vor dem Schlosse Schönbrunn, der Residenz des Kaisers, vor und standen punkt 7 Uhr in der großen Galerie zum Gesangsvortrage bereit. Präsident von Orthegraven war mit der Siegeskette des Kasseler Gesangwettstreits geschmückt. Kurz nach 7 Uhr betrat der Kaiser, am Arm die Erzherzogin Otto, geborene Prinzessin Maria Josepha von Sachsen, den prächtigen Raum, gefolgt von dem Throufolger Erzherzog Franz Ferdinand und der Erzherzogin Maria Annunziata. Neben dem Kaiser waren insgesamt 15 Erzherzoginnen bzw. Erzherzoge anwesend. Der Kaiser trug die einfache Uniform seines Infanterieregiments. Kaum hatte er Platz genommen, so begann der Vortrag der Lieder: Vom Rhein (Max Bruch), Ritornell(R. Schumann), Der Entferuten(Fr. Schubert), Der Reiter und sein Lieb(E. Schulz), Wiegenlied(BrahmsZander) und Jagdmorgen(J. Rheinberger) Wundervoll klang es in dem prächtigen Saal. Der Kaiser war sichtlich erfreut und entzückt, und man konnte beobachten, wie er auch seiner Umgebung seine hohe Befriedigung aussprach.
Nach Beendigung der Gesangsvorträge stellte Botschafter Fürst zu Euleuberg die Herren v. Othegraven und Professor Schwartz dem Kaiser vor, der sodann die einzelnen Mitglieder des Vorstandes sowie den Senior des Vereins und Mitgründer, Herrn Rektor Schmitz, durch liebenswürdige Ansprachen auszeichnete. Herrn Prof. Schwartz gegenüber äußerte er seine volle Bewunderung und lobte vor allem den herrlichen Tenor.
Nachdem der Kaiser und die übrigen hohen Herrschaften sich zurückgezogen hatten, wurde im Maria=Theresien=Saale den Sängern ein kostbares Büffet zur Stärkung in gastfreundlichster Weise geboten. Dabei wurde die vom Kaiser verliehene und gleich überreichte große goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft bewundert. Nachdem sodann die Sänger Hunger und Durst gestillt und von Herrn Prof. Schwartz möglichst viel Lob einzuheimsen versucht hatten, kehrte man zu Wagen ins Hotel zurück.
= Wien, 14.April1901.(Drahtber.) Wie bereits kurz gemeldet, erschien gegen 1 Uhr mittags der Kronprinz unangesagt in dem großen Musikvereinssaal, wo ein Wohlthätigkeitskonzert des Kölner Männergesangvereins im Gange war. Mit seiner Begleitung, der sich auch der Botschafter Fürst zu Eulenburg angeschlossen hatte, nahm er in einer Hofloge Platz und folgte den wohlgelungenen Produttionen der Kölner mit großem Interesse. Während der Pause ließ er den Präsidenten des Kölner Männergesangvereins, Herrn v. Othegraven, sowie die anwesenden Herren Schneiderhau und Kremser, den Präsidenten und den Chormeinter des Wiener Männer= gesangvereins, zu sich kommen und planderte eine Zeitlang mit ihnen über das musikalische Leben Wiens. Herr v. Othegraven trug bereits den ihm erst kurz zuvor vom Kaiser verliehenen Franz=Josephsorden. Tiefes Bedauern äußerte der Kronprinz über den ihm mitgeteilten Unfall, welcher ein Mitglied des Kölner Männergesangvereins am Tage vorher getroffen halte. Herr Juwelier Karl Wagner war am Samstag Abend bei dem zu Ehren des Kölner Vereins gegebenen Bankett unwohl geworden und ist trotz schleunigster Hülfe der freiwilligen Rettungsgesellschaft auf dem Transport ins Hospital gestorben.
= Wien, 15.April1901.(Draßther.) Gestern Abend fand der vom Wiener Männergesangverein den Kölner Gästen gegebene Kommers statt. Außer einigen korporativ erschienenen Vereinen waren 121 Vereine durch Deputationen vertreten. Der Päsident des Kölner Männergesangverelns, Hr. v. Othegraven, dankte für die den Kölnern in Wien erwiesenen Ovationen, wies namentlich auf die dem Verein durch den Kaiser zu teil gewordenen Auszeichnungen hin und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser Franz Joseph. Der Präsident des Wiener Männergesangvereins, Hr. Schneiderhau, toastete auf den Kaiser Wilhelm, den treuen Bundesgenossen des Kaisers Franz Joseph. Dann folgten Liedervorträge.
Konzerte in Köln.
Musikalische Gesellschaft. Die-dur=Symphonie von Haydn, die Dr. Wüllner am letzten Samstag zu Beginn spielen ließ, gehört zu den 12 sogenannten Londoner Symphonieen. Ob er sie schon fertig im Koffer hatte, als er mit seinem Impresario Salomon auf der Reise nach London an den Höfen der rheinischen Kurfürsten vorsprach und dort mit vielen Ehren aufgenommen wurde wissen wir nicht. Sie ist aber so lustig, diese formvollendete Symphonie, daß ihm die Motive bei dem Frühstück, das ihm die Bonner Hofmusiker i Godesberg damals gaben, schon eingefallen sein könnten. Trotz der turz bemessenen Probe kam sie temperamentvoll und sonder Fehl zum Vortrag. Nachdem die Herren vom Orchester das Podium geräumt, setzte sich Herr H. J. P. Kaiser aus Berlin an den Ibachflügel und spielte zunächst Scherzo Cis-moll und Impromptu Fis-dur von Chovin, ohne den es nun einmal nicht geht. Aber dann machte er die Zuhörer auch mit etwas neuem, mit fünf Klavierstücken des italienischen Komponisten Giovanni Sgambati(geboren 18. Mai 1843 in Rom) bekannt. Sgambati hat in den siebziger Jahren in
Deutschland, u. a. auch in unserer Stadt selbst, konzertiert. Veranlaßt wurde er hierzu durch Wagner, der sehr für ihn eingenommen war.„Schon durch Liszt,“ schreibt er unterm 28. November 1875 von Rom aus an seinen Verleger J. B. Schott Söhne in Mainz, „auf diesen Komponisten und ausgezeichneten Klavierspieler aufmerksam gemacht, hatte ich jetzt die wahrhaft große Freude, einmal ein wahrhaft großes und originelles Talent kennen zu lernen, welches, da es in Rom nicht sehr am Platze ist, ich gern der größeren musikalischen Welt vorführen möchte. Er soll, nach meinem Rate, alsbald von Wien aus Deutschland bereisen, wovon ich mir, nach den Langweiligkeiten(?) der deutschen Kammermusik, einen vortrefflichen Erfolg verspreche.“ Dieser Erfolg trat denn auch ein, hielt aber nicht an. Die alteingesessenen Kapellmeister kehrten, nachdem sie Sgambatis Musik einmal vorgeführt, zu dem ihnen geläufigen Repertoire zurück. Durch den Berliner Pianisten ist Sgambati nun wieder in Erinnerung gebracht worden. Die fünf Stücke, mit denen er die Zuhörer bekannt machte, sind meist recht reizvoll, wie der Ländler aus op. 23, das zierliche alte Mennett und die brillaute Toccata aus op. 18. Sgambati ist, da seine Mutter eine Engländerin ist, eigentlich kein Vollblut=Italiener, und seine Kompositionen haben einen mehr internationalen#arakter. Hr. Kaiser verleugnete in der Wiedergabe seines gesamten Programms in keinem Stücke den Schüler Otto Neitzels. Er faßt alles rationell auf, scheint sich stets klar über Stil und Charakter eines jeden Tonstückes bewußt zu sein, vermeidet jede Pose und ist befähigt, vermöge seiner modulationsreichen Auschlagskunst seinen Vorträgen Farbe und Leben zu verleihen. Die von Tausig bearbeitete Aufforderung zum Tanz von Weber haben wir nicht abgewartet, da wir an den Uebermalungen dieses Tonstückes keinen Geschmack haben und die brillante Technik des jungen Pianisten schon bei den anderen Stücken kennen gelernt hatten.
Ueber das Konzert, wel es der Kölner Sängerkreis— Dirigent Fedor Berger— am Sonntag im großen Gürzenichsaal zum Besten der Langeubachstiftung in Bonn gab, sind wir in der angenehmen Lage, nur Rühmliches berichten zu können. Nicht weniger wie vier Solisten hatte der Verein geladen: die Pianistin Hedwig Meyer, Konzertmeister Fr. Grützmacher, Professor Fr. W. Franke. Für den Opernsänger Joh. Bischoff, der durch plötzliche Repertoireänderung seine Zusage nicht halten konnte, trat schnell bereit Cäcilie Rüsche ein. Sie sang aber nicht, wie verkündet wurde, eine Arie aus der Schöpfung, sondern aus den Jahreszeiten: Willkommen jetzt, o dunkler Hain, und später einige Lieder und kargte auch nicht mit einer Zugabe. Hedwig Meyer spielte die Mondscheinsonate von Beethoven, Rhapsodie von Brahms und kleinere Sachen. Grützmacher hatte die Liebenswürdigkeit, außer seinen Programmnummern noch einige andere Stücke seines Konzertrepertoires vorzutragen. Von der Orgel herab begleitet von Professor Franke, spielte er ein wundervolles Adagio von Mozart. Selbständig trug Franke eine große Orgelsonate von C. Ritter und Liszts Angelus, bearbeitet von F. Volbach, vor. Sämtliche Solisten sahen sich für ihre späteren Darbietungen mit Beifall und Hervorruf reich belohnt. Daß sie letzterem, ohne lange zu zögern, sofort Folge leisteten, ist eine Neuerung, die der Nachahmung dringend zu empfehlen sein möchte. Der Verein eröffnete in der Stärke von etwa 100 Sängern seine Vorträge mit dem Chor Liedesgruß von Wüllner und sang dann u. a. den schon bekannten Doppelchor seines Dirigenten, Belsazar, weiter eine von Dreger gesetzte Gagliarda von Leo Hasler.(Gagliarda ist der lebhaftere Nachtanz[Springtanz] zu dem gravitätischen Pavane[Reigen]. Gagliarda war der Modetanz des 16 Jahrhunderts, mußte aber später der Courante und Giqne weichen.) In dem Vortrage von Schumanns schwierigem Ritornell ließ sich feststellen, welche erhebliche Fortschritte der rührige Verein in neuester Zeit gemacht. Sehr originell hat A. v. Orthegraven, der sich um die gesamte Begleitung am Klavier verdient gemacht, ein schottisches Volkslied: Der Pfeifer, gesetzt, das wohl bald Repertoirstück leistungsfähiger Männerchöre werden dürfte. Mit einem von E. M. Böhme gesetzten lothringischen Volkslied und einem Landsknechtslied von Ludw. Thuille wurde das mit einer merklichen Verspätung begonnene, ohnehin schon etwas zu lange Konzert um 10 Uhr erst geschlossen. Für die Folge möchte es sich empfehlen, wie dies bei Theatervorstellungen schon längst üblich, das ungefähre Ende eines Konzertes bekannt zu geben, indem es für diejenigen Personen— Herrschaften oder Dienstboten— welche zum Abholen von Damen erscheinen, doch höchst unangenehm ist, stundenlang im Regen oder Schnee zu stehen. Daß bei den verschiedenen Konzerten Ein= und Ausgänge jedesmal andere sind, könnte bei einer Panik schlimme Folgen haben. Hermann Kipper.
4 Kunstausstellungen in Köln.
Leibl=Ausstellung im Museum(erster Stock, rechter Flü el). Die 54 Nummern stellen sozusagen den ganzen Werdegang des Künstlers dar, dessen Eigenart und Bedeutung b i seinem Ableben, 6. Dezember 1900, an dieser Stelle mehrfach geschildert wurde. Die Persönlichkeit Leibls lernt man aus dem im Kataloge(Preis 30 Pfg.) befindlichen Bilduis kennen. In dem kurzen Lebensabriß, den man dort findet, sind einige Irrtümer untergelaufen. Von dem Vater Leibls, der Domkapellmeister war, heißt es dort, daß sein Name in dankbarer Erinnerung mit den schönen Domkonzerten verknüpft bliebe. Im Dome wurden aber, wie jedermann weiß, keine Konzerte gegeben, sondern während des sonntäglichen Hochamtes musikalische Messen unter Leitung C. Leibls aufgeführt, in denen die Mutter häufig die Sopransoli sang. Daß dr alte Leibl ein Bachverehrer gewesen sein und sein Wilhelm die Liebe für diesen Meister geerbt haben soll, deivon ist uns nichts bekannt. Mit Recht kann man aber annehmen, daß Wilhelm die Liebe zu dem schönen Bayernland von seinem Vater, der ja ein echter und rechter Bayer war, geerbt habe. Die Mutter war ein eben so echtes Kölner Kind. Unter den ersten Nummern befinden sich zwei Kreidezeichnungen, die Leibl als Schüler des hiesigen Friedrich Withelmgymnasiums angesertigt hat: ein Dionysos und ein Apollokopf, die sich— merkwürdiger Fall!— im Besitz der obengenannten Anstalt befinden Wer damals den Zeichenunterricht erteilte, ist uns nicht bekannt. Später hat der Maler Herm. Becker Leibl unterrichtet. Aus seiner Kölner Zeit(bis 1862) rührt noch eine ganze Anzahl von Bildnissen seiner Bekannten und Verwandten her: Bleistiftzeichnungen und auch schon Versuche, in Oel zu malen. 1863 bezog W. Leibl die Mün. chener Akademie, und statt schüchterner Versuche sieht man das junge Talent unter der Obhut bewährter Meister nun von Stufe zu Stufe kühn fortschreiten. In der Mehrzahl sind es Porträts, wie das Bildnis seines 82jährigen Vaters, das er dem Museum schenkte und die Bleistiftzeichnungen seiner Mutter bei Lebzeiten und auf dem Totenbette. Von sonstigen bekannten Persönlichkeiten sind noch ausgestellt die Vildnisse des Herrn Geh.=Rats Gustav Michels(bezeichnet 66) und des Herrn Heinrich Pallenberg. Selbstverständlich fehlen in der Ausstellung nicht die weltbekannten Meisterwerke: Die Dorfpolitiker, fünf Bauern im Winkel einer Wirtsstube mit dem Lesen eines Suriftstucks beschäftigt, links Blick durchs Fenster auf den Ammersee, Das Tischgebet(Interieur: Leibls Zimmer in Kutterling, das er mit seinem Freunde, dem Maler Sperl, teilte), Der Kritiker, Die Frauen in der Kirche. Die neue Zeitung. Aus Ende der 80er Jahre stammt das mit Sperl gemeinschaftlich gemalte Bild Leibl und Sperl auf der Jagd mit landschaftlichem Hintergrund. Von Sperl sind verschiedene Landschäften vorhanden, bei denen Leibl die Figuren gemalt hat. Ein geübtes Auge wird
leicht herausfinden, daß Leibl fremden Einflüssen zugänglich war und seine Malweise wiederholt geändert hat, dabei seiner Eigenart jedoch nie verlustig ging. Köln kann stolz sein auf diesen Sternengässer Jungen. Die Eltern wohnten in der Sternengasse Nr. 16. Durch das Pallenberglegat sind mehrere seiner Werke in den Besitz des Museums Wallraf=Richartz gelangt. Das Bild Die Frauen in der Kirche, für das seiner Zeit 80000 M. bezahlt wurden, wird erst vom 15. April an ausgestellt sein.
Dermischte Nachrichten.
+ Saragossaner Humor in kölnischer Mundart. Als der
Vorsitzende der Kölner Litterarischen Gesellschaft, Hr. Hofrat Dr. Fastenrath, im vorigen Jahre den ersten Saragossaner Blumenspielen beiwohnte, bei welchen auch der Humor viel mehr zur Geltung kommt, als das bisher bei den Kölner Blumenspielen der Fall gewesen ist, gab man ihm zum Abschied zwei kleine Bändchen mundartlicher Dichtungen: Aragonesische Bauernerzählungen und ebensolche Bauernscherze mit auf den Weg. Diese Saragossauer Schnurren reizten Hru. Dr. Fastenrath zur Nachdichtung in kölnischer Mundart, und wie gut ihm, der nicht geborener Kölner ist, dieser Versuch gelungen ist, bewiesen die Proben, die Professor Dr. Rumpen in der letzten Sitzung der Litterarischen Gesellschaft in prächtiger Weise unter lebhaftem Beifall vortrug. Es zeigte sich dabei mehrfach, daß auch der Humor international ist, indem verschiedene dieser Schnurren in ähnlicher Weise auch in deutschen Landen umlaufen. Die kleine Sammlung erscheint demnächst bei der I. G. Schmitzschen Buchhandlung im Druck.
giebt's
Reichskanzler Graf Bülow ist am Sonntag Abend aus Italien
wieder in Berlin eingetroffen.
Zum Ministerpräsidenten in Württemberg wurde an Stelle
des vom Amte zurückgetretenen Schott von Schottenstein der bisherige Justizminister Dr. v. Breitling ernannt.
Der deutsche Kronprinz hat am Wiener Hofe die herzlichste Aufnahme gefunden. In einem bei einem Galadiner ausgebrachten Trinkspruche hieß Kaiser Franz Joseph den Kronprinzen, den Sohn seines treuen Freundes, des Kaisers Wilhelm, willkommen und sprach die Hoffnung aus, der Besuch werde die guten Beziehungen zwischen den beiden Häusern und die politische Intimität zwischen beiden Seiten noch enger knüpfen. Der Kaiser schloß, in Treue seines Waffenbruders gedenkend, mit einem Hoch auf den Kronprinzen. Auch das Publikum bereitet demselben herzliche Ovationen.
Der Kongreß der französischen Bergarbeiter in Lens beschloß, es solle durch allgemeine Abstimmung der Bergarbeiter in den Generalausstand eingetreten werden, falls nicht binnen vier Monaten die Regierung die Forderungen der Bergarbeiter auf Einführung des Achtstundenlages, einer Altersreute usw. befriedigt habe.
Der englische König empfing gestern die von Generalmajor Graf Moltke gefuhrte deutsche Militärabordnung, die von Kaiser Wilhelm abgesandt worden ist, um dem Könige die neue deutiche Felddienstausrüstung für überseeische Truppen zu zeigen.
Der Papst hielt gestern in Gegenwart der Kardinäle und Prälaten ein geheimes Konsistorium ab, in dem mehrere Erzbischöfe und sonstige geistliche Würdenträger zu Kardinälen ernannt wurden.
Tocales.
U Unbegründete Verhaftung. Der auf Antrag der ElberfeldStaatsanwaltschaft gegen einen hiesigen Arzt wegen Verdachts der Militärbefreiung erlassene Haftbefehl wurde am 10. April vom Kölner Oberlandesgericht, weil unvegründet, aufgehoben.
W Gerettet. Am Sonntag Nachmittag spielten am Rheine auf der Deutzer Seite mehrere Kinder. Ein Knabe fiel in die Fluten und wäre ertrunken, wenn nicht ein Schiffer rechtzeitig Rettung gebracht hätte.
X Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
X Körperverletzung. In einem Geschäfte an der Johannisstraße stach ein Lehrling nach kurzem Wortwechsel einen Gehülfen mit einer Sattterahle in den Rücken und verletzte ihn schwer an der Lunge. Nach Anlegung eines Notverbandes auf der Samariterstation wurde der Schwerverletzte zum Hospital gebracht.
u0 Unglücksfälle. In einer Klempnerei in der Geißelstraße zu Köln=Ehrenfeld geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und verletzte sich nicht unerheblich.— Am Sonntag Nachmittag spielte auf einem Hose an der Hahnenstraße ein kleines Kind an einer Karrenkette, wobei es dieselbe in den Mund nahm. Das Kind riß sich hierbei den ganzen Mund auf und erlitt schwere Verletzungen. Man brachte die Verletzten zum Bürgerhospital.— In der Nacht vom Sonntag zum Montag fiel in einem Weinrestaurat Am Hof ein Baumeister aus Breslau die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte zum Bürgerhospital gebracht.
Köln, 14.April1901. Unterm 12. d. ist nunmehr auch der Bescheid der königlichen Eisenbahndirektion Elberfeld auf die Eingabe der Westdeutschen Verkehrskommission des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands v. 1. Dezember v. J. eingegangen, wonach von sechs, den Bezirk Elberfeld betreffenden Anträgen vier genehmigt, zwei dagegen abgelehnt wurden. Es handelt sich hierbei um für die betreffende Gegend sehr wichtige Anschlußverbesserungen. Von den mit der Eingabe vom 1. Dezember v. J. an die verschiedenen Direktionen eingesandten insgesamt 19 Anträgen sind sonach im ganzen acht angenommen, während zehn abgelehnt wurden und einer noch unerledigt blieb, ein immerhin beachtenswerter Erfolg, der zu wiederholten Malen den Beweis erbringt, daß die Westdeutsche Verkehrskommission wirklich praktische Vorschlage zu machen in der Lage ist.
Die Kaffeestunde— eine helle
wenn Back=Monda=Gebäck den Tisch ziert. Mütter und Töchter könnten um vieles die Frende der Gäste erhöhen, wüßten sie nur, wie leicht, sicher und schnell sich solches Gebäck zu Hause mit Brown u. Polsons Back=Monda herstellen läßt. Es ist Hefeersatz, immer gebrauchsfertig und hilft zum guten Gelingen des Backens, so daß selbst Anfänger vertrauensvoll mit einem Packet von 20 Pfg.(¼ Pfund engl) den Versuch machen sollten. Back Monda macht jegliches Gebäck porös und leicht verdaulich.
onda
gesetzlich geschützt
ist ein neues Produkt von Brown&amp; Polsons Mondamin.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 101 1 Vinstag, 16. April 1901
Uebersicht
über die Lohnklassen der Invalidenversicherung
im Stadtbezirke Köln.
Nach den Bestimmungen des am 1. Januar 1900 in Kraft getretenen Reichsgesetzes vom 13. Juli 1899 müssen gegen Invalidität und Alter nach vollendetem 16. Lebensjahre versichert sein: 1. Personen. die als Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt werden.(Als Lohn gelten auch Tantièmen, Trinkgelder 2c.)
Betriebsbeamte, Werkmeister und Techniker, sowie Handlungsgehülfen und Lehrlinge(ausschließlich der in Apotheken beschäftigten Gehülfen und Lehrlinge), sonstige Angestellte, deren dienstliche Beschäftigung ihren Hauptberuf bildet, sowie Lehrer und Erzieher, sämtlich sofern sie Lohn oder Gehalt beziehen, ihr regelmößiger Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt
3. die gegen Lohn oder Gehalt beschäftigten Personen der Schifsbesatzung deutscher Sefahrzeuge. S..565, Heseites von. 13.,Jai7, Veichs=chesetzhlat Seite 329) und von Fahrzeugen
der Binnenschiffahrt; Schiffsführer jedoch nur dann, wenn ihr regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 Mark nicht übersteigt.
Die Beiträge sind von den Arbeitgebern und Versicherten je zur Hälfte zu tragen. Die Versicherten sind verpflichtet, sich den auf sie entfallenden Teil der Beiträge bei der Lohnzahlung einbehalten zu lassen.
Wochenveitrag zu entrichten, voch stehr ihm gegen den zunachst Ortgleegn######n.
Oensper Die Zahung der Beiträge geschieht urch Ei kle, ug der bei allen Postanstalten und anderen von der Versicherungsanstalt enzurichtenden Verkaufstellen käuflichen Beitragsmarken in die
S ugg der Beiträge und der Wert der zu verwendenden Marken sind verschieden, je nachdem der Versicherte zur., II., III., IV. oder V. Lohnklasse gehört. Dieselben betragen für Arbeitgeber und Versicherte zusammen für eine Woche in„
14 fg. 20 Pfg. 24 Pfg. 30 Pfg. 36 Pfg.
due 9 Soguüche u Glasse I aue Versicherungspflichtigen mit einem Jahresarbeitsverdienste bis einschließlich 350 Mark,
,<space> I I<space> v o n<space> m e h r<space> a l s<space> 3 5 0<space> b i s<space> e i n s c h l i e ß l i c h<space> 5 5 0<space> M a r k,<space>
„ III„„„ 550„„ 850„
„ IV„„„ 850„„ 1150„
„V„„„ 1150 Mark.
Lehrer und Erzieher gehören, soweit nicht ein Jahresarbeitsverdienst von mehr als 1150 Mark nachgewiesen sind, zur IV. Klasse.„
Die Zugehörigkeit zu einer dieser 5 Lohnklassen wird in der Regel nicht durch den Lohn des Einzelnen bestimmt, sondern durch die durchschnittliche Lohnhöhe derienigen Kategorie von Arbeitern us., welcher er angehört.
Es giebt 2 Hauptkategorieen von Arbeitern:
1. diejenigen, welche einer organisierten Krankenkasse(Orts=, Betriebs=, Bau= und Innungskrankenkasse) angehören, und
2. diejenigen, welche einer solchen Krankenkasse nicht angehören. J####m 22#, um Em emn am a#
Für die Mitglieder der organisierten Krankenkassen gilt als Jahresarbeitsverdienst der 300fache Betrag des in dem Statut dieser Kassen für die Berechnung der Beiträge und des
Krankengeldes vorgesehenen durchschnittlichen Tagelohnes, und für diejenigen Versicherten, die einer organisierten Krankenkasse nicht angehören, der 300fache Betrag des von dem Herrn
eoternun,Zar hiesenigen land, und sorstwirschaftlichen Arbeiter, die einer orgauserte Kranker je nicht angehören, ist an Stele des ortäütblichen Tagelohnes gewöhlicher Tagearbeiter ein besonderer Jahresarbeitsverdienst von dem Herrn Regierungs=Präsidenten festgesetzt. Dieser beträgt für männliche erwachsene(über 16 Jahre alte) Arbeiter 750 Mark, und für weibliche
erwachsene(über 16 Jahre alte) Arbeiterinnen 500 Mark.
Ergiebt sich nun nach den obigen Grundsätzen für die oben bezeichneten Personen ein Jahres=Arbeitsverdienst: bis zu 350 Mark einschließlich, so gehören sie zur I. Lohnklasse mit 14 Pfg. Beitrag,
von mehr als 1150 Mark, so gehören sie zur V. Lohnklasse mit 36 Pfg. Beitrag.„
Die Zugehörigkeit der einer organisierten Krankenkasse angehörenden Personen zu den einzelnen Lohnklassen geht aus nachstehender Uebersicht hervor.
Sofern jedoch im Voraus für Wochen, Monate, Vierteljahre oder Jahre eine feste bare Vergütung vereinbart und diese höher ist, als der nach§ 34
Abf. 2 des Gesetzes für den Versicherten maßgebende Durchschnittsbetrag, so ist diese Vergütung zu Grunde zu legen.
Für jedes im Stadtbözirke Köln beschäftigte Dienstmädchen ist, sofern nicht nach dem vorstehenden Absatz ein höherer Beitrag zu leisten in, mindestens
ein Beitrag von 20 Pfg. pro Woche zu entrichten. Der Wert der freien Station für weibliche Dienstboten ist im Stadtbezirke Köln auf 320 Mark pro
Jahr sengesett..
6
1
2
3
4
5 6
7
8 9 10 11 12
13
14
15 16 17
1
*)
3
4
5
6
7
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
Bezeichnung
der
Krankenkasse
I.
II.
In die
III.
IV.
V.
Lohnklasse der Invalidenversicherung gehören die Mitglieder der unten verzeichneten Lohnklassen der Krankenkasse
A. Orts=Krankenkassen.
Ortskranken= Nr. 1(Bierbrauer 2c.)
kasse für„ 2(Schneider
Handwerker„ 3(Schuhmacher)
Vereinigte Ortskrankenkasse für Bauhandwerker 2c..
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 8 (Gold=, Silberarbeiter, Uhrmacher 2c.) für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen
„ für die in stehenden Gewerbebetrieben
2c. beschäftigten Personen..
„ für Buchdrucker und Schriftgießer
„ Lindenthal
„ Ehrenfeld I
„ Ehrenfeld II
" Müngersdorf I zu Bickendorf
„ Müngersdorf II„
„ Nippes
„ Deutz 1
„ Deuß II
„ Bayenthal
B. Betriebs=(Fabrik=) Krankenkassen.
Krankenkasse der Firma Gebr. Stollwerck
„ der Firma H. Ristelhuebers Nachs.
„„ Raderschatt&amp; Cie.
„ Felten&amp; Guilleaume
„„„ Flammersheim&amp; Stein=
mann
„„„ Rosenberg&amp; Hertz.
„„ I. P. Bachem
„„ Preuß.=Rhein. DampfschifffahrtGesellschaft
„<space>„<space> S t ä d t.<space> S t r a ß e n b a h n e n<space>
„„ M. Du Mont=Schauberg'schen
Buchdruckerei
„<space>„<space> F i r m a<space> J a k o b<space> W a h l e n<space>
„„„ W. Leyendecker&amp; Cie.
„„Eugen“ der Firma J. J. Langen&amp;
Söhne
der Stadtkölnischen Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
„„ Brauerei=Gesellschaft Alteburg
„„ Firma P. Kyll zu Bayenthal
„„ Kölnischen Maschinenbau=Actien=
Gesellschaft Bayenthal
„„ Spinnerei Weißhaus. G. m. b. H.
„" Firma Fremerey&amp; Stamm zu
Sülz
„„„ Wilh. Heyden&amp; Co. zu Lindenthal
I, II I
I. II
I
I, II
I
I. II
I. II
V IV
V
VIII
VI
VII
IX
V
VI VI VI
VIII
III
VI
V
VIII
V VI
VIII
V
V
VI
VI
VI
VIII
V
VI
24
28
29
30
3
32
33 34 35
36
37
8
39
40
41
42
43
44
15
16
17
18
19
50
Bezeichnung
der
Krankenkasse
Krankenkasse der Rhein. Glashütten=Actien
Gesellschaft zu Ehrenfeld.
„ der Firma C. Koenemann zu Ehrenfeld „ Farbwerke W. A. Hospelt. G. m
b. H. zu Ehrenfeld
„„ Rh. Fischbeinfabrik Jak. Wahlen in
Ehrenfeld
„„ Firma E. Pfeifer&amp; Co. zu Ossen
dorf
„„„ van der Zypen&amp; Charlie
in Köln=Deus
„„„ Tölle&amp; vom Hofe zu Köln
Deutz
„„ Gasmotorenfabrik zu Köln=Deutz
„„ Rhein= und Seeschifffahrts=Gesell
schaft...
„ für den Baubetrieb W. Gärtner
„„„„ P. Streifler
„ des Kölner Emaillirwerks der Firm
„Silesia“ zu Ehrenfeld
„ der Firma Louis Jäger zu Ehrenfeld
„„„ A. H. Dülken&amp; Cie.
„ des St. Joseph=Instituts von Th
Schülter
„ der Firma Schilbers&amp; Cie., Nippes
„„„ H. Milchsack
„<space>„<space>„<space> F e r d.<space> M ü l h e n s<space>
„„ Stadtgemeinde Köln.
„„ Elektricitäts=Actien=Gesellscha
„Helios"..
„„ Firma C. A. Lindgens.
„„„ Ernst Töll, Ehrenfeld
„„ Allright=Fahrradwerke
„„ Firma Leonhard Tieb
„„ Elektricitäts=Action=Gesellscha
vorm. Schuckert&amp; Co
„" Firma J. Pohlig in Zollstock
„<space>„<space>„<space> B l e i ß e m<space>& a m p;<space> C o.<space>
„„„ Jean Hiedemann
„„„ Lobbenberg&amp; Blumenau
„„„ Brandenstein&amp; Rose
6. Innungs=Krankenkassen.
Krankenkasse der Wirthe=Innung
„ der Schuhmacher=Innung
„<space>„<space> T a p e z i e r e r= I n n u n g<space>
„<space>„<space> S t e l l m a c h e r=,<space> S c h m i e d e=<space> u n d<space> W a g e n <space>
bauer=Innung
„„ Bäcker=Innung
„„ Zimmermeister=Innung.
(Fortsetzung siehe folgende Seite.)

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9
10.
11.
12.
13.
14.
die in diesen Kassen versichernen Prisenen wite Eir Lohntlasse, zu der sie gehoten, dudurch ermittelt, daß für jede Lohnperiode der durchschnittliche Betrag ihres wirklichen täglichen Verdienstes mit 300 multipliziert wird. Hierbei wird es häufig vorkommen, daß für einen und denselben Arbeiter in den verschiedenen Lohnperioden die Beitragssätze verschiedener Lohnklassen in Anwendung kommen müssen, z..:
a. Ein Arbeiter arbeitet in einer Lohnperiode 12 Tage. Sein Gesamtverdienst beträgt 42 Mark. Der durchschnittliche Tagesverdienst beträgt sonach.50 Mark. Der JahresArbeits=Verdienst 300X3.50= 1050 Mark. Mithin ist für diese Lohnperiode der Arbeiter der IV. Lohnklasse zuzuteilen.
b. In der folgenden Lohnperiode, in welche 3 Feiertage, mithin nur 9 Arbeitstage fallen, hat sich der Verdienst desselben auf 24 Mark 30 Pfg. gestellt. Der durchschnittliche Tagesverdienst ist demnach 2 Mark 70 Pfg. und der Jahres=Arbeits=Verdienst 300X2.70=810 Mark. Für diese Lohnperivde gehört der Arbeiter mithin in die III. Lohnklasse.
Für Personen, welche einer Krankenkasse nicht angehören, gilt als Jahres=ArbeitsVerdienst der 300fache Betrag des ortsüblichen Tagelohnes.
Letzterer ist zur Zeit festgestellt:
Nach§ 8 Absatz 2 des Krankenversicherungsgesetzes vom 1 April 1892 gilt für Lehrlinge, welche Lohn beziehen, die für jugendliche Arbeiter getroffene Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes.
Köln, den 1. März 1901.
Mithin gehören diejenigen Personen, folgende Lohnklassen:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101# Dinstag, 16. April 1901
In vorstehender Uebersicht sind nicht enthalten diejenigen Betriebs=(Fabrik)=Krankenkassen, in
deren Statut sowohl Beiträge wie Krankengeld nach Prozenten des wirklichen Arbeitsverdienstes berechnet werden, und zwar:
1. Krankenkasse der Pulvermacher=Vereinigung zu Köln,
2.„„ Firma Franz Foveaux zu Köln,
„ Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei zu Köln,
„ Kölnischen Dampfschleppschiffahrts=Gesellschaft zu Köln,
„ Firma Gebr. van der Zypen zu Köln=Deutz,
„ Chemischen Fabriken vorm. Weiler=ter Meer zu Ehrenfeld,
„ Waggonfabrik Aktiengesellschaft vorm. P. Herbrandt&amp; Cie. zu Ehrenfeld,
„ Firma Steiner&amp; Cie. zu Ehrenfeld,
des Ehrenfelder Walzwerks Bürgers, Lambotte, Wahlen&amp; Cie. zu Ehrenfeld. der Firma Franz Clouth zu Nippes,
„ Lithographischen Anstalt von Th. Fuhrmann in Köln,
„ Cito=Fahrradwerke in Lindenthal,
„ Land= und Seekabelwerke in Nippes,
„ Kölner Eisenröhren- und Bleiwalzwerke, Aktiengesellschaft in Ehrenfeld.
Kassen versicherten Personen wird die Lohnklasse, zu der sie gehören, da
Seite 5.
welche einer Krankenkasse nicht angehören, in
Erwachsene
männliche
weibliche
Arbeiter
(d. h. über 16 Jahre alte) mit Ausnahme der Lehrlinge
III
II
Lehrlinge
männliche
weibliche
über 16 Jahre alte, die Lohn beziehen
II
in Lohnklasse
Diejenigen Personen, die sich selbst versichern oder sich freiwillig weiter versichern, können Marken jeder Lohnklasse verwenden. Freiwillige Beiträge und Beiträge einer höheren als der maßgebenden Lohnklasse dürfen für eine länger als ein Jahr zurückliegende Zeit, sowie nach eingetretener Erwerbsunfähigkeit nachträglich oder für die fernere Dauer der Erwerbsunfähigkeit nicht entrichtet werden.
Die nachträgliche Entrichtung von Beiträgen für eine versicherungspflichtige Beschäftigung ist nach Ablauf von zwei Jahren, sofern aber die Beitragsleistung wegen verspäteter Feststellung einer bisher streitigen Versicherungspflicht oder aus anderen Gründen ohne Verschulden der Beteiligten unterblieben ist, nach Ablauf von vier Jahren seit der Fälligkeit unzulässig.
er Versicherte kann die Versicherung in einer höheren als derjenigen Lohnklasse, die nach für ihn maßgebend sein würde, beanspruchen. In diesen Fällen ist
nicht die Versicherung in der
1
4
den vorstehenden Bestimmungen
jedoch der auf den Arbeitgeber entfallende Teil des Beitrages, sofern nicht die Versicherung in der höheren Lohnklasse von dem Arbeitgeber und dem Versicherten vereinbart ist, nicht nach der höheren sondern nach der für den Versicherten maßgebenden Lohnklasse zu bemessen.
Arbeitgeber und Versicherte, die Marken in die Quittungskarten einkleben, sind zur Entwertung dieser Marken, soweit sie nur für eine Woche gelten, befugt; soweit sie aber für mehr als eine Woche gelten, verpflichtet. Indessen ist die Entwertung allen Arbeitgebern sehr zu empfehlen. 3
Durch die Landes=Centralbehörde kann angeordnet werden, daß bei der freiwilligen Versicherung die Versicherten zur Entwertung auch derjenigen Marken verpflichtet sind, die nur für eine Woche gelten.
Die Entwertung darf nur in der Weise erfolgen, daß auf den einzelnen Marken handschriftlich oder durch Stempel der Entwertungstag in Ziffern, z. B. für den 15 März 1900 „15. 3. 00“, oder für den 10. Februar 1901„10. 2. 01“, deutlich angegeben wird. Zur Entwertung ist Tinte oder ein ähnlicher festhaltender Farbstoff zu verwenden. Andere Entwertungszeichen sind unzulässig.44=
eei der Entwertung dürfen die Marken nicht unkenntlich gemacht werden, insbesondere müssen der Geldwert, die Lohnklasse und der Name der Versicherungsanstalt ersichtlich bleiben.
Die Bestimmungen über die Verpflichtung der Hausgewerbetreibenden der Tabakfabrikation und der Textilindustrie, die für sich und ihre Hülfspersonen verwendeten Marken zu entwerten bleiben in Kraft.
Beiträge, die die Versicherten statt der Arbeitgeber entrichten, müssen sie entwerten, um einen Anspruch auf Erstattung der Beitragshälfte zu haben.
Meine denselben Gegenstand betreffende Bekanntmachung vom 16. Januar 1895 wird hierdurch aufgehoben. Hnnaue 4oos Wito
Der Oberbürgermeister.
J..: Sugo.
Fußbodenlack, Par#nd
trocknend. in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen. dauerhaft, z. Vergolden. Versilbern 2c
Behnwachs und Stahlspäne
sowie sämtliche Material= und Farb waren zu billigsten Preisen
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
Schdarf nu„Helbachs BOraxSarenpuner kaufen.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pig.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
S 8
P SSSSTI S
Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen demnächstiger Etablierung eines feinen Casés in meinen
Lokalitäten
beschleunigter„Total-Ausverkauf“
nur besserer Möbel und Polstersachen, komgletter Einrichtungen, Teppiche, Dekorationen zu jedem annehmbaren
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 65.
Special-Geschaft fu. Hausbrand.
G. Vowinckel.
der 1439.. Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
.. Lindenstr. 28. Bonnerthor(Ecke Koblenze
a. Korlen, Coks, Stein- und Braupkoblen-Brikets.
burger
se
3524
Gewinne
Hiervon:
An die
lockeis-Fabrik Köln y
von Gottfr. Linde. EIs
Ich abonniere für die Monate:
Ipril—Mai-Juni—Juli- August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“1 für 30 aufeinanderfolgende „„ 12½„„„„„ 12.—* 1 Tage.
Koln a. Rh., den
Name:
Wohlnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Ziehung: Heute und
Konigsberger Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mr. 50,000, 20,000, 5000. Lose 3 Mark, 11 Lose 30 Mark empfiehlt
Franke&amp; Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
Gewinn-Ziehung schon 9. Mal. 23.
PferdeLotterie
Barl, 11 Loose 10 Mark, Porto MärK, und Liste 20 Pf. extra.
###### Pferde 7 Equipagen
Landauer.
Erster Hauptgewinn
Ein 4 Pferden
eleganter Haupfgewinne
1 Ein Wagen mit Pferden i. W.
1 Ein Wagen mit Pferden i. W. # Ein Wagen mit ∆ Pferden i W.
Ein Wagen mit ∆ Pferden i W.
Em Wagen mit ∆ Pferden i. W
9900
5000
3500
3900
2300
1 Pierd“ I. w. K 1200
1 pe Pesen pit„ 100
2 Ein Gewinn v. 12RA
Pass-Pferd. i W. K 1900
2 Reitpferden..à.500 -4 Wagenpf i w. K 36000
Feraer: Fahrraubt ssicht ververissre Silbergewinne.
Loose versendet gegen Postanweisung od. Nachnahme das Ceneral-Oebit
Lud. Müller&amp; Co.
Anstreicher=
Doppel=
Leitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern Treppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten genständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50) u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 JK. bei größerer Abnahme entsprechend billiger. „. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Straussfedern
und Federboas werden gereinigt, gefärbt, gekräuselt nach Pariser Methode bei Margaretha Breut. Alexianerstraße 30. II. Karte genügt
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten Iches r. 109. F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co hildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun. iesenstr. 2, 0. Pappermann, Brückenstrass 23, Christ. Busch. Bonnertrasse„19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, DomKloster 1, Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker
oven, gg.1st. 35. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In lippes bei loh. Maltry, Sechszig tr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Zeitersparnis. Ich oneriere das de# per Liter M..50, bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
anderes dafir verkausen wil, ihur es des Prosics wegen., Kropp hist scher!
Erhältlich in allen Drogerien.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 101 1 Dinstag, 16. April 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 April 1901.
S Aug um Auge, Zahn um Zahn.
(6] Roman von Karl Eden.
Während Georg seine Angelrute zusammensetzte, bemerkte er, daß er am anderen Ufer des Flusses einen Rivalen hatte, der augenscheinlich eine seltene Geschicklichkeit besaß, da er häufig einen Fisch ans Land zog. Das Wetter hatte am Morgen drohend ausgesehen, als ob ein starker Regen zu erwarten wäre; aber das Gewitter hatte sich wahrscheinlich weiter oben im Flußthal entladen, denn die schwarzen Wolkenmassen waren verschwunden. Nach kurzer Zeit hatte Georg einen Fisch gefangen. Vertieft in seinen Sport dachte er nicht an seinen Rivalen gegegenüber, aber als er zufällig einen Blick dorthin warf, sah er zu seinem Erstaunen, wie der Fremde heftige Bewegungen mit den Armen machte, bald nach dem Wasserfall deutete, bald nach der senkrechten Felswand, welche den Fluß dort auf eine lange Strecke einfaßte, so daß Georg auf der schmalen Uferbank einer tiefen Rinne stand, welche dem anscheinend harmlosen Fluß als Bett diente.
„Er ist vielleicht verrückt geworden,“ dachte Georg.„Warum in aller Welt fährt er mit den Armen in der Luft umher? Schade, daß ich bei dem Gebrüll des Wasserfalles nicht hören kann, was er sagt.“
Der Lärm, den die herabfallenden Wassermassen verursachten, war so stark, daß die menschliche Stimme vollkommen darin verschwand, aber plötzlich steigerte sich das einförmige Getöse ins Zehnfache, und als Georg nach dem Wasserfall hinaufblickte, erriet er die Ursache, warum der Fremde sich so aufgeregt benommen hatte. Durch das Gewitter, welches sich am Morgen weiter oben entladen hatte, war der Yore angeschwollen und ebenso auch seine zahlreichen kleinen Nebenflüsse, und jetzt stürzte eine überwältigende Wassermasse über den Rand der Felsen herab. Ueberrascht und verwundert über diese unerwartete Gefahr, blieb der junge Mann, da der Rückzug ihm durch das steile Flußbett abgeschnitten war, einen Augenblick unschlüssig stehen. Dann warf er seine Angelrute weg und kletterte auf einen kleinen Weidenbaum, der am Ufer stand. Es war keinen Augenblick zu früh, denn die rasenden Wasser füllten das Flußbett und berührten seine Füße, als er kaum den Gipfel des Baumes erreicht hatte, der unter dem mächtigen Druck des Stromes sich bog.
Nach kaum einer Minute war er überzeugt, daß er hier keine Sicherheit finden konnte. Höher und höher stieg die hellgelbe Flut, und zu seinem Schrecken fühlte er, daß der Baum nachgab. Manch ähnlichem Sturm hatte die alte Weide standgehalten, denn ihre Wurzeln waren in dem angeschwemmten Land des Users fest eingebettet, aber jetzt war der Druck der Massen zu stark, und mit jedem Augenblick neigte sich der Baum tiefer und tiefer in das schäumende Wasser.
Das betäubende Gebrüll des Falles vermehrte das Schreckliche seiner Lage. Georg sah, wie entwurzelte Bäume, Stücke von Zäunen, welche im Absturz in Stücke zerschmettert worden waren, und mehrere tote Schafe an ihm vorbeitrieben, aber kein Gegenstand war darunter, der ihn tragen konnte. Er warf einen hastigen Blick nach beiden Seiten, um zu sehen, ob ein menschliches Wesen sichtbar wäre, das ihm Hülfe zu bringen vermochte, aber allem Auschein nach war er ganz allein— allein mit dem tobenden Gewässer zu seinen Füßen, das vor einer Stunde so friedlich und ungefährlich ausgesehen hatte.
Jetzt hatte der Baum so stark nachgegeben, daß Georg sich schon halb im Wasser befand, noch###n Augenblick, und der
schon hatd ii Wiisser Besund, noch Enen Angenone, fne Trr
Baum mußte seinen Halt verlieren, und leicht konnte dann Georg, in den Strom geworfen, sich in das Blätterwerk verwickeln. Er war mutig und ein guter Schwimmer und wollte nicht sein Leben ohne Kampf verloren geben; er warf Rock und Stiefel ab und glitt, ohne den Sturz des Baumes abzuwarten, hinaus in den Strom, welcher ihn sofort in rasender Eile forttrug.
Er strebte danach, sich einfach flott zu halten und seine Kräfte nicht durch vergebliche Anstrengungen, das Ufer zu erreichen, zu erschöpfen. Und schon dies nahm ihn in hohem Grade in Anspruch, denn bald geriet er in einen Wirbel, der ihn hinabzog, hin= und herdrehte und endlich ihn atemlos und erschöpft wieder freigab.
Ueber dreihundert Schritte hatte er schon in weniger als drei Minuten zurückgelegt, und jetzt fühlte er, daß sein Kampf mit dem entfesselten Element nicht lange fortdauern könne. Einmal war er in die Umschlingung eines sich drehenden Baumes gekommen, und zweimal wurde er unter das Wasser gedrückt, ehe es ihm gelang, sich davon loszumachen. Er war aufs äußerste erschöpft— das Ende mußte bald kommen.
Das Donnern des Wasserfalles war durch die Entfernung schon merklich abgeschwächt, und als er nahe daran war, von der Verzweiflung überwältigt zu werden, erschien ihm plötzlich ein neuer Hoffnungsstrahl. Deutlich vernahm er eine Stimme, die ihn ermahnte, den Mut nicht zu verlieren, da Hülfe bald kommen werde. Als er nach dem Ufer sah, erblickte er seinen Rivalen, der mit einer Planke auf der Schulter dem Ufer zulief. Er stieß die Planke in den Fluß hinaus, folgte ihr selbst und lenkte sie nach dem gefährdeten Schwimmer. Schon war das rettende Holz ganz nahe, als Georg eine furchtbare Erschlaffung erfaßte, und er, unfähig weiterer Anstrengungen, untersank.
Er war schon ganz in der reißenden Flut verschwunden, als eine kräftige Hand ihn fest am Arm ergriff und ihn wieder ans Tageslicht riß. Georg ergriff unwillkürlich die Planke, welche ihn trug, und nach einer Fahrt von noch hundert Schritten wurden beide von Feldarbeitern ans Land gezogen.
Der junge Mann war zu erschöpft, um zu gehen. Die Arbeiter legten ihn daher auf eine ausgehobene Thüre und trugen ihn in ein nahes Farmhaus, wo er mit großer Sorgfalt gepflegt wurde. Durch einen Boten wurde Eva benachrichtigt und um Zusendung von trockenen Kleidern gebeten. Die erste Frage des jungen Mannes galt seinem Retter, aber er konnte nur erfahren, derselbe sei seines Weges gegangen, als er sah, das Georg nicht mehr in Gefahr war. Er habe geäußert, er werde am Abend wiederkommen und nach ihm sehen.
„Und du wärst wirklich ertrunken ohne ihn?“ rief Eva entsetzt. wie dankbar werde ich ihm stets bleiben!“
„Ja, es wäre ein schlechtes Ende eines glücklichen Monats
geworden,“ sagte Georg, der sich, abgesehen von einer kleinen
Schwäche, nach dem Abenteuer nicht weiter unwohl fühlte. weit mag jetzt meine Angelrute gekommen sein?“ sagte er tief
nachdenkend.
„Wie kannst du jetzt an deine Angelrute denken, Georg!“ rief Eva.„Aber ich höre Schritte!“
Ein junger Mann von sehr einnehmendem Aeußern in einer hellen Jagdjoppe, mit Kniehosen und einem Filzhut trat ins Zimmer, und die Geschwister eilten ihm entgegen.
„Ich habe Ihnen das Leben meines Bruders zu verdanken! rief Eva mit bewegter Stimme und reichte dem Fremden ihre Hand, der über das plötzliche Erscheinen des schönen Mädchens etwas verblüfft zu sein schien.
„Ja, ohne Ihren Mut und rechtzeitige Hülfe wäre es aus mit mir,“ sagte Georg, der diese etwas trivialen Worte nicht ohne einen ernsten Klang in seiner Stimme gesprochen hatte.
„Sie überschätzen, was ich gethan habe,“ rief der Fremde in wachsender Verlegenheit und errötend.„Sie selbst würden ganz ebenso gehandelt haben. Sie sehen, ich war ja auch in Wirklichkeit gar nicht in Gefahr. Ich wußte, daß die Planke dort lag, einer meiner Untergebenen hatte sie auf meinen Befehl über einen kleinen Wasserlauf gelegt, um als Brücke zu dienen. Das alles ist nicht der Rede wert. Ich hoffe, Sie befinden sich wohl?“ „Einige Beulen und Risse abgerechnet, bin ich ganz gesund, erwiderte Georg,„aber ich möchte mit dem Yore nicht wieder einen solchen Scherz erleben.“
„Ja, diese Sturmfluten sind gefährlich; aber sie verschwinden in wenigen Stunden wieder. Ich habe während meines Aufenthalts in der Nachbarschaft mehrere erlebt, aber keine war an nähernd so heftig wie die heutige.“
„Sie sind also auch ein Sommengast?“ fragte Georg.
„Nein,“ erwiderte der junge Mann lächelnd,„nicht ein Gast in dem Sinne wie Sie. Die Pflicht führte mich an diesen reizenden Ort, und ich finde nicht jeden Tag Zeit, die Angel auszuwerfen; doch ich lasse eine sich mir bietende Gelegenheit selten unbenutzt. Ich bin Civil=Ingenieur und jetzt von einer Gesellschaft angestellt, welche eine neue Telegraphenlinie errichtet. Dadurch habe ich das Land genauer kennen gelernt, und auch der Yore ist von mir nach allen Richtungen durchforscht worden. Ich habe die Höhlen gefunden, in welchen die fettesten Forellen liegen. Es wird mir Vergnügen machen, sie Ihnen zu zeigen, denn ich fühle mich oft etwas einsam.“
„Wie schade, daß wir uns nicht früher kennen gelernt haben!“ rief Georg.„Leider ist mein Urlaub abgelaufen und morgen muß ich abreisen. Es ist wirklich jammerschade! Aber bitte, sagen Sie mir wenigstens, wem ich meine Lebensrettung verdanke.“
„Mein Name ist Middleton— Arthur Middleton, und ich bin gewöhnlich im Whitehall=Klub zu finden. Nun leben Sie wohl! Wie angenehm wäre es mir gewesen, wenn Sie noch länger hier geblieben wären!"
Geistig und körperlich gestärkt, widmete sich Georg nach seiner Rückkehr mit neuem Eifer den Geschäften, und selbst die russischen Zeitwörter erschienen ihm nach dem heiteren Landaufenthalt weniger schwierig. Jeden Abend widmete er sich dieser Sprache, und endlich hielt er sich mit den Anfangsgründen vertraut genug, um von Coventrys Anerbieten Gebrauch zu machen und den polnischen Flüchtling Mathias Ralowski aufzusuchen. Zu diesem Zweck war es notwendig, Rouget zu finden, eine Aufgabe, mit welcher Georg mehrere Tage verlor. Die Adresse dieses Herrn war seinen Freunden entweder unbekannt, oder sie hielten es für besser, sie einem Uneingeweihten nicht anzuvertrauen. Endlich gelang es Georg, ihn zu treffen, und sie kamen sogleich überein, daß Ralowski am folgenden Tage durch den Franzosen nach Georgs Wohnung gebracht werden sollte.
Da Georg die einfache Lebensweise der ausländischen Flüchtlinge kannte, so machte er keine besondere Vorbereitung zum Empfang seiner Gäste, außer daß er einen guten Vorrat von Cigarren und Cigaretten und einige Flaschen Notwein bereit hielt. Wie erwartet, kamen sie an. Er wurde dem Grafen Ralowski förmlich vorgestellt, und der Franzose ließ bald darauf Donnington mit dem Polen allein.
(Fortsetzung folgt)
Locales.
(“) Richtiges Aprilwetter war gestern zu verzeichnen. Regenund Hagelschauern lösten während des Tages einander ab und zur Abwechslung brach dann und wann die Sonne auf kurze Zeit durch das Gewölk. Bei Südwestwind zeigte das Thermometer mittags uur + 9 Grad Celsius.
Vereins=Nachrichten.
5 Köln=Longerich, 15.April1901. Im Pfeilschen Lokale fand gestern Nachmittag eine Versammlung der Kranken= und Sterbekasse St. Reter unter Vorsitz des bisherigen Vorsitzenden Bergs statt, in welchei der Vorsitzende des Centralvorstandes der Centralsterbekasse Leo aus Köln über letztere Kasse einen längeren Vortrag hielt. Die Versammlung beschloß einstimmig, die Centralsterbekasse Leo einzuführen. Nachdem der Jahresbericht der Krankenkasse St. Peter vorgetragen worden, wurde der alte Vorstand wiedergewählt.
6 Die Rheinische Genossenschaftsbank e. G. m. b. H. in Köln hielt am 13. d. im Fränkischen Hof ihre fünfte ordentliche Hauptversammlung ab. Die Bank ist die Vermittelungszahlstelle zwischen der Preußischen Centralgenossenschaftskasse in Berlin und den in der Rheinprovinz gegründeten Handwerkercreditgenossenschaften, Baugenossenschaften, Beamtenwohnungsgenossenschaften usw., welche ihren Geldbedarf von derselben erhalten. Der Bank haben sich angeschlossen 8 Genossenschaften und 5 Privatpersonen. Sie giebt ihren Mitgliedern Darlehen zu 4 Prozent und hat ihnen im Jahre 1900 über 6½Millionen Mark Wechsel zum jeweiligen Reichsbanksatz ohne Provision diskontiert. Die stete Vergrößerung des Verkehrs mit ihren Mitgliedern beweist, daß sie für den Handwerkerstand und den Kleingewerbetreibenden von großer Bedeutung ist. Der Umsatz der Bank betrug im Jahre 1900 auf einer Seite über 21 Millionen Mark. Der Reingewinn von über 14.000., der nach Verhältnis des Umsatzes ein minimaler ist, wird nach Abzug der statutarischen Rücklagen als vierprozentige Dividende unter den Mitgliedern verteilt.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 16.April1901. Der Rhein ist gestern hier nur sehr langsam gerallen. Der Pegel zeigte vormittags.95 Meter, abends.90 Metei. Der Oberrhein fällt aber stärker.
Rheinhöhe am 15. April. abends 6 Uhr. m.90—.11.
Sport.
Internationale Rennen zu Köln.
2. Köln, 16.April1901. Der gestrige dritte Renntag litt noch mehr als der vorhergehende unter der Ungunst der Witterung. Die Besetzung der einzelnen Plätze war infolge dessen eine mittelmäßige. Bei dem stürmisch=regnerischen Wetter war auch der Aufenthalt draußen recht ungemütlich. Im allgemeinen gab es schwach besetzte Felder, jedoch boten die Rennen guten Sport. Das Hauptrennen des Tages— das Masharennen— wurde nach Kampf von Dr. Lemckes br. W. Surrogat gewonnen. Der Verlauf war im einzelnen folgender:
Das Sarabandrennen, Staatspreis 3000., dem zweiten Pferde 1000., dem dritten 500 M. garautiert, wurde von einem Viererfeld bestritten. Die Entfernung betrug 1800 Meter. Frhr. Ed.
v. Oppenheims.=H. Brachvoael(Reiter Toon) führte vom Fleck weg und wurde leicht mit zwei Längen erster. Zweites wurde v. Bleichröders hbr. St. Drachme(Reiter W. Lister#, drittes Pappens br. St. Reseda(Reiter W. Shington). Zwischen dem zweiten und dritten Pferde lagen fünf Längen.„
Zum Gouverneurhandicap, Unionklubpreis 3000., Entfernung 1400 Meter, stellten sich nur drei Pferde dem Starter. Ed. v. Oppenheims br. H. Magnet(Reiter Toon), welches sich an die Spitze setzte, wurde kurz vor dem Ziele von A. Beits br. St. Olly(Reiter Utting) angeritten, wodurch letztere zurügeworfen wurde. Magnet wurde mit vier Längen erstes, Olly mußte, vier Längen vor G. v. Bleichröders br. St. Céliane(Reiter Martin) mit dem zweiten Platz sich begnügen.
Das Nicosiarennen, Staatspreis 4000., dem zweiten Pferde 1000., dem dritten 500 M. garantiert, wurde von einem Fünferfeld bestritten. Die Bahn führte über 1800 Meter. Baldnins br. St. Medea(Reiter Utting) hatte das Rennen sicher und siegte mit zwei Längen. G. v. Bleichröders br. St. Clairette(Reiter W. Lister) und Ed. v. Oppenheims schwarzbr. St. La Turbie(Reiter Toon) fochten einen interessanten Kampf um den zweiten Platz aus. Clairette wurde mit vier Längen zweites, La Turbie drittes.
Um den Preis von Dahlhausen, Verkaufsrennen, UnionKlubpreis 3000., Entfernung 1400 Meter, stritten vier Pferde. Mit zwei Längen ging G. v. Bleichröders.=St. Belle Dame (Reiter Martin) als erste durchs Ziel. Zweiter wurde O. Steusbecks dbr. H. Kontador(Reiter Ibbett), dritter Ed. v. Oppenheims.=H. Commandant(Reiter Smith). Zwischen dem zweiten und dritten Pferde lag eine halbe Länge Abstand. Der Sieger wurde für 2000 M. zurückgekauft.
Das Masha=Rennen, garantierter Preis 8000., hiervon 6000 M. dem ersten, 1200 M. dem zweiten, 800 M. dem dritten Pferde, führte über eine 1000 Meter lange gerade Bahn. Zu dieser Dreijährigen Prüsung stellten sich vier Flieger. Dr. Lemckes br. W. Surrogat(Reiter Martin) und A. Beits br.., Ordensritter II (Reiter Utting) kämpfen knapp vor dem Zielrichterhäuschen hart um den ersten Platz. Surrogat wurde mit dreiviertel Länge erster, Ordensrichter II mit vier Längen zweiter; den dritten Platz nahm Graf J. Sierstorpffs br. H. Acteur(Reiter Jones ein.
Das Lilienhof=Jagd=Rennen, Ehrenpreis für den Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein und garantierter Preis von 4000., wovon 2600 M. dem ersten, 800 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde, beschloß das Ostermeeting, Fünf Herrenreiter stiegen in den Sattel. Die Entfernung betrug etwa 3800 Meter. G. Höpkers.=W. Balrath (Reiter Graf Sponeck) siegte ziemlich leicht mit zwei Längen. Zweites wurde nach Kampf R. Haniels schwarzbr. W. Oblivion(Reter Lt. Graf Eulenburg), während mit einer Länge Abstand Lt. Graf Cl. Rosens schwarzbr. St. Santa Rosa(Reiter H. Lücke) den dritten
Platz nahm.
Standesamt der Stadt Köln 15. April 1901. Geburten. Math., S. v Heinr. Linden, Tagl., Am alten Ufer 21.— Christina, T. v. Friedr. Keßler, Buchdr., Gereonswall 19.- Heinr., S. v. Wilh. Becker, Oberpostassist., Balthasarstr. 59.- Karl. S. v. Joh. Schlemmer. Eisenb.=Arb., Ursulagartenstr. 31.- Maria, T. v. Joh. Radzicki. Feuerwehrm., Plankg. 30A.— Marg., T. v. Herm. Odenthal, Install., Thürmchenswall 55.- Maria, T. v. Heinr. Zimmer, Prokurist. Crefelderstraße 7.- Augusta. T. v. Aug. Spendowski, Tagl. Unter Krahnenbäumen 97.- Jak., S. v. Franz Busch, Postschaffn., Weideng. 61.- Joh., S. v. Wilh. Krux, Postb., Aquinostr. 31.- Marie, T. v. Pet. Weber, Tagl., Severinskloster 9.- Friedr., S. v. Friedr. Görz, Schutzm., Kurfürstenstr. 14.- Karl. S. v. Ernst Meier, Hauskn., Rothgerberbach 24.— Erwin. S. v. Georg Winkler, Schrein., Buschg. 1.- Helene, T. v. Heinr. Höfer, Tagl., Heinsbergstr. 26.- Karl. S. v. Aug. Kämmerling, Koch. Engelbertstr. 17.
- August, S. v. Wilh. Holstein, Fabrikarb., Kl. Spitzeng. 15.. Friedr., S. v. Eduard Schmahl, Kaufm., Meister Gerhardstr. 20.. Klara, T. v. Wilh. Brandes, Postassist., Richard Wagnerstr. 52 A.- Jakob, S. v. Heinr. Palmes, Schiffbrückenwärter, Filzengr. 3.— Fritz, S. v. Joh. Hauprich, Bureaugeh. Clemensstr. 17.- Maria, T. v Heinr. Hundhausen, Stuckat., Schilderg. 108- Baptist, S. v. Ant. Waschkowitz, Bankbeamter, Weichserhof.— Emilie, T. v. Jos. Altmann. Schuhm., Clemensstr. 26.- Klara.
T. v. Joh. Hilden. Schreiner. Weberstr. 7.- Louise, T. v. Andr. Fay, Tagl., Agrippastr. 98.- Jeanette, T. v. Jak. Quast, Monteur, Weyer straße 58.- Kath.. T v. Wilh. De kum. Masch., Karthäuserhof 44.
Sterbefälle. Jul. Stein, o.., Wwr., 81., Quentelstr.—.Wwe. Gertr. Grau, geb. Kauffer. 60., Pantaleonswall 50.-Osk. Spritulle, 6., Nachenerstr. 20.- Wilhelm. Kirschgens, 5., Weyerstr. 46. Mar'a Eller, 7., Lothringerstr. 47.= Emil Michels. Kaufm., verh., 53 ., Triererstr. 19.- Pet. Esser. o.., 54., Karthäuserw. 33.- Wwe. Marg Simon, geb. Bruchhausen, 72., Achterstr. 16- Franz Lotz, 4., Weberstr..- Nikol. Maris, Tagl., unvery., 49., Zollstock- Friedr. Schulte, Kaufm., verh., 40., Hohenstaufenr. 22.- Anna Faßbender, 1
J. Severinstr. 52A.- Anna Kern, 6., Neußerwall 46.- Wwe. Gertr. Bunder, geb. Steinebach, 82., Plankg. 26. Jos. angold, 14., Bürgerstr. 11.- Barb. Thill, geb. Braun, 27., Rubensstr. 31.- Sib Jakobs, 20 J. Hahnenstr. 19.- Ther. Schwung, 8., Weichserhof 42.- Wilh. Schulz, Postvackmstr. a. D. Wwr, 72., Hansaring 37.- Paul Sahmel, 4., Weichserhof 33.
Heiraten. Wwr. Wilh. Evertz, Musikdiener, v. Leichlingen, u. Franzika Müller, v. Kellen.- Kornel. Muhr, Handlungsgeh. v. Nippes, u. Elisab. Kaus, v. Kalk.- Karl Czekalla, Tapezierer, v. Zabrze, u. Auguste Öster, v. hier.- Joh. Kraus, Buchh., v. Merzenich, u. Maria Weißenbach, v. hier Gottfr. Nied ggen. Friseur, u. Marg. Mellmann, beide v. hier.- Rudolf Schmitz, Königl. Oberlehrer, u. Eva Fuchs, beide v. hier.- Pet. Bertel. Schuhm., v. Aachen, u. Maria Bungert. v. Herrensohr.- Wwr. Andr. Zimmermann, Formstecher, u. Sib. Diefenthal, beide v. hier.- Johann Virnich, Kaufm., v. Call. u. Wwe. Hubertine Firmenich, geb. Honnef. v. hier.- Heinr. Wackerzapp. Anstr., v. Wevelinghoven, u. Marg. Kröll, v. Stadtveen.- Joh Koll, Tagl., v. hier, u. Maria Wolff. v. Neurode. Nik. Hauemann, Postb., v. Schüsendorf, u. Kath. Da mi. v. Münstereifel. Dr. Franz Mispelkaum, Arzt, v. Coblenz, u. Mathilde Panthel, v. hier. Heirats=Ankündigungen. Gust. Hoyn. Commis, Friesenstr. 79, u.
Heirats= Aurinoigungen. Gnst. Wohln. Sommes. Friesensir. Vo.
Adele Pauels, Rinkenpfuh 37.- Alexander Hoesch, Commis. Mühlenbach2, u. Cacilia Laaff. Brüsselerstr. 65.- Qu rin Wett. Tapez., Kar hauserhof 21, u. Maria Wingerath, gev Hechemer, Wwe., Kl. Witschgasse 16.. Jakob Scharmitzel, Lithograph. Löwengasse 18. u. Mathi de Rosen, Katharinen= graben 36.- Peter Schmitz, Zuschläger, zu Sonnborn. u. Anna Frank, Marsptatz 11.- Moritz Streicher. Kaufm., Her#ogstr. 4, u. Agnes Weber, Wenerstr. 16.- Heinr.#nge Schre nr. Ehr n r. 68, u. Anna Klocker, Burgunderstr 51. Friedr Maas. Sergeant, v. Mül eim a. Rh., u. Elisab. Meurer, Mauritiu steinweg 18. Werner Weiler, Anstr., Annostr. 8, u Kath. Fühling, Karthauserhof 37.— Jak. Fischer, Eisenbahnarb., Luremburger all 10, u. Maria Band, zu Hürth.=Nikol. Josaui, Heizer, Trutzenberg 29, u. Maria Welsch, Huhnsgasse 29.- Franz Notscheid, Tagl., u Adelgunde Lersch, geb. Hovenbroich, Wwe., beide Elsaßstr. 37.- Jak. Rosenberg. Kaufm., Kümpchenshof 1. u. Flora Stiebel, zu Lengsfeld.= Wilh. Hillenbrand, Postassist., zu Godesberg, u. Frieda Fischer, Cordulastr..= Joh. Lölgen, Schlosser. u. Sofia Krausen, beide Balthasarstr. 35

Oeffentliche Bekanntmachung.
„ Es. wird#rlurch z. öffentlichen Kenntnis gebracht, daß es den Steuerpflichtigen freisteht, Berufungen und Beschwerden in Steuerangelegenheiten in i###sg bäude des Unterzeichneten, Göbenstraße 10(am Stadtgarten) an den Wochentagen vormittags von 8½2 bis 11½ Uhr mündlich zu Protokoll zu„„. den Arbeitern, Gesellen und sonstigen gegen Tacelohn beschäftigten Personen wird außerdem zur Vermeidung von Lohnab#zügen oder von sonstigen Nachteilen und Unzuträglichkeiten Gelegenheit geboten, ihre Berurung auch in der Zeit zwischen 12 bis 3 Uhr nachmittags persönlich anzubringen. Es empfiehlt sich, die Beweismittel mit zur Stelle zu bringen. Coin, den 15. April 1901.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Commission
Kolner Local-Anzeiger Nr. 101 3 Dinstag. 16. April 1901
Auslosung stadtkölnischer Obl gationen.
amstag, den 11. Mai d.., von 11 Uhr vormittags an,
wird die Auslosung von Sch ldverschreibungen aus der stadtkölnischen alten #####tho bauschuld, sowie aus den Anleihen von.100.000 Mk. von 1881 is cettingen. v. 189 im Hansasaale des hiesigen Rathauses öffentKoln, II. April 1901. Der Oberbürgermeister.
Zwangsversteigerung.
. Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln Band 9. Blatt 353, zur Zeit der Eintragung des Verneigerungspermerkes auf den Namen des Kaufmannes Heinrich BonnenHeülste eausgetragenen Graztische aie zu Son zur aunderen ungeleiten
Flur 1 a. Nr. 449 8, Severinstraße Nr. 16, Hofraum, groß 1,08 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500 Mark(Gebäudesteuerrolle 21,776, GrundsteuerMutterrolle 12.448):
Nr. 448 10, Ferkulum Nr. 9, Hofraum, groß 1,17 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1350 Mark(Gebaubes#e. Mlle 441, Grundsteuer=Mutterolle 12,443),
am 26. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.%%
Cöln, den 25. Januar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
ue Eäim einzeragenr Gaug den(amen des Meiereibesitzers
Flr, 34, Nr. 2890 20, Mozartstraße 62, Hofraum, 1,34 Ar
groß, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1950 Mark, (Gebäudesteuerrolle 18,878, Grundsteuer=Mutterrolle 15,598),
am 26. April 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 29. Januar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Realschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an Wochentagen, persönlich
* Ter Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Seite 7.
Diel Dasser wenig Wichse
das ist die Hauptsache beim Gebrauch von
Gentuer“-Wichse
in roten Dosen.
sie ist daher sehr billig im Gebrauch.
Das ächte Fabrikat trägt die Schutzmarke Kaminseger.
In den meisten Geschäften zu haben.*
Fabrikant
Schutzmarke. Carl Gentner in Göppingen.
Locales.
##re ende:„ Tonntag früh trafen fünf Herren der
englischen Specialmission zur Notificierung der ThronMigung des englischen Konigs, von Rom kommend, in Köln ein
und nahmen im Domhotel Wohnung.
* Der Rheinische Städtebund hält am 27. April im Gürzenich eine Versammlung ab. Die Tagesordn ung enthält u. a. folgende
Punkte: Pahlenpertassune Ein Sin, Teg enthalt u. a. folgende###n g, den. Glannemeser, 10., Poll, Kirchplatz 2.- Otto HackenPunkte: Kohlenversorgung der Städte(Berichterstatter: Bürgermeister 1 gr70/g9).,Rol. Hauptstr. 53.— Ernst Mühling, 1., Luisenstr..=
Commeßzmann=Rheinbach), Einführung des hauswirtschaftlichen Unter(“) Gertr. Kläsen, geb. Klein, Wwe, 72., Venediktusgasse.— Veter Pute Gr#-##sschulen(Berichterstatter: v. Wedelsstaedt=Mülheim= 1:.) Franz Drerler, 3., Siegburgerhe., erm9.,2 Me. Arnoldsstr. 2.
Vereins=Nachrichten.
4 Die Zuschußkasse für invalide Buchdrucker und Schrift. gießer, welche am Sonntag Morgen ihre ordentliche Generalversammlung abhielt, verfügte am Ende des Jahres 1900 über 30020 M. Vermögen. Die Einnahmen betrugen im vorigen Jahre 4338., die Ausgaben 2435., darunter 2387 M. an elf Invaliden Die Sterbekasse fur Buchdrucker und Schriftgießer, welche ebenfalls unter dem Vorsitz des Herrn Alfred Neven=DuMont am Sonntag ihre Generalversammlung abhielt, hatte Ende 1900 ein Vermögen von 55 279 M. Die Einnahmen bezifferten sich im Vor.76. au, 4306, M, die Alusgaben auf 1351 M. Die Kasse hat in Aesten 24 Jahren au die Hinterbliebenen von 72 verstorbenen an m#xn 48 100 M. Stezlegelder gezahl. Die Sterbegelder beu Gu eerg.##. M. bei einem wöchentlichen Beitrag von „Te.,vorstand beabsichtigt, die Sterbekasse mit der Zuschußkasse für invalide Buchdrucker in organische Verbindung zu bringen In einer späteren Versammlung soll hierüber Beschluß gefaßt werden.
Die Fremdenunterstützungskasse der Buchdrucker und „sahlte im Vorjahre 504 M. an Unterstützungen aus. Heseltsich ermsten Kassenbestandes(3746.) wurden die Beiträge
„Geburten.(6. Abrn.) Gertr., T. v. Heinr. Henker, Tagl., Graben
gasse 25.- Josephine, T. v. Heinr. Fietz, Bäcker, Siegburgerstr. 87.- Wilh S. v. Hub. Breiderhoff. Dreher, Usingerstr. 19. Joh., S. v. Christ Hasenberg, Gastwirt, Poll, Salmstr. 92.-(.) Heinr. S. n Becker, Kesselschm., Kalkerstr. 90.- Kath, T. v. Phil. Multhauf. Schloss Siegburgerstr. 103.- Olga, T. v. Herm. Sauer, Wallmstr., Siegesstr. 1. Eva, T. v. Drr. Heinen, Tagl., Mathildenstr. 20.- Kath., T. v. Franz FrI., Pono r, Poll, Haupistr. 43.: Martin, S. v. Wilh. Mostert.
Ackerer, Poll. Auf dem Sandberg 96.- Gertr., T. v. Heinr. Krath. BahnGeizichgisger, utngerstr. 7.(10.) Kath. T. v. Kart Hons,
Sterbefälle.(6. April.) Anna Esser, 7., Siegburaerstr. 51A Maria Haacke, gen. Glännemeier, 10., Poll, Kirchplatz 2.- Otto HackenI herter eicken Lask Psea an. ericz, Plühsrak. 1. 3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 343, Blatt 13.704, zur Zeit der Eintragung de Versteigerungsvexmerkes auf den Namen des Edmund Schnit, genannt Scumnddeöche Zauunteruchmer zu Köln, eingetragenen
1. Flur 37 Nr. 1078/146, Bremerstraße 24, groß 21 Qua dratmeter,
2. Flur 37 Nr. 1079/2, daselbst, groß 2 Ar 23 Quadratmeter, auf beiden: Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 5100 M
Nutzungswert;
Gebäudesteuerrolle 8515, Grundsteuer=Mutterrolle 14.996
am 26. April 1901, vormittag= 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Januar 1901. j
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
nur Neuheiten in deutschen, franz. u. engl. Tapeten. Wachstuche, Feuster=Rouleaux, Linernsta Walton, Linoleum, Trockenstuck, Galeriestangen,
Glasbilder und Imitation für Feuster empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstr. 39, neben der Höhle.
Telephon Nr. 5926.
Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten. Restpartien in jeder Große
werden, um damit zu raumen, spottbillig abgegeben Uebernehme auch Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten.
Ai. nSn arsacar aen At Mn n
für Toilette u. Haushalt.
Das natürlichs#e, mildeste und gesündeste Verschönerungsmitte! für die Haut, dient zugleich im Haushalt für die verschiedensten
Reinigungszwecke und ist ein vielfach bewährtes Hausmittel. Vorsicht beim Einkauf! Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 u. 50 Pfg. nit ausluhrlicher Anleitung. Niemals lose!% 4 1
Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
elaschen,
sad alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattler, Kolumba straße 11
I n Aimetzrgger; v. Webelsstaedt=MutheimRuhx, Brandts=Voppard und Heinrich=Wald), Heranziehung der Frauen zur Armen= und Waisenpflege(Berichterstatter: Stosberg=Lennep) Erhebung einer Gemeindegrundsteuer nicker Zugrundelegung des gemeinen Wertes der Grundstüicke(Berichterstatter: Dr. Neff=St. Johann) In der Flora bietet jetzt wieder das Victoria regia-Haus ein ganz eigenartiges Schauspiel. Es beginnt mit dem Steigen der Temperaturgzienes Leben in die Wasserpflanzenwelt zu kommen, und
## Wo en hur wird es nog, danern, bis dort ein kleines Tropenbild sich entwickeln wird. Die Victoria ruht noch als kleines Pflänztief unter der Wasseroberfläche, doch zeigen sich schon verschiedene Nymphaeenarten, Cabomba, Myriophyllum und — Die stattlichen Zuckerrohrstanden(Sacharum ottieinarum) und Cyperus tragen dazu bei, dem Ganzen einen tropischen Anstrich zu geben. Aquariumfreunden und Kennern sei außer diesem Bassin noch das kleine Becken im Orchideenhaus zur Ansicht empfohlen, wo unsere einheimischen Wasserpflanzen in seltener Ueppigkeit gedeihen.
8 Eine Versammlung der Schreinergesellen sprach sich am Sonntag gegen die zu grundende Krankenkasse der Tischler=Junung aus und nahm einstimmig folgende Resolution an:„Die Versammlung nimmt Kenntuis von dem Vorgehen des Herrn Oberbürgermeisters wonach selbiger seine Zustimmung zur Gründung einer Innungskrankenkasse gegeben hat. Wir bedauern dieses umsomehr, als der Gesellenausschuß in zweimaliger Eingabe seine Gründe angegeben hat, warum er seine Zustimmung nicht geben konnte. Die Versammlung beauftragt den Gesellenausschuß, von seinem ihm zustehenden Rechte Gebrauch zu machen und über die Entscheidung des Herrn Oberbürgermeisters Beschwerde beim Herrn Regierungspräsidenten zu erheben.“ „viner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 28.(Vorletztes
Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Fritz Feinhals vom Hoftheater in München.) Die Reistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Auf. 6½, Ende 11¼ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 199. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Atten von Otto Ernst.: 84616
Gerichts=Verhandlungen.
trafkammer. Ein Schlosser wurde wegen Diebstahls und
∆ 9
Unterschlagung zu drei Monaten Gesängnis verurteilt.— Wegen
Kuppelei erhielt der Küfer Adolf Itzenstein zwei Monate, die Witwe Christine Mergler drei Tage Gefängnis.— Der Kaufmann Joseph Kayn aus Duren, der zu Nachen mit vier Jahren Gefängnis bestraft worden ist, erhielt wegen Betruges eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängnis.— Der Taglöhner Wilhelm Mack wurde wegen Diebstahls mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Schneidermeister aus Bergheim wurde am 25. November v. J. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe auf Anordnung des Stationsvorstehers von der Benutzung eines Eisenbahnzuges ausgeschlossen, weiler angetrunken war und Unfug verübt hatte. Auf dem Wege zum Bureau beschimpfte er den Stations= vorsteher. Strafe: eine Woche Gefängnis und drei Tage Haft.— Als ein Heizer aus Mülheim daselbst zur Nachtzeit eine Wirtschaft verließ und mit zwei Körben auf der Schulter den Heimweg antrat, wurden ihm nach seiner Angabe von einem Polizeidiener die Körbe von der Schulter gerissen, und zwar von hinter her. Er rief dem Polizeidiener zu:„Das ist doch eine Gemeinheit!" und erhielt dann als Antwort einen Schlag ins Gesicht. Als er dann dem Beamten folgte, um dessen Nummer zu erfahren, zog dieser den Säbel und schlug ihn über den Kopf. Das Gericht verurteilte den Heizer zu 10 M. und den Polizeidiener wegen Mißbrauchs der Waffe während der Ausübung des Amtes zu 30 M. Strafe. Es sei erwiesen, daß der Polizeidiener ohne Veranlassung mit dem Säbel gehauen, ebenso, daß der Heizer den Beamten beschimpft habe.— In der Betrunkenheit lief ein Arbeiter aus Deutz auf der Straße zwischen Deutz und Kalk in der Nacht vom 23. Dezember v. J. einem unermittelten Manne nach.„Ich schieße dich tot!“ rief er dabei und gab aus einem Revolver einen Schuß ab. Die Kugel hätte beinahe ein Mädchen getroffen. Dieser gefährliche Zeitvertreib zog ihm eine Geldstrafe von 60 M. zu und sein Revolver wurde eingezogen. — In der Nähe von Kirchtroisdorf wurde am Morgen des 30. September v. J. ein Milchfuhrwerk von der Kleinbahn erfaßt und umgeschleudert. Der damals vierzehn Jahre alte„Kutscher“ war hinter der Karre hergegangen und das scheuende Pferd setzte zurück. Da durch seine Unaufmerksamkeit der Eisenbahnzug gefährdet worden, erhielt der Junge eine Strafe von 20 M.— Wegen versuchter Nötigung erhielt ein Ackerwirt aus Longerich 100 M. und ein Bureaugehülfe aus Bickendorf wegen Jagdvergehens 10 M. Strafe.— Zwei Kellner, welche versucht hatten, den Koffer eines Hausgenossen zu erbrechen, erhielten Gefangnisstrafen von drei Monaten bzw. sechs Wochen.— Ein Kaufmann von hier errichtete im vorigen Jahre ein Weingeschäft. Um sein Lager zu vervollständigen, bestellte er bei dem hiesigen Vertreter einer Schaumweinfirma für insgesamt 3000 M. Schaumweine, verschwieg aber, daß er völlig vermögenslos war und bereits den Offenbarungseid geleistet hallt, als er die letzte Bestellung im Betrage von 1200 M. machte
Diese####e 111 wurde als bherrug aufgefaßt und der Kaufmann mit echs Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Ziegelarbeiter erhielt wegen schweren Diebsahls fünf Monate Gefängnis.
Heinrich Reucher, Bahnarb., u. Johanna Leiendecken, Poll, Palmstr. 78.
Inrundigungen.(H. April.) Valentin Dräger, Vice=Feldw.,
Wesel, u. Selma Lange. Siegburgerstr. 25.-(10.) Peter Zimmermann Schlosser, Kalk, u. Elise Paffrath. Schneebergerstr. 21.-(11.) Aloys Broch, sormer, Nassaustr. 8, u. Klara Wermelskirchen, Köln. Breitestr. 9. Heinr Rosenkranz, Schreiner, Ferdinandstr. 31, u. Marg. Schnellbächer, Mülol Kiuschensneg s. Jadrnnu. Ensen. u. Narg, Pfeisfer
Geburten.(1. April.) Kath., T. v. Pet. Schmitz, Tagl., Niehlerstr. 15
Julov. S. v. Franz Braun, Sattler. Hartwichstr. 43.- Wilhelm, S. v
Friedr. Brünninghaus, Postb., Merheimerstr. 98.— Ernst, S. v. Oskar Backmann. Schutzm., Kuenstr. 6.= Konstantin, S. v. Jak. Nöster, Taal
straße 9(=) Anng Karl Sechm Zui, Schlosset, Knechtsiedeneru..% Anna,# Karl Schmücker, Lok.=Heizer, Sechszigstr. 69
S ce O gggg, Tagl., Sebastianstr. 143.— Joseph, v. Christ. Sönigen, Tagl., Neußerstr. 225.-(.) Andreas, S. v. Peter Neustein, Tagl., Merheimerstr. 203.— Jakob, S. v. Jak. Mohrs, Pferde49,#ger, Auguststr. 46.- Barbara, T v. Adam Moll., Schlosser, Neußerstraße—... Johanna, T. v. Heinr. Biesterfeld, Tagl., Hartwichstr. 1.— Nartha, T. v. Bernh. Wiemann, Güterexped., Cranachstr. 1A.— Sibulla v. Pant. Scholl, Tagl., Zonserstr. 16.-(.) Adele, T. v. Rud. Müller. Fayzb., Florastr. 102.— Mathias. S. v. Jos. Kohl, Schreiner, Mauenheimerstr. 29.- Maria, T. v. Heinr. Frohn, Lehrer, Neußerstr. 573 Johann, S. v. Melch. Pelzer, Tagl., Escherstr. 141.= Maraareta
os. Weber, Lokomotivh. Zonserstr. 1d.-(.) Wilhelm. S. v macher, Eisenbahnarb., Zonserstr. 12.- Alfred. S. v. Herm. Schäfer, Ingen Stammhemerstr. 23.-(.) Anna, T. v. Gerh. Reipen, Fabrik, Auguststr. 3.
- Pama. T. v. Karl Hohage. Metallschl., Neußerstr. 310.- Anna. T. n
V, stager, Maurer, Merheimerstr. 10.: Sofia, T. v. Fram.ua
Lokornotivputz, Neußerstr. 638.- Wilhelmine. T. v. Joh. Diericks, Schutzmang, Neuzerstr. 331.: Werner, S. v. Christ. Höver, Invalide, Sechsziatraße 41.— Ernst, S. v. Heinr. Engel, Lokomotivh., Hartwichstr. 10. biggng Sautgnmcher, Tagt, Aufder Seekante 30.-— Wilhelmine. 2. v. Christ. Schütz, Stellmacher, Sechszigstr. 79.- Theodor, S. v. Christ
Sast. Beee zeeei.. Ratharinn T. v. Kaspoar Oberlack,
Sterbefalle.(I. April.) Agnes Fahnenstich, geb. Schöntzeler, 38 d Sechözigstr. 1274.- Jos. Stedron, Maurer, 34., Hittorfstr. 2.— Wme Kath. Wipperfürth, geb. Christmann, 52., Stammheimerstr. 122
71.: Awe. Adoloh Staebe, Eisenba.., 82 J. Sechszigstr. 45.-(.) Wilh. de Klein, 6 M. Hart2d.= Wwe. Maria Hüllenkrämer, geb. Lahmen, 83., Merheimerstr 252
Kath. Moersch, 3 M. Auguststr. 50.: Walter Höchsten. 13., bergerstr. 201.- Karl Jacob, 8., Merheimerstr. 340.- Margar. Brück.5) Eise Hadruch, 6De, Firstenbergsr. 68.:.(.) Sihla
Oberlar, u. Margar. Flintrop. Holbeinstr. 59.— Theod. Töller. Mirt
Neußerstr. 171, u. Helena Lärsch, Neußerstr. 295.—(.)
Kutscher, Mülheim a. Ry., u. Maria Kürten, Neußerstr
Fieger Eisenb=Hülsh, Siebachstr. 101, u. Anna Gansen. Thüringerstr. 21.
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß seine Frau und Töchter im Interesse ihre
Gesundheit uur Mieder oder Corsets mit
Hercules-Spiral-Federn
von
D. R. P. 76912
Wagener&amp; Schilling,
„Oherkaufungen,
.biese Einlagen sind nach allen Seiten bi an., unzerbrechlich und rostfrei.
verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercules-Spiral-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P. 76912.
Ueberall zu haben.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Dinstag, 16. April 1901
Bekanntmachung.
Zur Feier der Eröffnung der Handels=Hochschule in Köln findet am
Mittwoch den 1. Mai d.., nachmittags 4 Uhr:
ein
Festessen im Gürzenich
statt. Der Preis des Gedecks einschließlich½ Flasche Wein
beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen im Kasino, der Burgergesellschaft, Gesellschaft Erholung und im Nathause beim Boten meister bis zum 25. d. Mts.(einschließlich) offen.
Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen. Köln, den 9. April 1901.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
der
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären, seihierbemerkt, dassdie Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein Oberammergau die ganze PassionJesu Christi mit voller Handlung zur Dirstellung bringen.
Anfang 7° Uhr.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,(5,.50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Im neuen 3000 Personen fassenden
Prachtsaal der Bürgergesellschaft,
Köln,
Appellhofplatz.
Grösst. phant. Etablissement der Welt. Täglich abends 8 Uhr:
Sensationelle Vorstellung.
Mittwoch, nachmittags 4 Uhr:
Extra Familien-, Schüleru. Kinder-Vorstellung.
llalbe Preise für Schüler und Kinder.
Um den grossen Andrang an der Kasse zu vermeiden, rden Billets schon jetzt ausgegeben.
Im Palast der Illusionen.
Traum des Alchimisten.
Reise dur h das Unwögliche. Fi##eles Geläugnillexenente und GeisterCo vert.
Im Reiche des Schattens
Die Nachtwandlerin Mysteriose Volorinedfahrt. Der rarschhufte Fug über das Publikung.
An die Handwerker-, Gewerbe- und Kunstgewerbe
der Stadt Köln.
..
— 0
G**
Se
1
C S 276
Spp
P#2
G.— 5%
r—.— □—
S 52
□ 5am.
* GO Sz5S
a CE....
D C%:
* 9 SS S J. .—
.*—
S 0A WST:
624 TESE
Se .6
—## S 3.„—
3—. 2 1 2 S 0"—
S12.2
reibenden des Regierungsbezirkes un
Im nächsten Jahre wird in Düsseldorf die zweite Industrie- und Gewerbe-Ausstellung für Rheinland, Westfalen und benachbarte Bezirke, verbunden mit einer deu sch-nationalen Kunstausstellung, stattfinden. Wie die erste im Jahre 1880 veranstaltete, soll auch diese ein vollkommenes Bild der hérvorragenden Leistungsfähinkeit der industriellen und gewerblichen Betriebe des Ausstellungsgebietes darbieten. Dass auf dieser Ausstellung Handwerk und Gewerbe des Regierungsbezirks Köln, insbesondere das hochentwickelte Kunstgewerbe mit seinen Erzeugnissen nicht fehlen darf, bedarf keines besonderen Nachweises, und es verdient der Vorschlag aus den beteiligten Kreisen, diese Erzeugnisse zu einer Sammelausstellung in einem besonderen Gebäude zu vereinigen, die grösste Beachtung.
Durch diese Sammelausstellung soll erreicht werden:
I. Herabminderung der Platzmiete, so dass auch der kleinere Meister
auszustellen in der Lage ist;„
2. Uebersichtlichkeit und Schönheit der Gesamt-Anordnung, sowie Erleichterung der dekorativen Ausstattung;
3. Fernhalten ungeeigneter oder mangelhafter Gegenstände;
4. Vertretung der Intcressen der Aussteller und damit der Interessen des Gewerbestandes im ganzen Bezirk.
Der unterzeichnete engere Ausschuss ist auf Anregung der Handwerkskammer und des Gewerbevereins gebildet worden, um den vorstenend angedeuteten Plan der Verwirklichung entgegenzuführen.
Damit er aber einen Ueberblick gewinne, ob eine solche Ausstellung möglich ist und welche Ausdehnung sie gegebenen Falles annehmen wird, ist es erforderlich, dass er baldigst die Zahl der Aussteller und die Grösse der von ihnen beanspruchten Wand- bzw Bodenfläche kenne.
An alle in Frage kommenden Handwerker, Gewerbe- und Kunst gewerbetreibenden, die geneigt sind, die Sammelausstellung zu be schicken, ergeht daher hiermit die dringende Aufforderung, bis zum 20. f. M. an den mitunterzeichneten Herrn Architekten Kaaf, Köln, Albertusstrasse 20, eine vorläuflge diesbezügliche Mitteilung ge langen zu lassen, und wird bemerkt, dass die für die endgültige An meldung zu benutzenden Anmeldebogen in den nächsten Tagen zur Versendung gelangen.
Der engere Ausschuss:
Für den Architekten- und Ingenieur-Verein: Stübben, Geh. Baurat, Vorsitzender des Ausschusses; für die Elektrotechnische Gesellschaft: Joly, Direktor; für den Gewerbeverein: i. V. Romberg, FachschulDirektor; für die Handwerkskammer: Figge, Obermeister; für gen Innungsausschuss: Siegberg, Obermeister; für den Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure: H. Eulenberg,’abrikant; für den Kunst gewerbeverein: v. Falke, Direktor; für die Vereinigung Kölner Architekten: Kaaf, Architekt; für den Verein selbständiger Hand werker: Oestereich, Obermeister.
*
Ktad
*
Einladung
um Vereinsabend: Donnerstag, 18. April, abenos 81 Uhr
im Bürgersaale des Annohauses.
Vortrag des Herrn Dr. med. Esser;
Gäste sind willkommen.
Um zahreiches, pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Wer auf billigste Art den Geschmack der Suppen, Saucen, Ge müse etc. kräftigen und deren Verdaulichkeit erhöhen will. verwende
wovon
Die ordentliche Hauptversammlung
findet am Freitag den 19. April d. Js., abends 9 Uhr, statt
Tagesordnung.
Erstatiung des Geschäftsberichtes.
Bericht der Rechnungsprüfer 3. Antrag des Vorstandes auf Entlasung.
4. Ergänzungswahl des Vorstandes
5. Wahl der Rechnungsprüser.
6. Antrag auf Aenderung des§., der Satzungen über Mitgliederaufnahme. B
Um zahlreiches Erscheinen bittet ei
Kaulim.
erein
Wilh. Liebscher
BrennaborRäder.
Kümpchenshof 3.
Ebenso empfehlenswert sind Mauai’s Suppenwürter à 10
Maani's Bouillon-Kapseln à 12 und 16
BRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Obera comique
der U. bermenschen.
Fliegende
Flammenhexe.
Miss Cléo’s
Jentzückende Phan asieen
Elektro-Motor
Vilascop.
Die herrliche Galerie Jebender Kolossalgemälde.
(Nur bekannter Genre.)
Bill tvorverkauf Neumann’s Ciaarrenhandlung, Hohestrasse, Ecke Salomonsgarse.
anoptikum,
Hohestraße 11-13.
Ohne Extra-Entree!
Die Passionsspiele.
Das Leiden Jesu Christi
Ohne Extra-Entree!
Vorstellungen finden statt:
Vorm. 11, 12½, nachm. von 3 Uhr ab nach Bedarf
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waaren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
Verlag und Muck von J. P. Bacem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.