Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
##e?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 93.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 7. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Dienstag den 9. April, vormittags.
Nationale
Erster Tag: Ostermontag, 8. April:
hiervon 4 Herren Reiten
HHOTTGIT
Zweiter Tag: Sonntag, 14. Aprilf Dritter Tag: Montag, 15. April.
Beginn der Rennen: 3 Uhr. Pferdebahn-Verbindung bis Rennplatz.
„ Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Fürst zu Fürstenberg.
Stollmerck= und LiebigBilder sowie Albums. Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Stollwerck=Preisliste gratis u. franko. Tauch zu halbem Preise m. Liste. 100 versch. Stollwerckbilder.50 c. 10 versch. Liebigserien.50 M M. Günther, Domhof 22.
Leonard Küppers,
Möbelpolierer,
verzogen nach
Ritterstrasse 6.
la. Strassburger
und KonditorBekleidung.
Lehrlings-Jacken.
Gutsitzende Metzger= und
empfiehlt billigst
Wwe. J. G. Berzdorf,
Komödienstraße 53.
Jacob Moll,
Nathlasstrasse 15.
Billigste Bezugsquelle
in
Kehl- und Zierleisten.
Durch günstigen Gelegenheitskauf eines bedeutenden Lagers in
Erle-, Eichen- und NussbaumKehlleisten
verkaufe solche, so lange der Vorrat reicht,
zu besonders billigen Preisen.
En gros. En detail
Kölner Bildhauer- und
Drechslerwaren-Industrie.
Fernsprecher 4484.
Diese Woche
Samstag Ziehungs=Aufang!
Ziehung vom 13. bis 17. April der
Königsberger Geld=Lotterie.
Hauntgew. Mt. 50,000, 20,000, 5000, 3000 2c. Lose u 3 Mark, 11 Lose 30 Mark. Frankfurter, Marienburger, Berliner, Königsberger Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose, sortiert, 10 Mark.
gegen Posteinzahlung, Porto 10 h. jede Liste 20 3 extra.
Franke&amp; Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
Siebengebirgslisten eingetroffen. Sofortige Gewinnauszahlung an unserer Kasse.
vIa
grhniastam n
zu Köln=Ehrenfeld
Vogelsangerstraße 93),
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April. Die Aufnahmeprüfungen für das Progymnasium finden Dienstag den 23. April. morgens 8 Uhr, statt. Die für die Vorschule angemeldeten Schüler haben sich am 24. April. morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen für Progymnasium und Vorschule nimmt täglich in den Vormittagsstunden entgegen Der Direktor:
* Brof. Dr. Wieö-I.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren. Goldund Silberwaren, Tranringen jeder Art zu den billigsteer Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billig. Preise garantiren
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Grottensteine, Gartenkies.
Baane Banal, Steinbruchbesitzer, Apostelnkloster 25 Geurg Bergut und Eich bei Andernach.
Profilleisten,
Fenster, Kapitäle und Sockel stets vorrätig, billigste Preise. sowie An fertigung aller Decoupiersägearbeiten in sauberster Ausführung.
Köln. Ritterstraße 6.
Nauch
beseitigt Jos. Volk, gepr. Schornsteinsegermeister,
Rheingasse 4 6. Refer
und Abort= dunst
Kölner Katholiken=Komitee.
Am Östermontag, 8. April, nachmittags 5½ Uhr,
wird im
alten Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) eine
Katholiken-Versammlung
stattfinden
zur Abwehr der neuesten kirchenfeindlichen Angriffe.
Vielfache Anregungen aus der Kölner Bürgerschaft lassen erkennen, daß diese Versammlung einem weitverbreiteten Wunsche entspricht. Wir rechnen bestimmt darauf, daß die Kölner Katholiken(auch Damen) durch zahlreiches Erscheinen Protest erheben werden gegen die ganz systemat#'##t allen Ritteln der Lüge und Verleumdung arbeitende Konfessionshetze und Verichtlichmachung unserer Kirche.
Redner: Herr Dompropst Dr. Berlage(Köln) und Herr Kausmany Nicola Racke(Mainz).
Kölner Katholiken=Komitee.
A..:
Th. Meyer, Oberlehrer.
Die gegen die Graßmannsche Schrift
erschienenen Broschüren von Prälat Keller, Pater Seidl und Zischof Brück sind zu haben bei K. A. Stauft, Große Budengasse 12.
Heute und folgende Tage Ausschank des berühmten, an Geschmack, Güte und Bekömmlichkeit noch nicht übertroffenen
vorm.
der Bierbrauereigesellschaft Gebrüder Lederer, Nürnberg. Preis ½ Liter 30
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 2 Sonntag 7. April 190
Offene Stellen.
Causknecht, kath., 17—22 Jahre alt.
38 ges. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Einige tüchtige, nicht unter
90 Jahre alte
Werk- und Tabelleusetzer
zu baldigem Eintritt gesucht.
Angebote, mündlich oder schriftlich, unter Angabe der Verhältnisse und Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten, doch wollen sich nur solche Bewerber melden, die flott und korrekt arbeiten.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- u. Accidenzdruckerei,
Köln, Bahnhofstrasse 3.
Für unser Kurz=, Weiß= und Woll
( warengeschäft wird ein katholisches Mädchen mit guter Schulbildung in
die Lehre gesucht. Station außer dem Hause. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
gein br. kath. Dienstmädch. f. alle HausE arb.(keine Wäsche) ges. Blaubach 53.
Lehrmädchen
für mein Kolonialwarengeschäft gesucht. Kost und Logis im Hause.
Johann Schmitz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Junges Mädchen für halbe Tage ges
Kalk, Eintrachtstr. 32.
„e
Allgemeine Deutsche
olkskrankenkasse
taatlich zugelassen für ganz Deutschland n sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Eiberfeld, Froweinstraße 19, I.
Ein seineres Fabrik= und EngrosGeschäft der Seidenbranche sucht baldigst für Comptoir u. Lager einen
mit guten Schulzeugnissen. Bei guter Führung vom zweiten Jahre ab kleine Vergütung und Gelegenheit, sich in sämtlich, kaufm. Arbeiten auszubilden.
Fr.=Off. u. R 0 1794 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einf. kath. Fräulein,
w. kochen, bügeln u. nähen kann, sow. einige Hausarbeit übernehmen will, in
kleinen ruhigen Haushalt gesucht.
Off. u. Nr. 623 a. d. Geschäftsst. d...
Für einen Großbetrieb in Cöln wird per 1. Mai ein
ielft. I. Naschius
welcher Kaution stellen kann, gesucht Fr.=Anmeldungen unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzerstraße 27.
1. Etage: 6 Räume, 1 Mansarde;
2." 6„
Aachenerstraße 56:
Hochparterre und Souterrain:
Wohnräume im Hochparterre, ein Ladenlokal, ein Comptoir, eine Wertstelle im Souterrain.
Mastrichterstr. 30:
Etage: 7 Räume, 1 Küchen=Spind, 2 Mansarden per 1. Juni
Lindenthal.
Falkenburgerstr. 44:
1. Etage: 5 Räume, 2 Mansarden mit Garten, alle Bequemlichkeiten.
Bayenthal.
Alteburgerstr. 277285:
Ladenlokal nebst Wohnungen für alle Geschäfte geeignet; daselbst eine Anzahl kl. Wohnungen von—3 Räumen.
Peter Streifler,
Jakobstraße 22, Baubureau.
aße 6.
Sckreibmaschinen-Schute
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136.1.
Paris 1900 Böchste Aurzeichnung„Grand Peis“
Stück gut erhaltene Treppen,
0 2 Reter lang, billig abzugeben. Nippes, Merheimerstraße 14
schwere goldene
mit 3 Deckeln, glatt für Monogramm. stark in Gold, pr. Wärk, 15 Steine. nur 55 A Hub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnb.
Kauf-Gesuche.
Verreist
bis 22. April. Hautarzt
Dr. K. H. Schwann.
Cand. phil. erteilt grundl. Nachh.,
auch nach den Ferien. Vorzügl. Ref. Off. u. Nr. 597 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiges Madchen f. bürgerliche
&am Haushaltung gesucht.
Roonstr. 31, II, a. d. Herz=Jesukirche.
Salon u. Schlafzimmer.
2. Etage, elegant möbl., mit Frühstück und Bedienung sovort zu vermielen
Konservatorisch gebildeter
Klavierlehrer
erteilt gründlichen Unterricht. ff. u. Nr. 602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges braves Mädgrnt, Schön möbl. Zimmer
lichen Arbeiten gefucht.
Nagelschmied'sche Buchdruckerei,.....(40 Einfalit
Koln=Deutz, Siegburgerstraße 14.7/Sonkerral m. irb. Elnfühlt
4 Zimmer und Arbeitsraum sofort zu vermieten. Thürmchenswall 9.
Englischer Unterricht.
Nachhülfe, Konversation. ev. Pension. 65, III. Blaubach 65, 1II.
1.* nicht z. w. v. Gereon Sins=Haus, m. 10.000 R. Ablage; kaufen gesucht. Agenten verbeten -=Off. u. Nr. 634 an die Gesch. d.
Neue Korsett-,
Tuch=, Weißwaren=Abfälle, Knochen L mpen, altes Papier zum sofortigen Einstampfen, sowie sämtl. Metalle 2c. kauft jedes Quantum u. auf Jahresabschluß zum höchsten Preise die
ier: J. Schoemann,
Hamburgerstraße 10.
Kapitalien.
Stellen-Gesuche. Eine Mansarde
an eine ordentliche Person u verm. * Köln, Norbertstraße 2
Suche für meinen Sohn, welcher jetzt entlassen wird, Stellung als
Lehrling and e. Bauburcan.
Fr.=Off. u. X 321 a. d. Annahme stelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et.
G
Krnool. Munsarvenzenn.
verm. Nippes, Niehlerst. 95,1
Ta Ishan von 100 M aufwärts
Paltrten zu conlanten Bedingungen, sowie Hypothekengelder in jeder Höhe. Anfragen mit adressiertem u. frantiertem Couvert zur Rückantwort an H. Vittner&amp; Co.,
Möbel. Oeten, Pianinos werd.z. höchst.
** Werte angekauft. Achterstr. 4.
Schüler
für das Kaiser Wilhelm= u. Friedrich Wilhelm=Gymnasium finden
gute Pension in kath. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
zöbl. Zim. I. Et b. Eigent. a. 1 0. 251 2nz verm. m. Frühst. à 20.4, m. gan Pension a 50 K. Große Brinkgasse
Vnterhaus,
üchtiges Maochen sucht Stellung für Küche und Hausarbeit durch
Frau Engels, Enggasse 14-16.
Gidernir, Ri Vern
Thürmchenswall
Für Vertrieb eines neuen vorzügl.
empfohl. konkurrenzlosen Bibetwerkes hierin praktisch erfahr. christlich ges.
Reisender
bei außergewöhnlich hoher Bezahl. ges.
Brandners Verlag, Hannover.
Tüchtige Sandformer gegen
guten Lohn bei dauernder
Beschäftigung sofort gesucht.
Derendorfer Z ahnt äderfabr., H. Geiger, Düsseldorf=Derendorf, Münsterst. 194.
Braves fleiß. Mädchen
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause für die Küche. Zu erfragen
Deutscher Ring 38, 1. Et.
Aaröbl. Wohn= und Schlarzimmer ##'e besseren Herrn zu vermieten.
Rothgerberbach 7A
von ordentlichen Eltern. nicht über 16 Jahre, zum Diamantsassen in die Lehre gesucht.
A. Niederer&amp; Cie.,
Casinostr. IA, Diamantwerkzeugfabrik.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417. Schreinerlehrling. Möbeschrein
ucht ein. brav. kräft. Jungen v. ord kath. Eltern od. Witwe in die Lehre Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. Geschäftsst d. Vl
Buchdruckerlehrling
gesuig. I. Pohl, Agrippastraße 15.
Anstreicher Eisetstraße 62
und
# gesucht. Nivves, Merheimerstr. 81.
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Maximinenstr. 64
ütticherstr. 7(Eckh.), Sout. i. Eng * gesch., Musterl. o. Bur., 5 h. R
E
Fassaden-Anstrich,
2X 40, 4X 70 h per=Meter. alle and. Arbeiten gut u bill. Tapezieren 25“ p. Rolle. Poststraße 13, part.
Wer?
seine Uhr billig u. unter Garantie
repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincen haus Genaue Preisangabe sofort.
*<space> K e l l e r<space> 2 c.<space> a n<space> k i n d e r l.<space> F a m.<space>
Hohenstaufenring 44 Aeizbare Mausarde zu ve
## an ruhige Person.
Annostraße 10.
zu vermieten.
2 Zimmer zu vinn
Eintrachtstraße 34.
In kath. bürgerlichen Pri findet solider junger Mann
Für hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 h an. Feinste Referenzen zu
Diensten.
Offerten unter Nr. 486 an die Geschaftostelle d. Vl.
Monogramme
in Weiß, Seide und Gold werden schon und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Etage.
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13
obl. Zinmer un bre.
D zu vermieten. Lyskire (sin Mansardenzimmer an einzelne ( Wor#, zu verm. Silvanstraße 13.
Hüte
Maler=Zehrling gesucht,
der Anlage zum Zeichnen hat; Gelegenheit zu besserer Ausbild. geboten.
Jos. Müller, Krefelderstr. 49.
Nialer= u. Anstreicher=Lehrl., d. gleich e Geld verd., ges. Lungeng. 28.
Sehr gut. Nock= u. PaletotSchneider ges. Breitestr. 4, I. Buchbindersehrling
gesucht Geschäftsbücherfabrik L. Wendland, Eloginsplatz 14.
gesucht. Geschäftsbücherfabrik
L. Wendland, Eloginsplatz 14.
Buchdruckerlehrig.
der sogleich Geld verdient, gesucht.
Nagetschmied'sche Buchdruckerei, Köln=Deutz. Siegburgerstraße 14.
werden von u. nach ander, dem städtischen Leihhause gebracht von Frau Engelbert Pütz. St. Agatha 43, an der Schildergasse.
tolzestraße 20(Nähe hof), Hochpart., 4 R sarde 2c. zu vermieten. Bescheid
Mietgesuche.
Ein oder zwei Etagen,
zum bessern Möbliertvermieten ges Aeußerste Angebote unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Kinderloses Ehepaar sucht
A EEE
„ Martinsfeld 37.4 Zim Unterhaus, mer, Rüche, Mansarde Keller, sow. Mitbenutz. v. Waschkuche u. Speicher, an st. Fam per 1. Mai zu verm. Preis 60 A Einzusehen von 11—12 Uhr. Besch. b. Eigent. 1. Et.
Juli gesucht. Mastrichterstr
B##ce
Für Rentner!
Schöne Wohnung auf d. Lande, großes Dorf, Bahnstation 2 Minuten, hubsche Aussicht, an stille Familie zu vermieten. 7 Zimmer, Saal, Küche, Waschküche 2c. Obstgarten 1½ Morgen groß. Gefl. Offerten unter B 37 an die Geschaftsstelle d. Bl.
iMöbl. Zimmer an ord. Handwerker
zu vermieten. Thieboldsgasse 113
Unterricht.
Französisch.
Nur Privatunterricht.
A. Maillard(aus Pe
Alte Wallgasse 8. 2. Et.
Schreibpult,
zweisitzig, zu kaufen gesucht.
Münler, Melchiorstraße 1.—. Et.
FI
Gas Jua
Vermischtes.
Gartenbesitzer.
Verlege Geschäft und Wohnung nach
ngasse 71. Halte mich bestens
im Anlegen von Gärten, ernahme aller Gartenarbeite H. L. Becker, Gärtner.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Psandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Keiratsgesuch
Kaufmann, 27 Jahre alt, kathol., im Begriff ein Geschäft zu gründen. sucht zwecks späterer Heirat Bekanntschaft mit einer kathol. Dame bis zu gleichem Alter. Etwas Vermögen er wünscht. Angebote erbitte, wenn möglich, mit Photographie u. M J 1703 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. Strengste Diskret zugesich.
Familien-Anzeigen.
Zahn-Arzt
r erfahrener Dentist
elcher Zahn=Arzt oder Dentist nimmt Behandlung im Hause?
8 Clara Becker Josef Smunös
Verlobte.
* Köln-Nippes,*
Ostern 1901.*
TTTT
15000
eist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst ume *<space> F a s t e n a l m o s e n<space> f ü r<space> d e n<space> s o<space> d r i n g e n d<space> n o t w e n d i g e n<space>
s. Ban der Liebfrauenkirche
Für jede
**
voraus den herzlichsten Dank
Curatus Jeder,
Berlin SO., Wrangelstraße 34.
Tocales.
9 Kirchliches. In das feierliche Geläute zur Ankündigung des Osterfestes mischte sich gestern Abend von bis 8 Uhr auch die glocke. Am ersten Festtage wird der hochw. Hr. Erzbischof imar von der Geistlichkeit in üblicher feierlicher Weise am ortal des Domes empfangen und celebriert dann das Vonrut. Dem Vernehmen nach schenkte
ein
Hr. Erzeischof riiontag, 3= Jesu
belgischer Edelmann
Pe„#ewund, welches der hochw.
beim heutigen Pontifikalamt tragen wird.— Am nor ens ½210 Uhr, findet die feierliche Errichtung der eru=Pfarre statt. 66
ie Passion Jefu Christi wurde am Freitag Abend zum ale im großen Saale der Philharmonie aufgeführt. Da
Grunde gelangten auch die für die Redaction bestimmten Karten zu spät in unsere Hände, so daß wir der Erstaufführung nicht beiwohnen konnten. Wie wir indes hören, machte die Darstellung, die mit Chorund Orchesterbegleitung verbunden ist, einen überaus würdigen und ergreifenden Eindruck und befriedigte auch nach der künstlerischen Seite vollständig. Der Besuch war trotz der kurzen Zeit, die für die Ankündigung blieb, schon ziemlich gut, und es ist zu erwarten, daß die weiteren Aufführungen sich noch eines stärkeren Besuches erfreuen
X Kölner Blumenspiele. Die ebenso als spanische wie als deutsche Dichterin hochgeschätte Infantin Donna Paz Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern) hat bei den diesjährigen Kölner Blumenspielen die Würde der Blumenkoniain ubernommen und den Leiter der Blumenspiele, Hofrat Fastenrath, ersucht, unter den Damen Kölns eine Stellvertreterin zu erwählen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ausgen. Ab. 25. Oberon. Romantische Oper in 3 Akten, von K. M. v. Weber. Auf. 612, Ende 910 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 193. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 612, Ende 9½2 Uhr.— SpielplanEntwurf. Dienstag: Der Compagnon. Mittwoch: Lohengrin. Im weißen Rößl. Freitag: Das Glöckchen des
Donnerstag: Iin.„
miten. Samstag(mit aufgeh. Ab.) Hoftheater in München als Gast.)
EreDon Juan.(Fritz Feinhals vom
Dermischte Nachrichten.
A Hamburg,.April1901. Das Befinden des Sängers Birrenkoven kann leider nicht als gut bezeichnet werden. Durch den Sturz mit dem Pferde in die Versenkung hat sich der beliebte Heldeutenorist auch eine leichte Gehirnerschütterung zugezogen, außerdem ist ihm der Schulterknochen zersplittert. Die verletzten Glieder sind in Gipsverband gelegt. Es ist wenig wahrscheinlich, daß Hr. Birrenkoven in dieser Saison überhaupt noch wieder auftreten wird.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Sonntag 7. April 1901.
Seite
Mitbürger!
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf welcher 74 Vereine mit 15,000 Mitgliedern vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, in den Geschäften
mit anstößigen Ausstellungen keine Einkäufe zu machen.
Im Interesse der heranwachsenden Jugend richten wir an alle unsere Mitbürger die dringende Bitte, auch
ihrerseits bei allen ihren Einkäufen, namentlich bei den Einkäufen von Geschenken für die Kommunion=
alle diejenigen Geschäfte zu meiden, die durch Ausstellung schamloser Bilder, Karten, Schriften u. s. w. die guten Sitten verletzen. Nur durch ein einmütiges,
allgemeines Vorgehen der Gesamtbürgerschaft in dieser Art kann dem zunehmenden Uebel der schamlosen Ausstellungen wirksam entgegengetreten werden.
Der Vorstand des Kölner Männervereins* zur Berampfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Was giebt's Neueo?
Zum Unfall des Flaggschiffes Kaiser Friedrich III. erfährt die Kieler Ztg., daß das Schiff in einer ernsten Situation gewesen ist. Der Grundstoß erfolgte bei Adlergrund nachts halb 2 Uhr bei forcierter Fahrt. Kaiser Friedrich III. setzte über das Hemmnis sofort hinweg, jedoch drang in vier Abteilungen Wasser ein. Sofort erging, Befehl, die Schotten zu schließen. Da wurde vom Heizraum gemeldet, in den Bunkern sei Feuer ausgebrochen. Infolgedessen wurden auf Kaiser Friedrich III. und dem in der Nähe weilenden Kaiser Wilhelm II. sämtliche Boote klargemacht. Nach mehrstündiger angestrengter Arbeit war jede Gefahr beseitigt. Da die Maschinen des Flaggschiffes infolge des Grundstoßes nicht funktionierten, nahm Linienschiff Kaiser Wilhelm II. das Schiff in Schlepp. Bald brach aber die Stahltrosse. Inzwischen war es gelungen, die Maschinen wieder in stand zu setzen, und so wurde von weiteren Schleppdieniten Abstand genommen. Prinz Heinrich wich die ganze Zeit hindurch nicht von der Seite der Mannschaft und sprach dieser für ihre aufopfernde Thätigkeit nach dem Eintreffen in Kiel seine Anerkennung aus. Die Havarie liegt zur Hauptsache an der Backbordseite. Drei Heizräume sind unter Wasser gesetzt, ebenso die Proviantlast und die Munitionsräume. Die Munitionsräume wurden unter Wasser gesetzt, als das Feuer in bedrohlicher Weise um sich griff. Der Ausbruch des Feuers war eine Folge des Grundstoßes. Das Masutlager— Masut ist ein zur Kesselfeuerung verwendeter wertvoller Rückstand bei der Destillation des Rohpetroleums— liegt im Doppelboden des Schisses. Durch den Grundstoß war nun das Deck des Doppelbodens geplatzt; die Vorräte flossen in die Heizräume und bildeten dort schnell ein wogendes Feuermeer. Das Personal der Heizräume war mit größter Aufopferung thätig. Trotz der doppelten Gefahr, welche sich fortwährend steigerte, wurde das Herausreißen der Feuer, das Ablassen des Dampfes und das Abstellen der Ventile exakt erledigt, und erst nachdem dies geschehen war, eilte das Personal an Deck. Zwei Personen, ein Obermaat und ein Obermatrose, sind nicht unwesentlich durch brennendes Masut verletzt worden. Das brennende Masut suchte seinen Weg durch die Ventilatoren und spritzte bis zum Mast hinauf. Die Gefahr für Besatzung und Schiff steigerte sich noch weiter bei dem Anfüllen der Heizräume durch Wasser, wodurch das Feuer gedämpft wurde. Der kolossale Druck des Wassers
wirkte so stark auf die Seitenwände, daß diese durch Steifen gestützt werden mußten, eine Arbeit, die mit großer Mühe und Gefahren verbunden war, da das Wasser schon in verschiedene Abteilungen eingedrungen war. Prinz Heinrich, dem die ernste Gefahr für Schiff und Besatzung keinen Augenblickentgangen war, weilte ununterbrochen mitten unter der Mannschaft, überall die Leute ermunternd. Als der Stab den Prinzen auf die ernste Gefahr hinwies, erwiderte Prinz Heinrich:„Ich bin der letzte, der das Schiff verläßt.“ Nach Beseitigung der Gefahr war der Morgen schon angebrochen. Auf dem Flaggschiff sind acht Kessel schwer beschädigt worden. Die Munition ist unbrauchbar, und dasselbe gilt für die Mundvorräte der Besatzung.
Vor der Zweiten Strafkammer des kgl. Landgerichts zu Elberfeld beginnt nächsten Mittwoch wiederum ein Militärbefreiungsprozeß, der in staunenerregender Weise ein Bild entrollen dürfte, in welchem Umfange in der Wupperthaler Gegend die„Freimacherei", d. h. die Entziehung von der Militärdienstpflicht betrieben wurde. Auf der Anklagebank erscheinen außer dem Rentner Hermann Baumann (Elberfeld) 32 Personen. Der Hauptangeklagte Baumann soll das Geschäft des Freimachens schon seit vielen Jahren in großen Umfange betrieben haben.
Ueber die Verhandlungen mit dem Burenführer Botha hatte der Kolonialminister Chamberlain alle Welt irre zu führen gesucht, indem er im Parlament es so darstellte, als ob Botha sich zu der Anerbietung von Friedensverhandlungen gezwungen gesehen hätte. Jetzt ist nun, auf das Drängen von Parlamentsabgeordneten, das Schreiben veröffentlicht worden, welches Louis Botha an Kitchener gerichtet hat, nachdem ihm von diesem durch Vermittelung der Frau Botha der Vorschlag einer Zusammenkunft gemacht worden war. Bothas Brief ist aus dem Lager des Generalkommandanten, 15. Februar, datiert und lautet:„In Beantwortung der mündlichen Botschaft, die ich von seiten Eurer Excellenz erhalten, habe ich die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß niemand mehr als ich wünscht, diesem blutigen Kriege ein Ziel zu setzen, und auch, daß ich sehr glücklich sein würde mit Eurer Excellenz zusammenzutreffen, damit wir gemeinsam prüfen können, ob es nicht möglich ist, die Bedingungen zu finden, mit denen dieses Ziel zu erreichen ist. Was den Ort oer Zusammenkunft angeht, so schlage ich Middelburg, einen nahe gelegenen Ort, vor. Natürlich erwarte ich, daß Euer Excellenz freies Geleite durch Ihre Linien für mich und einige Mitglieder meines Stabes gewährt, beim Kommen und bei der Rückkehr, die unmittelbar nach unserer Zusammenkunft stattfinden wird. Wenn der Ort. den ich vorschlage, Euer Excellenz genehm ist, so möchte ich sechs Tage vorher Kenntuis von dem von Ihnen festgesetzten Orte und Zeitpnnkt haben.“ Dieses Schreiben bestätigt also in vollstem Maße, daß das Anerbieten von englischer Seite ausgegangen ist.
Die Ereignisse in China.
* London,.April1901.(Drahtber.) Der Times wird aus New=York telegraphiert, daß Chinas endgültige Weigerung, seine Rechte in der Mandschurei durch Unterzeichnung des Mandschureiabkommens aus der Hand zu geben, selbst von den Amerikanern gutgeheißen werde, die sich bisher mit der von der amerikanischen Regierung befolgten Politik der Unthätigkeit zufrieden gegeben hätten.
Reuters Bureau meldet aus Pekina: Die Antwort der chinesischen Regierung an Rußland, daß es infolge des Widerstandes des Vicekönigs Einwendungen machte und die Konvention über die Mandschurei nicht genehmigen könne, wird kaum als absolute Weigerung angesehen. Man sieht in der Antwort vielmehr die Bekundung des Wunsches, Zeit zu gewinnen, um die Angelegenheit für zukünftige Erörterungen offen zu lassen.
Locales.
* Kirchliches. Herr Domkapitular Professor Müller ist, wie bereits mitgeteilt wurde, von dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof zum Domprediger ernannt worden. Derselbe wird fortan an allen Sonnund Feiertagen die übliche Predigt in der Elfuhr=Messe im Dome halten.
c Personalien. Der Königliche Kreisschulinspektor des Landkreises Köln, Herr Löhe, ist zum Schulrat mit dem Range der Räte IV. Klasse ernannt worden.
&am Stadtverorducten=Versammlung. Die am Donnerstag den 11. April stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Anstellung eines katholischen Seelsorgers für die Krankenanstalt Lindenburg; Vertrag mit der Königlichen Eisenbahndirektion über die Kreuzung der Hafenanschluß= und Rheinuferbahn; größere Straßenbauarbeiten in Alt=Köln und den Vororten aus Anlaß der Elektrisierung der Straßenbahnen
∆ Straßenbahnverkehr während der Renntage. Wir machen besonders auf die im Inseratente#e befindliche Bekanntmachung der Direktion der städtischen Straßenbahnen aufmerksam, nach welcher der Straßenbahnbetrieb während der Renntage bis nach Merheim durchgeführt ist. Der Fahrpreis beträgt für jede Person, also auch für Frei=, Zeit- und Kuipskarteninhaber 25 Pfg. und zwar von Nippes, Ecke Mauenheimerstraße bis zur Rennbahn bzw. nach Merheim.
(O Das Eden=Theater, welches in dem neuen großen Saale der Burgergesenschaft am ersten Osterfeiertage, abends 8 Uhr, seine phantastischen Vorstellungen eröffnet, bringt für die Festtage ein abwechslungsreiches Programm. Am zweiten Ostertag findet außer der Abendvorstellung auch eine Nachmittagsvorstellung statt. Das Nähere ist aus dem Inseratenteile ersichtlich.
X Gewerbliche Anlage. Der öffentliche Anzeiger zum Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 3. d. M. enthält eine Bekanntmachung, wonach die Firma V. J. Lawitschka&amp; Co. hierselbst auf dem Grundstück Niehlerstraße 254 die Fabrik chemisch=technischer Produkte für die Herstellung von Terpentinöl und Kalihydrat zu erweitern beabsichtigt. Die Abwässer werden in Senken geleitet. Einwenbungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich den 22. d. M. beim Polizeipräsidium, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 29, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.
* Verunglückt. Als am Freitag Abend ein Schaffner der Rundbahn einen betrunkenen Mann auf dem Henmarkt gewaltsam vom Wagen entfernte, fielen beide zur Erde. Der Betrunkene blieb besinnungslos liegen und wurde, da das Bewußtsein nicht zurückkehrte, mittels Krankenwagens zum Hospital gebracht. Der Name des Mannes blieb unbekannt.
* Unfall. Vorgestern Abend stürzte ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld in der Wohnung seines Schwagers Marienstraße eine Treppe hinab und mußte auf Veranlassung eines hinzugerufenen Arztes wegen Gehirnerschütterung mittels Krankenwagens dem Hospital zugeführt werden.
∆ Gerettet. Vorgestern Vormittag fiel ein vierjähriger Knabe an St. Kunibert in den Rhein, wurde aber von einem Schiffbauer mittels Bootshakens sofort gerettet.
Feuer. Am Freitag Abend entstand im Stalle eines an der Hahnenstraße wohnenden Droschkenkutschers Feuer. Die Futtervorräte verbrannten, auch wurde das Pferd am Rucken und an den Beinen verletzt.
* Unglücksfall. Am Freitag Nachmittag fiel ein siebenjähriges Kind in der Burggrafenstraße in Lindenthal durch einen auf dem Hofe angebrachten Lichtschacht in den Keller und erlitt außer einer Gehirnerschütterung Verletzungen am Kopfe. Das Kind befindet sich in der elterlichen Wohnung in ärztlicher Behandlung.
W Verkehrsstörung. Auf der Friedrichstraße und auf der Komödienstraße entstanden durch Radbruch von Lastfuhrwerken Verkehrsstörungen. Der Straßenbahnverkehr ruhte auf jeder der in Betracht kommenden Strecken etwa eine halbe Stunde.
10 Unglücksfälle. Am Freitag Abend wurde in der Bonnerstraße ein kleiner Junge von einem Flaschenbierwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt.— In einem Hause an der Neußerstraße zu KölnNippes explodierte am Freitag Abend eine Petroleumlampe, wobei ein junger Mann Brandwunden erlitt. In beiden Fällen wurden die Verletzten zum Krankenhause gebracht.— Seinen Verletzungen erlegen ist am Freitag Abend im Bürgerhospital ein älterer Mann, welcher in der Elisenstraße von einem Schlagaufall betroffen worden war und bei einem Sturze sich schwere Verletzungen am Kopfe zugezogen hatte.— Gestern Morgen wurde in der Mittelstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind wurde zu einem Arzte und nach Anlegung eines Notverbandes zum Hospital gebracht.
X Explosion. In einem Geschäfte an der Breitestraße explodierte am Freitag Abend ein Schmelzofen; ein Arbeiter erlitt hierbei mehrere Brandwunden. Auf der Samariterstation an der Maximinenstraße wurde dem Verletzten ein Notverband angelegt.
Vereins=Nachrichten.
3 Kölner Rennverein. Die am Ostermontag stattfindende Eröffnung der diesjährigen Renusaison auf der Merheimer Bahn wird unter sehr starker Beteiligung seitens der interessierten Ställe erfolgen, da heute bereits fast sämtliche in den Rennen engagierte Pferde Quartier in der Nähe der Rennbahn bezogen haben. Für das Publikum werden diese Rennen um so interessanter sein, als ausschließlich Hindernisrennen gelaufen werden. von denen nur zwei als Jockey=, die übrigen vier als Herrenreiten ausgeschrieben sind. Von Herrenreitern, die auf der hiesigen Bahn noch nicht gestartet haben, ist der Kommandeur der Königs=Ulanen, Flügeladjutant des Kaisers und Königs, Oberstleutnant von Heyden=Linden zu erwähnen, der seine beiden Pferde Faceby und Eiger steuern wird. Das 8. Kürassier=Regiment wird durch die Herren Leutnant von Gramotzky und Leutuant von Graevenitz vertreten sein. Unter den Herren, welche ferner im Sattel thätig sein werden, befinden sich als von früher her bekannt: Herzog Siegfried in Bayern, Graf Sponeck, Leutnant von Kayser, Leutnant Suermondt, Leutnant Freiherr von Breidbach, Herr E. Höpker u. a.
% Der Quartettverein Köln=Nippes veranstaltet am Ostermontan den 8. April, abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des
Riehler Hauses(H. Zilisch) große Liedertafel. Als Solisten wirken mit Frau Welter=Dohr(Sopran), Herr A. Freiberg, Schüler vom hiesigen Konservatorium(Bariton). Die Musik stellt die Kapelle des Weitr Inf.=Regts. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Königl. Music= Dirigenten Hrn. Max Granzow. Zur Aufführung gelangt u. a. Die Frithjof=Sage, große Kantate für Männerchor, Soloquartett, Sopranund Baritonsolo mit Orchesterbegleitung von Max Bruch.
** Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) veranstaltet am 11. April im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortragsabend. Herr Dr. jur. Vosberg(Rekow) wird dort reden über die Bedeutung Ostasiens für die Weltwirtschaft. Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein noch nicht 18 Jahre alter Commis erhielt wegen Diebstahls sechs Wochen Gefängnis.— Ein Ackerer aus Berndorf wurde nebst seiner Frau im Wittendorfer Walde von einem Forstbeamten beim Holzdiebstahl erwischt. Der Ackerer beleidigte den Beamten und würgte ihn am Halse. Er erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von vier Monaten, und seine Frau, die den Forstbeamten beschimpft hatte, eine Geldbuße von 40 M.— Ein Taglöhner, der seinem Dienstherrn 120 M. unterschlagen, wurde mit vier Wochen Gefängnis bestraft.— Die Dienstmagd Helene Scheuer stahl ihrer Dienherrschaft einen Brillantring im Werte von 350 M. und verschiedene Kleidungsstücke. Einer anderen Herrschaft stahl sie Wäsche. Strafe: sechs Monate Gefängnis.— Der Klempner Wilhelm Engels, der zu Deutz ein Fahrrad gestohlen, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ohne besondere Veranlassung versetzte der Fabrikarbeiter Heinrich Nicolai auf der Achterstraße einem Arbeitskollegen einen Messerstich in die Schulter. Die Verwundung verursachte dreiwöchige Arbeitsunfähigkeit. Vorher hatte Nicolai mit Bezug auf den Verletzten geäußert:„Morgen geht er nicht nach Stollwercks.“ Unter diesen Umständen hielt das Gericht eine Gefängnisstrafe von einem Jahre für angemessen.— Ein Schuhmachergeselle aus Kalk wurde wegen wissentlich falscher Auschuldigung und Anmaßung eines öffentlichen Amtes zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Die unter Sittenkontrolle stehende Ehefrau Peter Kelleter soll am 13. Januar d.., abends 10½ Uhr, vor ihrer Wohnung in der Plankgasse durch Schimpfen und Schreien ruhestörenden Lärm erregt und einen Volksauflauf verursacht haben. Eine der Angeklagten gegenüber wohnende Zeugin bekundete, daß die Kelleter zuerst ein Mädchen geprügelt, worauf ein Schutzmann ihr ein Protokoll gemacht habe. Nachher habe die Angeklagte einen Schutzmann rufen lassen, weil der Lärm vor ihrem Hause immer ärger wurde. Die Angeklagte habe so geschimpft, daß ein großer Menschenauflauf in der Plankgasse entstanden sei. Der Herr Amtsanwalt beantragte drei Tage Haft und fügte hinzu, es scheine, daß dergleichen Ausschreitungen in dortiger Gegend an der Tagesordnung seien, denn in letzter Zeit seien viele solcher Fälle zur Anzeige gebracht worden. Das Gericht verurteilte die Angeklagte zu zwei Tagen Haft.
Standesamt der Stadt Köln 6. April 1901.
Geburten. Luise. T. v. Joh. Krug. Fuhrm, Gottesweg 53.- Elisab., T. v. Jakob Wahn, Kutscher, Ferkulum 14.- Marg., T. v. Franz Börner, Geschäftsreisend.,-ilvanstr.§.- Jakob. S. v. Joseph Arendt, Tagl., Severinskloster 6= Edith. T. v Karl Höing, Kfm., Saarstr..-Adolph, S. v. Steph. Dahmen, Tagl., Mauritiusw. 58.=Elise, T v. Peter Bömerich, Tagl.,##auritiusw. 55.=Elisab., T v. Peter Deutsch, Formstecher, Perlengraben 32.- Luise, T. v. Heinrich Tonnies. Schuhm., Michaelstr. 6. Hans. S. v. Isidor Kaufmann, Kfm. Zülpicherstr. 19.- Joseph, S. v. Wilh. Hübges. Vers.=Inspektor. Jahnstr. 21.- Gertr., T. v. Ludw. Breuer, Former, Maurit'ucw. 14.- Joh., S. v. Lambert Gerard. Pflasterer, Coblenzerstraße 94.-Marg., T. v. Peter Weber, Maschinist. Bayenstr. 13.- Karl. S v Karl Engels. Kfm., Königsplatz 4.- Adam. S. v. Heinr. Mülhens. Bandwirker. Brunostr. IA.- Josephine, T. v. Joseph Meuffels, Faktor, Karthäuserhof 33.- Agnes, T. v. Friedr Reisgen, Geschäftsreis., Gereonswall§.- Wilh, S. v. Johannes Schaefer, Tagl., Kahlenh. 9.- Ludwig. S. v. Heinr. Berkenbusch, Kfm., Kaiser Wilhelm=Ring 29 Leonie, T. v. Joh. Zeyen. Versich.=Agent, Kasparstr. 39.- Anna. T. v. Constant. Nagel. Handl=Reis., Crefelderstr. 46.= Ellinor. T. v. Wilh. André, Oberinspektor u. Prokurist, Bismarckstr. 97.- Joseph. S. v. Karl Herrfeld, Gepäcktr., Domstr. 46A.- Joh., S. v. Theodor Mausbach, Wirth. Schaafenstr.—6.
- Sibylla. T. v. Karl Bruchhausen. Schlosser, Himmelreich.- Jakob. S. v. Aug. Langenbahn. Schreiner Kalharinengr. 56.- Peter. S. v. Johann Wirges, Wirt. Thieboldsg. 110.- Therese, T. v. Lorenz Pfeffer, Fabrikarbeite., Ka harinengr. 34.- Elisab., T. v. Gerh. Küster, Dachdeckermstr., Agrippastr. 51.- Karl. S. v. Joh. Zimmer, Vergolder, Martinstr.—.— Franz. S. v. Thomas Weber, Sattler. Weichserhof 25.- Katharina, T. v. Fra#., Obels. Zuschneider, Streitzeu g. 78.- Paul. S. v. Anton Pelster. Schuhm., Gr. Griechenm. 36.- Peter, S. v. Hub. Mertens, Tagl. Peterstraße 28.- Mathilde, T. v. Joseph van Geenen. Schreiner, Thieboldsg. 112.- Kath., T. v. Philipp Tönker, Tagl. Klapperg. 1.- Christine, T. v. Heinrich Schürmann, Schreiner, Klapperg. 1.
Stervefälle. Heinr. Jos. Richartz, Kaufm., verh., 37., Augustinerpl. 8.
Joh. Kurth. Schrein., verh.. 38., Friesenstr. 49.- Elise Linden. 69.,
Benesisstr. 2. Joh Urbach, 3., Farberg. 5.- Margar. Deben, geb.
Matthyssen, 24., Fleischmengerg. 3A.- Leo Nauß, Kanzl., Wwr., 66., Krefelderstr. 6.- Leonh. Beyenburg. 5., Gr. Griechenm. 61.= Wwe. Rosa Schön, geb. Fendel, 79 J. Mörserg. 19.- Rosa Charon. 4., Thieboldsg. 136.- Lor. Maaßen, 7., Achterstr. 54.- Wilh. Peill, Kaufm., verh., 57., Sachsenring 89.- Joh. Arenz, 2., Kl. Spitzeng. 15.- Gertr. Hagen, geb. Bergheim, 25., Achterstr 13.- Joh. Schenk, 4., Raderthal.- Theod. Weerpas, Kaufm., verh., 56., Roonstr. 32.- Gust. Veller, Zuschn., verh. 61., Kurfürstenstr. 3. Georg Schmitt, o.., unverh., 81., Dasselstr. 10.- Gertr. Wolter, 2., Elsaßstr.§.= Kar Brammertz, geb. Schaffrath, 78., Blaubach 44.- Jos. Steven, Postschaffn., verh., 31 ., Gereonsmuhleng. 33.- Paul Kühne. Handelsschüler, 15., Palmstr. 47.- Joh. Küpper, 15., Bremerstr. 4.- Jul. Lindenberg. Agent. verh., 51., Schnurg. 26.- Sophia Meuser, 15., Erftstr. 41.
Heiraten. Paul Rolke, Schreiner, v. Gusow, u. Anna Scharf. v. Betzdorf.- Theod. Müllewitsch, Postbote. u. Math. Bergmeister, beide v. hier.
= Kaspar Lindweiler. Lehrer, u. Josephine Wind, beide v. hier. Wilh. Dautzenberg. Handlungsgeh., v. Essen, u. Sophia Grote. v. Menden. Friedr. Diebel, Kaufm., v Altendorf. u. Elis. Schüller, v. hier. Paul Nahrendorf. Schornsteinfeger. u. Agnes Baurmann, beide v. hier.-Alb. Wolter, Tagl., u. Christine Hahn, beide v. hier.- Joh. Braun. Postbote v. Merten, u. Elisab. Weber. v. hier. Ludw. Sauer, Eisenb.=Wagenwärt., v. hier. u. Marg. Metzler, gesch. Conttelier. v. Oberhirzenach.- Friedr. Reisert, Bureau=Vorsteher, v. Alzenau. u. Else Gropp. v. hier. Jakob Gauer. Kaufm., v. Lörzweiler, u. Anna Geißler, v. Frankfurt a. M. Karl Metzinger, Schneid., v. hier, u. Christine Klütsch, v. Zollstock.- Jos. Becker, Schreiner, v. Beisinghausen, u. Maria Möller v. Niddawitzhausen.
- Oswald Buschmann. Färbermstr., v. Lei nig, u. Maria Ernst. v. London.- Franz Söntgen, Tagl., v. hier, u. Eva Fischer, v. Riehl.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Schmitz, Kutscher, Mühlenbach 47, u. Mara. Schmitz, Gr. Witschgasse 4 6.- Wilh. Meyer, Wwr., Glasermstr., u. Maria Klaes, beide Alexianerstr. 22.= Eduard Nos, Kaufm., zu Lüttich. u. Clara Böttiger. Severinstr. 172.- Friedr. Aßmann, Tagl., zu Mülheim a. Rh., u. Maria Krämer. Perlenpfuhl 1. Georg Frings. Kaufm., Genterstr. 29, u. Anna Nothen, Gr. Griechenmarkt 74.— Wilh. Rothkopf. Fabrikarb., zu Merzen ch. u. Anna Lövenich, Brüsselerstr. 105.- Theodor Kaiser, Kellner, u. Maria Post, beide Aduchtsir. 3.— Adolf Kolvenbach, Tagl., u. Maria Severin, Karthäuserhof 40.
Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. hitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.

I Ain Sir—— smmate und Salate überraschend zu verbessern und die Verdauung wohlthuend
Mage) ge che Feinheit des Hamit erzielten Aromas, sowvie Die
Supvenwürfel“, in Kolonialwarengeschäften.
Mi..10 für 70 Bfg. mit„Maggi zum wurzen“ uuuge uut..
In wenig Tagen!
Zichung 13., 15., 16., 17. April. Zur Freilegung des Königl. Schlosses:
Königsberger
6420 Geldgewinne Abzug"(Porto und Liste 30 Pf. extra.)
50.000 Mark
20,000 Malk
Kölner Local-Anzeiger Nr. 934 Sonntag 7. April 1901
J. fense, Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
Corsetts in neuen Fucons in einfucher und eleganter Husführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch Inlauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
5000 M 3000 M. 2000 A
1000 M
500 M 300 M 200 A 120 4100 M 200 à 50 M. 800 à 30 u. 20 M.
5000 41 u. 6 A
183150 Loose.
5 000 K. 3 000 K. 4000 A
.000 M.
5 0000 M. 2000 K. 2000 K.
12000 M.
• 19000 M
34000 M
Ferner empfehlen:
Marienburger a 1 Mf. 7 pagen 87 und noch
Pferde-Loose, 11 Loose 10 Mk. 3447 Gewinne.
Versand gegen Postanweisung oder Nachnahme durch General-Debit
Lud. Müller&amp; Co. Grelberlis.
Bankgeschäft. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
*<space> L o o s e<space> i n<space> K ö l n<space> b e i<space> S.<space> P.<space> v a n<space> P e r i s t e i n,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5<space> und Hobesr. 109, F. A. Tecke, Mamitinewall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16. Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, r. E. Braun, Friesenstr. 2, 0. Pappermann, Bruckenstrass 23, Christ. Busch, Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1. Max Feidhaus, Peterstr 10, Peter Küpper, Hlohepforte 6, Martin Schmitz, Eigel tein 63, Rob. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Ioh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszig-tr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
von Jac. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle
zu?.50, 3#.höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
für auf Mauerwerk gegen aufsteigende„Feuchtigkeit. in Rollen von 5 Meter lang, 25. 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln,
B
Sehr hoher Verdienst
auch als Nebenerwerb!
bieter sich fleissigen, reslegewandten Persönlichkeiten dur h Zuführung von in allen Kreisen sich leicht findender Interessenten zu einer bekunjären Vereinigung.
J. A. 6232 Rudolf Mosse, Berlin SW., JerusalemerIn. Qualität, Otzd..90. Nath.&amp; Rosn
Damenbinden, Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
&a Silberjubiläum der Görresgesellschaft.
Am 25. Januar d. J. war ein Vierteljahrhundert verflossen, seitdem in Koblenz die Görresgesellschaft begründet wurde, in derselben Stadt, in welcher ein Jahrhundert vorher Joseph v. Görres das Licht der Welt erblickte. Von vornherein galt es als selbstverständlich, daß die Gesellschaft ihr erstes Jubiläum an derselben Stelle begehe, wo ihre Wiege stand, und nur ungern hat man darauf verzichtet, die Erinnerungsfeier auf den Tag der Gründung zu legen. Aber im Januar würde Jahres zeit und Berufspflicht zahlreiche Mitglieder vom Besuch aehalten haben. So wurde beschlossen, zum Gründungstag selbst eine Denkschrift erscheinen zu lassen und die Feier auf einen besser geeigneten Zeitpunkt zu verschieben.
In der festen Erwartung, daß dieser Aufschub dem Feste zu gute kommen wird, beehren wir uns jetzt, alle Mitglieder, Teilnehmer und Freunde zum
Silberjubiläum der Görresgesellschaft verbunden mit der Generalversammlung für 1901 ergebenst einzuladen, welche in den Tagen vom 29. bis 31.
Mai(Mittwoch, Donnerstag, Freitag der Pfingstwoche) im Görresbau zu Koblenz stattfinden wird.
In ernster Arbeit, in froher Geselligkeit wollen wir zurück blicken auf den Weg, den wir seit 25 Jahren zurückgelegt, erwägen, was die Zukunft von uns fordert, dankbar gedenkend nserer Toten, mahnend die Lebenden, daß sie ihr Werk fortsetzen in Liebe, Eintracht und Ausdauer. Mögen die Koblenzer Tage einen Markstein bilden in der Geschichte unserer Gesellschaft; möge man einst von ihnen sagen können: sie hezeichnen den Beginn einer neuen Zeit des Wachsens und Gedeihens, in der es ihr vergönnt war, ihren hohen Aufgaben zu dienen mit gesteigerten Mitteln und erhöhter Spannkraft.
Tagesordnung:
Mittwoch 29. Mai, abends 8 Uhr: Festversammlung im Görresbau. Donnerstag 30. Mai, vormittags 8 Uhr: Festgottesdienst in der st. Castorkirche; vormittags 10 Uhr: Generalversammlung im Görresbau; nachmittags 3 Uhr: Festmahl; nach demselben Spaziergang durch die Rheinanlagen und Konzert an der Trinkhalle.
Freitag 31. Mai: Gemeinsamer Ausflug.
Näheres über Sektionssitzungen usw. wird spätestens bei Beginn
der Feier bekannt gegeben werden.
Nach§ 5 der Statuten haben nur Mitglieder und Teilnehmer der Gesellschaft Zutritt zur Generalversammlung. An der Festversammung(°, Mai) und an dem Festmahle können auch Nichtmitglieder ilnehmen. Beitrittserklärungen nimmt sowohl der Vorsitzende des Ortsausschuses,„Justizrgt Ed. Rüllr in Koblenz, wie der Generalsekretär der Gesellschaft, Dr. H. Cardauns in Köln, entWegen Beschaffung von Wohnungen wolle man sich möglichst frühzeitig an das Wohnungskomitee z. H. des Stadtverordneten Wilhelm Müller in Koblenz wenden.
München und Köln, im April 1901.
Der Verwaltungsausschußz der Gorresgesellschaft Prof Dr. Frhr. v. Hertling, Porsitzender, Prof. Dr. Grauert stellvertretender Vorsitzender, Dr. H. Cardauns, Generalsekretär, Prälat und Generalvikar Dr. Kreutzwald, stellvertretender Generalsekretär, Jusizrat Dr. Julius Bachem, Sanitätsrat Dr Hopmann.
Der Ortsausschuß: Jusizat Müller, Vorsitzender, Archibdirektor Dr. Becker, Dr. Bodenbach, Arzt, Jos. Cramer, Stadtverordneter, Dr. Ditscheid, Gymnasialoberlehrer, Guido Erxleben, Kaufmann. Eskens, Rektor, Dr. Follmann, Gymnasialober= lehrer. Gaul, Stadtbaurat a.., Gilles, Pfarrer, Grünewald. Stadtverordneter, Heinen, Pfarrer, Henrich, Justizrat, Hermesdorf, Landgerichtsrat, Prof. Dr. Kehrein, Gymnasial= oberlehrer, Dr. Kockerols, Notar, Kremers, Stadtverordneter, Lehnen, Pfarrer, Justizrat Loenartz, Stadtverordneter, Lutke, Stadtverordneter, Maeckler, Stadtbaurat, Dr. Marcour, Reichs= und Landtagsabgeordneter, Maur, Justizrat, Maximini, Pfarrer, Dr. Mayer, Arzt. Meurin, Pfarrer und Dechaut, Moutag. Garnisonpfarrer, C. A. Müller, Stadtverordueter, Eugen Müller, Rechtsanwalt, Wilh. Müller, Stadtverordneter, Mündnich, Amtsgerichtsrat, Saurborn, Stadtverordneter, Dr. Schmitt, Oberlehrer am Realgymnasium, Schneider I, Landgerichtsrat. Schneider., Amtsgerichtsrat, Schniewind, Notar, Scholl, Amtsgerichtsrat, Joh. Schuth, Verleger, Ant. Stein, Kaufmann, Dr. Verflassen, Arzt
Verbessert Suppen. Saucen Gemüse erc.
FleischExtrae“.
Festgeschenke
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Silberschmuc.
Besonders mache ich aufmerksam auf meine#### echten Korallen. Broschen und Ohrringe von 50# an, zweireihige Ketten von KK.50 an. complete Garni uren von K.00 an.
Giuseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8.
Ehwas für Renner.
(Dognac, Rum, Branntweine und sämmtliche Liqueure
r* von köstlichem Arema und herrlichem Geschmack=*
von Jedermann höchst einfach und leicht selbst zu bereiten.
Combinirte Original-Reichel=Essenzen
Durch Destillation und Ertraction auf warmem Wege gewonnen, rein und natärlich absolut nicht trübend und vollkommen gebrauchsfertig zur sofortigen Herstellung
von über 100 Sorten wie: Ingwer, Boonekamp, Stonsdorfer, Rosen, Vanilie, Cacao, Benedictiner, Chartreuse, Pepermunt, Curaçao, Halb und Halb, Cherry-Brandy 2c. 2c., welche den besten Fabrikaten von gleich kommen und von theuersten ausländischen Marken nicht zu unterscheiden sind
* Kecept:
nach der Methode der Charente.
Originalflasche Reichels Echte Cognac-Essenz fine Champ.(Fleurs de Cognac) für 75 Ofg., 1 Liter Weingeist für.40 u. 1¼ Cir. Wasser veranuna-( mischt giebt 2¼ Liter Cognac.
Jede Originalflasche mit Gebrauchsvorschrift#0 n0 60 75 Pfn, giebt bis 21, Liter Liqueur u. koster je nach Sotte K 0, 00, 00, TO 11g.
Bei 6 Flaschen die 7te gratis!
Versand nach auswärts gegen Vereinsendung oder Nachnahme.
Uan verlange kostenfrei:„Die Geheimnisse der Liqueur-Fabrikatior“ Täglich begeisterte Anerkennungen.* Glänzenge Gutachten von Kennern
Einzig echt dem Ramtenszuge des alleinigen Erfinders
Dfto Reichel. Berlin, Sisenbahnstr. 4.
Grösste Fabrik Deutschlands
für Combinirte Original-Branntwein- und Liqueur- Essenzen mit Dampfbetrieb.
I<space> G e n e r a l- D e p o t<space> f ü r<space> C ö l n<space> u n d<space> R h e i n p r o v i n z:<space>
Apotheker Max Doenhardt, Neumarkt-Drogerie.
Niederl.: Apoth. A. Nattermannn, Augusta-Drog., Severinstr. 194.
Warnung vor Fälschung u. Nachahmungen!
— Aein Mißlingen— Jeder Versuch ein — Meisterstück!— Geringe Selbstkosten. — Enorme Ersparniß.— Uan prüfe selbst!
Uan macht sich vorher keinen Begriff!
— Die Erfolge— überraschen Jeden. In Causenden Familien ständig in Gebrauch.
Find Sie unzufrieden
d=Packet 80 Pg, etwas Auserlesenesl, Na
Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814

Local-Anzeiger Nr. 93- vonntag 7. April 1901.
Seite 5
Amtliche
Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Kölner Volksschulen beginnt am Montag den 15. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullokale, vormittags von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 4 Uhr, zu erfolgen hat.
Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das 6. Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schule ihres Wohnbezirkes aufgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr.
Köln, den 26. März 1901.*
Der Oberbürgermeister.
J..: 5
Geflüigel.
Junge Hahnen,
junge Brathühner, a. Suppenhühner,
mit Milch u. Mehl am hiesigen Platze gemästet u. geschlachtet, zum billigsten Preise.
Truthahnen,
Truthühner,
im Kühlraume konserviert,
à Pfd. 50 Pfg.
Brüsseler Ponlarden,
à Pfd..50 M. bei
Ioh. Klefisch,
Heumarkt.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben um Lackieren der Fahrrider, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Bei Blasen= und Harnleiden
und Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt
pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, Salol, 3 Cubebenertract Preis.40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, 2 u. Gold.
Manteloschlac
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Schönheit
gartes, reines Gesicht. blendend schöner Teint, rosiges. jugendfrisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hande in kurser Zeit nur durch Crême Benzos ges.geschiltzt. Unübertroffen eirother und spröder Haut. Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn nebst lehrreichem Buche: „Die Schönheltspflege“ a. Rathgeber. Glänzende Dank- u. Anerkennungsschr liegen bei. Nur dirckt d. Otto Reichel. Berlin. Eisenbahnstr.4.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
TelephonNr. 1052.
Neu eröffnet!
Tapeten-Manufactur
Nur
Neuheiten!
Boecken&amp; Jung, Köln.
Glockengasse 15, am Stadt-Theater.
Tapeten, Lincrusta-Walton, Anaglypta
in jeder Preislage und schönster Auswahl.
Moderne Muster nach Entwürfen von Professor Eckmann, Christiansen, sowie anderer hervorragender Künstler. Englische Tapeten.
Linoleum der Rheinischen Linoleum-Werke zu Bedburg,
gleichwerthig allen andern Fabricaten nach System Walton.
Reelle Bedienung und billigste Preise. Muster sofort zu Diensten.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm.
oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.e
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
Schöne Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver in—8 Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme garantiert. Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis kart. K.— Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung. Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin, Königgrätzerstraße 69a.
Lerrenwäsche zu übernehm. gesucht. C. Seitz, Herzogstraße 31
Eduard Clément,
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Näumung wird die Nachlaßmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Lurusgegenständen, Möbeln
aus gebogenem Holz sowie Gartenmöbeln, u jedem annehmbaren Preise
verkauft.
Aeußerst günstige und seltene Gelegenheit für Architekten, Restaurateure und Private.* Der Nachlass-Verwalter.
* 27
413
Unerreicht in Qualität, seit 100 Jahren im Handel ist
K„
RRORR
M
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie stets frisch bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23, Wwe. Joh. Weihofen, Thurnmarkt 9 und bei Eugen Oswald, Rheingasse 23.
Ein Posten
Communion-Wäsche
nur der Vorrath unter Preis.
.38.
Communion-Hemd
mit gestickter Passe
Communion-Hose
mit Feston
Anfertigung nach Maass.
Wäsche=Haus
Thekla von Felbert
Breitestrasse 116.
zu
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat bruar 1900 findet statt: am
Donnerstag den 11. und, soweit erforderlich, Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag den 25. u. Freitag den 26. April d. vormittags 9 und
nachmittags 2½ Uhr,
nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder. Köln, den 4. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
#.
’leex
K
" 22
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3815.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, Shit,.istge und beruflche Fortbildung Pfle#c edler’s Iligkei“.
morals her Schit wirtschaftliche Hban
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftzzweigen nachzuweisen. prs niche Aeltung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 510—-2 Ur,—5 Uhr. Stel envermittelung für’rinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, fü Nichtmit rlieder gegen geringe Vergüfung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm, Gehulhnnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen
Reisetaschen- Schultaschen
eigene Arbeit, empfiehlt billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur rer Flasche K.—. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Parketol.
Einsachster, bester. dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
zum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Br#“!
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271,
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt oder das Wach thum desselben befördern will, der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmittel„Kommelin“. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung be weist. Ein Herr C. Muffler in Orsingen schreibt am 7. März 1901:„Indem ick. durch einen Bekannten erfahren habe, dass er durch die von Ihnen zugesandte Dose„Kommelin“ eine solchen Erfolg erzielt hat, dass er jetzt einen stolzen Schnurrbart besitzt, ersuche ich Sie deshalb, mir gefl. eine Dose Stärke III zu senden.“ Wo Wirkung ausbleibt, sofort Geld retour. Preis per Dose Stärke 1 2 Mk. Stärke 1I 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu S Mk. Mein Prä parat wurde in Parls 1900 mit der goldenen Medaille prämüirt. Versandt per Nachnahme, Porto 40 Pig. Nur zu beziehen von
Rohert Husberg, Neuenrade No. 44(Westfalen).
K
Telefon
Die
a Kölnische Privat*Telefon-Gesellschaft
S(G. m. b..),
0 Köln a. Rh., Stephanstrasse 6, Telefon-Anschluss 173,
übernimmt Haus-Telefen-Anlagen
72 Umfanges im Abonnement mit ihren vorzügXlichen, unerreichten patentirten Apparaten unter
den denkbar günstigsten Bedingungen.
5 Keine Installationskosten! n Keine Reparaturspesen!
&am; Mehrere Tausend Apparate im Betrieb!
D Ingenieurbesuch, Prospecte sowie jegliche Auskunft kostenlos.
Famos
Putz= Extract„Jamos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
Ausverkauf.
Wegen Verlegung unserer Geschäftslokale(Glockengasse 10) nach
Venloerstr. 31, ar stgengn
geben wir Majolika=Kachelösen, Gasöfen 2c.
unter Fabrikpreis ab.
Vom 1. Mai d. J. ab befinden sich unsere Geschäfts= und Fabriklokalz
Venloerstraße 37. Ouerun
Georg Bauer&amp; Cie.,
vormals F. Nerbel
Inh.: Gg. Bauer.
Köln, Glockengasse 10.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 1 Sonntag 7. April 1901.
Zwangsversteigerung
#u. Mfllas, has Omspnssallstrednns oll bad in noin-Ehrenfelb heIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen von: 1. Funke, Ferdinand, Schreinermeister in Ehrenfeld, 2. dessen Ehefrau zweiter Ehe, Katharina geb. Schmitz daselbst, 3. die Kinder erster Ehe des zu 1 Genannten, als: a. Henriette Funke, Steinhauer Gerhard Fischer in Cöln, v. Margareta Funke, Ehefrau Eisendreher Fritz Hilgers in Neuß, c. Wilhelmine Funke, Ehefrau Anstreicher Aloys Fuchsius in Cöln, d. Albert Funke, Schreiner in Cöln, e. Barbara Funke, Ehefrau Feilenhauer August Bertram in Ehrenfeld, k. Antoinette Funke, Ehefrau Schreiner Karl Mehring in Ehrenfeld, eingetragene Grundstück: Flur 71. Nr. 2123/70, Körnerstraße 90, groß: 1,86 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 900 M.— Grundsteuermutterrolle Nr. 30,100, Gebäudesteuerrolle Nr. 35,377—
am 19. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Januar 1901. 6
* Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
8 Sehdustes Geschenk für Mädchen! 88
Durch jede Buchhandlung ist zu beziehen: 27
Die ratende Freundin.
Mitgabe für junge Mädchen beim Eintritt ins Leben.
Von
Marie von Lindeman.
7. Auflage
In Original=Einband mit Goldschnitt Mark.—.
Das sehr elegant ausgestattete Geschenkbuch enthält wohlwollende und herzliche Ermahnungen an die heranwachsenden Mädchen für fast alle Lebensverhältnisse. Keine Lage, in die ein heranwachsendes Mädchen kommen kann, keine Tugend, die eine Jungfrau ziert, kein Vergnügen, das sie mitzumachen gezwungen ist, ist unberücksichtigt geblieben. Dabei stoßen wir nicht auf leere Phrasen, sondern ein freundlicher Ernst hat die Worte eingegeben. Manche Ermahnungen sind so prägnant, daß sie als Lebensregeln gelten können. Der Ton. welcher in den Ermahnungen herrscht, ist ein durchaus religiöser. In diesem Sinne sei die ratende Freundin als schones und nützliches Geschenk für alle heranwachsenden Mädchen bestens empfohlen."(Kathol. Litteraturblatt.)
! Verlag von J. P. Bachem in Köln.
tse Das Beste für die Gesunöheit
Praktisch
Gesund!
ist nach Ausspruch vieler berühmter Frauenärzte
II. Schindler's Geeschstek) Büstenhalter
als vorzüglicher, unübertroffener Korsett-Ersatz.
Ungehinderte Thätigkeit der Lungen u. des Magens.
Unentbehrlich für
Blutarme, Nieren- u. Magenleidende.
Preis von KK.50—12 M. hell- u. dunkelfarbig, für Kinder K..50 per Stück Bestellungen erbitte mit Angabe der Taillen- und Oberweite. Umtausch gestattet. Preisliste gratis. Achtung: Nur echt mit Wortmarke Schindler’s Büstenhalter; ohne diese weise zurück.
Köln. 51 Pfeilstrasse 51, SCholtgen, kein offenes Ladengeschäft.
Fritz
Wie neu werden
herren- und DautenGarderoben aller Art durch sauberes Neinigen, chikes Bügeln und tadelloses Reparieren.
Selbst die ältesten Sachen werden wieder wie neu hergestellt bei billiger Preisberechnung.
Entfernen des Glanzes an Kammgarn und Cheviot.
Färberei, chemische Reinigungs=
Reparatur=Anstalt
Otto Gorgs, Ursulastrasse 17A.
Abholen und Ueberbringen gratis, ohne Preisaufschlag. Karte genügt. Eiliges in 6 bis 12 Stunden.
Den höchsten Glanz
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen ½7 Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwester, Tante und Großtante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Franz Carl Schön,
geb. Rosa Fendel,
im Alter von beinahe 80 Jahren nach kurzem Leiden, infolge von Altersschwäche, rechtzeitig gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen, nachdem unser unvergeßlicher Vater ihr vor kaum 8 Monaten im Tode vorangegangen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wissersheim, Dülken, den 6. April 1901.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 9. April 1901. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Mörsergasse 19 aus.— Die frierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch den 10. April, vormittags 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
den 2. Mai 1901, Nachmittags 5 Uhr, in dem Restaurationslokale der Herren Friedrich und Karl Hack, Eigelstein 145 zu Köln,
wird der unterzeichnete Notar auf Anstehen der Erben der verlebten geschäftslosen Helene Storck zu Köln die folgenden zu Köln gelegenen Häuser öffentlich versteigern:
I. Haus Ritterstrasse Nr. 19, mit Anbau
und Hofraum, gross 63 Quadratmeter, taxirt zu 10.000 Mark,
2. Haus Grosse Spitzengasse Nr. 37, mit Hofraum, gross 82 Qundratmeter, taxirt zu 11.000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind bei mir zu erfahren. Köln, Gertrudenstraße 34, am 23. März 1901.
* Kleber, Notar.
Hantnesin Horgingen.
Bekanntmachung.
Die Anfuhr von Sand und Kies aus der städtischen Grube am Donatusweg für den Ausbau von Wegen in Volkhoven soll vergeben werden und zwar:
Loos 1: 800 ohm für den Donatusweg von der Eisenbahn bis zur Gemeindegrenze;
Loos 1I: 1500 ohm für den Verbindungsweg zwischen Volkhoven und Mühlenweg in Fühlingen;
IlI: 2000 ohm für den Pescherholzweg zwischen Weilerweg und Pesch;
Loos IV: 800 ohm für den Wilmerothweg.
Angebote sind bis zum Montag den 15. April d. Js., vormittags 10 Uhr, an das Baubureau. Nippes. Florastraße 105, einzu reichen und können die Bedingungen daselbst eingesehen und Angebotbogen entnommen werden.„
Köln, den 3. April 1901. Der Stadtbaurath: Steuernagel.
Gegründet 1853. Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren,* Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke.
Billige Preise.
„Hausfranen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher'g
Emaille-Fussbodenlack
Tages=Ordnung
zur 12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 11. April 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Grundstücks=Entschädigung Vogelsangerstraße 195-197.
2. Festsetzung der Fluchtlinie für die Nordseite der Zülpicherstraße zwischen Glacisweg u. Gottfriedstraße.
3. Straßenbauverträge betr. a. die Luxemburgerstraße, b. mehrere Straßen an der Riehler Kaserne.
4. Verkauf von Grundstücken: a. an der Lukas= und Herkulesstraße, b. am Thürmchenswall. c. an der Klosterstraße, d. in der Gemeinde Rommerskirchen.
5. Anstellung eines katholischen Seelsorgers für die Krankenanstalt
Lindenburg.
6. Annahme eines Hülfstierarztes für den Schlachthof.
7. Vertrag mit der Königlichen Eisenbahndirektion über die Kreuzung der Hasenanschluß= und Rheinuferbahn.
8. Größere Straßenbauarbeiten in Alt=Köln und den Vororten aus Anlaß der Elektrisierung der
beßenbahnen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 118A hinsicht: lich einer östlich von der Vorortsringstraße abzweigenden und einer parallel mit der Vorortsringstraße laufenden Projektstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, den 4. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V..<space> M i n t e n.<space>
Gartenarbeit sorztwerdenvon
Th. H. Lingen, Kunst= und Handelsgärtner. Melaten.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 23. April d. J. nachmittags 3 Uhr anfangend, sollen die in den Wagen der städtischen Straßenbahnen in der Zeit vom I. November 1900 bis 28. Februar 1901 aufgesundenen Gegenstände in dem Restaurationslokale von H. Zaunbrecher hierselbst, Blaubach Nr. 62, durch den Auktionator Johann Körfgen öffentlich, meistbietend gegen bare Zahlung versteigert werden.
Die Emnsangsberechtigten werden hiermit zur Anmeldung ihrer Rechte bis spätestens am 20. April d. J. gefordert.
Köln,
aufder
den 6. April 1901.
Dircktion
städtischen Straßenbahnen.
Haus“
Musikschule
Gereoushof 3.
Seit dem Jahre 1676 unterrichtet
die Schule mit bekanntem Erfolg im
Klavier=, Violinspiel
und Gesang vom ersten Anfange an.
25 M.
Näh. im Institut. H. Haus.
Schüler=Aufnahme
für das Sommer=Semester.
55000080000
Stelllugt
Telegraphenstraße
6 61:
empfehlen die neuesten Tapcten zu den billigsten Preisen, ältere# 0 Tapeten weit unter Preis. 0
29000000000
bisher unübertroffen, hochglänzend. schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 J per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Welcher Agent übernimmt den Verkauf eines Wohnhauses. welches sich zum
Wirthschaftsbetriebe eignet,
wofür jedoch die Konzessien noch nachgesucht werden muß?
Fr.=Offerten unter.40 an die Geschaftsstelle dieses Blattes
Locales.
&a Die Katholikenversammlung, welche von dem Kölner Katholikenkomitee veranstaltet ist, wird am Ostermontag, 8. April, hier abgehalten werden, um Stellung zu nehmen gegen die massenhaften Angriffe auf die Kirche, ihre Diener und Einrichtungen. Seit langer Zeit haben wir bei unzähligen Gelegenheiten aufmerksam darauf gemacht, daß dieser Verleumdungsfeldzug systematisch in Scene gesetzt worden ist und mit absoluter Gewissenlosigkeit fortgesetzt wird. Auch in der Kölner Massenversammlung vom 24. Februar anläßlich der Jahrhundertwende ist darauf ausdrücklich hingewiesen worden; es ist erfreulich, daß diese widerwärtige Verhetzung zum Gegenstande einer besonderen Versammlung gemacht wird, und die Namen der Redner bürgen dafür, daß die notgedrungene Abwehr in ebenso würdiger wie entschiedener Weise erfolgt: Hr. Dompropst Dr. Berlage ist unseren Lesern längst als Kanzel= und Versammlungsredner bekannt; Herr Kaufmann Nikola Racke(Mainz) war früher einer der beliebtesten und wirkungsvollsten Redner auf den Generalversammlungen der deutschen Katholiken, und wenn er in den letzten Jahren weniger hervortrat, so ist seine bereitwillige Zusage ein Zeichen, für wie nötig er ein kräftiges Auftreten hält. Bei der Versammlung am ersten Fastensonntage erwies sich der neue Prachtsaal der Bürgergesellschaft als zu klein: leider war er diesmal bereits vergeben, so daß der übrigens auch 1500 bis 2000 Personen fassende alte Festsaal(Eingang Röhrergasse) genommen werden mußte.
∆ Im Museum Wallraf=Richartz wurde gestern eine Ausstellung zum Andenken an den am 23. Oktober 1844 hier geborenen und am 6. Dezember v. J. in Würzburg verstorbenen Maler Wilhelm Leibl eröffnet. Die 54 Nummern zählende Sammlung von Erzeugnissen des genialen Meisters enthält Kreide=, Bleistift= und Federzeichnungen sowie Oelbilder; dieselben stammen aus der Zeit
übervon 1859—1898 und sind zum größten Teile in Privateigentum gegangen. Die Ausstellung bleibt bis zum 26. d. M. geöffnet.
0 Der Rhein ist wieder stark gestiegen, nachdem der Wasserstand aufangs der abgelaufenen Woche bis auf 2,39 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,50 Meter, gegen 2,65 Meter vor acht Tagen. Vom Oberrhein wird weiteres Steigen gemeldet.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Rh.,.April1901. Die Handelskammer
beschloß, bezüglich des Baues einer Vollbahn Oberbrügge=HalverWipperfürth=.=Gladbach nochmals beim Minister der öffentlichen Arbeiten dahin dringend vorstellig zu werden, daß, wie es ursprünglich beabsichtigt war, die genannte Linie ausgebaut werde. Die Kölner Kammer hatte bekanntlich beschlossen, dahin vorstellig zu werden, daß wenigstens die Verbindung Oberbrügge=Halver=Wipperfürth in allernächster Zeit hergestellt werde.— Zwischen 7 Uhr 10 Min. und 8 Uhr 30 Min. morgens besteht von Mülheim a. Rh. nach Köln keine Fahrgelegenheit mit der Eisenbahn. Die Kammer beschloß, bei der Eisenbahndirektion Elberfeld wiederholt dahin vorstellig zu werden, daß mindestens denjenigen Reisenden, die mit einer Fahrkarte über Köln hinaus bis Bonn, Neuß, Düren, Euskirchen und weiter versehen sind, gestattet werde, die Schnellzüge 7 Uhr 22 Minuten und 7 Uhr 42 Min. ab Mülheim zu benutzen. Andernfalls möge der Zug 52 ab Opladen 7 Uhr 24 Min. wieder in Mülheim kurzen Aufenthalt nehmen.
* Rheinhöhe am 6. Aprn. abends 6 Uhr, m.50+.29.
Man versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nutt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Bestellung— seien es Waren. Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben geleien hat.

Local-Anzeiger Nr. 93 4 Nanniag 7. April 1901.
Seite 77
Zu den am., 14. und 15. April stattfindenden Pferderennen fahren von ca. 12 Uhr mittags bis ca. 7 Uhr abends die Wagen der Querbahn von Chlodwigsplatz, Wallrafsplatz und Eigelsteinerthor bis zur Rennbahn (Merheim. Ecke Schmiedegasse).
Diese Wagen sind durch entsprechende Schilder kenntlich.
Der Fahrpreis, welcher auf 25 Pfg. Zuschlag zum Querbahntarif festgesetzt ist, beträgt: vom Chlodwigsplatz oder Wallrafsplatz bis Rennbahn 40 Pig., vom Ursulaplatz oder Eigelsteinerthor bis Rennbahn 35 Pfg. t Bei Benutzung von Frei=, Zeit= und Knippskarten sind 25 Pfg. Zuschlag
Köln-Bonner Kreisbahnen.
An den Österfeiertagen werden bei gutem Wetter außer den fahrplanmäßigen Personenzügen folgende Extrazüge gefahren:
Direktion.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Fortbildungs
für Mädchen
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Brieswechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift. Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
Unterricht: An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für une Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlder.
Bei genügender Beteiligung werden für vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet. Schulgeld wie oben. Jeden Sonntag von 4 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung. Geginn: Sonntag den 28. April 1901, 3 Uhr nachmittags.
Der Unterricht beginnt Montag den 29. April 1901, 5 Uhr nachmittags.
Schreivmaschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags, bei genügender Beteiligung auch Kurse von —10 Uhr abends.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden)
10 K, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus
15 M. Kurzschrift allein 8 A
Beginn! Montag den 29. April 1901. 9 Uhr vormittags.
9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags.
Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich 5..
Zuschneidekursus„ 8„
Beginn: Mittwoch den 1. Mai 1901, 2 Uhr nachmittags.
Anmeldungen für sämtliche Kurse werden vom 9. bis zum 26. April jeden Dienstag und Freitag von—7 Uhr nachmittags von der Vorsitzenden des Kuratoriums Fräulein Mathilde von Mevissen. Zeughausstrasse 2A, von da ab täglich im Schulgebäude Rothgerber= bach 15 entgegengenommen.
Der Vorstand. I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Museum Wallraf-Richartz.
= Ausstellun
Jumi Ande
Wilhelm Leibl’s.
Vom 6. April bis 27. April 1901.
Der Direktor.
(St. Stanislaus-Congregation)
in Köln.
Der Unterzeichnete erlaubt sich, an alle Eltern die dringende Bitte zu eichten, ihre auo der Schule entlassenen Söhne zum Eintritt in den kath. Lehrlings=Verein veranlanen zu wollen, welcher sich in liebevollster Weise der jungen# anmmm um sie vor den Gefahren der Großstadt zu beschützen und in ihrer religiösen Ueberzeugung zu befestigen. Anmeldungen können vom 14. Avril an jeden Sonntag von—7 Uhr im Vereinshause (kath. Gesellenhofviz, Breitestraße) oder taglich in der Wohnung des Unterzeichneten(Schwalbengasse 12) zwischen 1 und 2 Uhr erfolgen.
Der Prascs.
J. Schulte, Domvikar.
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen. Cigarrenspitzen.
grosate Auswahl.* billigste Preise.
und Pfeifendrechslerei
vol H. Weber. Friesenstr. 81.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1901.
40*)
□
Roman von Reinhold Orimann.
Die Stelle aber, welche Hubert vorhin überschlagen hatte, lautete:„Und noch von einer anderen interessanten Begegnung, lieber Hubert, kann ich dir berichten. In dem gastlichen Hause des Kommerzienrates Sehling traf ich vor zwei Tagen zu meiner nicht geringen Ueberraschung mit der schönen Frau Edith von Varndal zusammen, die eben aus Paris zurückgekehrt ist, und— wie sie mir anvertraute— nach einem kurzen Aufenthalte in B. ihre Zelte an der Riviera, wahrscheinlich also in Nizza, aufzuschlagen gedenkt. Sie sah prachtvoll aus und hat die schmerzliche Enttäuschung, die sie dich vor einigen Monaten bei deiner Abreise von Erlau so deutlich fühlen ließ, ohne allen Zweifel gänzlich überwunden. Sie sprach von dir— es wird dich ja nicht weiter verletzen— wie von einem guten, dummen Jungen, mit dem sie ein Weilchen ihr Spiel getrieben habe, weil eben kein anderer geeigneter Unterhaltungsgegenstand da war. Gewissensbisse irgend welcher Art brauchst du dir also wirklich nicht zu machen. Auch ihre Verbaunung von Schloß Erlau erträgt sie mit dem allerbesten Humor. Die fünfundzwanzigtausend Mark jährlicher Rente, über die sie dank der Großmut Guidos verfügt, gestatten ihr ja auch eine recht behagliche Lebensführung an den angenehmsten Orten der Welt, und sie gestand mir lachend, daß sie bis jetzt noch nicht die geringste Sehnsucht nach ihren Kunstschätzen auf Schloß Erlau verspürt habe. Nach ihrem Bruder fragte ich ie nur so nebenher, und ich glaube, daß sie die Wahrheit sprach, als sie mir erwiderte, er sei in Amerika und dort an einem großen geschäftlichen Unternehmen beteiligt, das ihn voraussichtlich noch lange Zeit an einer Rückkehr nach Europa hindern werde.
„Von den beiden Rembrandts war, wie du dir denken kannst, zwischen uns nicht weiter die Rede. Ich hätte denn doch fürchten müssen, gar zu peinliche Erinnerungen in dem Herzen der schönen Frau Edith wachzurufen. Zwar habe ich keine bestimmte Meinung darüber, ob sie damals in den von ihrem Bruder versuchten Betrug eingeweiht war oder nicht; aber daß sie gleich nach dem Brande aus freien Stücken mit der Erklärung hervortrat, auf jede Geltendmachung eines Entschädigungsanspruches an die Ver sicherungsgesellschaft verzichten zu wollen, bleibt doch unter allen Umständen recht verdächtig. Jedenfalls hat sie ein sehr lebhaftes Interesse daran, eine allzu eingehende Untersuchung über die Entstehungsursache jenes Feuers zu verhindern. Ich denke, sie wußte recht gut, wie es um diese Entstehungsursache bestellt war.
„Schließlich fragte sie auch ganz beiläufig nach deinem Irrlicht, und als ich ihr sagte, du wärest entschlossen, das Bild nie in die Oeffentlichkeit gelangen zu lassen, rümpfte sie ein wenig das reizende Näschen und meinte: Vermutlich, weil Fräulein Margarete Corbach es nicht gestattet.
„War es unrecht von mir, Liebster, daß ich mir weiter keine Mühe gab, ihr diesen Glauben zu nehmen?“
Huberts Besuch in Partenhofen galt nicht dem Varndalschen Schlosse, von dessen Bewohnern er, wie er wußte, keinen angetroffen haben würde. Baron Guido weilte zur vollen Wiederherstellung seiner noch immer sehr angegriffenen Gesundheit mit Nora im Süden, und ihre Rückkehr sollte erst im Frühling ersolgen, wo er die Hochzeit seiner Schwester mit Walter Rüdiger auszurichten gedachte.
Vielleicht war es indes nicht nur sein hartnäckiger Lungenkatarrh, sondern auch eine frische Herzenswunde, für die er Heilung erhoffte unter dem sonnigen Himmel Italiens; denn die freundlich bestimmte Ablehnung, die er erfahren, als er seiner jungen Lebensretterin nach ihrer wie durch ein offenbares Wunder erfolgten Genesung seine Hand angetragen, hatte ihn doch wohl tiefer und schmerzlicher getroffen, als er es in seinem immer gleich ruhigen und gütigen Benehmen gezeigt hatte. Er mochte sich bei all seiner tapferen Selbstbeherrschung doch wohl nicht stark genug gesühlt haben, die folgenden Monate in Margaretens unmittelbarer Nähe zu verleben. Dazu wäre er aber genötigt gewesen, da sie den dringenden Bitten der verwitweten Frau Doktor Rüdiger nachgegeben und eingewilligt hatte, unter dem gastlichen Dache des stillen Doktorhauses ihre volle Wiederherstellung abzuwarten.
Ihr Vater hatte ja nach dem entschiedenen Ausspruch der Aerzte in eine Anstalt überführt werden müssen und man hatte ihr nicht gestatten können, als treue Pflegerein an seiner Seite zu bleiben, wie es ihr sehnlicher Wunsch gewesen war. Da wäre es doch eine allzu harte Prüfung gewesen, wenn sie mutterseelen allein nach der Stadt hätte zurückkehren müssen, und Hubert war der edlen Frau herzlich dankbar für den liebevollen Eifer, mit dem sie unablässig bemüht war, aus der Seele des jungen Mädchens die Schatten zu bannen, die jene furchtbaren Ereignisse darin zurückgelassen hatten.
Seit drei Monaten hatte er Margarete nicht mehr gesehen, und er hatte sein heutiges Erscheinen nicht angemeldet. Zu Fuß legte er der Weg vom Bahnhof bis zum Doktorhause zurück, und die Doktorin, die ihn herzlich empfing, kam seiner Absicht, Margarete zu überraschen, mit seinem, weiblichem Zartgefühl entgegen.
„Warten Sie nur einen Augenblick,“ sagte sie lächelnd,„ich schicke sie hierher, ohne zu verraten, wen sie findet.“
Wenige Augenblicke später stand sie wirklich in ihrem einfachen dunklen Kleide auf der Schwelle, von dem Sonnenschein des Wintertages ebenso lieblich umflossen, wie an jenem Morgen, da Hubert sie nach seiner Rückkehr aus Italien zuerst wiedergesehen. Und ebenso wenig wie damals vermochte sie ihm in der ersten Ueberraschung ihre heiße Herzensfreude zu verbergen.
„Hubert— du!“
„Ja, Gretol, ich selbst! Ich habe mir erlaubt, die einjährige Prüfungszeit, die du mir grausamerweise beim Abschied auferlegt hattest, aus eigener Machtvollkommenheit ein wenig abzukürzen, und ich denke, es war an diesen schrecklich langen drei Monaten mehr als genug. Ich brauche keine Selbstprüfung mehr, um mich zu vergewissern, daß ich dich lieb habe, nur dich allein,
*) Fortsetzung und Schluß.
Hohestraße-13,
ohne Extra-Entree
Die Passionsspiele
Das Leiden Jesu Christi
ohne Extra-Entree.
Vorstellungen finden statt: Vormittags 11, 12½, mittags von 3 Uhr ab nach Bedarf.
Vorträge
von Dr. Johannes Müller-Schliersee
über
Zeitgemäße Fragen der Meltanschaunng u. Lebensführung im grossen Saale der Lesegesellschaft zu Köln. Langgasse 6. abends pünktlich 8 ½ Uhr.
Mittwoch, 10. April 1901: Giebt es einen Gott?
Dienstag, 16. April 1901: Verlangt das Christenthum das
Opfer des Verstandes?
dienstag,
April 1901: Was wollte Jesus von Nazareth?
Freitag, 26. April 1901: Wer war Jesus von Nazareth?
Eintrittskarten zu sämtlichen 1 Vorträgen für reservierte(numerierte) Plätze zu 5 Mk. und für Saalplätze zu 3 ms., ebenso wie Eintrittskarten zu einzelnen Vorträgen zum Saal zu 1 Mt. und zur Galerie zu 50 Pf sind in den Buchhandlungen von J. G. Schmitz, Königin Augusta Halle l, u. C. Koemcke&amp; Co., Kreuzgasse 13, sowie abends an der Kasse zu haben.
zu Köln.
Vortreffliche Gemälde, Aquarelle und Zeichnungen bester neuerer Meister(224 Nummern).
Sammlungen: G. Neidhardt-Hannover, J. Zimmermann-Koln etc.
Versteigerung zu Köln den 15 u. 16. April 1901.
Besichtigungstage: 13. u. 14. April.
Kataloge sind gratis zu beziehen.
J. M. Heberle(H. Lempertz Söhne). Köln.
12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%0. Depositenkasse Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 0 Ecke Hohen=
straße—.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.*
Bei längerer Kündigungsfrist höher.
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg. Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen hei reelister und billigster Bedienung.
und daß es für mich kein Glück auf Erden giebt, als ein Glück an deiner Seite.“
Wie mit Blut übergossen stand sie da. Und als er sie in seine Arme ziehen wollte, wich sie mit bittend erhobenen Händen ein wenig zurück.
„Und wenn es doch nur Mitleid wäre, Hubert? Ich kenne ja dein großmütiges Herz. Darum kann ich die schreckliche Angst nicht mehr los werden, daß du mich nur nehmen willst, weil...“
„Weil du mir damals in der vermeintlichen Gewißheit deines nahen Todes verrietest, was ich in meiner sträflichen Blindheit nicht gesehen. Ja, ja, ich weiß, wir haben ja vor drei Monaten wahrhaftig lange genug darüber gesprochen. Aber ich sage dir, Gretel, es ist alles heller Unsinn, was du dir da einredest. Und daß du's weißt: nicht zu gering bist du für mich, sondern viel tausendmal zu gut. Und wenn du's über das Herz bringst, mich noch einmal fortzuschicken aus lauter thörichter Zaghaftigkeit und Bescheidenheit, dann— dann...“
Es war gewiß irgend eine schreckliche Drohung, die er auf den Lippen hatte, und so wild sah er dabei aus, daß Margarete wirklich nicht wußte, ob sie für Scherz oder Ernst halten solle, was er sagte.
„Hubert, lieber Hubert,“ bat sie,„nein, ich schicke dich nicht wieder fort. Thu' mit mir, was du willst. Ich lebe ja nur für dich.“
Hell aufjauchzend schloß er sie in seine Arme, und die Junigkeit seines Kusses sagte ihr überzeugender als die beredtesten Schwüre, daß es doch wohl etwas anderes war als Mitleid, was ihn bestimmte, sie zum Weibe zu begehren.

Seite 8
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 93 4 Sonntag 7. April 1901.
Telephon
3079.
Telephon
3079.
Meinen verehrten Freunden und Gönnern hiermit die ergebene Anzeige, daß gestern den 6. er. in meinem vollständig renovirten Hause Sternengasse 69
Zur Erpeler Ley,
gegründet 1869,
die Wiedereröffnung meines Restaurants mit Weinhandlung erfolgte und werde ich das alte Renommee des Hauses: Gute ka. Weine bei auserlesener deftiger Küche zu wahren und zu erhalten suchen.
Um geneigten Zuspruch bittend, empfehle mich hochachtungsvollst
L. Brandenburg.
Aufträge für mein Engros-Geschäft:„Contor und Kellerei Engelbertstrasse Nr. 41“ werden auch im Restaurant
entgegengenommen.— Verkaufsstellen zu Originalpreisen: mm Machonerstraße 297*
Ehrenfeld: Herr Theod. Ussner, Venloerstraße 369. Melaten: Herr lich. Dickmanns, Aachenerstraße 323.
Hotel-Restaurant
Bayrischer
An der Rechtschule, gegenüber dem Museum,
Neu eröffnet.
Friedrich Wolf.
A
Philharmonie.
der Passion
Jesu
Große scenische Darstellung
in 4 Abteilungen
mit Chor und Orgel.
Anfang 7½ Uhr.
Numerierte Plätze 4, 3, 2, 1,50, 1 Mart. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends an der Kasse.
Ostersonntag und Ostermontag, 3 Uhr nachmittags:
Aufführung zu halben Preisen.
Marienburg.
An den beiden Österfeiertagen, nachmittags 3½ Uhr:
Stadt- 6 Garten.
Oster-Sonntag u.-Montag
von 1l Uhr ab: Morgen Musik.
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Diners à M..50, M..— u. höher.
Abendplatten, ff. Weine und Biere.
gischer
Sonntag den 7. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie, Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Ilerrn W. Beez
PROGRAMNM.
1.„Unter der Friedensflagge“, Marsch von Nowowiertz.
2. Einleitung und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“, 2. Akt, vor
R. Wagner.
3.„Schön Röschen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
4.„Balletsuite“ von Delibes.
5.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
6.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
II.
1.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
2. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
3. Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ vor
C. M. v. Weber.
4. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
5.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von’étras.
6. Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5
Eintritt 50 Pfg. Kinder 20 Pfg. Halbdutzendkarten 2 M. Pferdebahnverbindung." Fernspr. 1526.
Gewerbliche Vereinignug in der Schueider-Innung zu Köln.
Eingetragene Genossenschaft m. b. Haftpflicht.
n e<space> E i n l a d u n g<space>
zur statutgemäßen 1. ordentlichen General=Versammlung
am Montag den 15. April 1901, abends 9 Uhr, im Krystallpalaste, Schildergasse 107. Tages=Ordnung:
1. Bericht über das abgelaufene Geschaftsjahr;
2. Genehmigung der Bilanz;
3. Wahl von zwei Aussichtsratsmitgliedern;
4. Verschiedenes. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates: C. Ruers. N8. Die Bilanz nebst Gewinn= und Verlustrechnung liegt von heute ab
im Geschäftslokal. Ruhr 5, zur Einsicht der Mitglieder offen
Volksgarten.
8 öster-Sonntag und Oster-Hontag.#
9 nachmittags 3½ Uhr:
Montag den 8. April, nachmittags 3½ Uhr
9
5
5
3½ Uhr
Grosses Militär-Konzert.
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7,
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
utritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kind. 20h.
An den beiden Ostertagen von Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr:
Jerusalem Pisigst: Neu!
WirtschaftsEröffnung.
Hiermit zeige ich ganz ergebenst an, daß ich am
Samstag den 6. April
in meinem ganz neu renovierten Hause
Pfeilstrasse 15
eine Schenkwirtschaft“ mit Restauration
eröffnet habe.
Da es mein Bestreben sein wird, durch Verabreichung von guten Speisen und Getränken, sowie durch provere und aufmerksame Bedienung mir das Wohlwollen aller Freunde und Gönner zu erwerben, so bitte ich hiermit um geneigten Zuspruch und zeichne
Hochachtungsvoll
Jean Harstick,
Pfeilstraße 15.
NB. Gleichzeitig bringe ich meine schöne Kegelbahn in empfehlende Erinnerung. D. O.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.„Ihe Liberty Bell“, Marsch von Sousa.
2. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
3.„Nachtigallenlied“ von Suppé(Solo für Trompete).
4a.„Chromatischer Walzer“ von Kokert.
b. Gesangswalzer„Parla“ von Artiti
5. Fantasic aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kremzer.
6.„La hall Carmencita“, Walzer von Vollstedt.
II.
I. Ouverture„Flotte Burschen“ von Suppé.
2.„Schlässer, die im Monde liegen“, Lied für Solo-Trompete aus der
Opcrette„Frau Luna“ von Linke.
3. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
4.„Am Meer“, Lied von Schubert(Solo für Posaune).
5.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
6.„Wie der Blitz“, Galopp von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Quartett-Verein Cöln-Nippes.
Gegründet 1369.
Ostermontag den 8. April cr., Abends 8 Uhr.
in sämmtlichen Räumen des Riehler Hauses(H. Zilisch):
Grosse Liedertafel mit anschl. Festball.
Solisten: Frau Welter=Dohr(Sopran); Herr A. Freiberg, Schüler vom hiesigen Conservatorium(Bariton).
Musik: Kapelle des Westf. Inf.=Regts. Nr. 55, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Mar Granzow.
Zur Aufführung gelangt u..:
Die Frithjof-Sage.
Große Kantate für Männerchor. Solo=Quartett, Sopran= und Bariton=Solo mit Orchester=Begleitung von Mar Beuch.
Karten im Vorverkauf à Mark.50 sind zu haben im Vereinslokal, Neußerstraße 254, im Riehler Hause sowie bei den activen Mitgliedern.
Abendkasse Mark.—. Der Vorstand.
Köln, Georgstrasse 7.
lpril 1901, nachmittags und Garten des Verbandslokales
gemüthliche Unterhaltung,
Montag den 8. April 1901, nachmittags 4 Uhr, im Saal
Garten des Verhandslo“
wozu freundlichst einladet
der Vorstand.
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig.
Flora.
Ostersonntag den 7. April
und
Ostermontag den 8. April 1901 nachmittags 8½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Xof von Holland,
Wein-Rest. I. Ranges,
am Bahnhof, Maximinenstr., angen. ruh. Lage. Weinhandl. M. Lillig.
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter.
frisch eingetroffen bei.
Marx&amp; Dits, Breitestr. 5.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentes 9. Okle, alle in Köln