Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofs. die eimpanige Zeile. Enztigen Perts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
gezeigt
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Geschäftsstelle 420.
.: Redaktion 259.
auf schwarze, einfarbige und alle Fantasie.
dieser Saison sowie auf
Waschstoffe, Waschseide. Costüme, Morgenröcke, Blusen, Unterröcke, Kleiderröcke,
ausserdem auf alle
Reste
ausserdem auf alle
Reste
iuram
Nit schön Umgebu
mit dem. HETT ∆ uut der Rohle#
#'sche Wollenweberei,
# Brückenstr. 15
Allein-Verkauf für Köln
Zum eisernen Kinderwagen
Ecke Benesis- u. Mittelstr.
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinder- und Sportwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Veranda-Möbel, Körbe
jeder Art
se- zu billigsten Preisen. Eigene Werkstatt!
den:
erländisc nter u. L“
or bie
h Linz.
59 Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Ausflug
rstand.
postelnstr. v. Biberir garten; C ; Groß. B 77; Kal str. 138;
Fernspr. 4230.
Kölher Spertplatz
Sonntag den 21. Juli 190., Nachmittags 4 Uhr
Silberne Hochzeit
Caguac sein, Literfl. K 2 u..50 Cognal, franz., Flasche—8 M. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche#.50. Rum Flasche K.50 u. höher. Arrac Flasche K.50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 800,Lit. 4 lu..20. Moselwein, Fl. 60). Liter 80 J u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
4.
gelangt
1893er Osthofener Riesling Goldberg,
Meßwein, letztes Stück 1893er v. diesem Gewächs, p. Flasche K 1,20 Naturreinheit garantiert.— Vorzüglicher, angenehmer voller
Wein, zur Stärkung geeignet. Prompte Zusendung von 6 Flaschen an.
Weingrosshandlung
bestritten von der Elite der internationalen Kennmannscha
Rik. 2000 Preise..-I
ppenabschluß nebst Thür zu verkaufen. Vogteistraße 6.
irfer
terit
17. Jul
50000 Los 3—
Namenstags
Albert Johnen Nachf.
in reicher Auswahl.
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt
Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
nhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Filiale Dominikaner 5.
Tetephon 1249.
lief. prom
Bureal
traße 10.
2
S Echt Gold
ieder der
ner ew! 133
onnerstag 6 Uhr.
Vorstaf
BRENNABOR•„ 10
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
nüchterner Mann sucht alle Jzaturbutt. 108.80,64 M3,80 TaselArbeit für halbe Tage. Bescheid Elbutt. tägl. fr. gesch., 104 M.50, 62.K
Steinfeldergasse 33 1. Etage. 1##lao Molker„Kozowa 13 viaszcalo##
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
ledacten
eig. Fabrikate bill Preise. u. Garantie. IBrockmans, Friedrichst. 33. a. Weverst.

K
Seite 2.
Sölner Zoral-Anzeiger Nr. 196 0 Friitag 13. Juli 1901.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Penloerstr. 41.
Eleg. Aufertigung v. Kostümen u. Blusen
Kölner Cognac=Haus sucht empfohl.
wo möglich
eingeführte Vertreter.
Off. u. Nr. 1242 a. d. Geschäftsst. d. Bl
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich er lernen. Kursus 15 Mark. 37 Breitestraße 37, 1. Etage.
hieboldsgasse 59.
Zuverlässiger Fuhrmann sofort
sucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16
Wer Stellesucht, verlange die „Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen.“
Konditorei. Junger Gehülfe
sofort gesucht. Herzogstraße 28.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht
Mariengartengasse 23.
Kasfeeköchin, Küchen=und Spülmädchen sofort gesucht durch Frau Engels, Enggasse 14/16(Hauptpost).
Schreiner,
tüchtig und solid, auf Kirchenmöbel geübt, gesucht. Fr.=Off. m. Lohnanspr. u. Nr. 1229 an die Geschäftsst. d. Bl.
Robes.
Ordentl. Lehrmädchen sof. gesucht. Klingelpütz 74.
Braves kath. Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit u. ein Zweitmädchen ges. Lülsdorff. Eigelstein 10.
Züng. Arbeitsfrau Fage gef.
Off. u. Nr. 1254 an die Geschäftsst. d. Bl.
M
ädchen für Samstags zum Putzen
gesucht. Burgmauer 32.
Dienstmädchen ges
Mauritiuswall 17, Unterhaus.
Stellen-Gesuche.
lEin junger Mann, der seine drei 42 jährige Lehrzeit als Sattler beendet. sucht Stellung bei einem tüchtigen Sattlermeister oder Polsterer, zur weiteren Ausbildung in der Stadt oder auf dem Lande.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein älterer
kath., solide u. zuverl., mit gut. Refer.,
übernimmt Besorann
Arbeits-Gesuche.
Möblierte Zimmer an Herren oder
* Damen sofort zu vermieten. Enggasse 14/16. an der Hauptpost.
Pension
billig zu vermieten. Bescheid Bre
übernimmt Besorgung eines kleinen Comptoirs gegen gute freie Station. Eintritt 1. Oktober er. Es wird nur auf dauernde Stelle reflektiert.
Offerten unter B 101 an die Geschäftsstelle d. Bl
1 in 33 Jahre alter Mann. kathol., unverheir., sucht St. als Kassierer oder Kassenbote. Kleine Ka tion kann gestellt werden. Off. unter Nr. 1230 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
22 Jahre alt, militärfrei, mit allen kaufm. Arbeiten vertraut. gewohnt. selbst Hand anzulegen, sucht u besch. Anspr. Stelle für Comptoir u. Lager. Off. u. Nr. 1238 a. d Gesch. d. Bl.
zunger Commis, perfekter Maschinen
Under Somme PrsenerBialihin
„ schreiber(Remington) sucht Stelle auf Bureau. Lager oder dergleichen. Off. u. Nr. 1237 a. d. Geschäftsst. d. B
Jahre eig. Geschäft, sucht Stelle als Portier in Fabrik oder Brauerei oder sonstige passende Beschäitigung Offerten unter R 161 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
telle gesucht als Packer; derselbe ist in
Verpacken gefüllter Flaschen sehr bewandert. Gefl. Offerten unter 1248 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger tüchtiger Kellner,
bisher in nur besseren Häusern thätig sucht Restaurationsstelle. Gefl. Off u. Nr. 1253 an die Geschäftsst. d. Bl
rt
rI
ost
2. Et., Mohn= und
f. 1 od. 2 Herren m. 60 bzw. 50 M per Mon.
Abgrschl, 1. Glage
Bremerstraße 20, unten.
Qwei schöne Zimmer an kleine FaO milie für 13 K. zu vermieten
Ehrenfeld, Glasstraße 18.
75, 1. Et.
Bescheid Holzmarkt 85.
Nur 8 PIg.
r Abteilung Mietgesuche des er Local-Anzeigers. Schon für zeringen Betrag von 16 oder g. können daher minderbegil Leute sich eine kleine Woh suchen. Die Anzegen sine
bei einer
37, im Neubau, unserer Annahmelich gemacht sind.
dadenlokal. Eckhaus, billig zu verm. Bescheid Bechergasse 17
Zimmer I. Etage,
Eigelstein 10.
zu
bleines möbl mieten.
Zimmer billig Komödienstraf
zu vere 95
30.
u berniteren.
Auskunft beim Eigent. das. 3. Et.
Ein möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu vermieten.
Ecke Königstraße 2A, 2. Et.
Kapitalien.
20000 Mark
auf 2. Hypothek stoßung einer Bankverbindung gesucht.
Cheke n. Ladengestell verkauf.
Ehrenfeld, Schönsteinstr.
Starke einschl. Bettstelle, Eichen, sowie ∆ große Badewanne zu verkaufen.
Nippes, Zonserstraße 33.
Gelegenheitskauf für Händler! G Plüsch=Divans
kaufen.
rei
billig zu verHuhnsgasse 9.
Fr.=Offert. unter B 99 an die Geschäftsstelle d. Vl
Gesucht 13000 Mk. 1. Hypoth., dopp. Sicherh.,
vom Selbstdarleiher gesucht Off. u. Nr. 1247 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindler, Berlin SW 48, Wilhelmstraße 134.
A. bis 5000 M. auf 1. Hypoth. *“ vom Selbstdarleiher sofort zum Austhun bereit. Vermittl. ausgeschl.
Fr.=Offert. unt. A W 3557 a. d. Geschäftsst. d. Noln. Volkszig. j
3 Friseurblousen, ein Paar neue braune eleg. Herren=Schnürschuhe Nr. 41 s. b. z. v. Ursulakloster 6, part.
Theke u. Ladenregal billig zu. &amp Konditorei Perlengraben 1A.
verk.
Füllosen, 1 Nähmasch. u. 1 Kinderwagen umzugsh. sof. bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr..4, 2. Et.
e s c. ch c
Kauf-Gesuche.
Kauplätze zwischen Deutz u. Poll zu B kaufen ges. Fr.=Off. m. Preisang
u. Nr. 1222 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stchscc. n e
Verloren&amp; Gefunden
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 24. Juli.,
nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem
Hofe der Hauztfeuerwache Melchiorraße 3, vor dem Eigelsteinerthor, und Donnerstag den 25. Juli., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hose des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke,
Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln, Räder, ein eiser ner Schlammwagen, Laternen usw. Köln, den 11. Juli 1901.
Der Branddirektor: *<space> S c h o e b e l.<space>
die Perle alkoholfreier ### von den Getränke.
Kölner Manzanilbesellschaft
ttagtisch,
Zu verkaufen.
Geschäftshaus, isp 9r.: P406
„„ ist m.-5000
Mark Anzahlung sofort zu verkaufen Geschäft nebst 4 Wohnz. sind d. Miete beim Kauf frei. Off. u. U 100 an die Annahmest. von Joh. Außem. Kalk.
Haus für Handwerker!
2 Zimmer
ige in ruhigem Privathause an ne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
volkreiche Gegend. 12 m Front. Unterhaus u. 4 Et. je 5 Räume u. Spind, abgeschl., hoch verzinsl. bei—8000 M Anzahlung, zum bill. aber fest. Preise von 48000 M zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. A M Brabanterstr. 50.
2 schöne Zimmer
se. hofwärts, an stille Leute
Stephanstraße 15.
6 sch
Räume, Koch= u. Leuchtgas, ueml., unm. a. Rhein, an ruh. preisw. zu v. Dagobertstr. 87.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Weidengasse 9
Junger Mann sucht in bess. bürgerl.
∆ 7
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dame. Rentn., s. f. Aug. od. Sept. —5 Räume in bess. ruh. Hause zu eten. Off. m. Preis u. Lage unt 1241 an die Geschäftsst. d.
F. Brautleute u. Geschenke a. Art.
Prachtv. Schlafzimm.-Einrichtung
Trumcaux= u. Korridorspiegel, schöne Schränke u. Tische aller Art u. viele andere Mövel 2c. räumungshalber wegen Geschäftsaufgabe sofort zu jedem annehmbaren Preis. 10 Marsilstein 10.
Tuchreste
ein Speicherzimmer an ruhige
Apfelwein
Goldene
verloren von Merheimerstraße bis Liebigstraße Montag Morgen. Gegen Belohnung abzugeben Lersch, Nippes, Merheimerstraße 355.
B
Vermischtes.
EEE
(ohne Glas)
trei 3 Mark.
10 Flaschen
frei Haus
C. Gesse, Henmarkt 18.
Fernsprech-Nr. 766.“
der Cuppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Magai's Bouillon=Kapseln. Soeben wieder eingetroffen bei:“
Cornel. Sturm, Bayardsgasse 3B.
he Hansaring, im Abonnement Pfg. Bessere Herren können teil
Nähe
70 nehmen.
Hamburgerstraße 20.
Privat=Mittagtisch 80 Pfe.
im Abonnement, f. gute Küche bekann
am Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
üel. K
gebohnt, bemalt und sehr lustig gelegen, noch 2 Abende frei. Obergäriges Bier.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt
Bechergasse 19, 1. Et.
(Einfaches kostenloses Natur4 verfahren, um Eier 1 g. Jahr ohne j. Beigeschmack frisch zu erh., wird gegen geringe Vergütunz mitgeteilt. Lange Jahre erprodt. Off. u. Nr. 1252 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Welche edeldenkende Herrschaft giebt einer armen Frau, die kaum in Wochen
Mann kleine Auterstützung?
Off u. Nr. 1255 a. d. Geschäftsst d. Bl
Kont und Logis zu haben F Burgmauer 32.
Nurme Invalidin bittet edeld. Damen #r um abges. Kleider für Kirchgang. Off. u. Nr. 1240 an d. Geschäftsst. d. Bl.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nethwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
su-, 62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Tocales.
die Au Uen
Deutz, Heribertusstraße 3.
en besserem ruhigem Hause ein sehr 9 schönes Zimmer straßenwärts an nzelne Person billig zu vermieten. ah. Niederichstraße 13, II., Morgens Jesser möbl. geräum. Parterrezim zu vermieten. Ursulaplatz 23.
uftiges möbliert. Zimmer sofort zu vermieten. Enggasse 18—20.
Erste Etage,-4 Zimmer u. Küche. 2 zu vermieten. Korneliusstr. 15.
dum Mitbewohnen eines schön möbl.
* Zimmers ein anst. Handwerker Friedenstraße 37, 3. Et.
mieten.
Bolzengasse 8.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garastie: Zurücknahme. Franz Hagemann:
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
per 1. Aug. an nur ruhige Leute zu vermieten. Eigelstein 45.
Butter=Versandt.
Mietgesuche.
Täglich frische Süßrahm=Tafelbutter 9 K. reine Natur=Tischbutter K.50 Post=Kübel franko gegen Nachnahme.
Besitzer Frau Emma Engelke, geb. Leitner, Kaukenellen, per Kaukehmen, Ostpr.
Ein einfach möbl. Zimmer
gesucht, monatlich von 10—12 K.
Off. u. Nr. 1246 a. d. Geschst. d. Bl.
wegen Geschäfts-Aufgabe
äußerst billig im Engros=Geschäft Marienplatz 15. nahe Hohestraße.
Ein leeres Zimmer als Schlafzim C mer Nähe der Passage gesucht.
Off. u. Nr. 1249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Goldene Herrn=Uhr,
etwas getragen, gut gehend, 26+
Hud. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
G Kirmeßfeier in Groß St. Martin. In stattlicher Zahl
hatten sich am Montag Abend die Pfarreingesessenen von Groß St. Martin im Konzertsaale der Bürger=Gesellschaft eingefunden, um zur Feier der Kirmeß einige gemütliche Stunden zu verleben. Nach einer Unterbrechung von drei Jahren, die durch die Krankheit und den Tod des hochverdienten Herrn Pfarrers Linden begründet war, hatte das zur Veranstaltung der Feier zusammengetretene Komitee diesmal wieder eine Familienfestlichkeit im größeren Maßstabe arrangiert. Die Leitung der Feier lag in den Händen des Herrn Avothekers Falckenberg, der seiner Aufgabe in bester Weise gerecht wurde. Nach der Eröffnung durch den Vorsitzenden widmete ein Mitglied des Kirchenvorstandes dem allbeliebten Herrn Pfarrer Dr. Düsterwald herzliche Worte der Begrütung, worauf dieser dankend erwiderte und die Pfarrgenossen zu rege Beteiligung am religiösen Leben der Psarre ermahnte. Bei dem nu folgenden unterhaltenden Teile des Programms wurden die Anwesender durch herrliche Liederspenden des Herrn Koenig, sowie meisterhafte Vor träge auf dem Flügel durch Frl. Schneider erfreut. Reicher Beifall wurde den künstlerischen Leistungen zu teil. Den Toast auf die Damen brachte Herr Referendar Dr. Lülsdorff in einer mit gutem Humor und klassischen Citaten gewürzten Rede aus. Für den humoristischen Teil hatten die Herren v. Coellen, Etzbach und Lennartz durch ihre von häufigen Lachsalven unterbrochenen Krätzchen in bester Weise gesorgt; ein von den beiden letztgenannten Herren flott gespieltes Theaterstück machte den Beschluß der Feier. Das Liederheft wies hübsche Spenden mit zum Teil lokaler Färbung auf. Eine von Herrn Kaplan Will angeregte Tellersammlung für die Armen der Pfarre ergab das hübsche Sümmchen von über 130 M.
∆ Ein widerwärtiges Bild bot sich am Mittwoch Abend den zahlreichen Passanten der Rheinbrücken. Auf der Deutzer Rheinseite badeten mehrere völlig unbekleidete Männer auf der Strecke zwischen der dortigen Kohlenladestelle und der Rheinbrücke. Zeitweise verließen die Leute das Wasser, um auf dem Ufer auf und ab zu spazieren. Polizei war nicht zur Stelle. Die Deutzer Bürgerschaft ist längst der Meinung, daß an besagter Stelle ein ständiger Schutzmannsposten ein unabweisbares Bedürfnis ist. Der jetzige Zustand ist unhaltbar und bedarf dringend der Abhülfe.
*. Zur Warnung teilt der Polizeibericht folgendes mit: In Bielefeld, Wiesbaden, Darmstadt ist ein Schwindelpaar, Mann und Frau aufgetaucht, das Konzerte eines blinden Organisten und Pianisten zu veranstalten ankündigt. Eintrittskarten zu demselben verkäuft und dann mit dem Gelde, ohne Konzerte gegeben zu haben, verschwindet. besteht die Vermutung, daß sich das Paar z. Zt. hier aufhält.
Vereins=Nachrichten.
er Der Kirchenchor St. Ursula veranstaltete am verflossenen Sonntag einen gemeinsamen Ausflug. Das Ziel desselben war Scheven, woselbst die Sänger ihrem früheren Dirigenten, dem jetzigen Pastor von Scheven=Dottel, Herrn Peter Krebsbach, ihren Besuch abstatteten, Morgens brachte die Eisenbahn die Gesellschaft zur Bahnstation Call in der Eifel; von da gings zur Kirche in Scheven, woselbst die Sänger das Hochamt sangen. Nach demselben gings nach Call zurück und die Bahn brachte die Sänger weiter in die schöne Eifel, nach Gemünd. Nach dem Mittagessen gings zu Fuß nach dem zwei Stunden entfern liegenden Trappistenkloster Mariawald. In der Kirche daselbst sang der Chor Palestrinas O bone Jesu, sowie den deutschen Chor Steial herab ihr edlen Geister. Nach der kirchlichen Feier wurden die Besucher durch eigene Erzeugnisse des Klosters in freundlichster Weise bewirtet, worauf der Rückweg angetreten wurde
Feuilleto##
6 L Daß Kurt es wohl vora als er Isa n hände fest un dürfen nach sehen wohln er wieder fre ihr draußen von ihr abwe Er wußte schwieg er a Schweigen n danken mehr seine ihn scheinen, als ihm in der sah in ihm Susanne ein mal aus ihr schwesterliche dung, denn Kurt start durch sein d sich Susann als die Schi jetzt herzutre „Na, mei klingenden T so schwer dr gar verände recht!" Dab Kurtchen, di Vertrauen allen Kinder Soll das u1 Ihre Stin sie faßte des aus, ich bit „Das ist der Schwest mit mir. ab allein ausm „Nein,“ einer; ich drückt.“
Sie sah dann fort: ein einziges sie drehen Habe ich'se Hand auszi ist, und dei du Isa für Susanne Gesicht ersc „Der Gel einwilligen Lebens wil Sache von Weise auf wissen möck sie mich au zu bieten h ich das gar Thüre stehbewußten, meinen Au Weibe bege ich würde nur wüßte, willen!“
„Das al „mußt es zähltest, du wirst s „Nein, Ich muße lassen; ein „Und ich schließlich
Isa ist no
oft über 9 „Was d wenn Isa ich sie dan würde dan auch nur Antrag ab wie schwess

Komer Jocal-Anzuger Nr. 136 1 Freitag. 12. Juli 1901. Some
„Kikirikses ist das vollkommenste Waschmittel. Kn
3.
ng.
Juli.,
auf dem Relchiornerthor, Juli.,
Hose des traße 46. enstände
ing verigsstücke, Gummiin eiser n usw.
ektor:
I.
D
erle
Feien
ke.
chaft
#
Zu haben:
Cölner Consum-Geschäfte
Eigelstein 112. Nippes: Neußerstraße 234.
Marsilstein 24.„ Sechszigstraße 17.
Severinstraße 149. Mülheim: Buchheimerstraße 144.
Dünwalderstraße 20.
ch
Iemarch
emarke Seeetenkende##„ Dünwalderstraße 20. Kshu
n Rund für das Leben zu schließen? Dann hätte
Innement nen teil raße 20.
0 Pfe.
bekannt
kirche.
bahl
rlustig
se frei.
*
94.
P
eingesetzt
1. Et.
Natur. g. Jahr
zuery, raütung erprodt.
8st. d. 9. haft giebt u Wochen
ung?
sst d. Bl
d. Damen kirchgang. tsst. d. Bl.
her Zahl Groß St.
um zur lach einer den Tod das zur il wieder Leitung berg, der Fröffnung ndes dem er Begrüzu rege dem um iwesenden hafte Vor er Beifall sie Damen imor und schen Teil ihre von e gesorgt; heaterstück Spenden lan Will is hübsche
lbend den Rheinseite e zwischen verließen spazieren. längst der posten ein ltbar und
In Biele ind Frau anisten zu und dann indet. E# lt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1901.
# Treue.
6) Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Daß Kurt die Schwester begleitete, war selbstverständlich, sie hatte wohl vorausgesehen. Und wie leuchteten dann seine Augen auf, als er Isa wieder gegenüberstand, und er ihre kleinen Kinderhände fest und innig drückte. Daß er Isa würde mitnehmen dürfen nach seinem trauten Heim, hatte er sich bei diesem Wiedersehen wohl nicht träumen lassen. Nun es so gekommen, atmete er wieder freier, nun brauchte er sich nicht mehr zu sorgen, daß ihr draußen in der Welt etwas zustoßen möchte, was er nicht von ihr abwehren könnte.
Er wußte zwar nicht, ob Isa seine Gefühle erwiderte, deshalb schwieg er auch jetzt noch, obgleich sein übervolles Herz dies Schweigen nur schwer ertrug. Er hatte kaum einen anderen Gedanken mehr und suchte stets in ihren Augen die Antwort auf seine ihn quälenden Fragen zu lesen. Wollte es ihm einmal scheinen, als wäre die Geliebte ihm innig zugethan, so stiegen ihm in der nächsten Stunde doch wieder bange Zweifel auf. Isa sah in ihm nur den treuen, fürsorglichen Bruder, wie sie in Susanne eine Schwester erblickte. Wenn das, was ihm manchmal aus ihren Augen entgegenleuchtete, nicht Liebe, sondern nur schwesterliche Zuneigung war? Es bangte ihn vor der Entscheidung, denn davon hing sein ganzes, ferneres Lebensglück ab.
Kurt starrte noch immer vor sich hin; seufzend fahr er sich durch sein dichtes, wolliges Haar. Er hatte ganz vergessen, daß sich Susanne im Zimmer befand und schrak leicht zusammen, als die Schwester, die Kurt schon längere Zeit beobachtet hatte, jetzt herzutrat und ihm die schmale Hand auf die Schulter legte.
„Na, mein Lieber," begann sie, einen leichten, scherzhaft klingenden Ton anschlagend,„was ist es denn eigentlich, das dich so schwer drückt? Glaubst du, ich merke nicht, daß du ganz und gar verändert bist? Du gefällst mir in den letzten Tagen nicht recht!" Dabei drohte sie dem Bruder mit dem Finger.„Kurtchen, Kurtchen, du verbirgst mir etwas. Seit wann hat man denn kein Vertrauen mehr zu seiner Schwester, he? Bin ich nicht bei allen Kinderstreichen deine Vertraute, deine Freundin gewesen? Soll das nun anders werden?"
Ihre Stimme hatte allmählich einen zärtlichen Ton angenommen, sie faßte des Bruders Hand und bat innig:„Sprich dich doch aus, ich bitte dich.“
„Das ist eben schwer zu sagen,“ murmelte Kurt, sich völlig der Schwester zuwendend,„ich weiß ja wohl, du meinst es gut mit mir, aber— es giebt Dinge, die man am besten mit sich allein ausmacht.“
„Nein,“ beharrte Susanne,„zwei wissen immer mehr, wie einer; ich kann dir ja ganz genau sagen, wo dich der Schuh
drückt.“
Sie sah ihn schelmisch lächelnd von der Seite an und fuhr dann fort:„Was dir Schmerzen macht, das läßt sich alles in ein einziges Wort zusammenfassen,— dies Wort heißt Isa. Um sie drehen sich alle deine Gedanken, Wünsche und Hoffnungen. Habe ich's erraten? Aber ich meine, du brauchst einfach nur die Hand auszustrecken, brauchst nur zu sagen, wie dir's ums Herz ist, und dein ganzer Kummer wäre beseitigt. Bedenke doch, was du Isa für ein sorgenfreies Leben bieten kannst.“
Susanne schwieg betroffen still; der Ausdruck in des Bruders Gesicht erschreckte sie.
„Der Gedanke allein ist mir schon schrecklich, daß Isa vielleicht einwilligen könnte, meine Frau zu werden um dieses sorgenfreien Lebens willen!" fuhr Kurt auf.„Ich will nicht, daß sie die Sache von dieser Seite betrachtet, oder daß du etwa in solcher Weise auf ihren Entschluß einzuwirken suchst! Was ich einzig wissen möchte, ist, ob Isa mich um meiner selbst willen liebt, ob sie mich auch lieben würde, wenn ich arm ware und ihr nichts zu bieten hätte, als mein treues, ehrliches Herz! Von mir weiß ich das ganz bestimmt. Isa könnte als Bettlerin vor meiner Thüre stehen, ich müßte sie dennoch lieben. Daß ihr Vater den bewußten, ihn erniedrigenden Schritt gethan hat, kommt in meinen Augen gar nicht in Betracht. Ich würde Isa auch zum Weibe begehren, wenn ihr Vater noch viel tiefer gesunken wäre, ich würde sie dennoch jubelnd an mein Herz drücken, wenn ich nur wüßte, ob sie nicht ja sagte um der=guten Versorgungwillen!“
„Das alles mußt du Isa fragen,“ meinte Susanne bedächtig, „mußt es ihr genau so vor Augen stellen, wie du es mir erzähltest. Isa wird dir dann schon Rede und Antwort geben, und ou wirst sogleich herausfühlen, wie es um ihr Herz bestellt ist.“
„Nein, das werde ich vorläusig nicht, mein kluges Schwesterchen. Ich muß erst prüfen und Isa nach und nach die Wahrheit ahnen lassen; eine plötzliche Frage könnte sie erschrecken.“
„Und ich sage dir. prüfe nicht so lange herum, damit nicht schließlich ein Anderer tommt und dir den Schatz wegnimmt.
Isa ist noch ein Kind in ihren Ansichten, aber das ändert sich oft über Nacht.“
„Was du klug daher redest, Susanne!“ staunte Kurt.„Aber wenn Isa nun nein sagt, wenn sie mich doch nicht liebt? Soll ich sie dann wieder zu ihrem Vater zurückkehren lassen? Was würde dann aus dem armen Kinde? Oder glaubst du, Isa würde auch nur eine Stunde in meinem Hause bleiben, wenn sie meinen Antrag ablehnen muß, weil— sie nichts für mich empfindet, wie schwesterliche Zuneigung, die mir aber nicht genügt, um
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Das Herren-Massgeschäft Büers&amp; Förster, Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 15,
empfiehlt: Anfertigung von
Damen-Jaduets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 118924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
4 nett. Zimmer 1. Et. a e. ält. brav. Host und Logis finden ordentl. Leute 1 Pers. z. verm. Ursulastraße 24. IA Glockenring 2. Das. möbl. Zimmer.
Gegr. 1672,
dicht am Denkmal,
Köln, Heumarkt 59—, Köln.
und Kalbleder, schwarz und farbig.
Triumph“ übertrumpft!
verbesserter Schnallenstiefel.
Ein Nuck, ein
Druck,
In einem Nu,
Der Schuh ist
auf,
Der Schuh ist
Alle nur erdenklichen Sorten Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder, die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft,
in unübertroffener Auswahl.
Bitte genan auf Name *“ zu achten.
daraufhin einen Bund für das Leben zu schließen? Dann hätte ich sie für immer verloren!"„
„Ja, allerdings,“ stimmte Susanne gedankenvoll bei,„hier bleiben könnte Isa dann nicht mehr, das wäre zu peinlich für alle.“
„Und den anderen Fall angenommen,“ fuhr Kurt fort,„wenn sie ja sagt, könnte ich dann die Braut unter meinem Dache leben lassen, bis alles geordnet ist? Und wo sollte Isa dann Zuflucht suchen? Ich möchte um keinen Preis, daß sie zu ihrem Vater in die Residenz zurückkehrt. Hast du neulich bei unserem Besuch dort nicht bemerkt, wie die Herren ihr bewundernde Blicke zuwarfen, wie sie von allen begafft, von allen angestaunt wird?
„Ja,“ gab Susanne zu,„Isa ist auch von so außerordentlicher Schönheit, daß sie überall auffallen muß. Ich denke, sie wird jeden Tag schöner. Es ist ganz natürlich, daß sie den Männern gefällt, staune ich doch selbst ihren Liebreiz an. Gerade aber, weil ihr so leicht keiner widerstehen kann, mußt du dir den Schatz sichern. Ich habe mir für den Fall, daß Isa ja sagt,— und das wird sie sicherlich— bereits einen Plan zurechtgelegt, der sehr gut ausführbar ist. Du kaufst dann für deine Braut das reizende Rosenbühl, das du ja ohnehin schon immer erwerben wolltest, machst es ihr zum Brautgeschenk, und sie kann mit der nötigen Dienerschaft bis zur Hochzeit dort wohnen. Wenn es ihr zu einsam ist, begleite ich sie; inzwischen kann hier alles geordnet werden!"
In Kurts Augen leuchtete es freudig auf.
„Schwesterchen, das ist ein Vorschlag, der Beachtung verdient,“ rief er,„darauf muß ich dir einen Kuß geben! Du gutes, kluges Mädchen, wie kann ich deine treue, liebevolle Fürsorge nur jemals vergelten? Möchtest du doch glücklich werden, so glücklich wie du es verdienst! Wenn du erst einmal erfahren wirst, was Liebe ist, dann wirst du auch begreifen, wie selig ich bin! Ich kann es dir nicht sagen, was ich empfinde, das kann man nur fühlen!“
Susanne schaute mit den klugen Augen zu dem Bruder auf.
„Ich werde wohl immer in Buchecke bleiben,“ sagte sie dann, „als treue Pflegerin deiner Kinder, eine Hüterin eueres Glückes. Ich komme mir zuweilen schon so alt vor; gegen Isa auch ein altes Mädchen.“
„Ach du, was redest du für Zeug!" lachte Kurt.„Mit deinen zweiundzwanzig Jahren willst du alt sein? Nein, Susanne, glaubst du, ich hätte keine Augen im Kopfe? Ich hätte nicht schon einen gewissen Jemand bemerkt, der um das Haus schleicht und sehnsüchtige Blicke nach dessen Fenstern wirft? Ach Susanne, du müßtest doch nicht ein so kluges Mädchen sein.“
„O, du,— schweige!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Kölner Sportplatz. Die ersten großen Fliegerradrennen d. J. auf der Kölner Rennbahn finden am Sonntag den 21. Juli statt. Das reichhaltige Programm bringt als Hauptnummer das westdeutsche Derby, welches in Vor= und Zwischenläufen sowie in einem Endlaufe über drei Strecken mit Punktwertung gefahren wird. Die Siegespreise betragen 500, 200. 100, 50., der erste Sieger erhält außerdem die goldene Derbymedaille am blauen Bande im Werte von 500 M.
X Unglücksfälle. Heute Morgen platzte in der Selterswasserbude auf der festen Brücke eine Selterswasserflasche, infolge dessen ein älterer Mann außer sonstigen Verletzungen einen Schnitt in die Pulsader erlitt.— Heute Mittag verletzte sich in einem Hotel an der Komödien= straße ein Kellner schwer an einer Hand mit einer Flasche. Die Verletzten wurden dem Hospital übergeben.
Tödlicher Unglücksfall. Im Bürgerhospital ist am Mittwoch Abend das Mädchen, welches am Samstag Abend in seiner elterlichen Behausung auf dem Großen Griechenmarkt beim Putzen der Fenster in den Hof stürzte, seinen Verletzungen erlegen.
X Fahrraddiebstahl. Am Mittwoch Mittag wurde einem Herrn in der Machabäerstraße, während er für kurze Zeit in ein Haus getreten war, sein Rad gestohlen. Es gelang, den Dieb einzuholen und der Polizei zu übergeben.
Brown&amp; Polsons
ist unentbehrlich im
Zu haben in Paketen à 60, 30, 15 Pfg.
Gesunde Kinderspeise für den Sommer.
Um die Kinder in den heißen Tagen gesund zu erhalten, achte die Mutter sorgfältig darauf, was sie essen. Speisen, die das Blut erhitzen, müssen vermieden werden; dagegen ist kühlende, erfrischende Nahrung vorzuziehen. Solche enthält ein schöner Mondamin=Milchflammeri mit gekochtem Obst als Beigabe. Für die Speisen der Kinder eignet sich Mondamin vorzüglich, da es ein Produkt von bester Qualität und sorgfältigster Herstellung ist. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Stenger jr., . Köln a. Rhein.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 186 4 Freitag. 12. Juli 1901
Was giebt's Neues?
Ueber die Beisetzung des Fürsten Hohenlohe wird aus Schillingsfürst, 11.., berichtet: Die Feier der Beisetzung des Altreichskanzlers Fürsten zu Hohenlohe sing heute Mittag um 12½
Uhr mit der ersten feierlichen Einsegnung in der Schloßkapelle an.
Die zur Teilnahme an der Feier zahlreich erschienenen hohen Herrschaften nahmen in unmittelbarer Nähe des Sarges Aufstellung.
Der Kronprinz als Vertreter des Kaisers stand zwischen dem Fürsten Philipp zu Hohenlohe und dessen Brüdern.
Domkapitular Schädler aus Bamberg hielt die Trauer worin er zunächst des vor drei Jahren erfolgten Hinscheidens der Gattin des Verblichenen gedachte und dann das politische Wirken des Altreichskanzlers schilderte. In dankbarem Gedenken daran sandte der Kaiser seinen Sohn hierher. Der Verstorbene, ein re#oser Mann, sei ein Arbeiter in Stille, seine Lebensidee die Politik des Friedens und der Versöhnung gewesen. Das Schiff des Reiches leitete er als verdienstvoller Steuermann nach des Kaisers großen
Nach dieser Rede wurde die Leiche eingesegnet und alsdann auf einen vierspännigen Leichenwagen gehoben. Unter Glockengelaute bewegte sich der Trauerzug zur Gruft nach dem Friedhof. Zunachst hinter dem Sarg schritt der Kronprinz zur Rechten des Fürsten Philivp Ernst zu Hohenlohe, alsdann folgten die übrigen Mitglieder des Hauses, Vertreter höchster Persönlichkeiten und zahlreicher Körperschaften aus ganz Deutschland, darunter Graf Mirbach als Vertreter der Kaiserin, der Statthalter der Reichslande, Fürst zu HohenloheLangen urg, der Regent Sachsen=Coburg=Gothas, Erbprinz zu Hohenlohe=Langenburg, der Ministerpräsident v. Crailsheim als Vertreter des Prinzregenten von Bayern, der sächsische Gesandte in München, Freih. v. Friesen, in Vertretung des Königs von Sachsen, Oberkammerherr Neurath in Vertretung des Königs von Württemberg, Graf Bergheim als Abgesandter des Großherzogs von Baden.
Ferner nahmen am Zuge teil: Staatssekretär v. Posadowsky für den Bundesrat, Minister v. Thielen für das preußische Staatsministerium und Frhr. v. Richthofen. Im Zuge befanden sich auch aus Straßburg: Staatssekretär v. Puttkamer, Unterstaatssekretär Schraich, Frhr. Zorn v. Bulach, Bürgermeister Back; ferner der Regierungspräsident von Mittelfranken, Schelling und Bürgermeister Mann aus Rothenburg a. d. Tauber. Auch die Schulkinder, die Feuerwehr sowie die Vereine von Schillingsfürst und Umgebung schlossen sich an.
In der Gruft auf dem Friedhofe fand die zweite Einsegnung und Beisetzung der Leiche statt. Der Kronprinz und nach ihm die Teilnehmer der Trauerfeier warfen dem Hingeschiedenen drei Schaufeln Erde ins Grab. Zahlreiche prachtvolle Kranzspenden wurden niedergelegt. Die Stadt ist in Trauer geschmückt.
Die dieser Tage in Posen abgehaltene Konferenz der direktoren der preußischen Provinzen hat beschlossen, eine Kollektiv= eingabe abzusenden, um ein Verzögern der Verabschiedung der Vorlage über die Dotierung der Provinzialverbände zu verhindern. Ferner kam man nach längerer Verhandlung zu der Ueberzeugung, daß ohne ein neues Gesetz über das Irrenwesen Durchgreifendes in betreff des Schutzes für und gegen Geisteskranke nicht zu erreichen sei.
Der Einnahmeausfall der preußischen Eisenbahnen infolge der Einführung der fünfundvierzigtägigen Rückfahrkarten soll, wie die Deutsche Tagesztg. aus zuverlässiger Quelle erfahren haben will, jährlich 40 Millionen M. betragen. Wir glauben, daß diese Ziffer doch etwas hoch gegriffen ist, und daß es überhaupt jetzt noch nicht möglich sein dürfte, den eventuellen Einuahmeausfall annähernd zu schätzen.
Nach einer Verfügung des Ministers der öffentlichen Arbeiten entspricht es durchaus seinen Intentionen, wenn die beim
Betriebe verletzten Beamten des Fahrdienstes für den Verlust an Nebenbezügen während der Zeit der Dienstbehinderung schadlos gehalten werden. Letzteres hat daher nicht nur auf Antrag und beim Nachweis der Hülfsbedürftigkeit, sondern im allgemeinen zu geschehen. Bei der Ermittelung des Verlustes ist von den vor dem Unfalle thatsächlich bezogenen Nebeneinnahmen aus dem Fahrdienst auszugehen und von diesen derjenige Betrag in Abzug zu bringen, der nach dem pflichtmäßigen Ermessen der königlichen Eisenbahn= direktion zur Bestrettung der Ausgaben auf der Reise(Verpflegung usw.) nötig war. Selbstverständlich handelt es sich bei diesen Entschädigungen nicht um Rechtsansprüche der Beamten, sondern nur um freiwillige Zuwendungen der Verwaltung, die demzufolge auch aus dem Unterstützungsfonds zu bestreiten sind. Sofern demnach die Annahme begründet ist, daß der Unfallverletzte die Folgen des Unfalls zur Erzielung unberechtigter Vorteile übertreibt, bleibt es der königlichen Eisenbahndirektion überlassen, die Entschädigungen einzuschränken oder einzustellen.
Vor der Zweiten Strafkammer zu Posen begann heute der Prozeß gegen polnische Akademiker und ehemalige Studenten wegen Geheimbündelei. Nur fünf Angeklagte sind erschienen; die übrigen, samtlich Ausländer, beschweren sich von Oesterreich, Rußland und der Schweiz aus über die verspätete Ladung und bitten um einen neuen Termin. In die Verhandlung wurde trotzdem eingetreten.
Der Ausschuß des französischen Bergarbeiterbundes beschloß unter Bezug auf die Beschlusse des Londoner Kongresses, daß die Frage eines internationalen Bergarbeiterausstandes für den 1. November zu erwägen sein werde. Wenn die Forderungen der französischen Bergarbeiter nicht erfüllt werden, würden sie am 1. November in den allgemeinen Ausstand treten. Der Ausschuß hat ferner beschlossen, das internationale Komitee zu ersuchen, die verschiedenen Regierungen zur Veranstaltung einer internationalen diplomatischen Konferenz aufzufordern, durch die ein Mindestlohn für alle Länder eingefuhrt werden soll.
Aus Odde wird vom 11. Juli gemeldet: Kaiser Wilhelm unternahm heute fruh mit zahlreicher Beteiligung eine Wagenfahrt nach Laatefossen. Um 11½ Uhr kehrte der Kaiser von dem Ausfluge zurück und begab sich auf den Kreuzer Sleipner. Nach einem einstündigen Aufenthalt daselbst ging er an Bord der Hohenzollern. Eine große Menscheumenge begrüßte den Kaiser bei der Ruckkehr von der Wagenfahrt. Kinder überreichten ihm Blumen. Das Wetter ist sehr warm.
Die Stärke der englischen Truppen in Südafrika. Nach amtlichen englischen Angaben wurden vom 1. August 1899 bis zum 1. August 1900 255 192 Mann nach Afrika gesendet, wo sich vor dem ersteren Datum bloß 9940 Mann befanden. Vom 1. August 1900 bis 1. April 1901 wurden im ganzen 82 529 Mann nachgeschickt, so daß die Gesamtsumme der aufgebotenen Streitkräfte 347 601 beträgt. Davon sollen am 1. April, nach dem Berichte des englischen Oberkommandos, 8468 Offiziere und 240947 Mann übrig gewesen sein. Immer noch eine große Armee, trotz des Verlustes von beinahe 100000 Mann. Aber wie viele davon gefechtsfähig sind, wie hoch der Krankenstand ist, wird nicht angegeben.— Eine Depesche aus Cradock meldet, daß daselbst im Lause dieser Woche die erste Hinrichtung durch den Strang wegen Verrates und versuchten Mordes stattfinden werde. Ein anderer Aufständiger sollte gestern in Middelourg durch den Strang hingerichtet werden. Es verlautet, Scheepers habe mit einer kleinen Abteilung Murraysburg eingenommen und große Verwüstungen angerichtet. Während zwei bis drei Tagen sei er daselbst verblieben, habe Privathäuser und öffentliche Gebäude niedergebrannt und eine Proklamation erlassen, in welcher er den Platz für Gebiet des Oranjefreistaates erklärte und versprach, die Einwohner gegen die Enaländer zu schützen.
Friedel Mundhenk,
0 Schirm-Fabrik. 9
Regen-, Sonnenschirme und Spazierstöcke jeder Preislage. Praktische Geschenke.
Reelle Bedienung. Reparaturwerkstätte im Hause.
Düsseldorfer Loose a Mark 3,
bestimmt noch zu haben bei
Teeke, Ehrenfeld, Peuloerstr. 308 0. Obige Loose uud ern=jowpie, Severinstraße 3ae pach.4
Schaufenster-Reklame-Rouleaux
aus Holzstähchen mit u. ohne Schrift,
für Privatfenster, Veranden, Gartenhäuser,
zum Schutz gegen Sonne u. Hitze, als Ersatz für Jalousien empfiehlt billigst Vindanotain Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. Budengasse Carl Niederstein, und Unter Taschenmacher.
Tapeten, Linoleum, Wachstuche, Gummbetteinlagen.
Bei Bleichsucht. Blutarmut und
deren Folgezuständen helfen in kürzester Zeit..nnc..
Gladbach’s Eisen-Mangan und Hämoglobin
Tabletten,
weil sie sämtliche im Blut vorhandene, für die Ernährung wichtigen Stoffe in leicht aufnehmbarer Form enthalten.
Zusammensetzung von Professoren und Aerzten als einzig richtig anerkannt. In auen Apotheken erhaltlich, wo nicht, durch die Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt, Avosteln=Apotheke, Neumarkt. Preis pro Karton à 75 Stück Tabletten K.50. Bestandteile: Blutextrakt 95%(Hämoglobin, Eisen=Mangan und Blutsalze), Milchzucker%. Sne e# m 5
Für den Engros=Bezug: Chem.=techn. Kunstanstalt m. b. Pharm. Abteil. Köln.
Wettl-uf
mit hiesigen Konkurrenten Freitag und folgende Tage ab 7½ Uhr Exerzierplatz, Krefelderwall. 250 Meter 72 mal in 60 Minuten. 50 Mark dem. der mich besiegt. Billets 10 Pig. Gerhardt, Wettläufer.
betreffend Aufnahme von Vereinen als Mitglieder, ferner Vortrag über
die sogenannte Rayonfrage und Stellungnahme des Mietervereins zu
derselben.—
&a Die Kölner Funken=Artillerie veranstaltet am Sonntag
mit Sonderzug ab Südbahnhof unter Begleitung eines Trompetersowie Trommler= und Pfeifercorps einen Ausflug nach Roisdorf. Die Heimreise erfolgt gegen 11 Uhr.
N Das Närrische Casino begeht am kommenden Montag, abends 7 Uhr, in den Gartenanlagen des Herrn Kramp(Cleverstraße) sein Sommerfest.(Siehe Anzeige.)
Der hiesige badische Verein Köln veranstaltet heute Freitag Abend zur Feier des Geburtsfestes des Erbgroßherzogs Friedrich von Baden in seinem Vereinslokal, Altes Präsidium, einen Bierkommers, zu welchem alle hier weilenden Badener Zutritt haben.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Sogenannte Sternbergprozesse. Gestern stand vor der hiesigen Strafkammer der aus der Untersuchungshaft vorgeführte Kaufmann Joseph Hubert Zistig von hier. Der Angeklagte wurde wegen Verbrechens gegen§ 170, Abs. 3 des Strafgesetzbuches, begangen in drei Fällen mit den„Kindern" Barb. Becker und Kath. Hölterhoff zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt. Zwei Monate Untersuchungshaft kamen auf die Strafe zur Anrechnung.
Strafkammer. Wegen Teilnahme an der schweren Mißhandlung eines Zuschneiders erhält der vorbestrafte Verputzer Hub. Heinrich Dohm aus Sülz sechs Monate Gefängnis.— Gelegentlich der Gewerbegerichtswahl hatte die Rheinische Zeitung behauptet, ein hiesiger Schreinermeister habe dadurch Wahlschwindeleien verübt, daß er als Arbeitnehmer gewählt habe. Diese Notiz war unrichtig und wurde auch später von der Redaction der Rheinischen Zeitung widerrufen. Der Schreinermeister hatte sich durch die Notiz beleidigt gefühlt, stellte Strafantrag und die Staatsanwaltschaft erhob nun Anklage gegen den Ohrischa. Oaitung In dieser Sache
Locales.
&amp; Die Großherzogin von Mecklenburg=Strelitz traf gestern mit dem Schnellzuge um.40 Uhr von Paris auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Nachtschnellzuge um.40 Uhr abends nach Berlin weiter.
Die Hitze hat gestern noch zugenommen. In der Mittagsstunde zeigte das Thermometer im Schatten+ 28.4 Grad C. gegen + 27,7, und als höchsten Stand+ 31 Grad gegen+ 30 Grad am Tage vorher. Das Barometer war bei Ostwind im Steigen begriffen.
% Vaterländische Festspiele. Auf das am Sonntag an den Kaiser abgesandte Telegramm ging folgende Antwort ein:„Se. Ma jestät der Kaiser und König haben das Huldigungstelegramm der Kölner Vereine und##irger, welche zu vaterländischen Festspielen im Stadtwald versammelt waren, erhalten und lassen für die Aufmerksamkeit bestens danken. Auf allerhöchsten Befehl der Geheime Kabinetsrat,
I. V. v. Valentin.“
% Im Stadtgarten fand am Mittwoch Abend wieder eines der beliebten Konzerte der Trenksschen Kapelle, unter Mitwirkung des Männergesangvereins Amphion statt. Ein außerordentlich zahlreiches Publikum spendete den vorzüglichen Darbietungen der wackeren Kapelie reichen Beifall. Der Männergesangverein bezeisterte unter der bewährten Leitung seines Dirigenten W. Würges die Zuhörer zu wohlverdientem Applaus. Der Verein, welcher über ein vorzügliches, wohlgeschultes Stimmmaterial verfügt, sang u. a. Hüttchen so traut von Pache. Die Verlassene und Hüte dich von Girschner, Wilde Ros' und Erste Liebe von Debois, Die Königskinder und Mein Schätzelein von Attenhofer.
+ Ein Einbruchsdtevstahl wurde am Mittwoch von zwei Burschen am hellen Tage versucht. In der belebten Schnurgasse sprengten die Beiden die Thüre der in dem Hause Nr. 34 gelegenen Wohnung einer Witwe, welche für längere Zeit abwesend war. Eine alte Frau aus der Nachbarschaft hatte das Gebahren der Spitzbuben beobachtet und schrie um Hülfe. Daraufhin kam ein in der Nähe arbeitender Anstreicher herbei und faßte die beiden Einbrecher. Der eine derselben riß sich jedoch los, zog einen Revolver aus der Tasche und drohte jeden niederzuschießen, der es wagen würde, ihn aufzuhalten. Er entfloh durch die Steinstraße. Der zweite Verbrecher wurde von dem Anstreicher solange festgehalten, bis die Polizei erschien, welche den Burschen festS Faule Eier. Eine an der Kleinen Sandkaul gelegene Eierhandlung, die in den letzten heißen Tagen üblen Geruch verbreitete, wurde am Mittwoch Nachmittag durch die Gesundheitspolizei aufgehoben. Ganze Ladungen fauler Eier wurden weggeschafft. Die Räumung verursachte eine größere Menschenansammlung.
à Köln=Deutz, 11.Juli1902. Im hiesigen Militärlazarett befinden sich gegenwärtig mehrere Typhuskranke des hiesigen Pionier= bataillons; zwei Pioniere sind der tückischen Krankheit bereits erlegen und wurden am Dienstag beerdigt. Je ein Soldat des gegenwärtig in der Senne befindlichen Kürassierregiments Nr. 8 sowie des sächsischen Fußartillerieregiments Nr. 12, welches auf der Wahnerheide Uebungen abhält, wurden ebenfalls als am Typhus erkrankt in das hiesige Lazarett verbracht, sind indes auf dem Wege der Besserung.
Vereins=Nachrichten.
a Die katholische Gesellschaft Erholung in Lindenthal
beging am Mittwoch unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung in der Waldschenke im Stadtwald ein Sommerfest, zu dem sie auch eine Anzahl Gleichgesinnter geladen hatte. Außer den üblichen Vergnügungen, die geboten wurden und zu denen die Trenkssche Kapelle ihre frohen Weisen ertönen ließ, sprach nach dem einleitenden Gesang der Papsthymne Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren unter lautloser Stille markige Worte über die Zwecke und Prinzipien der katholischen Gesellschaft Erholung, welche mit größter Aufmerksamkeit und Begeisterung angehört wurden. Ein Fackelzug durch den Stadtwald nach dem Vereinslokal von einer Größe und Ausdehnung, wie ihn Lindenthal wohl noch nicht gesehen, beschloß das Fest.
Der Mieterverein für Köln und Vororte hält heute, Freitag Abend 8¾ Uhr, in seinem Vereinslokal Apostelnbräu eine außerordentliche Generalversammlung ab, wozu Gäste Zutritt haben. Gegenstand der Tagesordnung ist Erweiterung der Vereinssatzungen
verantwortlichen Redacteur der Rheinischen Zeitung. sollte am 11. d. vor der 4. Strafkammer verhandelt werden, der Schreinermeister zog aber vor Eintritt in die Verhandlung den Strafantrag zurück. Der Redacteur verpflichtete sich, in der Rheinischen Zeitung zu erklären, daß er die in Nr. 74 der Rheinischen Zeitung aufgestellte Behauptung als der Wahrheit nicht entsprechend unter dem Ausdrucke des Bedauerns zurücknehme und die durch das gegen ihn eingeleitete Strafverfahren entstandenen Kosten tragen werde.
Der vorbestrafte Taglöhner Heinrich Kneisel erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, thätlicher Beleidigung und Erregung öffentlichen Aergernisses 18 Monate Gefängnis.— Der Kohlenhändler August Klefferstein war wegen Verbrechens gegen § 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu neun Monaten Gefängnis verurteilt worden. Das Reichsgericht hob das Urteil aus formalen Gründen auf und verwies die Sache an die Strafkammer zurück. Die erneute Verhandlung endete mit der Verurteilung des Angeklagten zu der gleich hohen Strafe wie vorher.— Ein Bildhauer aus Ehrenfeld, welcher als Kassierer der Filiale des Centralvereins der Bildhauer Deutschlands 195 M. veruntreut hatte, wurde wegen Unterschlagung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
&am Schösfengericht. Ein Wäscherin erhielt wegen Unterschlagung 70 M. Geldstrafe.— Wegen Diebstahls wurde ein Dreher zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen verbotenen Vogelfanges und Beamtenbeleidigung vier Wochen Gefänguis und 35 M. Geldstrafe, sein Genosse kam mit 10 M. Geldbuße davon.— Ein Kutscher wurde wegen Mißhandlung zweier Wagenlenker mit zwei Wochen und drei Tage Gesängnis bestraft.— Eine Dienstmagd erhielt wegen Unterschlagung 56 M. Geldstrafe.— Fünf junge Burschen verübten auf dem Eigelstein groben Unfug, belästigten ruhig ihres Weges gehende Leute und einer mißhandelte einen Passanten. Der Polizei widersetzten sie sich bzw. versuchten sie, einen Gefangenen zu befreien. Sie wurden zu Geldstrafen bis zu 100., bezw. zu Haft von drei Tagen, bzw. zu Gefängnis bis zu einem Monat verurteilt. Einen Tag Gefängnis erhielt eine Dienstmagd wegen Diebstahls. Zwei Knaben, welche ihrem Dienstherru Taschentücher und Stoffe gestohlen haben, erhielten einen bzw. zwei Tage Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Juli 1901.
# Geburten. Jos., S. v. Remy Kohl, Schuhmacherm., Brabanterstr. 74.- Hub., S. v. Peter Vertram, Tagl., Kostg. 25.= Elis., T. v. Phil. Sauren, Metzgermstr., Eigelstein 143.— Maria. T. v. Leop. Bück, Rsdr., Brüsselerstr. 134.- Karl. S. v. Karl Apel, Eisenb.=Vorarb., Plankg. 35.v. Jak. Jülich. Fabrikarb., Schemmerg. 9.- Peter, S. v. Christ. Drüg, Kutscher, Friesenstr. 12.- Bernh., S. v. Vernh. Offergeld. Schloss., Thieboldsg. 126.- Sibilla, I v. Heinr. Kreuer, Tagl., Bonnerstr..Hel., T. v. Aug. Heider, städt. Polizei=Srgt., Pantaleonsw. 71.- Hedw., J. v. Aug. Wittkop. Schneid., Schnurg. 51.- Maria, T. v. Gerh. Knieboom, Fris., Luxemburgerstr. 37.„ Rich., S. v. Henvay Merill, amerik. Zahnaret, Tiberinsstr. 14.- Jos. S. v. Wilh. Plettenberg, Bildhauer,
* Sterbefälle. Maria Schröck, 7., Zollstock.= Elise Grein, 1 J. Im Ferkulum 20.- Gertr. Jansen, geb. Schmitz, 46., v. Zieverich.Anna Thoma, geb. Hahn, 44., Pondelstr. 17.- Olaa Meierowitsch
1., Weißbütteng. 8.- Gertr. Schaefer. geb. Hahn, 39.. Schemmerg. 8.- Maria Kürten, geb. Kosche, 55 J. Trutzenberg 19.-Rob. Hamacher, Maschinenbauer=Lehrl, 15., Friedensstr. 33.- Joseph Cadera, 1., Auf der Nuyr 16. Henriette Gottschalf, 9., Im Ferkulum 46.- Wilhelm. Lehmann, 7., Weyerstr. 108.„Jranziska Doctsch, 3., Achterstr. 36.=
Ponmaun, 1., Weherser. Vog.Frunsinen
Adele Wolff, 2 M. Mauritiusw. 80.- Maria Rath, 10., Friedrichstr. 29.- Aloysia Grünewald, 8., Im Euleng. 6.- Joseph Horn, 10., Domhof 2.- Anna Reisdorf, geb. Werk. 48., Sanct Apernstr..= Elisab. Achnitz, 1., Kahlenh. 43.- Otto Wieland, Töpfer. unver##. 29., Groß Königsborf.-Marg. Rose, geb. Esser. 42., Trankg. 39—.
- Theod. Emde, 5., Färberg.—9.- Adelheid Fromm, 8., Katharinengr. 30.- Margar. Henneriei, 2., Gr. Griechenm. 140.- Clara Moritz, geb. Kwiet. 57., Aachenerstr. 93.- Marg. Becker, 3., Thieboldsg. 29.- Peter Stahl, 2., Kl. Telegraphenstr.—7.- Gertrud Bauer, 2., Gr. Griechenm. 44.
6 Heiraten. Gust. Bohmke, Spanner, v. Liekeim, u. Johanna
v. Bartenstein.= Wilh. Elsenbruch, Figurist. u. Jnstine Kaidel, beide v. hier.- Heinr. Kramer, Fuhrm., u. Agnes Schiesfer, beide v. hier. Heinr. Kuban, Obertelegr.=Assist., v. Friedland, u. Kath. Udersbach, v. hier.- Aloysius Kuslowsti, Eisenb. Hül svr. v. Nosberg. u. Christine Otto, v. hier- Gust. Vecker, Steinhauer. u. Christina Scholl, beide v. hier.- Friedr. Müller, Bautechn., u. Eleonore Ludes, beide v. hier. Joh. Horsthemke, Handlungsgeh., v. Düsseldorf, u. Kath. Horn, v. Gielaen.- Heinr. Möller, Commis, v. Bochum, u. Johanna Strotkamp. v. Dortmund.- Karl Schmitt. Metzger, v. Kliding, u. Petronella Castent v. hier.- Heinr. Dengler. Bäcker, v. Oberlahnstein, u. Josephine ManD Leirats=Ankündigungen Joh. Ruckas, Glaser, Paulstr. 28. u. Elisab. Muller. Metzerstr. 16.- Karl Dehle, Wwr., Metalldr., Kysshäuserstraße 38. u. Maria achaefer, Zülpicherstr 21.= Gust. Helmke, Kaufm., u. Anna Haarhaus, beide Fleischmengergasse 31.- Christ. Feuser, Buchhalter, zu Ehrenfeld, Glasstr. 10, u. Cath. Claren, Agrippastr. 83.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 8 4<space>—<space> 0. 1 0.<space>
* Wasserwärme am 11. Juli, mitt. 12 Uhr: 17, abds. Uhr:
" 12. Juli. morgens 7 Uhr 170 R.
17½
Sehr reichhaltig sind die von der Firma Fritz Spiegel im Hause Marzellenstraße 19= zum Verkauf ausgestellten Maschinen und Werkzeuge zur Metallbearbeitung, so daß ein Besuch derselben allen Interessenten nur warm empfohlen werden kann.

ülber ns zu
intag
peterDie
ntag,
traße)
reitag h von imers,
r der führte wurde angen erhoff ungs.
shandeinrich r Geiesiger r als wurde rrufen. stellte en den Sache n. der Strafnischen Zeitung er dem gegen de.— rechens digung 1is.— gegen ängnis rmalen zurück. klagten EhrenBildUnterslagung u zwei erhielt Wochen . GeldWagen=
— Eine
— Fün ästigten ssanten. ungenen zu Haft rurteilt. bstahls.
Stoffe
anterstr. v. Phil. c. Rsdr., kg. 35.— ). Christ. Schloss., rstr..Hedw., h. Knieamerik
ildhauer.
in, 1 J. everich. owitsch
hemmerg.
mmacher
1J., Auf Wilhelm. rstr. 36.— iedrichstr. n. 10 M. nstr. 7. unverh. akg. 39—. ., Katha-<space> C l a r a<space> M. ThieGertrud
1a Pohl, del. beide v. hier. sbach, v. Christine beide v. v. hier. Horn, v. rotkamp Castellt. ne Mantr. 28, u. kysshäuserKaufm.,
ser, Buch83.
17½
Spiegel
gestellten
daß ein
mpfohlen
Koter Toeal-Juniger Nr. 186 8 Fretug, 13. Juli 1vo1.
Zephir, Reps-Piqué u. 8. W. zum Aussuchen per Meter
2 * 178
9e 11 2275 1 Ein Posten
elegante
Unterröcke
sonst Mk..00—.50, jetzt 300
E
+
bekommen den besten Kaffee am billigsten in den bekannten KaffeeSpecialgeschäften von
Smil Tengelmann.
Verkaufsläden untenstehend. Tengelmanne Dlantagen-Kaffee
kostet nur 80 J bis#6 1,80 das Pfund. Durch einen Versuch sollten Sie sich überzeugen, daß hier etwas besonderes geboten wird.
Verkaufsläden in:
Köln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Nh.: Buchheimerstraße., gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Aecht Franck-Caffee
in Holzkisteln
ist die beste, deshalb auch die
billigste Zugabe zu Wohnen-Caffee,
dem er, mit Milch genossen, ohne Beeinträchtigung des Caffee=Aromas eine
goldbraune Farbe und
angenehmen Geschmack verleiht.
Schürzühhrs„Das Beste ist das Billigste!“
17 Fabriken im In- und Auslande.— 38 höchste Auszeichnungen.
schlechter
Flechten,
Hautaus=
schlage
treten immer beim Gebrauch eife auf. Darum beuutzen
Darum beuutze
Sie allein Dr. Kuhn's GlycerinSchweselmilchseife(50 u. 80 Pf.) Kuhn's Enthaarungspulver, gift frei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker &amp; Cie., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz, Breitestr.; R. lasky, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u Barbarossapl.; Zahn&amp; Cie., Engros
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
Gartenmöbel
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 13.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Lieferung
der Glaserarbeiten einschließlich Material veranschlagt zu rund M. 1200 für den Umbau des Bürgerhospitals hierselbst
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 25. Juli d. Ss., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 9. einzureichen, a n n<space> d i e<space> e i n g e g a n g e n e n<space> A n g e b o t e<space> i m<space> B e i s e i n<space> e t w a<space> e r s c h i e n e n e r<space>
woselbst alsdann die ei
Bieter eröffnet werden.
Bieter eroffner werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während stunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
der GeschäftsKöln, den 8. Juli 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling i. V.
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Acußerst billig. Fernsprecher 6826.
Möbelwagen!
Wann fährt demnächst Möbelwagen leer nach Krefeld? Gefl. Off. unter Nr. 1227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Puddingpulver. Wiener Backpulver
und hur eine Hlamburger Rothe Grütze als beste Fabrikate anerkannt.
M. Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg.
Vorräthig in den besseren Geschäften.
General-Auentur für Köln und Umgegend:
Hermaus&amp; Hecking, Rheinaustrasse lr.
Düsseldorfer Loose
noch zu haben beim Haupt=Debit
F. A. Teeke. Mauritiuswall 15
Teché, Ecke Jahnstraße.
welche an Blutarmut.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen.
e eine Kur
mit dem berühmten, in 40jähr.
Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einzunehmen.
Die Bestandteile sind: Feinst. pulv. Eisen 2 Gr., Königschinarinde 1½ Gr., Stiefmütterchen “ Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver! Gr., Tausendguldenkraut ½ Gr., Zucker 12 Gr., in 10 Pulver geteilt.(H 2983 0)
Man achte auf die Schutzmarke: Bilduis und Unterschrift des Dr. J. u. Hohl. Erhältlich in
Schachteln à M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern Hirsch=, Einhorn=. In48 Jan v. Werth=Ap. A u. Ap.z. gold. Kopf.
gfde
In circe
JS 2000
„erschiedenen Gröfseg
zu Origine Fabrikpreisen vempfehlen“
Gr. Witschgasse Nr..“
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
dimmer mit 2 Betten mit od. ohne )<space> K o s t<space> a n<space> a n s t ä n d.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> Klemensstr. 26. am Neumarkt.
—

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 4 Freitag. 12. Juni 1901.
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgetränk!
Aus
frischen
Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
LLLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Keimfrei.
Deutsches
Reichspatent.
Moussirender Auszug darum küht eu wrinken, aus frischer Frucht.
Erhältlich
in
Colonialwaaren- und DelikatessGeschäften.
S
Haupt-Niederlage in Köln a. Rh.:
W. Custor Nachfolger,
Telephon 1282. Mineralwasserhandlung. Obenmarspforten 20.
In Köln a. Rh. sind in folgenden Delikatessen- erc. Handlungen Niederlagen!
1. Josef Bierhaum, Peter Ullrich Nachf,, Alexianerstrasse 50, Ecke I1. Ferg. Müller, Blaubach 55.
Mauriussteinweg. Teleph. 1202.
2. Gustav Busch, Hohpforte 21.
3. W. Eckhardt, Berlich-Ecke, gegenüber Römerthurmstr. Tel. 979.
4. Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. Tel. 3890.
5. Julius Genske, Salierring 24. Tel. 455.
6. Albert Geyr, Eigelstein 53.
7. Hermann Hild, Christophstr. 18.
8. Louis Klein, Drususgasse 27. Tel. 6378.
9. Joseph Kluth, Komödienstrasse 16. Tel. 6445.
10. Robert Marx u. Vits, Breitestrasse 5. Tel. 2340.
12. A. H. Nolden, Am Hof 46. Tel. 379.
13. Ludwig Nol#en, Malzbüchel—11. Tel. 1471.
14. Hermann Pütz, Schaafenstrasse 43. Tel. 6250.
15. Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92.
16. Albert Schiefer, Eigelstein 126.
17. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse, Ecke Benesisstrasse.
18. Ludwig Vossen, Grosse Budengasse 11. Tel. 601.
19. Mich. Weiss, Limburgerstrasse 8. Tel. 1849.
20. I. Windeck, Friesenstrasse 86. Tel. 1895.
Tel. 3052
Volksgarten
Freitag den 12. Juli, Abends 8 Uhr:
39. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorter.
Ge
ANADE
Freitau den 12. Juli. nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
I.„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouverture„Medea“ von Cherubini.
3.„La Serenade“ von Metra.
4.„Konzert-Polka für zwei Trompeten“ von Kling.
5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6.„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ert’l.
II.
I. Ouverture zur Oper„Graziella“ von Lecocq.
2.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Granada.
4. Fanfasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
5.„Gavotte Louis' XIlI.“
6.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
Freitag den 12. Juli, abends 8 Uhr:
12. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Sonntag den 14. Juli 1901,
Vormittags-12 Uhr,
Eintrittspreis:
95
Königlich Rumänischer
Cireus
Cesare Sidoll.
Freitag den 12. Juli 1901, abends 3 Uhr:
I. High Life,
Rendez-vous der Elite v. Köln, brillantes gewähltes Sportsprogramm.
Herr u. Frau Direktor Sidoli mit ihren unerreichten OriginalMassen-Dressuren.
Auftreten des beliebten Gentleman. Jongleur zu Pferde. Herrn
George François.
The 3 Wortley's, I Troupe Montrose,
die Könige der Luft. I die besten Akrobaten der Welt
Flor-Reale,
getanzt vom Corps de Ballet, 36 Damen.
Clown Adolf, Deutschlands bester Clown, mit seinem OriginalAugust Coco. Die Erklärung des mysteriösen Koffers. Morgen, Sonnabend: 1. Komiker=Vorstellung.
Alles Nähere Plakate.
##e Panorama International
Breitestraße 96, 1. Eiage.
Breitestraße 96, 1. Eiage.
Woche: Tyrol(von Innsbruck bis Kufstein
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303. Kind. 20,
Bürgergesellschaft.
Garten-Konzert
mit anschliessendem Tanz am Sonntag den 14. Juli, abends 8 Ah
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Infant.=Regts. Nr. 5 unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich u drei ihrer Hausstandsangehörigen freien Zutritt. Weitere Hausstand angehörige zahlen 50 Pfg. Fremde können durch Mitglieder eingefüt werden. Der Vorstand.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im gr. Festsaale stat
Küraus EIiziTurtsen.
Am Freitag den 19. Juli. Abends 8 Uhr, eröffne ich im Lokale## Herrn A. Schwarz(Hotel Central) zu Köln a. Ry., Maximinenstr.
einen neuen
Kuraus einzie seiner Art.
die Person einschließlich
Aquarium.
#d.—
Prachtvolle Gartenanlagen, Blumenparterres,
Kahnfahrt, Aquarium, Lawn-Tennis.
Täglich 2 Konzerte: nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr. 29 Donnerstags Abends 7½ Uhr: Philharmonisches Konzert mit verstärktem Orchester.
Samstag den 13. Juli 1901:
Grosses Gartenfest
8
*E
Kursus im praktischen Zeichnen und Nechne
für Walzwerk, Maschinenbau, Kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkenstruktionen.
Durch meine langjährigen, praktischen und theoret. Erfahrungen vin vollständig im Stande, einen Jeden, selbst ohne Vorkenntnisse, in kun Zeit als Vorzeichner(Meister, Monteur) in obigen Betrieben auszubilund leiste ich für sicheren Erfolg volle Garantie.
Die von mir unterrichteten Schüler bekleiden Stellen Betriebsleiter, Techniker, Obermeister, Maschinenmeister, Wert meister, Monteur, Vorzeichner u. dergl. und stehen Prima Referen sowie Zeichnungen und Photographien in obigem Lokale zur Ansicht orn Die Tauer eines Kursus ist eg. 7 Monate, Hongrar 40 M. Ratenzahlung gestattet. Nach beendetem Kursus unentgeltlicher Stellt nachweis. Der Unterricht findet nur einmal in der Woche statt, so das Jeder denselben, ohne Arbeit zu versäumen, besuchen kann.
Diejenigen, welche gesonnen sind, an diesem Kursus theilzunehm belieben ihre Anmeldung in obigem Lokale zu machen, woselbst auch Naher
Nebenbei bemerke ich noch, daß ich nach eigener Methode(einzig ihrer Art) unterrichte und daß Vorstehendes von Polizei=Behörden a
In Düsseldorf allein schon 23 Kurse mit besten Erfolgen gegebe
Hochachtungsvoll
August Treus Leiter des prau. Je„nen= u, Rechnen=Instituts
mit Feuerwerk, bengal. Beleuchtung. Venetianische Nacht. Eintrittspreis von 12 Uhr ab 1 Mik., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten frei.
zatholischer Volksverein, Köln.
1.„Ungarischer Marsch“ von Berlioz.
2. Zweiter Satz aus der„Unvollendeten Sinfonie“ von Schubert.
3.„Ballet-Suite; von Delibes.
4. Finale aus„Rheingold“ von R. Wagner.
5. Divertissement aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
II.
1. Traumpantomime aus der Märchenoper„Hänsel und Gretei“ von
Humperdiuck.
2. a.„Dianas lagdruf“, Solo für Trompete von Arndt.
b.„Schlaf wohl“, Lied von Fr. Abt(Solo-Trompete Herr Schmidt
3.„Die Fürstensteiner“, Walzer, Tongemälde von Bilse
5.„Die Furstensteiner,
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Montag den 15. Juli 1901, abends punkt 7 Uhr,
Grosses Sommerfest,
Unser diesjähriger Som#er-Ausflug wird stattfinden:
Sonntag den 14. Juli per Extra=Dampfvoot der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft Chriemhilde nach Königswinter u. Linz.
Abfahrt morgens 7½ Uhr vom Bischofsgartengasser Thor bis direkt Königswinter, wo Aufenthalt bis 3½ Uhr, dann Abfahrt nach Linz. Rückfahrt von Linz 8½ Uhr mit Anhalten in Königswinter.
Alles Nähere besagen die Programms auf den Fahrkarten. Preis hin und zurück 2 Mark.
Murik von der Trenks'schen Kapelle.
Zu zahlreicher Beteiligung an diesem sehr schönen Ausflug ladet freundlichst ein Der Vorstand.
rürterI VG.
zu Düsseldorf.
—
S% S die*
Perle von Honnef am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und
Garten-Restaurant I. Ranges
Sehr
beliebte Sommerfrische kurz bei Bhöndorf.
*<space> P e t.<space> S c h w e l l e n b a c h.<space>
Mieterverein für Köln und Voroct.
Dampf=
U
Vor S
einpfiehlt zum
zu der heute, Freitag, 12 Juli, aben 8¾ Uhr, im oberen Saale des Apostel
bräu, Apostelnstraße 19, stattfinden##
außerordentlichen
General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Statutenerweiterung betr. An nahme von Vereinen.
2. Vortrag über die sogen. Rayoofrage und Stellungnahme#### Nietervereins zu derselben.
3. Diskussion
Gatte sind willkommen. Beitrittz Anmeldungen zum Mieterverein we den in der Versammlung entgegn genommen. Der Vorstand.
Vorlau
K
Natürl
ein
von dem
Mineral= B
gasse 33; Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Käuffer, Friesenwall 58; Körfgen, Neußerstr. 13; Krudewig, Severinstr. 138; Roth, Moselstr. 100 und den übrigen Vorstandsmitgliedern.
Prologe, Gedichte 2c., lief. prompt das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
bestehend in Konzert, Damen- Preiskegeln, Gesang Vorträgen, humoristischen Aufführungen, Illumination usw.,
in den festlich=dekorierten Gartenanlagen des Herrn Kramp, Cleverstraße, gegenüber dem Kaisergarten.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 59. Feld-ArtillerieRegiments(Kapellmeister Kanold).
Eintrittspreis à Person 20 Pfg.
Der Vorstand.
#.: Jean Hahn, Prasident.
Düsseldorfer
Geld-Lotterie
Zieh. 16. u. 17. Juli, Loose à 3 Mk.
Hptg. M. 50000, 20 000, 10 000 2c.
Marienburger
Geld-Lotterie
Zieh. 13., 14. u. 15. Aug., Loose à 3 Mk. Hauptbewinn M. 60 000, 50 300, 40 000 etc.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr., Loose à 2 Mk.
Porto 10§, jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
operes kath. Mädchen, das schon ge
reperes tath. Maochen, Vazschang
dient, für besseren Haushal.
gesucht. Kalk, Hauptstraße 198.
— Portemonnaies, Hosenträger, Cigarrenetnis
billigst P. Mandt, Severinstraße 183. Eckhaus Perlengraben.
wäscht farb'ge Seide Den dunkeln Fleck aus deinem Rock,
Giebt Glanz und Wohlgeruch demKleide, Dem Lämmchen, Hund, selbst Ziegenbock.
Kikiriki. vollkommenstes Waschmittel.
1 Packet für 15 Pfa. überall kauflich.
e
Fabr
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt die Korbwarenfabrik von
H. Sien
Weyerstraße 63.
Robes, zuinger's Nähmadcheng
gesucht. Bayardsgasse 15
Verlag n. Drnck von J. 1. Juui Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil 8. Rentes für den Anzeigen- und Reklamentt C. Olle, alle in Köln
Joh. 2 Obige