Nr. 100. Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 15. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
KÖLN Zur guten Quelle. KÖLN
Waidmarkt 31—39.
*** Directe Pferdebahn-Verbindung. Blaubach-Ecke.
S
Gardinen, Stores
Communion- und Pensions-Ausstattungen:
Sämmtliche Wäsche-Gegenstände für Mädchen und Knaben
in bester Ausführung und in allen Preislagen.
Alle Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen und Damen-Confection,
Grossartige Sortimente in
96
60
*X
sscscse S
chem. Wasch= und i Dekatier=Anstalt mit Kraftbetrieb, C Gardinen=Wäscherei u. Spannerei!
von Hans Schober,
O Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
5 Telephon 6665.
Färben und Reinigen aller Damen= und Herren=Garderoben,
Portièren, Möbelstoffen, Uniformen, Cravatten, Hand3 schuhen, Stickereien, Federn 2c.
* Wäscherei für Gardinen und alle Arten Spitzen.
Herrengarderoben werden auf Wunsch repariert und von 71 geübtem Schneider gebügelt. Schneiderwerkstätte im Hause.
Sammet= u. Plüsch=Garderoben werden wie neu aufgedämpft. 11 Dekatier=Anstalt für alle Arten Stoffe.
Ablieferung in—4 Tagen, auf Wunsch in einem Tage. LFilialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kleine Buden7 gasse 15, am Altermarkt.
Brühl, Kölnstraße 31.
11 Annahmen: Moltkestraße 151, Rothgerberbach 56,
— Friesenstraße 56.
S
ner Ziehung: Montag, Dienstag, Mittwoch
Königsberger Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mt. 50,000, 20,000, 5000.
Lose 3 Mark, 11 Lose 30 Mark empfiehlt
Franke&amp; Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.“
Communion-Kranze Neumarkt.
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.“
Altbekanntes,
unentbehrliches
Hausmittel!
Mariazeller
Magentropfen
einer Fla
Man bittet diese Mek..40. Schutzmarken. Unter=Apotheke
serdauungsförungen, Ro
agen herrührt 2c. 2c. hunderte von „ehr
vortrefflich wirkend bei
Krankheiten dee Magens, bei Appetitlosigkeit. Schwächs des Marsschmerz, wenn er vom on Zeuge-..*.und 80 P
„—„eugnissen! Preis
sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche
entral=Versandt durch Apotheker Carl Brad
„zum König von Angarn“, Wien.
schrift zu beachten. Mariazeller Magentropsen sind echt zu haben:
diesapoth., Jesuitenapoth., Löwenapoth., Rothgerberbach; Kalt: Dr. E. Erwig, Marienapoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers. Engelapoth.; Eug. Hostmann, Rosenapoth.; Köln=Nippes: R. Broekmann; KölnDeutz: Ernst Quambusch. Löwenapotheke.
Bereitungsversahrift. Anis-, Corlander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm.,
grob zerstoßen in 1000 Grm. 6opercent. Weinsprit drei Tage bindurch digerirt(ausgelaugt), — Destillat werden Kloß 15 Gem. ferner
bievon 800 Grm. abbestillirt. In dem se gewonnenen immtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus=, Enzian=, Rhabarber=Zwitterwurzel je ein und dreuierte! Grm. insgesammt grod zerkleinert 8 Tage hindurch digeriet—
ausgeprett und filtrirt. Product 750 Grm.
(ausgelangt), sodann gut
Festgeschenke
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik,
Broschen und
Gold= und Silberschmuck. echten Korallen.
Besonders mache ich aufmerksam auf meine n0 echten.un..—
Ohrringe von 50 J an, zweireihige Ketten von K.50 an, complete Garnituren von K..50 an.
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher'g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Leonard Küppers,
Möbelpolierer,
verzogen nach
Ritterstrasse 6.
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze, religiöse Broschen, Weihwasserbecken, Crucifixe, Hausaltärchen 2c. Wegen Aufgabe obiger Artikel „— mit 25% Rabatt.—
Brems-Varain, Domhof 8.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Bohnwachs,
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Montag, 15. April 1901
Offene Stellen.
Lehrling
für Comptoir u. Lager, welcher gute Schulbildung und schöne Handschrift besitzt, per Ostern gesucht.
Gefl. Angebote an
P. Hoven, Inh. J. Esser,
Weingroßhandlung, Marienplatz 4.
Gesucht.
Ein kath. Mädchen, in der bess. Küche gründlich ers., welches etw. Hausarbeit mit übernimmt. gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden.
Fr.=Off. u. 1 100 a. d. Annahmetelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Gesucht nach Brüssel
Mädchen, welches die bürgerl. Küche verst. Reise frei. Lohn 40 Franken. Off. u. Nr. 653 a. d. Geschäftsst. d. Bl. od. Brüssel, rue des Comédiens 17.
B
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Maschinenstrickerin gesucht
Burgmauer 18.
A ügel=Lehrmädchen gesucht.
D Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Metzgerlehrling
sofort gesucht.
Köln=Nippes, Siebachstraße 26.
Juhrtnecht gesucht.
I Lindenthal, Klosterstr. 20—.
Lehrling sir
gesucht.
Gr. Budengasse 7.
(Zanz zuverlässiger Arbeiter () gegen hohen Lohn und freie Woh nung auf ein Kalklager gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 10—18.
Barbier= u. Friseurlehrl. ges.
Kalt, Eintrachtstraße 32.
Metzgerlehrling ges.
Ehrenfeia, Venloerstraße 246.
chlosserlehrling gesucht.
Merovingerstraße 18
Küfer
mit guten Zeugnissen gesucht.
J. B. Lülsdorff,
Weinhandlung. Eigelstein 10.
Kirchenmaler-Lehrlinge
Söhne achtbarer Eltern werden in die Lehre gesucht.
Vincenz Hertel, Historienmaler, Köln-Lindenthal, Bachemerstraße 111
Hausknecht
sofort gesucht. Dominikaner 7.
Metzgergeselle
sofort gesucht. Dominikaner 7.
Messerputzmaschinen Mrcatanste8
jeder Art repariert gut und billig Auen, Annostraße 47.
Perfekte Weißnäherin
sucht Kunden außer dem Hause. Bescheid Eigelstein 82, 3. Etage.
raves kath. Mädchen gesucht.
Nippes, Eichstraße 6.
Maurer empfiehlt sich in sämtlichen Reparaturen sow. Zimmerstreichen in Kalk und Leimfarbe billig u. gut. Aug. Hahn, Karthäuserhof 30.
Kraves fleißiges Mädchen sucht O Kunden im Bügeln. Servieren, Friesieren, Kochen, ev. Aushülfsstelle. Zu erfr. Severinstraße 121, 2. Et.
Orei sch. Man. zu 12 M. zu verm.
Ehrenfeld, Hüttenstraße 14.
Abgeschl. 1. v. 2. Etage,
je 6 sch.., alle Bequeml., unmitt. am Rhein, nahe Hauptb., an ruh. kinderl. Familie zu verm. Dagobertstraße 87.
##528 werden billig garniert
AIII.- und Federn gekräuselt. Hate Blindgasse 13.
Luftige 2. Etage
v. 5 Räum. in anst. Privath., sow. 2 Zimmer für sich abgeschl. bill. z. verm. Bescheid Kunibertsgasse 1.
raves kath. Mädchen für Konditorei
in die Lehre gesucht. Herzogstr. 28.
Zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
zu
Kaufmann
ucht Stellung auf Lager od. Comptoir, elbiger ist im Detailgeschaft aussucht
selbiger„„
gebildet. Ia. Zeugnisse. Referenzen sowie Kaution stehen zur Verfügung Off. u. Nr. 665 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Volontär
sucht Stelle in Ochsenmetzgerei.
Bescheid Bremerstraße 20.
Das Hinterhaus des Grundstückes Krefelderstraße 62, bestehend aus Erdgeschoß, 2 Etagen und 2 großen übereinanderliegenden Kellern ist unter sehr günstigen Bedingungen ganz oder geteilt zu vermieten. Thoreinfahrt vorhanden.
Bescheid Weberstraße 20,
Lehrmädchten. muähl. Zimmer
Belgierin, 19 Jahre alt, kath., von guter Familie ziemlich deutsch sprechend. sucht Lehrstelle in nur gutem Hause, Station dortselbst Bedingung.
Fr.=Offerten unter Nr. 698 an die Geschaftsstelle d. Bl.
nur an einen ordentl. Herrn zu verm. Bismarckstr. 71, 2. Et., N. Stadtgarten.
Hin kathol. Mädchen sucht Stelle
zur Erlernung der Küche in einem Hotel in Köln ohne gegenseitige Vergütung zu Mai oder später.
Off. u. Nr. 671 a. d. Geschäftsst d. Bl.
unge Verkauferin suchte
1 eintret. Ausk. Domstr.
Unterhaus, passend, sowie abgeschlossene 3. Etage billig zu
vermieten. Bescheid
Bremerstraße Nr. 20, part.
wei Zimmer l. Et. an kinderl. Leute zu verm. Machabäerstraße 12
inöbl. Wohn= u
M
Lagerräume— Werkstätten,
mit Anfahrt, billig zu vermieten.
Bescheid Kunibertsgasse 1.
Für einen Baugewerkschüler wird in einer gut kath. Familie
Zimmer mit Pension
sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 697 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Drei Räume im Unterhaus oder S 1. Et. v. pünktl. Mietzahler gesucht. Off. u. Nr. 669 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einsitziges Schreibpult,
fast neu. mit Aufsatz, unten Schränke, zu verkaufen. Morgens—9 Uhr, nachm.—4 Uhr. Rheingasse 10.
Ofen
zymzugshalber ist noch zu verke
Unterricht.
möbl. Mans. m. 2 g. B. an 2 Handw. à 2 Kp. W. zu verm. Mechtildisstr. 9.
(wei Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 28-30.
Mtoblieltes Zimmer billig zu vermieten. Christophstr. 13, 3. Et.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, cirka 150 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt, ev.
tall, Nähe Südbahnhof, bisher als mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bill. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Für einen braven, von seinen Lehrern bestempfohlenen Obertertianer, aus guter Familie, suche ich eine Stelle als
Hauslehrer
gegen freie Pension bei einem jüngeren Gymnasiasten.
J. Britz, Bankvorstand, f Andernach a. Rh.
Haus,
Marzellenstrasse 15,
mit Ladenlokal und Werkstätte zu vermieten, auch geteilt. Bescheid Marzellenstraße 17.
Etage
für Geschäftszwircke
mit Wohnung, vermieten.
Keller 2c. sofort zu Mühlenbach 38.
2 grosse helle Räume
zu ebener Erde für Bureau u. Lager u vermieten. Deutscher Rina 60.
zu vermieten bl. Zimmer b. Eigent
Schlafzimmer I. Et. Komödienstr. 95.
Wohn= u. Schlafzimmer,
schön möbl., mit Frühstück zu vermieten. Im Laach 18(a. Neumarkt).
* K. sof
69. part.
ins, kath. Mädchen, im bürg. Haush.
u. Küche selbstand, sucht. z. 1. Juni m. Pens. 50 N. Große Brinkgane 9.
Stelle, am liebst., wo die Frau fehlt. 1in Zimmer an einzelne stille Person Vermittter verb. Off. unter A 1 an]1 zu vermieten. Follerstraße 11.
Fer v. Eigen. a. 1 jung
Kaufm. z. verm., m. Frühst. 20 M. m. Pens. 50 R. Große Brinkgasse 5.
Zacher. Ehrenfeld. Venloerstraße.
Weiß= u. Manufakturwarengeschäft sucht ein recht freundliches, gewecktes und katholisches
in die Lehre zu nehmen.
P. A. Strömer-Korsten,
Klingelpütz 29
Taillen- u. Rock Arbeiterinnen
für dauernde Beschästigung gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 14.
Zimmer=, Zweit= und Hausmädchen 1 suchen sofort Stellungen durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
(Zwei Parterrezimmer in bess. Hause
95 an einzelne Person zu vermieten Besch. Pantaleonswall 17, 3. Et.
2 4 Parterre-Zimmer
sofort zu beziehen am Römerturm 11 vis--vis Gärten.
auch kl. Wohnungen, 2 u. 3 Räume, daselbst ein Ladenlokal u. Souterrain zu vermieten. Bescheid
Bremerstraße 20.
SüPh c
Taillen= und Rockarbeiterinnen ges. Kreuzgasse 10.
Kraves junges Mädchen, kath., für Leinen=, Wasche= u. Mannfakurw.= Geschäft unt. günst. Bed. in die Lehre gesucht. Station außer dem Hause.
Angebote u. T 50 an die Annahme= stelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
M# Erfahrene Nähmädchen Abors., gesucht. Weberstraße 54.
MNrop. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Weberstr. 54.
in Küche und Haushalt gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushälterin bei eistlichem Herrn.
Gefl. Fr.=Off. u. U C 1851 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ein katholisches Mädchen(27 Jahre) sucht Stellung als
Zweitmädchen
wo keine Wäsche im Hause. Näheres zu ersr. St. Anna=Haus, Lindenthal.
WE
Arbeits-Gesuche.
KAETTEREEMEGEE
Empfehle mich im Anfertigen und Auspolstern von
hofas, Divans und
Matratzen,
sowie Uebernahme aller Tapeziererund Dekorationsarbeiten Gardinen=, Wasch= und Spannanstalt Otto Walden rath, Thürmchenswall5.
P Mobt. Zimmer
mit 2 Betten für 20. sowie möbl. Mans. für 10 M p. 15. April zu verm N. Bahnh. Hansaring. Eintrachtstr. 108.
M
7
Lütticherstraße
(Eckhaus), herrsch! Hochparterre
7 Räume 2c. zu vermieten, auch kann Souterrain für Engros=Musterlager oder Bureau 2c. mit gemietet werden Bescheid daselbst. Gottfr. Wirz
2 Zimmer 16 M. an kl. Lam.
zu vermieten. Weidengasse 14.
Kalk.
Unterhaus zu vermieten. Bescheid Poststraße 3, 1. Et
Fücht. Mädchen f. Küche u. Hausarb. ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 246
Zuverlässiges kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. f. Kuche u. Hau geg. gut. Lohn ges. Schildergasse 110.
Caillen=, Rock= und Aermel&amp Arbeiterinnen gesucht An Lyokirchen 143.
Luise Fiedler, geb. Schwarz
Ein
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht.“
Quentelstraße—6.
Kraves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ausgang jeden Sonntag.
Eintrachtstraße 108.
(züchen=, Zweit= u. Mädchen für alle Hausarb. erh. sof. Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16, Hptp.
Telbständig. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädch. 25 Mu Hausm. f. ält. Ehev. ges. Angen. u dauernde Stelle. St. Apernstr. 12. I.
Prav. kath. ält. Madchen, welch. eine
D alte leid. Frau m. Liebe verpfleg. kann, u. bescheid. Ansprüchen zu zwei gesucht. Besch. Huhnsgasse 26
Kalk.
Ein Ladenlokal nebst Wohnung
von 3 Räumen zu vermieten. Auskunft
bei Joh. Außem, Kirchstraße 4.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker ## zu vermieten. Lyskirchen 1.
möbl. Zimmer für 13 M. zu verm.
M Heinrichstraße 17.
Chemische Neinigung.
Ueherzieher K.50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Mäherin s. Kunden im Nähen und 2 Ausbessern. Friedrichstr. 62, 1. Et.
Kalk.
1. Etage, 4 Räume u. Mansarden Mittelstraße 25 zu verm. Bescheid 23.
Abgeschlossene 3. Etage
4 schöne Räume, 1 Mansarde zu 40.K. Aquinostraße 29.
Bescheid Gereonstraße 15
Möbl. Zimmer mit guter Kost
mieten.
billig zu ver Thieboldsgasse 45
Norhangs werden tadellos gew.
Mark.. Hetzogstraße 34.(6i
Mark. Herzogstraße 34.— E vermiel. Dagobertstr. 77, 2. Et.
Sehr gut empfohlenes kath. Madchen!— sucht Beschäftig. Kahlenhausen 13.
Schön mobl. Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Marzellenstraße 52—54, 2. Et.
Aufpolieren aller Art Möbel
besorgt prompt und billig C. Stein,
Apostelnstraße 24. Karte genugt. Schön möbl. Zimmer
Minlig, gut und elegant werden!. vess. Herrn sofort zu vermieten. ∆' Herren=Anzüge und Ueberzieher Weitzenburgstr. 12, III. a. d. Neußerstr angefertigt, welche den StoffSoeuruepg
denen ungefertigt. Wriche in
selbst liefern bei Josepy Buchholz, Ninnes. 2. Etage,
68 Friesenwall 68, Unterhaus. Inlpber..„ 5% S HA E 4 Zimmer, in ruh. Hause a. st. Leute
mner. in rih. Haulse u. st. Trut
Uhren für 1 Mark zu verm. Kleine Hartwichstr. 100.
S Pin TTn wähliortes Zimmer an iolido
werden gereinigt, neue Feder#.20 Für gute Arbeit lange Garantie. Jos. Granderath, Komödienstr. 71=, vis--vis der Kleinen Neugasse.
Schön möbliertes Zimmer an soliden
zu vermieten.
Brüsselerstraße 78.
Cerren und Damenwäsche zum
## Waschen und Bügeln gesucht, nur Rasenbleiche. Karle genügt.
Frau Wrobel, Merovingerstr. 27.
Deutscher Nina 70,
herrschaftliche 3. Etage, 11 große Räume, Mansarde 2c. preiswert zu vermieten.
Französisch.
Rasche und vollkommenste Aus
bildung. Erstklassige Referenzen. Nur Privatunterricht.
A. Maillard,(aus Paris) Alte Wallgasse 8, 2. Et.
Englischer Unterricht
Nachhülse. Konversation, ev. Pension. 65, III. Blaubach 65, III
Gepr. kathol. Lehrerin
mit Musik= und Sprachkenntnissen wünscht leichte Beschäftig. in oder bei Köln für ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 693 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zu verkaufen.
Dagobertstraße 24, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Neue Korsett-,
Tuch=, Weißwaren=Abfälle, Knochen, Lompen, altes Papier zum sofortigen Einstampfen, sowie sämtl. Metalle 2c. kauft jedes Quantum u. auf Jahresabschluß zum höchsten Preise die
J. Schoemann,
Hamburgerstraße 10.
Möbel Oesen. Pianinoswerd..höchst.
*<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
(Oebrauchter Motor,—2 PferdeE kraft, zu kaufen gesucht.
Franko=Offerte=mit Preisangabe u E 240 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße.
Gold
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
„ kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Gedieg. gründl. Unterricht
erteilt Klavierlehrerin, welche 5 J. d. Konservatorium besucht hat. St. 1 M. Fr.=Off. u. Nr. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
Sitzengebliebene Schüler
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor, nahe bei Köln.
Fr.=Offerten unter L L 1681 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksseitung.
öbl. Zimmer, 3. Et., an einzelnes
Fräul. zu verm. Isabellenstr. 19.
Ardentl. Handwerker finden gute
— Schlafstellen. Gr. Neugasse 23.
schön möbl. Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Marzellenstraße 52—54, 2. Et.
Werkstätte,
hell u. groß, parterre im Hinterhaus, für Buchdruckerei. Buchbinderei oder ähnlichen Betrieb, billig zu vermieten.
Eigelstein 10.
nständiges Fräulein findet möblier*# tes Zimmer mit guter Penion nebst Familienanschluß.
Unter Hutmacher 2.
49-53.
Anbauwohnungen, bessere freiliegend, hell und luftig. 4 Zimmer, Küche und Zubehör, 45—50—55 M.
Bescheid Noonstraße 32.
Frisierschule.
dn— Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Ahademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden l. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verlauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Die Arbeiten und Lieferungen für Aufbruch und Wiederherstellung von Steinpflaster, die anläßlich der Herstellung der neuen Innenbahnlinie der städtischen Straßenbahn erforderlich werden, werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Angebotheste sind auf der Registratur des Tiefbauamtes, hier, Portalsgasse 1. einzusehen und auch von dort zum Preise von.50 Mark zu beziehen.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Angebot auf Pflasterarbeiten Innenbahn“ versehen bis zum 18. April d J, vormittags 11 Uhr, der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, wo auch zur genannten Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 11. April 1901.
Tiefbauamt:
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Jemand sucht
Unterricht
im dialektfreien Vortrage.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufer
Mietgesuche.
Per sofort ein
Ladenlokal
mit—4 Wohnräumen nebst Küche
in Lindenthal oder in Nähe des Barbarossaplatzes gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 45 an die Geschaftsstelle d. Bl.
ganz vorzügliches
Sägewerkabfälle, Lattenform,
äußerst leicht zerkleinbar, in größeren und kleineren Partieen billigst abzugeben.
Offerten unter B 44 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wohnung von-4 Näumen
von Brautpaar per 15. Mai oder 1. Juni zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 660 an die Geschaftsstelle d. Bl
Wohnung
(3 bis 4 Räume) von kinderlosem Ehepaar zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 696 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
sucht für mehrere
SiO Monate
Vohnung nebst voller g. Peusior
in seinem ruhigem Hause in Köln od. näherer Umgebung. Fr.=Off. u. Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl
Strohhntlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
62 Altermarkt 62."
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neupflasterung der Fahrbahn in der Theresienstraße von der zr Bachemerstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Köln, den 10. April 1901.
* Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor
Seltener Gelegenheitskauf.
14 Karat gold. Herrensavonett=Uhr, gutes Werk, für 65 Mark bei
B. Taube, Am Hof 31.
Durzhaar. Bernhard. w. Mangel a. R 0 sof. zu verk. Christophstraße 15,1
Frühnieren u. NeunwochenKartoffel.
Ehrenfeld, Schonsteinstraße 1.
schwere goldene Herrn=Uhr
mit 3 Deckeln, glatt für Monogramm. stark in Gold, pr. Werk, 15 Steine. nur 55. Hub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnb.
Neue und gebrauchte
Pferdegeschirre
billigst. Gebr. Geschirre tausche ein. Severinstr. 183. Eckhaus Perlengraben. Kölner Peitschenhaus
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—.
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Taube,
Uhrmacher, Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Fräulein sucht in durchaus anständigem, bürgerlichen Hause
Pension, Nähe Dom.
Fr.=Off. u. Nr. 695 an die Gesch. d. B'
zzimer Dogge, männl., prachtv. Tier.
steht zu verkaufen. Bayenstr. 13.
D. R. G. M. Nr. 148,229.
Transp. Wasch= u.
Viehkessel
mit Chamottefeuerung fabriziert W. Paar, Köln, Aachenerstraße 199 Vertreter allerorts gesucht.

Kolner Zocal-Anzeiger Nr. 100 F Montag, 15. April 1901.
Seite 3.
Auslosung stadtkölnischer Obligationen.
Am Samstag, den 11. Mai d.., von 11 Uhr vormittags an,
wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtkölnischen alten Schlachthofbauschuld, sowie aus den Anleihen von 6,100.000 Mk. von 1881 und 10.000.000 Mk. von 1891 im Hansasaale des hiesigen Nathauses öffentlich stattfinden.
Köln, 11. April 1901. Der Oberbürgermeister.
J..: Sug9.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr wird Freitag den 26. April. abends 8 Uhr, in der neuen Handelsschule, Hansaring 56—58(Eingang: Ecke Hansaring und Ritterstraße) eröffnet.
Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Handelsschuldirektor Dr. Vogels, entgegen, und zwar vom 11. bis 13. April und vom 16. bis 18. April(einschl.) in der alten Post, Glockengasse 25, morgens von 11 bis 1 und abends von ½8 bis 9 Uhr. Bei der Anmeldung ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule vorzuzeigen und das halbjährliche Schulgeld(20.“) zu entrichten.
Auf die für Lehrlinge mit Einjährigfreiwilligen=Berechtigung eingerichteten Kurse der höheren Abteilung in Französisch, Englisch, Italienisch wird besonders hingewiesen.
Schulordnungen und Prospekte stehen bei dem Anstaltsleiter zur Verfügung. Der Unterricht findet von 8 bis 10 Uhr abends in den Räumen der Handelsschule am Hansaring statt.
Vielfach lautgewordene Klagen nötigen ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß die Lehrherren nach§ 120 bzw.§ 150 Abs. 4 der Gewerbe=Ordnung, bei Strafe bis zu 20 J event. verhältnismäßiger Haft in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes, verpflichtet sind. den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschule erforderliche Zeit zu gewähren.
Köln, den 6. April 1901. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete Jesse.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachfolgende Arbeiten zum Neubau einer Volksschule in Riehl vergeben werden:
Los I. Erd-, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten, einschließlich Materiallieferung.
Los II. Steinmetzarbeiten.
Los III. Schmiedearbeiten.(Eiserne Träger.)
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote
sind bis
Donnerstag den 18. April 1901, vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 24, einzureichen. woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet.
Zeichnungen und Bedingungen sind bis zu dem vorgenannten Zeitpunkte während der Geschäftsstunden ebendaselbst einzusehen.
Köln, den 2. April 1901.
Kochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,
Köln Martinstrasse 20,
HUIN, am Gürzenich.
Andenken an die erste h. Kommunion.
Bücher Bilder Geschenke
Kölner Diöcesangesangbuch
in sehr schönen, dauerhaften Einbänden.
Buch- u. Kunsthandlung.
für Erstkommunikanten in grosser Auswahl.
Wie neu werden
Garderoben aller Art durch sauberes Neinigen, chikes Bügeln und tadelloses Reparieren.
Selbst die ältesten Sachen werden wieder wie neu hergestellt bei billiger Preisberechnung.
Entfernen des Glanzes an Kammgarn und Cheviot.
Färberei, chemische Reinigungs= und
Otto Gorgs, Ursulastrasse 17A.
Abholen und Ueberbringen gratis, ohne Preisaufschlag. Karte genügt. Eiliges in 6 bis 12 Stunden.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral'scher Schutr, gristige und berufl'che Fortbildung, wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler--lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persen iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—12 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitrlieder gegen geringe Vergürung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, Kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Konzertreise des Kölner Männergesangvereins nach Süddeutschland und Wien. IV.
* Wien, 13.April1901.(Draßtber.) Der Kölner Männergesangverein veranstaltete heute Abend zur Huldigung für den Kaiser Franz Joseph in der Hofgalerie des Schönbrunner Schlosses ein Konzert, welchem der Kaiser mit den in Wien anwesenden Mitgliedern des kaiserlichen Hauses, der deutsche Botschafter Fürst zu Eulenburg mit dem gesamten Botschaftspersonal, Minister des Aeußern Graf Goluchowski, Ministerpräsident v. Körber und zahlreiche Hofwürdenträger beiwohnten. Nach dem Konzert, welches eine Stunde dauerte, ließ der Kaiser sich den Vorstand des Vereins vorstellen.
S Wien, 13April1901, 10.25 nm.(Eig. Drahtber.) Kaiser Franz Joseph verlieh dem Kölner Männergesangverein die goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft.
* Wien, 14.April1901.(Draktber.) Während der Aufführung des Kölner Männergesangvereins im Großen Musikvereinssaale erschien der deutsche Kronprinz in der Hofloge, wohnte einem Teil der Vorträge bei und ließ sich die Vorstandschaft vorstellen.
S Wien, 14.April 1901,.25 nm.(Eig. Drahtber.) Der Kölner Männergesangverein erzielte bei dem heutigen Konzert in dem Großen Musikvereinssaale, dem auch der deutsche Kronprinz beiwohnte, einen außerordentlichen Erfolg. Der Kaiser verlieh dem Präsidenten des Männergesangvereins, Hrn. v. Othegraven das Offizierkreuz und den Herren Prof. Schwartz und Aldendorff das Ritterkreuz des Franz=Josephordens. Am Schlusse des Konzertes brachen die Zuhörer in begeisterte Hoch= und Heilrufe aus.
Sport.
Internationale Rennen zu Köln.
2. Köln, 15.April1901. Der gestrige zweite Renntag war vom Wetter nicht besonders begünstigt; es war naßkalt und Regengüsse beeinträchtigten ab und zu den Sport. Trotzdem war der Besuch der Rennbahn, sowohl seitens der Offiziere als auch der in= und ausländischen Sportleute und des Publikums ein sehr guter. Im allgemeinen gab es mittelmäßig besetzte Felder; nur das Hauptrennen des Tages, das große Kölner Frühjahrs=Handicap brachte ein Dreizehnerfeld von internationaler Besetzung an den Start. Im einzelnen hatten die Rennen folgendes Ergebnis:
Zum Jungfernrennen, Staatspreis 3000., Entfernung etwa 1400 Meter, wurden fünf Pferde zum Ablauf vorgeführt. Nach spannendem Endkampfe wurde Frhr. Ed. v. Oppenheims br. H. Magnet(Reiter Toon) mit einer halben Länge erstes, während zwei Längen vor R. Haniels br. H. Grindelwald(Reiter Ibbett) Graf Hahn=Bajedows br. H. Mistelstein(Reiter Smith) als zweites das Zielrichterhäuschen passierte.
Um den Preis von Mülheim, Unionklubpreis 3000., Entfernung 1200 Meter, wetteiferten vier Pferde. Nach heftiger Gegenwehr bezwang A. Beits br. St. Olly(Reiter Utting) Frhrn. Ed v. Oppenheims.=H. Kommandant(Reiter Smith), der fünfviertel Länge hinter Olly auf dem zweiten Platze landete. Drittes wurde mit zwei Längen Abstand Graf C. E. Reventlows b. H. Jarl(Reiter Toon).
Der Preis vom Drachenfels, garantierter Preis 5000., wovon 4000 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 dem dritten Pferde, Distanz etwa 1600 Meter, vereinigte nur drei Pferde am Start. Graf J. Sierstorpffs br. St. Wigwam(Reiter Jones) setzte sich in Fronte, war aber beim Einlauf in die Geraden völlig geschlagen und kam für den Sieg nicht mehr in Betracht. Mit zwei Längen brachte Balduins br. St. Lamoral(Reiter Utting) über legen den Sieg nach Hause. G. Pfauls br. H. Adolar II(Reiter Ibbett) sicherte sich 20 Längen vor Wigwam den zweiten Platz. Der Sieger wurde für 1850 M. von Herrn Höpker angekauft.
Das Große Kölner Frühjahrs=Handicap, garantierter Preis 20000., hiervon 15·000 M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferde, war das Ereignis des Tages. Mit umso größerer Spannung wurde diesem Rennen entgegengesehen, a. deutsche, englische, französische und belgische Pferde um die
Siegespalme stritten. Zum ersten Male bei einem deutschen Rennen stiegen hier amerikanische Jockeys, von deren Reitkunst die Fachblätter nicht genug zu erzählen wußten, in den Sattel, die Gebrüder H. und J. Reiff sowie Sloan. Einen Erfolg erzielten die Herren nur inso fern, als ihre Art des Reitens mit sehr kurzen Steigbügeln stürmische Heiterkeit erregte. Mit dem Siege hatten die von ihnen gesteuerten
Pferde nichts zu thun. Erst nach langer Mühe konnte das auserlesene Feld, welches sich aus dreizehn der besten in= und ausländischen Flieger zusammensetzte, vom Starter entlassen werden. Die Entfernung betrug etwa 1600 Meter. Anfangs blieb das Rudel dicht zu sammen, wurde dann aber mehr und mehr auseinandergerissen.
Vor den Tribünen war es bereits entschieden, daß der Sieg nur zwischen A. Beits.=St. Ordonnanz(Reiter Martin) und Vicomte de Buisserets br. St. Helm Crag(Reiter Betson) liegen konnte. Nach scharfem Ringen rin Ordonnanz mit Halslänge den Sieg an sich; zweites wurde Helm Crag mit zwei Längen und drittes mit gleichem Abstand.'s br. H. Easter Monday(Reiter Utting). Als viertes kam Schlesingers br. H. The Wyvern(Reiter H. Reiff), als fünftes Graf J. Sierstorpffs br. H. Fifeshire, als sechstes W. Lewisons dbr. H. Mambrino(Reiter I. Reiff) ein. Unplaziert blieben ferner I. Lieuxs schw. H. Mauvezin(Reiter Sloan),.=St. La Mariée, Balduine.=St. Ino, Frhru. Ed. v. Oppenheims br. H. Melampus, v. Thiele=Wincklers br. W. Tawthom, A. Tepperts br. W. Alert und Madame A. Meniers.=St. Calapita.
Das Alteburgrennen, Staatspreis 3000., führte über eine 1400 M. lange Bahn. Kurz vor dem Ziel machte Frhr. Ed. v. Oppenheims Fuchsstnte Edda(Reiter Toon), welche zwischen dem Fünferfeld lag, einen überraschenden Vorstoß und passierte mit anderthalb Länge als erste das Ziel. G. v. Bleichröders.=H. Drakon (Reiter Martin) kam mit einer viertel Länge an zweiter Stelle ein; drittes wurde A. Beits br. H. Ordensritter II(Reiter Utting).
Das Agrippina=Jagdrennen(Herrenreiten), garantierter Preis 3500., hiervon 2200 M. dem ersten, 700 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde, beschloß die ohne Unfall verlaufenen sportlichen Veranstaltungen des gestrigen Tages. Sechs Herrenreiter stiegen in den Sattel. Die Entfernung betrug etwa 3200 Meter. Nach einem fesselnden Rennen gewann G. SchmidtBeneckes schw. St. Turkish Flower(Reiter Besitzer) das Rennen mit einer halben Länge. Zweite wurde mit einer Länge H. Haspergs junior.=St. Mermaid(Reiter Graf Sponeck), drittes mit drei Längen Madame A. Meniers dbr. W. Cosmopolite(Reiter van der Kerkhoven), viertes Leutn. v. Gramatzkis.=St. Stop Gap(Reiter Besitzer).
* Der neue Fahrplan der königl. Eisenbahndirektion Köln, welcher am 1. Mai in Kraft tritt, weist die folgenden neu eingelegten Züge auf: Schnellzug 102, Köln ab.05 vorm., Remagen an 10.13 mit Anhalten in Köln=Süd, Brühl, Bonn und Godesberg; dagegen wird Schnellzug 106(.20 vorm. ab Köln), der zur Verbesserung der Anschlüsse in Köln 6 Minuten später gelegt worden ist, in Köln=Süd und Brühl nicht anhalten. Schnellzug 109, Remagen ab.34 abds., Köln an.42 mit Anhalten in Rolandseck, Mehlem, Godesberg, Bonn und Köln=Süd. Der nachfolgende Schnellzug 111(.52 in Köln) wird daher in Godesberg nicht anhalten und in Remagen, Boun und Köln=Süd nur zum Aussteigen anhalten.
Infolge Unglücksfalls verschied heute Nachmittag 2½ Uhr unser lieber Sohn und Bruder,
der wohlachtbare Jüngling
Joseph Mangold
im blühenden Alter von 14 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 15. April 1901.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Herren
Heinrich Horn
und
Heinrich kleischhauer
findet am Mittwoch den 17.April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
K 1 2
Tapeten
neuester Richtung jeglicher Art.
1farb. v. 10) an, 2farb. von 15 3 an.
Kaufhaus I. Ranges.
Wachstuche Art.
Auflegestoffe, Ledertuche, Gummituche, Decken,
Gummi-Betteinlagen,
Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum, Läufer und Vorlagen. Läuferstoffe und Bettvorlagen. Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt. am Eingang der Kleinen Budengasse.
NB. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer.
Wohne jetzt
Salierring 20
Magnetopath
F. Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr. Nach 4 Uhr außer dem Hause.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Vertram
und deren verstorbene Angehörige findet Dienstag den 16. April. morgens ½9 Uhr, in der Apostelnkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde. re sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40 50 Pfs, empfiehlt.
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt;
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrrader, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Wer liefert Heiligenbilder auf Vorzellan?
Angeb. u. Nr. 690 a. d. Geschst. d. Bl.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Personenzug 260, ab Kempen.18 um., Neuß an.07. Personenzug 429, ab Aachen M..50 vm.,.=Gladbach an.35; Personenzug 428, ab.=Gladbach.30 vm., Aachen M. an 11.23. Dagegen werden die Schnellzüge Nr. 33(.38 vm. ab Aachen.) die Stationen Kohlscheid, Herzogenrath, Geilenkirchen, Lindern, Baal, Erkelenz und Wickrath sowie Nr. 36(.56 vm. ab Neuß) die Stationen Wickrath, Erkelenz, Lindern und Geilenkirchen überschlagen. Personenzug 486, ab Ruhrort 11.18 vm., ab Homberg 11.55, in Krefeld 12.27; Personenzug 499, ab Krefeld 11.20 abds., in Homberg 11.52, in Ruhrort 12.10. Schnellzug 82, ab Köln.59 um., an Troisdorf.19; Schnellzug 81, ab Troisdorf 12.55 nm., an Köln.15 nach und von Betzdorf. Gemischter Zug 2048, ab Deutz 10.12 vm., in Neuwied.20; Gemischter Zug 2047, ab Neuwied.32 nm., in Deutz.54. In Wegfall kommt Personenzug 648, 11.06 abds. ab Königswinter, 11.16 in Honnef. Unter den sonstigen Fahrplanänderungen sei hervorgehoben, daß der Schnellzug 14(11.03 abds. ab Köln) fortan in Langerwehe hält. Die direkte Strecke Krefeld=Uerdingen(B..) wird aufgehoben und es werden sämtliche Züge zwischen Krefeld und Homberg über Oppum geleitet. Der Fahrplan der Strecken Homberg und Duisburg=Krefeld.=Gladbach hat daher Veränderungen erlitten.
Locales.
000 Die Aufführungen der Passion Jesu Christi erfolgen
fortgesetzt bei starker Besetzung des Philharmonie=Saales, so daß gewöhnlich gegen Schluß der Nachmittags=Kassenzeit nur noch Galerieplätze zu haben sind. Und sie verdienen auch diese große Teilnahme des Kölner Publikums, denn die Spielenden haben sich den biblischen Stoff mit staunenswertem Verständnis zu eigen gemacht und beherrschen ihre Rollen gut. Vor allen der Darsteller des Heilandes hat eine harmonische Figur geschaffen, deren Auftreten von Anfang bis zum Schluß unter einheitlichen Gesichtspunkten steht und vom Bestreben zeugt, den Gottmenschen ohne jeden Effekt durch die einfachsten Mittel der Haltung und Sprache aus seiner Umgebung herauszuheben. Das war gewiß der schwierigste Punkt des Vorstudiums, und man muß zugeben, daß er gelungen ist. Ob es daneben nicht möglich wäre, dennoch etwas Milderung in den Charakter steter trauriger Stimmung zu bringen, hier und da, z. B. bei Simon, einen weniger feierlichen Ton anzuschlagen, ohne der erhebenden Auffassung des Gottmenschen au schaden?— das sind Fragen, die man zwar bejahen könnte, die aber doch nur nebensächlich sind. Daß eine zeitweilige und leise Milderung des traurig=ernsten Eharakters dem Ganzen nicht schadete, das geht aus der Scene vor Pilatus hervor, die durch ihre Lebendigkeit und den frischen Ton einen wohlthuenden Eindruck macht. Manche Einzelheiten könnten ja dem Rollencharakter mehr entsprechen, wie z. B. die Stimme Marias weniger stark und voll ertönen, oder Kaiphas da und dort etwas mehr Würde zeigen, und anderswo dürfte eine feierliche Betonung unangebracht sein. Aber, wie gesagt, das

—
77
Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Montag, 15.
I5
41
1
0
Verständnis für den schwierigen Stoff ist bei allen Mitwirkenden vorhanden, und die Darstellung durchaus würdig. Die Stärke der Aufführung beruht jedenfalls in der Anordnung der Scenen und Bilder, die als überaus gelungen bezeichnet werden mutz. Die erste Scene Vor dem Hohen Rat, das lebende Bild Im Hause Simons, der Verlauf des Abendmahles ganz besonders, dann die Scene im Garten Gethsemane und vor Pilatus sind von hervorragender Schönheit und zum Teil von großer dramatischer Wirkung. Alle Anklange an Rührstücke sind vermieden, so daß auch aus diesem Grunde niemand zu scheuen braucht, der Aufführung beizuwohnen.
0 Kirchliches. In Deutz und den übrigen Vororten, mit Ausnahme Ehrenfelds, sowie in Kalk und Mülheim wurden gestern die Kinder zur ersten h. Kommunion geführt.
Inwelier Wagner, ein allseitig beliebter Burger unserer Stadt und eines der tüchtigsten Mitglieder des Kölner Männergesangvereins, wurde vorgestern m Wien von einem Herzschlage getroffen und starb nach kurzer Zeit. Der plötzliche Tod des wackeren Mannes hat nicht nur die Sangesbrüder, sondern auch weite Kreise der Bürgerschaft tief ergriffen und ist die Teilnahme an dem schweren Verluste der Famitie eine allgemeine.
a Dr. Johannes Müller=Schliersee hielt am Mittwoch Abend im großen Saale der Lesegesellschaft vor zahlreicher Zuhörerschaft seinen ersten Vortrag: Giebt es einen Gott? Der Redner führte etwa folgendes aus. Jeder denkende Mensch stellt sich die Frage nach Gott, von deren Beantwortung das ganze Leben abhängt. Warum ist aber eine Verständigung über dies, die Menschheit seit Jahrhunderten beschäftigende Prodlem so schwierig? Die bejahende Antwort legt Verpflichtungen auf; die Gotteserkenntnis ist daher eine interessierte Erkenutnis, die sichere Brücke zu Irrtümern. Viele meinen auch, im Falle der Bejahung mußten gleich theologische Fragen erörtert werden, wovor sie zurückschrecken. Endlich wird die Wirklichkeit Gottes vielfach mit den Vorstettungen von Gott verqnickt, was viele von der Untersuchung nach Gott zurückhält. Aber sind wir denn nicht längst über die Frage nach Gott hinaus, da die Wissenschaft sagt, es gebe keinen Gott? Redner weist nun auf Grund Kantscher Anschauungen die Wissenschaft in ihre Grenzen zurück und meint, die Wissenschaft könne überhaupt nichts beweisen, was außerhalb des Menschen liege; die Existenz der Außenwelt sei daher nur Gegenstand des Glaubens. Der Versuch, diese Leitsätze zu beweisen, war der schwächste Teil des Vortrages. Nach Müller giebt es daher auch keine Gottesbeweise, sondern nur Hinweise auf Gott. Als solche führt er zunächst den bekannten kosmologischen Beweis an und weist die Angriffe auf denselben in meist zutreffender und geistreicher Weise zurück. Sodann ging er auf den telcologischen Beweis über, in dem er besonders den Darwinismus und Materialismus berücksichtigte. Den Schluß bildete der Beweis aus dem Drange des Menschen nach Vollkommenheit. Müller ist ein ernster Forscher, dem es sicher um die Wahrheit zu thun ist, und wir konnten während des ganzen Vortrages nur bedauern, daß die Ausführungen Kantsche Färbung hatten, anstatt auf dem Boden christlicher Philosophie zu
∆ Als Schulärzte wurden angestellt: für den 18., 19., 20. und 27. Schulbezirk: Dr. Bermbach; für den 13., 14. und 4. evangelischen Bezirk: Dr. Ebner; für den 12., 15. und 24. Bezirk: Dr. Eich; für den., 16. und 17. Bezirk, sowie für die Hülfsschulen Georgsplatz 7 und Großer Griechenmarkt 7: Dr. Hützer; für den 9. und 10., den 1. evangelischen Bezirk und die israelitische Schule(Schildergasse): Dr Schulte; für den., 6. und 7. Bezirk und die Hülfsschule Hunnenrücken: Dr. Dreyer; für den 1. und 2. und den 2. evangelischen Bezirk: Dr. Doutrelepont; für den 4. und 21. Bezirk, die Asylschulen Klapperhof und Gereonskloster, sowie den 3. evangelischen Bezirk: Dr. Mastbaum; für den., 11. 22. und 23. Bezirk: Dr. Hollen; für den 25. und 26. und den 5. evangelischen Bezirk: Br. Bleibtren; für Deutz, Humboldtkolonie und Poll: Dr. Breyesser; für Bayenthal und Raderthal: Dr. Geller; für Sülz und Zollstock: Dr. Herhaus; für Lindenthal, Kriel, Melaten und Braunsfeld: Dr. Nockher; für Ehrenfeld:., 4. und 5. Bezirk und die evangelische Schule: Dr. Geuer; für den 2. und 3. Bezirk, sowie die Schulen in Bickendorf, Müngersdorf und Bocklemünd: Dr. Stark; für die Schule in Riehl, den.,
3. und 4. Bezirk und die evangelische Schule in Nippes: Dr. Curth; für den 1. Bezirk in Nippes und die Schulen in Merheim, Niehl, Longerich und Volkhoven: Dr. Decker.
Feuer. Ein Zimmerbrand entstand gestern Morgen in einem Hause an der Brüderstraße. Derselbe wurde von der Feuerwehr gelöscht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 198. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Aufgeh. Ab. 28.(Vorletztes Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Fritz Feinhals vom Hoftheater in München.) Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Haus Sachs: Fritz Feinhals als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Diebstahls wurde der vorbestrafte Taglöhner Alexander Piusky mit vier Jahren Zuchthaus bestraft. Es handelte sich um einen Mansardendiebstahl, den der Angeklagte als Specialität betreibt.— Ein Steinstoßer aus Scheel bei Gummersbach, der vom dortigen Schöffengericht wegen Mißhandlung mit einer Woche Gefängnis bestraft worden, kam auf seine Berufung hin frei.— Die Frau Rosa Dorlasse erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.— Am 30. November v.., als morgens früh eine leere Lokomotive auf der Strecke Köln=Bingerbrück die Wärterbude Nr. 10 bei Kalscheuren passierte, war die Schranke des Fahrweges, der dort das Bahngeleise kreuzt, nicht geschlossen. Es war Markttag und viele Landfuhrwerke befanden sich auf der Straße; zudem herrschte dichter Nebel. In dem Augenblicke, als das Fuhrwerk des Ackerers Peter Freischen aus Fischenich die Bahngeleise kreuzte, brauste die Lokomotive heran, zertrümmerte das Fuhrwerk, und als die Maschine in Kalscheuren anhielt, hing die Leiche des bei dem Zusammenprall getöteten Ackerers am linken Puffer der Lokomotive. Das Pferd war bei dem Zusammenstoß nur leicht verletzt worden. Der Bahnwärter Andreas Krämer aus Fischenich, der den Dienst an dieser Schranke versieht, war wegen dieses Unglücksfalles angeklagt worden. Die Beweiserhebung ergab, daß der Angeklagte an jenem Frühmorgen auf seinem Posten war und, um besser sehen und hören zu können, vor seiner Bude auf= und abging. Es herrschte dichter Nebel und starkes Geräusch, verursacht durch die vielen anfahrenden Fuhrwerke auf der Landstraße. Der Angeklagte behauptete, er hätte desbalb weder das Vorsignal noch das Achtungssignal, welches die vorüberfahrenden Züge oder Lokomotiven zu geben verpflichtet sind, hören können. Er behauptete ferner, entweder sei ihm die Vorüberfahrt der Lokomotive zu spät gemeldet worden, oder diese sei zu schnell gefahren. Der Angeklagte behauptete ferner, er habe das Signal anstatt, wie die Anklage behauptete, um.25 Uhr erst drei Minuten später erhalten. Er gab ferner an, es komme häusig auf der Station Brühl vor, daß die Züge erst dann den Bahnwärtern gemeldet würden, wenn sie bereits den Bahnhof zu Brühl erreicht hätten, ja auch manchmal dann erst, wenn sie bereits passiert seien. Diese Behauptungen wurden von verschiedenen Eisenbahnbeamten eidlich bestätigt. Der Verteidiger des Angeklagten beantragte die Freisprechung und bat, auch die Kosten der Verteidigung der Staatskasse zur Last zu legen. Das Gericht entsprach diesem Antrage.
Schöffengericht. Die unter Sittenkontrolle stehende Rosa Hempt aus der Eintrachtstraße war angeklagt, in zwei Fällen durch
auffallende Kleidung und längeres Stehen an der Hausthüre wider die polizeilichen Vorschriften sich verfehlt zu haben. Nach der Beweisaufnahme bemerkte der Hr. Amtsanwalt, daß schon vor einiger Zeit gegen Frauenspersonen aus verschiedenen Häusern derselben Straße Anklagen wegen derselben Vergehen erhoben worden seien, daß aber Freisprechung habe erfolgen mussen, weil die betreffenden Personen von den Zeugen nicht genau bezeichnet worden waren. Er richte deshalb an alle Zeugen die dringende Aufforderung, sich die Personen, von denen man ja wisse, daß sie 50 bis 60 mal am Tage gegen die polizeilichen Vorschriften sündigten, genau anzusehen und mit Namen, Stand und Wohnung zu bezeichnen. Die jetzt unter Anklage stehende Person sei wiederholt vorbestraft, und er beantrage auf Grund des Zeugenbeweises 14 Tage Haft unter Anheimgabe der Ueberweisung an die Landespolizeibehörde. Der Verteidiger der Angeklagten, Herr Rechtsanwalt Schrammen I, bezeichnete das Vorgehen der Bürgerschaft als ein verwerfliches und die Zeugen als verkappte Schutzleute, den Hauptzeugen als Staatsanwalt in Eir. Das Urteil lautete auf
eine Woche Haft.— Ein zweiter Fall betraf Anklage wegen derselben Vergehen gegen die Sarah Ullmann und Genossinnen. Den fünf angeklagten Frauenspersonen standen zwei Verteidiger zur Seite. Der Hauptzenge, welcher seine Anzeige durch einen hiesigen Justitiar hatte niederschreiben lassen, konnte sich der genauen Daten der Uebertretungen nicht entsinnen, und wurde deshalb die Sache unter Ladung weiterer Zeugen auf den 3. Mai vertagt. Nach Schluß der Verhandlungen gingen die angeklagten Frauenspersonen mit ihrem Geleite auf dem Korridor und auf dem Vorplatze in einer geradezu standalösen Weise gegen den Zeugen vor, so daß ein Wachtmeister die Namen der Ruhestörer feststellen mußte.
Was giebt's Nenes?
Unterstaatssekretär Aschenborn im Reichsschatzamt hat bekanntlich den Abschied genommen. Er war der vollwichtige Sachverständige des Reichsschatzamtes, während die häufig wechselnden Staatssekretäre manchmal kaum Zeit fanden, sich in das Verständnis der Reichsfinanzen hineinzuarbeiten. Die Absicht des Rücktritts scheint nicht plötzlich gekommen zu sein, schon im Frühjahr 1900 äußerte Herr A. diese Absicht zu befreundeten Abgeordneten. Die Ursachen mögen in der Meinungsverschiedenheit zu suchen sein, welche neuerdings betreffs einer beabsichtigten„Reichsfinanzreform“ eingetreten ist. Herr v. Miquel kommt, wie es scheint, wieder auf sein altes Lieblingsprojekt, den„Automaten“ von 1894, zurück, wobei ihm der bayerische Finanzminister v. Riedel mit gewohntem Eiser sich zugesellen durfte. Für das„Automaten"=Projekt dürfte sich jedoch der etwas steifnackige Herr Aschenborn nicht geschmeidig genug erweisen; man wird wohl aus der Wahl seines Nachfolgers ersehen können, welcher Pläne man sich im kommenden Winter zu versehen hat. Der neue Unterstaatssekretär findet eine schwierige Aufgabe zu lösen: steigende Ausgaben, fallende Einnahmen und Fehlen aller Ueberschüsse aus früheren Jahren, dabei fortwährend neue, weitausschauende Projekte.
In dem Allerhöchsten Erlaß vom 26. November 1900 über Reform des höheren Unterrichtswesens wird betont, daß bei der Bemessung der Unterrichtspausen die Gesundheit der Schüler mehr berücksichtigt werden müsse. Infolgedessen hat der Unterrichtsminister an die Provinzialschulkollegien eine Verfügung über Verlängerung der Unterrichtspausen an höheren Unterrichtsanstalten erlassen. Zunächst ist die Gesamtdauer der Pausen jedes Schultages in der Weise sestzusetzen, daß auf jede Lehrstunde 10 Minuten Pause fallen. Die Verteilung derselben wird den Anstaltsleitern mit der Beschränkung überlassen, daß nach jeder Unterrichtsstunde eine Pause eintreten muß, welche so bemessen ist, daß eine ausgiebige Lufterneuerung in den Klassenzimmern eintreten kann und die Schüler die Möglichkeit haben, sich im Freien zu bewegen, daß ferner nach zwei Unterrichtsstunden jedesmal eine größere Pause stattfindet.
Die Königin von England ist am Samstag Nachmittag von
Cronberg abgereist.„
* Wien, 14.April1901.(Drabtber.) Krouprinz Friedrich Wilhelm ist heute Morgen 8 Uhr 30 Min. hier eingetroffen. Der Kronprinz wurde auf dem festlich geschmückten Nordwestbahnhofe von dem Kaiser Franz Joseph, den Erzherzögen, dem deutschen Botschafter, den Mitgliedern der deutschen Botschaft, dem sächsischen Gesandten, dem bayerischen Gesandten, dem deutschen Generalkonsul, dem Corpskommandanten, den Stadtkommandanten, dem Statihalter und dem Polizeipräsidenten empfangen. Auf dem Perron hatte sich eine Ehrencompagnie des Infanterieregiments Erzherzog Karl Stefan mit Fahne und Musik aufgestellt; ebenso hatten auch Deputationen reichsdeutscher Vereine in Wien Aufstellung genommen.
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 13.April1901.(Drahtber.) Das Reichsmarine=
amt beabsichtigt, die bei dem in Ostasien befindlichen ersten und zweite und
Eraefichlinr. Eie Vrren
iten Seebataillon vorhandenen Einjährigfreiwilligen sonstigen Mannschaften, welche bis zum 31. März 1901 ihrer aktiven Dienstpflicht genügten, zurückzuziehen. Diese Mannschaften treten voraussichtlich im Mai oder Anfang Juni die Heimreise an.
* London, 13.April1901.(Drahtber.) Wie Daily Mail erfährt, beträgt die Summe der englischen Entschädigungsforderungen sechs Millionen Pfd. Sterl.
Daily Telegraph meldet aus Washington: Rußland verlangt eine Entschädigungssumme, welche über die von Deutschland geforderte hinausgeht. Es verlangt entschädigt zu werden für die Kosten der Erhaltung von 12 300 Mann Truppen in China und für die Beschädigung der trausmandschurischen Bahn und anderes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1901.
S Ang um Ange, Zahn um
[5] Roman von Karl Eden.
Georg vernahm dies mit großem Vergnügen. Seine Freude wurde noch erhöht durch ein kurzes Schreiben seines Vormundes, das er am Abend erhielt:„Mildinay sagt mir, Sie wünschen einen kleinen Urlaub; ich denke, Sie haben ihn ehrlich verdient. Er sowohl als Nugget sprechen sehr vorteilhaft von Ihnen, und es scheint unzweifelhaft, daß Sie Geschäftsgewandtheit besitzen und Erfolg haben werden, wenn Sie so fortfahren wie bisher. Ich glaube, Sie beabsichtigen, nach Yorkshire zu fahren und Ihre Schwester zu besuchen. Es wird Ihnen Vergnügen machen, zu hören, daß ich von den Fräuleins Quilter die vorteilhaftesten Berichte über ihre Fortschritte und ihre Führung erhalte. Suchen Sie zu erfahren, ob sie sich dort glücklich fühlt, oder ob ich irgend etwas für sie thun kann. Das Beiliegende wird Ihnen vielleicht nützlich sein; ich hoffe, Sie werden es nicht mit thörichtem Stolz zurückweisen. Erinnern Sie sich, daß ich Ihr
Vormund bin, und daß ich nur von meinen Vorrechten Gebrauch mache's Ihr Vormund und treuer Freund A. Bonham.“
Das Beiliegende war eine Fünfzigpfund=Note.
Georg war entschlossen, seinen Weg selbst zu bahnen, und deswegen hätte er sie nicht behalten, wenn er nicht deutlich vorausgesehen hätts, daß die Zurückweisung des Geschenkes Bonham nur verletzt haben würde. Den nächsten Abend brachte er in dem kleinen Gasthaus Wakefield zu, und am Morgen darauf wurde er durch das Glockenspiel des alten Kirchturms erweckt.
3.
Beim ersten Sonnenstrahl erhob sich Georg, öffnete das Fenster, beugte sich hinaus und atmete vergnügt die duftige Morgenluft des schönen Augusttages ein. Durch mehr als achtzehmonatliche, ausdauernde Arbeit hatte er seinen Urlaub verdient, und die nächsten drei Wochen wenigstens konnte er in Gesellschaft seiner einzigen Schwester zubringen. Tausend Fragen beschäftigten ihn: ob sie gewachsen sei, ob sie wirklich so schön geworden sei, wie sie in früheren Jahren zu werden versprach, ob sie glücklich sei, ob der lange Aufenthalt bei den alten Damen nicht etwa das offenherzige Mädchen in eine kleine hochmütige Kokette verwandelt habe. Alle diese Gedanken gingen ihm durch den Sinn, während er sich hastig ankleidete, um einen Morgenspaziergang zu machen.
Langsam schritt er durch das kleine Städtchen über die Brücke hinüber und suchte den Weg nach dem Schulhaus zu erfragen. So kam er endlich vor dasselbe. Es war von der Straße durch ein hohes Gitter abgeschlossen, ein großer Garten lag vor dem Hause, und Georg erblickte durch die Lorbeerhecke, welche profaue Blicke abhalten sollte, eine junge Dame in einem hellbraunen, holländischen Kleide, mit langen Handschuhen und einem großen Strohhut, die eifrig beschäftigt war, einen kleinen Korb. der an ihrem Arme hing, mit Blumen zu füllen. Da erhob die junge Dame den Kopf und gab ihm so die Möglichkeit, ihr auch ins Gesicht zu sehen. Es war kein Zweifel mehr möglich, es war Eva; das wilde, fröhliche Kind früherer Tage war jetzt zu einem schönen, zierlichen Mädchen geworden, das rasch zu voller Weiblichkeit heranreifte.
Die Begrüßung zwischen Bruder und Schwester war vorüber, Georg wurde in das Haus geführt, seines Hutes und Stockes beraubt und von dem freudig erregten Mädchen dem Fräulein Dorothea Quilter vorgestellt. Bald saß er am Frühstückstisch und hätte er nur die Hälfte der guten Bissen verschlungen, mit welchen die beiden Damen ihn überhäuften, so hätte es mit seinem dreiwöchentlichen Urlaub schlimm ausfallen können.
Bruder und Schwester hatten sich viel zu erzählen, als sie in hellen Sonnenschein durch den Garten gingen. Beide bemühten sich, die Veränderungen, welche die Zeit an dem anderen hervorgebracht hatte, zu beobachten, und das Ergebnis dieser Prüfung war für beide gleich befriedigend. Eva fand ihren Bruder männlicher, aber immer noch voll Humor, der nicht beeinträchtigt wurde durch eine gewisse, im Kampf des Lebens erworbene Festigkeit des Charakters.
Auch der Bruder hatte Ursache genug, stolz auf die Schwester zu sein, die jetzt an seiner Seite ging. Daß sie schon jetzt eine Schönheit war, und daß sich diese noch mehr entwickeln werde, war klar ersichtlich. Alle Befürchtungen Georgs, daß er Eva als einen gelehrten Blaustrumpf wiedersehen werde, verschwanden in den nächsten Minuten. Daß sie talentvoll war und sehr gebildet, konnte nicht verborgen bleiben, aber erst nach und nach entdeckte Georg dies, und augenscheinlich ohne daß die Schwester es beabsichtigte. Heiter und unschuldig wie ein Kind, erschien sie ihrem entzückten Bruder als die Erfüllung aller schönen Träume, und innerlich pries er die Damen, welche die Stelle der Mutter mit solchem Erfolg vertraten und die natürlichen Anlagen des jungen Mädchens zu einer solchen Entwickelung gebracht
hatten.
Es wurde beschlossen, daß sie sogleich nach dem Frühstück nach Leyburn abfahren sollten, von wo aus sie leicht ein Fahrzeug nach dem Farmhause finden konnten, das für die nächsten drei Wochen ihre Heimat sein sollte. Das arme kleine Fräulein Dolly bemühte sich vergebens, ihren Kummer beim Abschied zu verbergen, und suchte Trost in der Herstellung eines riesigen Berges von Butterbroten für die Reisenden.
„Adieu, Herr Donnington!“ rief sie, indem sie Georg herzlich die Hand schüttelte, während ihre Augen feucht schimmerten. „Rehmen Sie ihre Schwester wohl in acht, und Eva, vergiß nicht, mir einige gute Wurzeln von Farrenkräutern mitzubringen. Viel Vergnügen, meine Lieben! Verlieren Sie nicht die Butterbrote, Sie werden beide sehr hungerig werden! Adien!"
Der Wagen fuhr ab nach dem Bahnhof, und am Abend saßen die jungen Leute in ihrer Villa. Eva hatte diesen Sommeraufenthalt hauptsächlich deshalb gewählt, weil er die Vorzüge einer schönen Landschaft mit guter Gelegenheit zum Fischfang für Georg verband, und außerdem befand sie sich hier kaum eine Meile entfernt von ihrer Schulfreundin Edith Marsden, deren Vater Eigentümer eines großen Landsitzes war. Wenn ihr Bruder längere Ausflüge machte, so daß sie ihn nicht begleiten konnte, so war sie immer einer herzlichen Aufnahme bei Edith
scher.
Georg ging täglich zum Fischfang, wobei Eva ihn zuweilen begleitete. An Regentagen sandte Edith einen Wagen herüber nach Eva, während Georg beharrlich zu Hause blieb. So verging die Zeit rasch und so vergnügt, daß Georg von der Ermächtigung Gebrauch machte, seinen Urlaub noch eine Woche zu verlängern. Doch jetzt ging auch diese zu Ende und der letzte Tag war gekommen, den die Geschwister auf dem Lande verbringen sollten. Eva nahm Abschied von ihrer Freundin, und Georg beschloß, noch einmal einem großen Fisch nachzustellen, der unterhalb des Wasserfalls ihm zweimal entgangen war.
(Fortsetzung folgt.
Rheinhöhe am 14. April, abends 6 Uhr, m.01+.02.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch)
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100* Montag, 15. April 1901.
K###c### A# A EA## Labe spa Pmen
Seite 5.
E
14
Köln,
219-221.
2
mit 2½ Pfd. prima Wollflocken
mit 2 Pfd. guten Bettfedern
mit 2½ Psd. prima Federn
prima Satin=Barchent, 2½ Pfd. Federn,
8 Wollflocken,
gut gereinigt, per Pfund
Wollflocken,
prima weiße Qualität, per Pfund
Hasenspitzen,
gute Ware, per Pfund
Bettfedern,
nur gute gereinigte Ware, p. Pfd. K..50, 3, 2,40, 2,.50, 90 J.
r Preis reine Dannen,
schneeweiße Ware, per Pfund
Holz-, Eisen-, Kinderbettstellen Große Auswahl Sprungfeder-Auflege-Matratzen billige Preise.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammtung
# nicht statt
Köln, den 11. Avril 1901.*
Der Overbürgermeister.
Dampffürberei, chemische
Wasch= und Decatir=Anstalt
1 O. Geleucwsky,
49 Fleischmeugergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt für Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
= Specialität: Reinigung.Herrengarderoben. Kammgarn= u. Cheviotgarderobe wird nach dem besten bis
jetzt existierenden Verfahren entglänzt, sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen.
becatiranstalt für Kleiderstoffe
und Tuche.
Reinigen und Aufdämpfen
von Plüsch= u. Sammelgarderoben. Garantie für allerbeste Arbeit.
billigste Preise.
O. Gelenewsky,
149 kleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
# senommirtes Haus dieser Branche.“
Wfeistr. 53, Pleilstr. 53,
Specialgeschäft für
W
Lisschränk
Willy Chur,
Unmittelbar a. der Ehrenstrasse. mittleres, Geschäftshaus,
#ur jedes Geschäft geeignet, zu verfaufen. Kleiner Griechenmarkt 1.
Standesamt der Stadt Köln. 15. April 4901.
Geburten. Ant., S. v. Joh. Schmitz, Polierer, Katharinengr. 9/11.Jou. S. v. Pet. Lennarz, Geschäftsreis., Salzg. 8.- Therese, T. v. Ant. Gölden, Tagl., A. d. Rothenberg 8.- Helene. T. v. Theod. Babilon, Schneid., Mörserg. 15.- Heinr., S. v. Pet. Limberg, Schäftemacher. Gr. Griechenm. 30.- Maria, T. v. Karl Steinberger, Gepäckträger, Röhrergasse 40.- Aug., S. v. Jos. Nagelschmidt, Maurer, Agrippastr. 104 105.— Karoline, T. v. Hans von Kortzfleisch, Bureaugeh., Severinsw. 1.- Joh.,
. v. Franz Söntgen. Tagl., Bayenstr. 15.- Agnes u. Elisab., Zwillinge Karl Esser, Fabrikarb., Karthäuserhof 39.- Sib., T. v. Ad. Dahmen,
drtner, Elsaßstr. 5.- Aliee, T. v. Herm. Meyer, Geschäftsreis., Dussesbach 34.- Joh., S. v. Hub. Meiners, Barbier, Bonnerstr. 72.- Anna, T. v. Joh. Peil, Tagl., Gr. Spitzeng. 63C.- Pet., S. v. Joh. Gütler, Monteur, Elsaßstr. 61.- Engelb., S. v. Joh. Schlößer, Milchhdl., Saarstr. 15. - Aug., S. v. Herm. Breuer, Tagl., Elsaßstr. 25.- Anna, T. v. Jos. Thüring, Tagl., Achterstr. 52.- Ludw., S. v. Christ. Adolph, Tagl., Annostr. 92
- Helene, T. v. Paul Krichel, Kanzleigey., Moltkestr. 30.- Franz, S. v. Wilh. Daniel, Dachd., Neußerstr. 42.- Joh., S. v. Herm. Vieth, Feuerwehrmann, A. Salzmagazin 3.- Ant., S. v. Joh. Becker, Lokomotivheiz, Dagobertstr. 74.- Elisab., T. v. Heinr. Ervens, Güterbodenarb., Voateistraße 13.= Elisab., T. v. Steph. Schlömer, Kutscher, Gereonsw. 101. Hildegard. T. v. Friedr. Karl Blanckenhorn, Oberleutnant, Mastrichter= straße 82.- Ad., S. v. Eug. Wildt, Kaufm., Hansa=Ring 151.- Auguste, T. v. Aug. Vornemann, Bäckermstr., Maybachstr. 106.
Sterbefälle. Herm. Engels, Landmesser a.., verh., 60., Salierring l9.- Henriette Manderfelt, geb. Adolph. Wwe., 77., Burgunderstr. 51.
- Karl Burggraf, 7., Altes Ufer 27.- Herm. Stockem, 6., Kaygasse l.
Joh. Schüßler, 10., Gr. Spitzengasse 65.- Karl Köcher, 7., Agrippastraße 105.- Louise Welter, geb. Bodensick, Wwe., 57., Gr. Telegraphen= straße 20.- August Floßdorf, 2., Gladbacherstr. 55.- Joh. Jos. Scholl. Rentner, unverh., 68., Elogiusplatz 6.— Erna Thürlings, Schülerin, 14., Breitestr. 4.— Elise Dinkel, Dienstmagd, 53 J. Fleischmengergasse 52.- Heinrich Braß. 1., Kämmergasse 29.- Johann Gerold, 3., Katharinengraben 22A.
Heiraten. Wilh. Meyer, Architekt, v. Barmen, u. Kath. Becker, v. hier.
- Jos. Jung. Kaufm., v. hier, u. Lydia Voß, v. Hagen.- Joh. Salm, Schreiner, v. hier, u. Helena Kraus, v. Graefenbacherhütte.- Jos. Ettings= hausen, Küfer, v. Hattenheim, u. Elise Stockhausen, v. Körbecke.- Theodor Nettesheim. Wwr., Rentner, u. Elise Breuer. geb. Schneider, Wwe., beide v. hier.- Ferd. Brüßelbach, gesch., Reisender, u. Franziska Recht, beide v. hier.- Heinr. Fischer, Stuckaturer, v. Leugenfeld, u. Kath. Mieler, v. Bürvenich.- Wilh. Hovestadt, Kausm., v. Elberfeld. u. Susanna Mölich. v. Crefeld.- Joh. Massau, Bankbeamter, v. hier, u. Anna Hermann, v. Kirn.
- Ludwig Schneider, Postbote, v. hier, u Cäcilia Schallenberg. v. Frechen.
- Gregor Höver, Postbote, v. Deutz, u. Marg. Krebs, v. hier.- Wilhelm Zens, Hufschmiedemstr., v. Bessenich, u. Anna=Braun, v. Raderthal.- Aug. Wever, Fabrikant, v. Elberfeld, u. Lili Dornheim. v. Lippstadt.- Julius Koenig. Schreiner, v. Steinsdorf, u. Elisab. Weiser, v. Wesseling.
Heirats=Ankündigungen. Karl Brall, Küchenchef, zu Elberfeld, u. Gertr. Breda, Apellhofspl. 5.- Friedr. Höfner. Beamter der Landwirtschaftskammer, zu Endenich, u. Wwe. Hel. Träg, geb. Zenker. Perlenpfuhl 27—29.- Jos. Lustig. Mont., zu Berlin, u. Luise Toporski, geb. Fuhrmann, Eintrachtstr. 110.- Hub. Pelzer, Lehrer, Ehrenfeld, Fridolinstr. 79, u. Ther. Pütz. Hansaring 51.- Jos. Verressen, Eisenb.=Arb., Gereonstr. 47, u. Kath. Bünder, Aachenerstr. 18.- Wilh. Walk, Tagl., Thürmchensw. 40 A. u. Hub. Stöcker. Thürmchensw. 39.- Rud. David, Schrein., u. Emma Hochmuth, beide Weideng. 44.- Joh. Schmitz, Reisdr., Andreaskl. 271, u. Aug. Reichert, zu Oberhausen(Rheinl.)- Aug. Schwanbeck, Postass., Hanjaring 98, u. Karol. Kowalczyk, Pantaleonsw. 55.- Mich. Schumacher, Verputzer, zu Beuenberg, u. Maria Schmitz, Roonstr. 5a.- Friedr. Radtke, Schuhm., Schnurg. 68, u. Frieder. Craul. Siebenb. 65.
Stempel
in Kautschuk u. Metall
In einer Nacht Mitegser, Sommeten.
sprossen verschmunden bei Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiss-Crême u. Seife. Zahlreiche Anerkennungen. Allein bei Zahn&amp; Cie. Engros. In allen Parfümerie-, Drog.- u. Fris.-Geschätten.
Rothgerberbach
33
Telephon
1779
Ein schweres Bockgespann
zu verkaufen. Jos. Schiefer,
Merkenich bei Köln.
seit 25 Jahren bewährt als
bestes und billigstes Wasch- und Bleichmittel.
Wir warnen vor Nachahmungen, die nir geringe Waschund keine Bleichkraft haben.
Nur in Original=Packeten mit dem Namen Henkel und dem Löwen als Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düsseldorf.
Gewerbeschule
Kiiln.
Zülpicherplatz 3.
Täglich Aufnahme neuer Schülerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekte.
Anna Koll.
'sche Wollenweherei,
Brückenstr.
5.
Wir empfehlen unsere grossen Sortimhente der neuesten
C
Promenaden- und Jackenkleider Unterröcke— Morgenkleider
Blusenu
Seide— Wolle— Alpacca— Lawntennis- und Wasch-Stoffen.
In allen fertigen Confectionen grösste Auswahl für jede Flaur.
Wir bitten um gell. Besichtigung unserer grossen Schaufenster-Auslagen.

Local-Anzeiger Nr. 100 K Montag, 15. April 1901.
rmönle
□
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
der
Passion Jesu Christ
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären, seihierbemerkt, dass die Passionsspielenicht etwalebende Bildersind, sonderngenauwiein Oberammerg
Im neuen 3000
Personen fassenden
Prachtbau der Bürgergesellschaft,
Köln,
Appellhofplatz.
Grösst. phant. Etablissement der Welt.
Täglich abends 8 Uhr: Sensationelle Vorstellung.
4 Uhr Nachmitan 4 Uhr
bei halben Preisen.
Familien-, Schüler-, KinderVorstellung.
Täglich gross. Erfolg des Phänom.-Programms.
Im Palast der Illusionen.
Der Traum des Alchimisten. Eine Reise durch das Unmögliche.
mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Anfang 7½ Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends
Fideles Gefängni Die Hexenenten. Von Köln nach Paris. □
Lustiges Geisterconcert. Luftvelocipedfahrt.
Der räthselhafte Flug
des Director Schenk über das Publikum.
Ein fidel. Gefängnis, Geheimnisvolle Gomig#ister-.# Bicyelefahrt.
Die Nachtwandlerin.
Opera comique 1 Miss Cléo,
der rätseln. Uebermenschen. die fliegende Flammenhexe
Electro-Motor Vitascop.
Im Reiche des Schattens,
Die herrlichen lebenden Kolossalgemälde moderner Meister etc. etc. etc.
Billetvorverkauf von 11—2 Uhr Theaterkasse sowie Neumanns Cigarrenhandlung, Hohestrasse, Ecke Salomonsgasse.
##eF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Der Garda=See(Ober=Stalien). Sehr schön!
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3, Kind. 204.
Wien.
*<space> F i l i a l e:<space>
Kom a. Rb.
Breitestrasse 19
iu der am Mittwoch den 17. April, abends 9 Uhr. im„Fräukischen Hofe“ stattfindenden
eigene
Verkaufsaußerordentl. Generalversammlung
Hieran anschließend findet die
ordentliche General-Versammlung
statt und bitten wir bei der reichhaltigen Tagesordnung die Herren Kollegen nochmals so dringend wie höflich, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen
„„ Der Vorstand.
I..: Der Obermeister Wilh. Windscheif.
50 per Paar.
Specialartikel in Lack und Chevreaux zu.
Niederlagen. 8 M. u. 9 M. per Paar.
Gealchte Tafelwangen, besonders geeignet für Materialund Colonialwaren-Handlungen,
mit verschiedenen Wangschalen, empflehlt in solidester Ausführung
Th. Prümm, Köln, Große Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet 1839.
achpappen=Fabrikssraktisch
Das Beste für die Gesundheit
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu“.50, 3K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger Afallseulatten für auf Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigTsolierplatten keut in Rollen von„ Meter lang, 25. 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Gesund
Schön
ist nach Ausspruch vieler berühmter Frauenärzte
II. Schindler's Geeschiter) Büstenhalter
als vorzüglicher, unübertroffener Korsett-Ersatz.
Ungehinderte Thätigkeit der Lungen u. des Magens.
Unentbehrlich für
Blutarme, Nieren- u. Magenleidende.
Preis von K.50—12 M. hell- u. dunkelfarbig, für Kinder K.50 per Stück. Bestellungen erbitte mit Angabe der Taillen- und Oberweite. Umtausch gestattet. Preisliste gratis. Achtuna: Nur echt mit Wortmarke Schindler’s Büstenhalter; ohne diese weise zurück.
Fritz Seheifgan Konn, 51 Pfeilstrasse 51, Fritz Schellgen, kein offenes Ladengeschäft.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Arer
15000
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein
Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
Bau der Liebfrauenkirche
* zu Berlin. Wer hilft?
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
Curatus Jeder,
*
#
Berlin SO., Wrangelstraße 84.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.