bsias
1
skauf
unseres
3
stermöbel en Fabrik Inds
eiv.-Eint 37.4 -*-43*** 46A
**„„ 45-4
30 und 35. sel).750.an. gue.24..an n Ausführung. ern gewähre mässigung. trasse 226.
5
a Cie.
andelsfirma
trasse 15. a. M. asse 50.
1.
auf ven en
Wohnungen okale
Kapitalien, TauschtransH
II.
Rechts-,
Hypothekeneiten
ungen
Eingaben in d Vormundvie Klagen, ventarien Konzessions-E mögensstzungen. iiquidationen ements usw. keintjes
Gerichtssekr.
ichführer. III.
ungen
altungen.
sachgemässe er Aufträge. renzen.
Nr. 4149.*
Nr. 1I.
Lolonia
Sonntag, 18. März 1906.
∆
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Aun
Rh
Es rieselt und gießt unaufhörlich herav vom bleigrauen Himmel. Auf den moorigen Heideflächen, zwischen Binsen und fahlrotem Grase sammelt sich das Wasser zu Tümpeln, die ihre trüben, verschleierten Augen zum blindgeweinten Himmel aufschlagen. Auf den nackten Reisern des Buchenwaldes am Hange der Hochfläche reihen sich nasse Perlen. Sie rücken näher in unendlicher Folge, sie vereinigen sich zu großen Tropfen, die latschend in das klebrige Laub fallen. Millionenfach wiederho sich, gleichmäßig, wie der Regen herabfließt, der Fall. Es tröpfelt von allen Aesten. Von den nassen Schleppen der Tannen rieselt
Kleine, kalte Wasserschlänglein schleichen unter Laub und Nadeln vielästig abwärts zur Hüfte des Berges, wo verstohlen, leise
auirlend und glucksend, ein Wasserband weiterrinnt, das Fallreiser und Laub hinunterschwemmt zur Waldwiese, die einen fahlgrünen Keile gleich in die Waldmauer eindringt. Hier laufen die Adern des Waldes und der Heide zusammen zu einem ungebärdigen Bächlein, das in tiefer Rinne, umsäumt von saftgrüner Borte, weiterhastet, strudelnd in Wiesenlöchern, die es stündlich weiter auswühlt. In den Gräben des Wiesenstreifen chimmert langstreifig das Naß, ruhig und wie befriedigt von dem jungen Grün, das es an seinen Rändern hervorzauberte Wa es aber den Rasendamm erklettern kann, schießt es abwärts in breitem Geriesel zum Waldbach, um mit diesem weiter zu rauschen hinunter zum Haupttal, wo mit mächtigen Wogen Wildbach zwischen Wiesen, Wäldern und Bergen donnert.
Gleich einem finsteren, gewalttätigen Herrn regiert lange der Bach im weltfernen Waldtale. Aber wie auf ein Zauberwort fliegt eines Tages plötzlich zur Mittagsstunde ein helles Lachen, ein Leuchten und Glänzen über sein mattgrünes Band. Lachender Sonnenschein flutet über die Berge, die nassen Wälder und Wiesen. Die graue Himmelsdecke flattert zerrissen auseinander, und ein köstliches Stück hellblauen Frühlingshimmels liegt über den tropfenden Wäldern und der ganzen regenfeuchten Erde.
Ein herber, frischer Luftzug jagt hinter dem Sonnenschein her. Wie ein wilder Knabe fährt er über die Höhen und schüttelt
fbetrieb
kräunlein
sse 36—46.
n Fassetten
beleg und e Ausführ. sichern
st Die Obigen.
G Im Schatten der alten Vorfkirche.
Skizze von M. Albert.
Wie sie so hell in der Sommersonne schimmern, so hell, daß es schier dem Auge wehe tut, die weißen Mauern des alten
Auch auf dem Kiesplatz rundum liegt das Sonnenlicht und auf den stillen Gräbern; nur die tiefhängenden Trauereschen legen hier und dort ungewisse, zitternde Schatten darauf. Auf den abgetretenen und vom Regen ausgewaschenen Stufen der brüchigen Kirchtreppe sonnen sich ein paar Goldkäfer; unermüdlich laufen sie her und hin zwischen Moos und Grashalmen, die reichlich zwischen den Fugen und Ritzen angesetzt haben.
So verlassen, so still liegen die eingesunkenen, überrasten Gräber. Die verrosteten Eisenkreuze mit dem altertümlichen Schnörkelwerk, die grauen, verwaschenen Grabsteine— hier stehen sie schief, dort liegen sie halb zerbrochen, gerissen, verwittert. Und die darunter liegen sind wohl längst, längst vergessen!
Vom Dorfe herauf kommt ab und zu ein Laut: ein Jauchzen spielender Kinder, ein Peitschenknall oder Räderkuarren. Fernab in einer Gasse singt eine Drehorgel; leise, wie halb im Traum trägt der Sommerwind die Weise über die verlassenen Gräber...
Auf der verwitterten Steinbank unter einer der Trauereschen, just dem Kirchenportal gegenüber sitzt ein alter Mann mit weißem Haar und müdem, runzeligem Gesicht. In das verlebte Gesicht hat das Leben mit hartem, scharfem Griffel die Runen der Not, des Elends, des Ringens und— der=Leidenschaften
Ein armseliges Bündel und ein derber, vom Gebrauch glatt gewordener Schwarzdornstecken liegen neben ihm auf der Steinhauk. Dem alten Mann tut die Stille und die Rast gut, denn er ist weit gewandert auf staubiger, sonnüberglühter Landstraße, wo es keinen so dämmergrünen Schatten gab wie hier. Unbeweglich, so daß man fast meinen sollte, er schliefe, sitzt er
Aber er schläft nicht, der Alte. Mit seltsamen, der Gegenwart entrückten Augen schaut er geradeaus auf das schmucklose, rissige Eichenportal des alten Kirchleins, just wie einer, der in
„Wie es so fill dier ist und wie so lühl, trotz der
Leicht, als ob ihn fröstelte, schauert der Alte zusammen. Sein Auge geht minutenlang in die Runde.
„Und dort, zwischen den Stufen... Ja, wahrhaftig, dort wächst gar Gras heraus! Nein, das hätte ich nicht geduldet, wirklich nicht,“ murmeln die welken Lippen.
Dann wieder schweigt der Mann. Unverwandt, starr heftet sich sein Blick auf die Kirchtüre.
die Tropfen von Bäumen, Sträuchern und den dürren Besen vorjähriger Gräser. Er trocknet in Eile die Wege und Pfade, die an felsigen Hängen von der Höhe zur Er kriecht keck durch die Büsche, wiegt die Wipfel der Tannen und umspielt die regen verwaschenen Kätzchen der Haselstauden Aber lange bleibt er nicht im Tale. Die Höhe ist sei. lebstes Revier, in dem er umherrennt und einem Wildfange gleich tollt
im Sonnenschein..s# 1
Zarte und liebliche Farben werden rasch lebendig in der Natur. Die finsteren Tannenwälder erhalten ein mattleuchtendes Grün, dem glitzernden Bande des Baches gibt der Wald zitternde, wiegende Schatten. Rostfarbiges Laub erscheint in hellerer Färbung, die Felswände haben blinkende Quarzstreifen n ihren wie in leichtem Aquarelltone angemalten Flächen.
Aber die schönsten Farbentöne zeigt der Märzhimmel. Seine
dunklen Wolkenfetzen zerreilt das Licht zu schwarz=weiß„schattierten Ballen, die herrlichstes Blau umrandet. In der Ferne wo die Wälder der Talschlucht den Himmel berühren, geht das leichte Grau verschwimmender Wolken mit dem Himmelsblau über zu einem zauberhaften Violett, in das unmerklich der rötliche Farbenton, der auf den Wipfeln der Buchenwälder liegt,
W eine herrliche Verheißung, wie ein Bild von überirdischer, begeisternder und ermunternder Schönheit liegt in den nächsten Tagen der blaue Märzhimmel mit weißen, umrandeten Wolkenflöckchen über der mattfarbigen, stillen Natur. Aber diese Natur ist voll geheimen, wogenden und vorwärts dräugenden Lebens.
Die Weiden halten silberfarbige Sammetkätzchen dem Lichte entgegen. Die Haselstauden streuen gelbgrünen Blütenstaub auf die welken Blätter des Hanges. Ueberall schwellen Baumknospen, drängen Kräfte und Säfte dem Lichte zu. Ganz verstohlen heben sich grüne, zarte Blätter auf der Sonnenseite der Berge; ein grüner Schimmer überfliegt ganze Wiesenhänge, durch die in goldfunkelnden Adern die Wässerlein noch immer zu dem jetzt in sattem Behagen dahingleitenden Bache herabrinnen.
Eine Ungeduld zieht durch die Natur unter der Märzsonne. Selbst die Quarzstreifen der Felsen und Steine funkeln, als sei ein geheimes Leben in sie eingezogen, als wollten auch sie etwas
Und längst vergangene Zeiten rollen ihre Bilder vor ihm
In dem Kirchlein da ist er getauft worden. Vor mehr als siebenzig Jahren haben sie ihn dort hineingetragen als kleines, winziges Menschenkind... Drei, vier Jahre, und er sieht sich als kleines Bürschlein an der Hand seiner Mutter die Kirchtreppe heraufstolpern.—
Ja, die Mutter, wie war die so gut, so fromm gewesen!...
Wie lange schon ist es her, seit man sie hier gebettet! Des Alten Blick fliegt suchend in den äußersten Kirchhofswinkel. Nur wildes Rosengebüsch, eine Wirrnis von Riedgras und wilden, feuerroten Nelken.... Nein, seiner Mutter Grab vermag
er nicht mehr heraus zu finden!
Und weiter träumt er.
Als wilden Schulbuben, den Bücherranzen auf dem Rücken, sieht er sich auf dem Kirchplatz herumtollen, waghalsig über die hohe Kirchmauer klettern, um hinüber in den Pfarrgarten zu spähen— denn da bekamen die Aepfel bereits so schöne rote Backen— oder von der Mauer herab die Kirchgänger aus seinem Hollerrohr mit grünen Vogelbeeren bombardierend. Er sieht sich wieder als Meßbub, bekleidet mit dem roten Röckchen und dem weißen Chorhemd, wie er Kreuz und Fahne trägt bei
Prozessionen oder Leichenzügen...
Wie manchen von denen, die dort unter Riedgras und wilden Blumen schlafen, hat er gekannt, hat er begraben helfen! Und dort, das kleine Sakristeifenster! Die runden Scheiben sind jetzt grünlich angelaufen, die Bleifassung hier und da verbogen. Wie manchen Strauß hat er als Meßbub mit seinen Kameraden dahinter ausgefochten, wenn es galt, das Rauchfaß oder die große Glocke zu erobern! Aber Sieger war er doch in den meisten Fällen geblieben. Nur einen, den roten Nikla aus der Mühle drunten, den hatte er fast nie unterkriegen können.
Was wohl aus dem geworden sein mag? Aus dem und den anderen? Er weiß es nicht.
Und dann waren die Jahre geschwunden, eins nach dem anderen. Zum Jüngling war er aufgeschossen, der die Brust voller Ideale und den Kopf voller Schwärmerei gehabt hatte.
Da hatten sie eines Tages den Vater hierherauf getragen, seinen Vater. Er sieht es ganz deutlich, wie sie den braunen, schmucklosen Sarg in das schwarze Grab hinab senken.
Dann ist er allein gestanden, mutterseelenallein. Sie haben ihm das Amt des Vaters gegeben, Küster ist er geworden in der alten, grauen Kirche. Und manchen von denen, die drunten im Dorfe wohnen, die hier unter den stillen Hügeln schlafen, hat er taufen helfen, hat ihm die Trauungsmesse gesungen oder das De profundis.
Dort drüben, hart an der Kirchmauer ist es gestanden, das kleine Kantorshäuschen, sein Vaterhaus. Jetzt freilich ist es verschwunden. Wie still und einsam hat er dadrinnen gelebt, aber auch wie zufrieden und sorgenlos!
hervorbringen in diesem schöpferischen Frühlingslichte, das mit Gewalt neues Leben, neue Farben, neue Gestalten in Wiesen, Wald und Bergen erweckt. Ein noch zurückgedämmter Schrei nach Leben und Freude, ein tausendstimmiger Jubelchor quillt allgemach und täglich stärker auf über der erwachenden Erde. Vereinzelte Stimmen mischen jetzt schon übermütige Klänge hir ein. In den Gipfeln der Tannen schmettert unermüdlich die Amsel ihr Lied, in den Büschen jubelt der Buchfink. Wie Perlen, die eine klingende, gläserne Treppe hinabhüpfen, klingen die Töne seiner kleinen, lustigen Strophe. g
Drunten, wo der rötlich=violette Buchenwald einem Riegel gleich das Tal zu schließen scheint, steht zwischen knospenden Reisern und wirren Brombeerranken eine alte, verfallene Mühle. Ein versandeter und halb überwachsener Graben führt hin zu der Ruine. Im Sommer raschelt hier die Feldmaus durchs Laub, duckt sich der Fuchs, ehe er im Wiesental auf Beute schleicht. Gleich Tränen träufelt Wasser von den grünbärtigen Schaufeln und Speichen des morschen Wasserrades. Der Bach, von einem plötzlichen Märzgusse geschwellt, nagt geschäftig an dem Eingange zum alten Mühlengraben und schickt dann einen tapferen, zähen, verlorenen Haufen seiner Wassermassen vor, der sich langsam durch Geröll, Laub und dürre Stecken in schmaler Rinne durch den Graben weiterfrißt. Eine mächtige Woge drängt nach; sie fällt und drückt auf die morschen Schaufeln. Langsam, wie im Schlafe, dreht sich noch einmal das Mühlrad, ein Zittern geht durch den verfallenen Bau, das Holzwerk jammert auf, der Bach aber jubelt über das, was er fertiggebracht; es jubeln die Finken im Busch, die im ersten Augenblicke erschreckt über dieses Frühlingswunder aufflogen. Fröhlichkeit zieht den ganzen Hang hinauf bis zur Hohe, wo der herbe, frische Märzwind
jagt und an den noch nackten Bäumen rüttelt. Und die Haselkatzchen schütteln sich in lustigem Uebermut, denn auch ihnen gehört die Jugend, die unbekümmert und in unerschöflicher Kraft ihre Blüten treibt, die lacht und tollt, sobald die Sonne scheint, die schon in den ersten warmen Märztagen einen unerschütterlichen Frühlingsglauben zeigt und vor Störungen und Rückschlägen in ihrer unbegrenzten Freude nichts wissen mag.
Einmal aber hat es eine Zeit gegeben, da ist es ihm zu enge geworden hinter den weinumzogenen Mauern, da hat er es unerträglich einsam gefunden.
Die Leue, des Dorfschulzen Lene, das schönste Mädchen rundum war dagewesen und hatte zwei dicke Wachskerzen haben wollen...
O. wie gut erinnert er sich des Tages, der eine Wendung in seinem Leben bedeutete. Einen der schweren, ziselierten Altarleuchter hatte er just in der Hand gehabt zum Blankputzen; den hatte er vor Verwirrung auf die Stubendiele fallen lassen. Und die Leue hatte darob den blonden Kopf geschüttelt und gelacht, so hell und lustig, daß es ihm wie Musik geklungen und er es nimmer hat vergessen können. Und mit Augen hat sie ihn dabei angesehen, mit Augen, die er noch viel weniger hat vergessen
sonnes.
Nachher ist es ihm so öde und einsam erschienen in seinem
Häuschen, so sonnenlos, als ob die Leue alles Leben und alle Sonne mit fort genommen. Aber dann ist es über ihn gekommen, das große Glück, von dem er bis dahin keine Ahnung gehabt
Eine Zeitlang hat er es gekostet— ja, bis ihm halt die Lene die Treue gebrochen und sich mit dem jungen Leyrer verlobt hat.
Von da ab ist's vorbei mit ihm gewesen! Seinen Dienst hat er nur mehr halb getan; wie ein Träumender ist er herumgegangen. Eins ist es ihm gewesen mit allem. Der Schmuck und dié Sauberkeit des Heiligtums, auf die er immer so stolz gewesen— schier keinen Finger mehr hat er drum gerührt. Und auf der Orgel hat es bisweilen solch wunderliche Akkorde oder vielmehr Dissonanzen gegeben, daß der alte Pfarrer am Altar verwundert den Kopf geschüttelt und die Leute mit weitaufgerissenen Augen auf die Empore hinaufgestarrt haben.
Dann haben sie ihm sein Amt abgenommen... Der junge Lehrer, der hat sich eher dafür geeignet.
Der hat nun alles besessen, alles was ihm zugehörte: sein Glück— er hat es ihm gestohlen— sein Amt, sein Brot. O,
wie er ihn gehaßt!
Und dann ist der Tag gekommen, da haben die alten Glocken so hell und harmonisch gesungen, wie seliger Jubel hat es geklungen. Ihm aber ist es wie ein Grablied vorgekommen, ein Grablied seines Glückes!
Ihr Hochzeitstag!.
Ein Sommertag ist es gewesen wie der heutige; ein Tag so voll Rosenduft und Sonne— ach, so voll Sonne! Er aber hat die Sonne nicht gesehen. Just auf derselben Steinbank wie heute ist er gesessen damals...
Mit seltsamen, halberloschenen Augen starrt der Alte auf die Kirchtüre. Wieder sieht er sie die Stufen hinabschreiten wie einst vor langen, langen Jahren, blühend im Myrtenkranz, blühend in bräutlichem Glück am Arme des ihm Verhaßten.
Oh, wie lieb hat er sie gehabt!

Nr. 11.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. März 1906.
Welt und Wissen.
K0 Was wird aus verklungenen Cönen? Es kommt gelegentlich vor, daß Töne gehört werden, deren Entstehung unaufgeklärt bleibt; namentlich die Küsten scheinen ein bevorzugter Ort für solche akustischen Gespenster zu sein. Vor einiger Zeit wurden an einer Rettungsstation der englischen Küste bei Dämmerung Geräusche gehört, die wie entfernte Signalschüsse vom Meer her klangen. Es wurde ein Boot ausgesetzt, das mit aller möglichen Geschwindigkeit nach der Stelle hin fuhr, woher die kommen zu sein schienen, aber es mußte unverrichteter Sache zurückkehren, ohne etwas weiteres gesehen oder gehört zu haben. Indessen versicherte ein anderer Seemann, der auf Wache zurückgeblieben war, in der Nähe des Ufers ganz deutliche Hülferufe von ertrinkenden Menschen vernommen zu haben. Für derartige Vorkommnisse gibt es mehrere Erklärungen. Die Blaujacken selbst sind am ehesten geneigt, die ganze Sache für übernatürlich und die Stimmen für geisterhaft zu halten. Es ware jedoch möglich, daß solche Laute namentlich an einer hohen Küste mit auffallender Deutlichkeit vernommen werden, obgleich sie sehr weit entfernt sind, namentlich wenn die dort befindlichen Menschen so stehen, daß sich eine Wand hinter ihnen erhebt, die den Schall auffängt
An einigen Küsten, die oft von Nebeln heimgesucht werden, hat sich auch die Sage von sogen. Nebelschüssen entwickelt, die auf eine noch nicht ergründete Weise innerhalb der Nebelmassen entstehen sollen.
Die akustischen Erscheinungen sind häufig von so sondervarer Art, daß man sagen darf, ihre Erforschung ist noch längst nicht beendet.
unerklärlichste Geheimnis liegt vielleicht nicht in dem Auftreten von Tönen schwer feststellbaren Ursprungs, sondern gerade in ihrem Verschwinden, und in einer vollkommenen Stille, wo man deutlich vernehmbare Geräusche erwarten sollte. Viele Schiffe sind schon deshalb gescheitert, weil die von ihnen laut und ununterbrochen gegebenen Warnungszeichen selbst auf ganz kurzen Abstand nach der Küste hin unvernehmbar geblieben sind. Dabei kommt es dar wieder vor, daß solche Signale in weit größerer Entfernung hörbar werden und zu einer Aufregung Veranlassung geben. Ein merkwürdiges Beispiel dafür lieferte die Kanonade der englischen Kriegsflotte auf der Reede von Spithead, die am 1. Februar 1901 als Trauerzeichen für die verstorbene Königin Viktoria losgelassen und von vielen Leuten, die in einer verhältnismäßig geringen Entfernung darauf lauschten, überhaupt nicht gehört wurde, während sie an Ortschaften in weit größerem Abstand ganz deutlich vernommen wurde, ohne daß die Windrichtung eine derartige Verbreitung der Schallwellen zu erklären vermochte. so
Lawinenstürze im Riesengebirge. Von den verschiedenen Lawinenstürzen dieses Winters hat wie gewöhnlich der Riesengrund die weitaus meisten zu verzeichnen. Auch diesmal konnte, schreibt die Schl. Ztg., die Beobachtung gemacht werden, daß die von der Kammhöhe abrollenden Schneenassen ziemlich genau die Wege inne hielten, die sie bereits seit Jahrzehnten gewählt haben. So rollten, um nur einige Beispiele anzuführen, am 14. Februar 1846 drei Lawinen in den Riesengrund ab. Die eine von der Höhe der Blauhölle in die Talsohle, die sie oberhalb der alten Pochwerk ruine, etwa tausend Meter von dem Gast= und Logierhaus Riesen grundbaude entfernt, erreichte. Die zweite Lawine rollte von der Simmalehne am Brunnberg ab. Sie erreichte die Talsohle etwa Meter oberhalb der Riesengrundkapelle und wurde mit furchtbarer Gewalt von hier aufwarts bis zum Sommertouristenwege etrieben. Die dritte sich vom Kiesberge unterhalb der Schneekoppe ablösende Lawine folgte dem Laufe des Kiesgrabens bis zur Aupa nd wurde dann noch tausend Meter den Riesengrund entlang bis zu den sogenannten Lehmgruben auf die Wiesen getrieben. Diese letztere Lawine zerstörte eine der Bauden des Riesengrundes, die sie samt ihren Bewohnern, einer Frau mit zwei Kindern, unter ich begrub. Die Katastrophe ereignete sich an einem Samstag. Der Hausvater, ein Bergmann, hatte sich gerade zur Lohnauszahluna in die Bergamtskanzlei nach Petzer begeben. In der Weihnachtswoche des Jahres 1886 rollte eine Lawine 700 Meter tief unterhalb des Kiesgrabens am Rosenberg ab. Bei einer Breite, die sich von 15 Meter bis auf 30 Meter steigerte, richtete sie großen Schaden in den Baumbeständen an. Sie rollte in der Rinne des Kieswassers bis zum Aupabett und bis zur Gartenmauer
k Ein katholischer Negerbischof. Kürzlich starb in Brasilien der Bischof von Marianna(Marianha) in der Provinz Minaes Geraes, welches Bistum 1745 meines Wissens in der nach der Königin von Portugal Marianna, Tochter von Leopold I. und Gemahlin des Königs Johann V. genannten Stadt Marianha gegründet worden war. Dieser Bischof, Silverius Gome Pimenta, war ein Neger. Seine Eltern waren Sklaven. Er wurde geboren am 13. März 1840 in Congonhas do Campo im Vistum Marianna. Als Schüler zeichnete er sich so aus, daß der Erzbischof von Bahia— damals die einzige Metropole in Brasilien, seit 1893 ist die Hauptstadt Rio de Janeiro die zweite Metropole— auf ihn aufmerksam wurde und ihn nach einiger Zeit in
Dann ist er davongestürmt... Die Welt ist groß und weit,
sie hat Raum für alle. 868
Und jetzt: ein Leben voll Elend, Schmach und Sunde liegt hinter ihm. Er sieht ein wildes, verfehltes Leben an seinem Auge vorübergleiten. Am Rande des Grabes steht er, ein Ruheloser, ein Ausgestoßener, ein Bettler!
Tiefauf seufzt der Alte.
Aber zurück hat es ihn gezogen—, zurück an die Stätte seiner sorglosen Jugend, seines kurzen Glückes, zurück in den Schatten des alten Kirchleins, an das Grab seiner Mutter. Hier hat er einmal ausruhen wollen und dann...
Ein leises Knistern zieht sein Auge empor: durch eines der offenen Fenster grüßt es ihn mit mildem, versöhnendem Strahl:
„Gelt, Mutter, dort wohnt der liebe Heiland?“ hatte er seine Mutter einmal gefragt als kleiner Knabe.
Ja, Kind, dort wohnt der Heiland, und alle die mühselig und beladen sind, dürfen zu ihm kommen!“ hatte die Mutter geantwortet und ihm dabei so zartlich über die Locken geßtrichen. Ihm ist's, als ob er es wieder hörte, das schlichte Mutter wor. als ob er die treue Mutterhand wieder fühlte auf seinem Scheitel.... Tief, tief sinkt der weißhaarige Kopf des alten, muden Mannes.„O mein Gott! Verzeih' mir die meines schmählichen Lebens... Laß mich in deinem Frieden sterben!“ murmeln die welken Lippen.
der dußersten Ecke, aber doch noch in Schaten des alten Kirchleins graben sie ihm ein Grab, ihm, dem weltfremden Bettler. Keiner kennt ihn, und keine liebende Hand pflanzt ein Kreuz auf seinen Hügel. Aber wenn der Abend kommt, legt die Sonne ihm ein Kreuz darauf: den Schatten des Kreuzes, das droben auf dem Turm der alten Dorfkirche steht.
sein Priesterseminar aufnahm, wo er seine theologischen Studien machte und zum Priester geweiht wurde. Im Jahre 1890 wurde der Negervriester Titularbischof von Camachus(bei Sebaste) und Weihbischof von Bahia. Bischof von Marianna wurde er im
Die Wünschelrute. Der Bote aus dem Riesengebirge be richtet:„Das am 23. Februar unter Führung des königlichen Regierungs= und Baurats Schmidt(Liegnitz) ausgeführte Suchen des Herrn Landrats a. D. v. Bülow nach Wasseradern in demjenigen Gelände, aus welchem die Gemeinde Weißwasser.=L. in Zukunft ihr Wasser beziehen will, hat mit einer vollständigen Niederlage des Hrn. v. Bülow geendet. Hr. v. Bülow wurde über den in einem mächtigen Kieslager von 25 Meter Vertikalabmessung sich bewegenden Grundwasserstrom gestellt, fand diesen nicht und zeigte auf der Geländeoberfläche, einmal mit verbundenen Augen, sodann mit unverbundenen Augen eine Menge Wasseradern an, deren Richtung teilweise der wirklichen Stromrichtung geradezu entgegen gesetzt laufen sollte, teilweise dieselbe unter stumpfen Winkeln schnitt. Die mit verbundenen Augen und mit offenen Augen an gegebenen Queladern wurden feldmesserisch genau aufgenommen und kartiert. Eine Vergleichung beider ergab, daß zwei vollständig verschiedene Bilder entstanden waren, bei denen nur der Anfangspunkt der einen Ader, welcher nach Schrittmaß wieder gefunden werden konnte, stimmte. Die Tiefenlage einer nach seiner Angabe sehr breiten Wasserader, die in nächster Nähe eines früheren Bohrloches vorüberging, gab er auf 50 Meter an und erklärte, daß darüber kein Wasser vorhanden sei. Die Schichten des dicht daneben liegenden Bohrloches hatten jedoch von 7 Meter unter Geländeoberfläche bis 38 Meter Tiefe durchweg Wasser gegeben. Als ihm nun die Bohrresultate entgegen gehalten wurden, bey. u# e. Hr. v. Bülow, dieser gewaltige Grundwasserstrom, dessen Gefälle durch Rivellement gemessen sich auf 1: 1250 bis 1: 500 stellt und der bei einem vier Wochen dauernden Probepumpen so große Wassermengen lieferte, daß die Absenkung des Probebrunnens sich in äußerst mäßigen Grenzen hielt in dessen Beobachtungsbohrlischen bei Aufhören der Pumpe der Wasserspiegel in kürzester Zeit in frühere Lage zurückkehrte, sei ein Grundwasserteich und kein sich bewegender Strom. Einen solchen könne er nicht finden.
K0 Schneeheide. Einen schönen Frühlingsschmuck bergen die Nadelhölzer und Waldblößen in der Gegend der Elsterquelle im Vogtlande(südlich von Bad Elster und nördlich von Franzensbad), denn dort begegnen wir sofort nach dem Schmelzen des Schnees einer blühenden Glockenheide, der Erica.###s. Die zierlichen fleischroten Glöckchen überraschen jeden, der nicht weiß, daß es auch blühende Heide im Frühjahr gibt, was um so leichter möglich ist, da die Schneeheide in Mitteleuropa nur bei Brambach im sächsischen Vogtlande, bei Karlsbad und bei Einsiedel im mährischen Gesenke vorkommt. Dagegen ist sie an vielen Stellen des Alpengebietes zu Hause, in den Voralpen wie in den Alpen und sie steigt auch weit in die Täler herab. Wir finden ihre Blüten darum von März bis Mai. Die Blutezeit unserer fleischfarbigen Glockenheide fällt in Deutschland in den April und Mai, im Jahre 1899 aber haben sich die zierlichen Glockentrauben im Vogtlande schon im Februar entwickelt. Da die grünen Knospen bereits im Herbst angelegt wurden, so hat Linné diesen Zustand als eine besondere Art Erica herbacea beschrieben und dieser Auffassung begegnen wir selbst in guten Büchern. Die einseitswandigen roten Blütentrauben heben sich anmutig von den schmalen, grünen Stempelblätichen ab. Mit dem Brambacher Granitgrus wanderte die Schneeheide au die Eisenbahndämme des oberen Vogtlandes, woselbst sie neuerdings vereinzelt auftritt. Die Erica carnea gehört übrigens zu den Heidearten, die die Gärtner in Pflege genommen haben. Der Brambacher Postverwalter sendet alljährlich im März schöne Heidekrautsträuße an die sächsische Königsfamilie.„
1. Die Frauen und das höhere Staatsexamen in Holland Eine Holländerin hatte nach Vollendung der vorbereitenden Studien an die niederländische Regierung das Gesuch gerichtet, zur Ablegung des höheren Staatsexamens für die Verwaltungslaufbahn zugelassen zu werden. Das Ministerium entschied auf das Gesuch hin, daß die bestehenden Bestimmungen der Zulassung nicht im Wege stehen indessen würden Frauen, die die Prüfung für höhere Staatsämter bestanden hätten, doch nur bei der Besetzung von für Frauen geeigneten Posten in Betracht kommen können. Welche Posten damit gemeint sind wurde micht mitgeteilt.
gegend getroffen war. Es fanden sich bei den Knaben auch Pfeile
** Ein kaiserlicher Schatz in Brasilien gefunden. Als der
Direktor des Schatzamtes in Rio de Janeiro nach einigen alten Akten suchte, machte er eine überraschende Entdeckung. Er fand einer offenbar seit langen Jahren nicht benutzten Kiste, Gold, Si. b. und Diamanten in dem Werte von wenigstens 140000 Pfd. Sterl Unter den Schätzen befindet sich eine kaiserliche Krone und ein Szepter, sowie ein kaiserlicher goldgeränderter Mantel. Die Ki soll seit 1836 in dem Schatzamte gestanden haben.
** Gefühllos gegen Verbrennen. Einer merkwürdigen Pru fung unterzog sich vor dem Gerichtshof in Brooklyn ein Arbeiter namens Josef Lipsitz, der von einer Eisenbahngesellschaft einen hoher Schadenersatz forderte. Er hatte bei einem Zusammenstoß eine Ver letzung des Rückgrats davongetragen und war völlig gefühllos gegen jeden Schmerz geworden. Um dies zu beweisen, brannte vor Gerich ein Arzt den entblößten Arm und Körper des Arbeiters mit einem weißglühenden Aetzmittel so stark an, daß der Geruch brennenden Fleisches den Richtern in die Nase stieg. Lipsitz zuckte mit keiner Wimper, sondern lächelte nur zu dieser Prozedur. Der Erfolg war, daß die Gesellschaft ihren Einwand zurückzog, Lipsitz ware ein Simulant, und der Mann zog triumphierend mit der stattlichen Entschädigungssumme, die ihm zugesprochen wurde, ab.
** Widrigenfalls. Die Inhaber der Westönner Wurstfabrik erlassen im S. A. folgende Aufforderung:„Wir fordern den
Artikelschreiber von Nr. 39 dieses Artikels auf, öffentlich durch diese Zeitung seinen Namen zu nennen, widrigenfalls wir nicht tlagen
*“ Ein Opfer seiner Erfindung. In Amerika ist wieder
einmal ein Erfinder seiner Erfindung zum Opfer gefallen. Ein Herr Mitchell Young hatte, wie die New Yorker Staatszeitung berichtet, einen Apparat erfunden, der die Bestimmung hatte, beim Durchbrechen durchs Eis das Versinken zu verhindern. Als er selbst in Lawrenceburg einen Versuch mit dem Apparat anstellte und sich auf die dünne Eisdecke begab, brach er auch richtig durch. Der Apparat wirkte aber in einer solchen Weise, daß Young mit dem Kopfe unter das Wasser kam und nur die Füße aus dem Eise hervorragten. Ehe man ihn aus dem Wasser zu ziehen vermochte, war er ertrunken.
60 Schwere Strafen für Spucken. Die New Yorker Polizei hat ein nachahmenswertes Beispiel aufgestellt. Sie wurde es end lich müde, an allen öffentlichen Orten ihr„Ausspucken verboten ohne Erfolg anbringen zu müssen, und ließ eines Abends in einem Theater neun Personen arretieren, die in den Gängen und dem Foyer beim Ausspucken betroffen wurden. Unter diesen Deliquenten befand sich ein reicher Bankier, ein Großkaufmann, der Besitzer eines ausgedehnten Möbelgeschäftes und ein bekannter Schauspieler Der Bankier wurde gegen eine Summe von 500 Dollar Kaution freigelassen, um sich später vor Gericht zu verantworten. Die anderen aber mußten die Nacht in einer Gefängniszelle verbringen
Allerlei von nah und fern.
* Buschfeuer in Australien. Aus Sydney kommt die Nach richt, daß in dem kurzen Zeitraum von zwei Monaten zum zweiten Male gewaltige Strecken von Buschfeuer heimgesucht worden sind. Vor wenigen Wochen wurden Millionen Morgen Landes zwischen den Flüssen Lachlan und Murrumbidgee durch ein derartiges Feuer verwüstet, und seit einigen Tagen steht der Distrikt Gippsland in Viktoria in Flammen. Der Verlust an Menschenleben, Heimstätten, Farmen, Schulen und Vieh soll der gewaltigste sein, den Australien
*'* per einer Haifisch zerfleischt. Aus Sydney wird der Frankf. Zta. gemeldet: Ein entsetzlicher Vorfall hat sich im George
River, der bei Kogarah in die Botany=Bai einmündet, abgespielt. Dor“ war ein junger Mann, der mit Bekannten einen Ausflug gemacht hatte, ins Wasser gestiegen, um ein Bad zu nehmen. Er war kaum fünfzehn Schritte weit vom Ufer geschwommen, als er Hülferufe ausstieß, und seine herbeigeeilten Begleiter mit Entsetzen wahrnehmen mußten, daß der Unglückliche von einem großen Haifisch angegriffen worden war. Der Aermste hat sich schließlich aus eigener Kraft von dem Ungetüm losmachen können, ist aber wenige Minuten, nachdem er das Ufer erreicht hatte, seinen schrecklichen Verletzungen erlegen. Er war entsetzlich zugerichtet worden. Der Hai hatte ihm nicht allein die rechte Hand vollständig abgebiffen, auch die Füße bestanden nur noch aus blutigen Fleischfetzen. Außerdem hatte das Ungetüm ein Stück aus dem Rücken gerissen, tief genug, um die inneren Organe bloß zu legen. Haifische sind zur Sommerzeit besonders zahlreich, es gehört indessen zu den Ausnahmen, daß sie sich so weit hinauf beobachten lassen, wie in
en ven 100. Geburtstag beging dieser Tage die frühere
Lehrerin Luise Wolfram in Allenstein. Dem rüstigen Geburtstagskinde ging ein Glückwunschschreiben des Kaisers nebst einer mit dem Bildnis des Monarchen geschmückten Tasse zu.
Beim Indianerspiel den Tod gefunden hat ein elfjähriger Knabe aus Vöcklabruck a. d. Enns(Oesterreich). Mit andern Knaben war er in den„Krieg“ gezogen. Die beiden Feinde.„Stadtbuben“ und Schöndorfer, teilweise mit Pfeilbüchsen ausgerüstet, stießen zwischen Vöcklabruck und Obertalheim zusammen. Mehrere„Stadtbuben“ hatten sich auf einem Baume wie auf einer Festung zur Wehr gesetzt und wurden vom Feinde mit Pfeilen beschossen. Plötzlich stieg der elfjährige Karl Kogler vom Baume herunter, ging noch eine Böschung hinan und blieb dann liegen; er seufzte, verlangte noch Wasser und kam nicht mehr von der Stelle. Seine Mutter, die verständigt worden war, eilte herbei, aber noch ehe sie anlangte, war der Knabe verschieden. Die Untersuchung ergab, daß er von einem spitzen Pfeile in die HerzEine recht drollige Geschichte findet sich in den kürzlich erschienenen Jugenderinnerungen Therese Devrients, der Gattin Eduard Devrients. Sie war in jungen Jahren einmal mit ihrem Gatten bei Karl Friedrich Zelter, dem Freunde Goethes, eingeladen.„Wir kamen,“ so erzählt sie,„etwas verspätet an, die Gäste saßen schon bei Tische. Zelter führte Eduard auf seinen Platz, während Doris mir zurief:=Therese, Sie sitzen bei Felix Mendelssohn.= Dieser war aufgestanden und halt mir, wie der Herr zur anderen Seite, mich hineinzuklemmen, denn es war sehr enge. Felix war in sprudelnder Laune, wir schwätzten und lachten viel zusammen, so daß ich den mit der Schüssel wartenden Diener nicht bemerkte, bis mein Nachbar zur Linken bat, mir vorlegen zu dürfen; ebenso wollte er mich überreden, Wein zu trinken und mir einzuschenken, was ich verweigerte, bis die Gesundheit der Künstler ausgebracht wurde, an deren Anteil, wieger mir affektiert zuflüsterte, ich mich nicht ausschließen dürfe, worauf er sehr feierlich mit mir anstieß. Meinen weiten Spitzenärmel hielt er krampfhaft fest, zum ihn zu schützen=, wie er behauptete, indem er sich angelegentlich zu mir bog, kurz, er belästigte mich so sehr mit seiner Galanterie, daß ich, mich zu Felix hinneigend, fragte:„Sagen Sie mir doch, wer ist der dumme Kerl hier neben mir? Felix hielt einen Augenblick sein Taschentuch vor den Mund, oann flüsterte er:„Der dumme Kerl da neben Ihnen ist der berühmte PhiloHegel war sicherlich nicht der einzige bedeutende Mann, der in dieser Weise von seiner Tischnachbarin unterschätzt wurde, woran weder der bedeutende Mann, noch seine Tischdame die Schuld trugen, denn es ist nicht jedermanns Gabe, seinen Geist in die Kleinmünze eines gefälligen Tischgespräches umzusetzen. Ganz töricht aber ist's, wenn eine Tischdame, der wohl vorber der berühmte Tischherr, den sie haben sollte, genannt wurde, sich auf die Unterhaltung mit diesem sozusagen vorbereitete und den berühmten Mann mit ihrer Weisheit unterhalten will. Das passierte einmal dem Historiker Mommsen, der sonst einer der liebenswürdigsten und gesprächigsten Tischnachbarn war und sich mit seiner Tischdame über alle möglichen Dinge, sogar über die Toiletten der alten Römerinnen unterhielt. In jenem Falle aber versagte seine Konversationskunst vollkommen. Die Tischdame, die sich vordem ein paar Dutzend Zahlen der römischen Geschichte mit heißem Bemühen eingeprägt hatte und immer wieder auf Fabius Cunctator und andere Römer zu sprechen kam, langweilte den Gelehrten so, daß dieser immer stiller wurde, und als schließlich die Dame mit ihrem Zahlenwissen prunken wollte und den Gelehrten fragte:„Nicht wahr, das Geschehnis war doch im Jahre 345 vor Christi Geburt?" antwortete Mommsen kurz:„Ja, meine Gnädigste, da sehen Sie doch lieber, um ganz sicher zu sein, im Konversationslexikon nach, unser Gastgeber wird Ihnen dasselbe gern zur Verfügung stellen!“ Die Dame soll sehr erstannt darüber gewesen sein, wie wenig der große Mommsen doch eigentlich von der römischen Geschichte im Kopfe hatte.
Ueberhaupt ist es sehr gewagt, sich auf ein Gespräch mit beruhmten Tischnachbarn vorzubereiten. Eine Schriftstellerin geriet einmal durch die Bosheit eines berühmten Kollegen in nicht geringe Verlegenheit. Beide trafen in einer Gesellschaft zusammen, wo die Schriftstellerin von der Gastgeberin vernahm, daß der berühmte Kollege sie zu Tisch führen würde.„Ach,“ flüsterte die Schriftstellerin der Dame zu,„ich muß zu meiner Schande gestehen, ich habe noch niemals etwas von ihm gelesen. Können Sie mir nicht schnell etwas über sein neuestes Buch sagen?“ Die Gastgeberin kam flüsternd dem Wunsche nach, und als dann

Nr. 1
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. März 1906.
h Pfeile
Als der
n alten fand in , Silber ). Sterl. und ein die Kiste
gen Pru Arbeiter en hohen eine Veros gegen r Gericht it einem ennenden it keiner folg war, in Simuhen EntWurst dern den irch diese ht klagen
wieder i. Ein ing be,<space> b e i m<space> Als er instellte durch. ag mit em Eise mochte,
er Polizei de es end verboten in einem und dem eliquenten r Besitzer hauspieler. c Kaution
Die anerbringen
ürzlich erer Gattin inmal mit Goethes, rspätet an, duard auf Sie sitzen und half zuklemmen, aune, wir en mit der u Nachbar lte er mich as ich vericht wurde, mich nicht ür anstieß.
zum ihn gentlich zu Galanterie, en Sie mir Felix hielt un flüsterte ie Philomnde Mann, hätzt wurde, chdame die seinen Geist umzusetzen. wohl vorannt wurde, sereitete und nwill. Das st einer der zar und sich gar über die jenem Falle Die Tischer römischen und immer zu sprechen tiller wurde, ssen prunken 3 Geschehnis antwortete n Sie doch lexikon nach, Verfügung sen sein, wie er römischen
räch mit beellerin geriet in nicht geft zusammen, m, daß der flüsterte die Schande gesen. Können Zuch sagen?“ ind als dann
das Kollegenpaar bei Tische saß, flocht die Schriftstellerin schnell gewandt ein paar schmeichelhafte Worte übe das neueste ihres Tischnachbarn in die Unterhaltung. Dieser war aber schlau genug, sofort zu fühlen, daß die Schmeichelei nicht aus eigener Kenntnis des Werkes geflossen sei, und beschloß, die Kollegin zu bestrafen.„Ah, meine Gnädigste,“ sagte er,„wenn Sie mein letztes Werk nur gelesen haben, kennen Sie mich sehr unvollkommen. Um meine ganze Eigenart zu kennen, muß man schon dies und das gelesen haben!“ Und damit nannte er einige Titel von Werken, die auch gelesen zu haben sich sofort die Dame zu versichern beeilte.„Ach nein. das ist unmöglich,“ meinte verschmitzt lachend darauf der berühmte Kollege,„diese Werke, die mich vollkommen charakterisieren sollen, beabsichtige ich ja erst zu
Daß an sich die Schweigsamkeit eines bedeutenden Meuschen nicht unbedingt die Eigenschaft des guten Tischnachbarn ausschließt, beweist Moltke, der durchaus nicht zu den schlechten Gesellschaftern bei der Tafel gerechnet zu werden verdiente, vährend dies keineswegs von einem anderen Schweiger, dem Maler Makart, behauptet werden kann. Bekannt ist das Geschichtchen von Josefine Gallmeyer, der Wiener Bühnenkünstlerin die einst als Tischgenossin Makarts, nachdem dieser lange Zeit stumm neben ihr gesessen, zu ihm sagte:„Na, Herr Professor, reden wir mal von etwas anderem!"
Wenn bisher nur von harmlosen Tischnachbarn die Rede war, so soll auch nun noch von bösen Nachbarn erzählt werden. Wohl die unangenehmste Tischnachbarschaft hatte einmal die berühmte österreichische Soubrette Therese Kronas, die Freundin des Dichters Ferdinand Raimund. Der berühmten, jung verstorbenen Künstlerin machte einmal ein eleganter Pole den Hof. Er nannte sich Graf Severin Jaroschinsky. Er zeichnete die Künstlerin vor aller Welt aus, machte ihr die kostbarsten Geschenke und veranstaltete eines Tages ein glänzendes Festmahl ihr zu Ehren, bei welchem er als Gastgeber natürlich die Künstlerin zu Tische führte. Da plötzlich erschienen im Festraum Kriminalbeamte, die der schönen Künstlerin die recht unangenehme Eröffnung machten, daß sie gezwungen seien, ihr den Tischgenossen zu rauben. Der angebliche Graf Jaroschinsky wurde von seiner Tischdame fort und ins Gefängnis geführt, er entpuppte sich als Raubmörder, der die Summen, die ihn die Verehrung für die Künstlerin gekostet hatten, sich durch einen Raubmord an einem Professor J. K. Blank erworben hatte.
Ein anderes, auch eben nicht gerade angenehmes Erlebnis mit einem Tischnachbar hatte die Gräfin'Agonlt, die unter dem Namen Daniel Stern auch bekannte Schriftstellerin und Mutter der Frau Cosima Wagner. Gräfin'Agoult speiste einmal auf der Durchreise durch Reims in einem Hotel an der Table’hote neben einem Herrn, der eiligst noch im letzten Augenblicke vor Beginn der Tafel gekommen war und den Platz neben der Schriftstellerin einnahm. Er wußte die Gräfin in angenehmster Weise zu unterhalten, indem er von seinen Reisen durch Frankreich erzählte, die er in„Geschäften", wie er sich ausdrückte unternehme. Auch jetzt, so erzählte er, sei er aus solchem Anlaß in Reims, werde aber, da er fertig sei mit seiner Arbeit, bald nach Beendigung der Table'hote abreisen. Der Unbekannte machte durchaus einen eleganten Eindruck und wurde von seiner Nachbarin für einen gutsituierten und wohlgebildeten Kaufmann gehalten. Als er sich dann nach Beendigung der Table’hote empfohlen hatte, erfuhr Gräfin'Agoult, daß ihr Tischnachbar Monsieur Sauson, der Scharfrichter von Paris, war, der in Reims einen Verbrecher hingerichtet hatte und von dieser„Arbeit
weil Rekreationstag war, daß man sie auf das Eis zum Schlittschuhlaufen führe. Nachdem die Eisfläche untersucht und haltbar befunden war, wurde ihre Bitte gewährt, und die beiden Patres Gilbert und Mauritius begleiteten sie. Nachdem sich die Studenten gehörig vergnügt und zur Heimreise bereitet hatten, rief sie ein Mitschüler, der einen photographischen Apparat mit sich führte, auf dem Eise zusammen, um ein Bild aufzunehmen. Aber alsbald brach die Eisdecke, und 14 Knaben lagen in der kalten Flut. Mehrere Knaben retteten sich durch Schwimmen. Pater Gilbert, der etwas von den Knaben entfernt stand, hörte den Schrei, sprang mit möglichster Eile zur Stelle, warf seinen Habit von sich und sprang in das Wasser. Drei Knaben rettete er ans Land; gewarnt, sprang er nochmals in die kalte Flut, um den vierten zu retten; aber ermattet, vielleicht auch vom Schlage getroffen, sank er in das eiskalte Element, tauchte noch einmal, die Augen zum Himmel gerichtet, mit gefalteten Händen empor und sank retvungslos in den Fluß zurück. Drei Knaben und ein wackerer goößerer Student aus Chicago, der sich an der Rettungsarbeit beteilägt hatte, fanden mit ihrem Präfekten und Professor, der noch früh die h. Messe gelesen hatte, den Tod. Die Teilnahme an dem Unglück war allgemein, die Leichenfeier eine großartige. Die Studenten weinten laut um ihren Präfekten und Professor. Der Abs von St. Vinzenz selbst war herbeigeeilt, um die Aussegnung und Beisetzung des jugendlichen und allbeliebten Paters vorzunehmen. Sein Andenken bleibt in Ehren.
Zur Erheiterung.
Eine Wagner-Anekdote erzählt eine englische Zeitung aus den„Erinnerungen“ des bekannten Pianisten Reisenauer. Als
den„Erinnerungen
Wagner, der schon einen Weltruhm genoß, nach Landon tam, um zum ersten Mal ein Konzert aus seinen eigenen Werken zu diriner. der schon rinen H.
zum ersten Mal ein Konzert aus seinen eigenen Werken zu gieren, führten ihn seine Freunde auch bei Lord Pitkin ein, der damals eine hervorragende Rolle in der Londoner Gesellschaft spielte, aber wohl der unmusikalischste Mensch in den ganzen drei Königreichen war.„Wo werden Sie auftreten?“ fragte der edle Lord den Komponisten.„In St. James Hall," antwortete Wagner, „und ich hoffe, daß Eure Exzellenz mir die Ehre geben werden, zu erscheinen." Acht Tage nach dem Konzert traf Lord Pitkin Wagner in einer Gesellschaft, die zu Ehren des Meisters veranstaltet worden war, und überschüttete ihn sogleich mit einer Flut von Komplimenten.„Ich habe ihrer Vorstellung beigewohnt,“ sagte er freundich,„uno muß Ihnen gestehen, ich habe mich selten so gut amnsiert, Sie sind wirklich äußerst komisch, Herr Wagner.“ Auf diese Bemerkung hin machte Wagner ein sehr erstauntes Gesicht, und auch die Umstehenden hörten auf sich zu unterhalten und hörten verwundert zu.„Ich sage Ihnen,“ fuhr der Lord liebenswürdig fort,„ich habe eine halbe Stunde gebraucht, bis ich Sie mit ihrem schwarzen Gesicht und ihrer welligen Lockenperücke wiedererkannt habe.“ Lord Pitkin war an jenem Abend aus Versehen in Christy Minstrel Hall gegangen und hatte der Vorstellung eines NegerF Die Kirchentrommel zu Hoogeveen. In der holländischen Gemeinde Hoogeveen werden noch heute die Gläubigen durch die Trommel zur Kirche gerufen. Des Sonntagesmorgens um sieben Uhr schlägt auf der Zuiderschen Brücke ein Tambour die Reveille und geht dann eine Stunde später trommelnd durch das Dorf bis an die Kirche. Dies geschieht auch in der Woche, wenn Gottes dienst ist. Das Instrument ist eine altfränkische, große, kupferne Trommel; sie dient auch zur Ankündigung von Verkäufen, zum zusammenrufen des Kirchspiels bei öffentlichen Zahltagen und zum Alarmieren bei Brand und Wassersnot. Und dies alles ist geblieben, wie es schon vor zweihundert Jahren waar. Der sonderbare Gebrauch ist wohl einzig in Holland und wourde durch einen gewissen Johann van Echten, nicht lange nach der Gründung der Kolonie Hoogeveen im Anfang des 17. Jahrhunderts eingeführt. Es war damals keine Kirche vorhanden, aber wohl eine Kapelle auf der Burg Echten, die etwa eine Stunde vun der sich bildenden Kirchengemeinde entfernt lag. Diese Kapelle war zwar nicht groß, aber doch geräumig genug, um nebst dem wenigen Einwohnern des Dorfes Echten auch diejenigen von Hoogeveen aufzunehmen. Aber es war keine Glocke in Echten, um den Anfang des Gottesdienstes
komikers beigewohnt.
** Die Professorenstadt Leipzig. Einen guten Witz machte
König Friedrich August, als er bei einem Besuche Leipzigs durch das Fundbureau des Polizeiamts geführt wurde. Beim Anblick der riesigen Anzahl von stehengebliebenen und verlorenen Regenschirmen meinte er zu seiner Umgebung:„Da sieht man, daß Leipzig eine Professorenstadt ist.“ Man weiß ja: stehengebliebene Regenschirme und Professoren waren von jeher zwei eng miteinander verbundene Begriffe.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Pyramidenrätfel.
Es toar keine GlodkeinSche,,„„
durch Geläute anzukündigen, und deshalb beschloß der Herr
direkt an die Table’hote gekommen war.
van Echten, der wie sein Bruder lange in Kriegsdiensten gewesen war, zu diesem Zwecke die militärische Trommel zu gebrauchen. Jetzt steht an der Westseite auf der Kirche zwar ein kleines Türmchen, das mit einer Glocke versehen ist, aber diese kann in einiger Entfernung nicht gehört werden, und deshalb bleibt der Trommelschlag im Gebrauch. Ian Jahre 1795 lag zu Coevorden eine englische Garnison, und eine Abteilung derselben ging eines Tages auf Rekognoszierung aus. Als die Soldaten in die Nähe von Hoogeveen gekommen naren, hörten sie plötzlich Trommelwirbel. Erschrocken fragten sie einen Mann, dem sie im Felde begegneten, ob vielleicht zu Hoogeveen Carmagnolen angekommen wären. Der Gefragte, offeubar ein Spaßvogel, gab eine bejahende Antwort, und... in wilder Eile ergriffen die Rotröcke die Flucht, um nicht eher zu ruhen, bäs sie in der Festung sicher waren vor den gefürchteten Franzosen, die erst zwei Jahre später zu Hoogeveen
erschienen.
Der vollkommene Gentleman. Mark Twain, der jährige, der sich einer beispiellosen Beliebtheit beim amerikanischen Publikum erfreut, hielt in den letzten Tagen in New York wieder einen seiner beliebten Vorträge, in denen er in seiner paradoxen und amüsanten Art über dieses oder jenes planderte. Zuletzt wurde ihm auch die Frage vorgelegt, wen er für einen wirklichen Gentleman halte. Er meinte zunächst, daß jeder Mensch, der gütig, ehrlich und anständig sei, ein Gentleman wäre, aber das genügte
0
a a a a a a a at i i i i 1 llmmmm S S S S S Ss Ordnet man die Buchstaben in obiger Pyramide richtig, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung: 1. Buchstabe, 2. Karten blatt, 3. weiblicher Personenname, 4. asiatische Monarchte, 5. Erzeugnis der Kochkunst, 6. Erzeugnis der Schlächterei, 7. griechische Insel. Jedes der Worte enthält stets die gleichen Buchstaben wie das vorhergehende Wort und noch einen weiteren Buchstaben. Wie lauten die Worte?
Rätsel.
Was der Weidmann liebt,
Wenn das Wild er jagt,
Das laß, liebes Kind,
— Es sei dir gesagt—
Niemals fehlen dir,
Allzeit es beacht',
Dann hast sicher du Freude uns gemacht.
Gegensätze.
Für jedes der nachfolgenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben ergeben dann den Namen einer jetzt viel genannten Stadt.
1. Ernte, 2. Einfachheit, 3. Wiege, 4. nahe, 5. Debet, 6. gefühllos,
7. Mon
Vermischtes.
ehlrtich und unstandig ser, ein Gentlrm„ C— 4
seinen Zuhörern nicht, und nun fing der amerikanische Humorist
Aceresopfer. Nach den vom Bureau Veritas veröffentlichten statistischen Listen sind im Monat Januar dieses Jahres, soweit es sich bisher hat ermitteln lasten, 96 Schiffe vollstandig
verloren gegangen, und zwar 66 Segelschiffe mit 31580 Registerlonnen und 30 Dampfschiffe mit 64291 Registertonnen. Darunter befanden sich vier deutsche Dampfschiffe mit 11056 Registertonnen. Außerdem weist die Statistik noch 514 durch Unfälle(Strandung, Feuer, Kollision usw. beschädigte Schiffe auf. Darunter befinden sich 49 deutsche: 7 Segelschiffe und 42 Dampfschiffe. 31
Tod des Generals Gatacre. In Gambela, einer kleinen Stadt am Buroflusse in Abessinien, starb General Sir William Gatacre infolge eines Sonnenstiches. Gatacre, der in Kitcheners Exvedition nach Kartum eine hervorragende Rolle gespielt hatte, ist dem kontinentalen Publikum durch seine Mißerfolge während des Burenkrieges bekannt geworden. Er war es, der bei Storm berg plötzlich auf eine von den Buren besetzte Höhenstellung stieß und nach kurzem Kampfe unter großen Verlusten das Feld raumen mußte. Lord Roberts machte ihm den Vorwurf, daß er sich in bezug auf die Stellung der Buren auf unzuverlässige Meldungen verlassen und eine zu schwache Truppe nach langem ermüdenden Nachtmarsch gegen den Feind geführt habe. Man ließ Gatacre trotz dieser Niederlage in seinem Kommando, das er jedoch bald darauf niederlegen mußte, nachdem die Buren bei Reddersburg drei Kompagnien irischer Schützen und zwei Kompagnien berittener infanterie gefangen genommen hatten. Während des Sudan=Feldzuges teilte General Gatacre, der außerordentliche Leistungen von seinen Soldaten erwartete, die Strapazen seiner Leute in jeder Beziehung und ging selbst so weit, die ermüdenden Märsche durch den Wüstensand zu Fuß zurückzulegen, um vor den Soldaten nichts vorauszuhaben. General Gatacre nahm im Jahre 11 seinen Abschied. Er befand sich im Auftrage der Londoner Nordofan Handelsgesellschaft, die im vorigen Jahre von Menelik
ine Konzession für Gummierwerb und Gummiexport erhielt, in Abessinien, um über die abessinischen Gummiwälder zu berichten.
Von einem„braven Mann“ berichtet die Augsb. Postztg.: Der achtundzwanzigjährige Benediktinerordenspriester Valentin Simon, mit seinem Klosternamen Gilbert, hat am 3. Februar im Flusse Illinois den Tod gefunden. Er war am 10. September 1878 in Somborn als Sohn eines Posthalters, des Herrn Franz Simon geboren. Sein Onkel, Pater Rhabanus Gutmann, nahm den jungen Studenten mit nach Amerika, wo er in der Klosterschule St. Vinzenz in Pennsylvannien seine Ausbildung und Erziehung fand. Von St. Vinzenz wurde er vor sechs Monaten in das St. Bedakolleg versetzt, wo er als Ordinarius der Prima als Professor und als tüchtiges Mitglied des dortigen Priesterkonvents allgemeine Anerkennung fand. Sein Onkel, Pater Rhabanus, der lelegraphisch von einer Missionsreise zurückberufen wurde, um der Leichenfeier des braven Mannes beizuwohnen, schreibt über sein Schicksal folgendes: Samstag den 3. Februar 1906, an einem schonen, aber kalten Taae. verlangten die Studenten des Kollegs,
erzählen an. Er berichtete von seinem alten Kutscher, der vor 36 Jahren ihn zum ersten Male bei seiner Hochzeit gefahren habe. Es war ein junger Ire, schlank, groß, mit einem lichten Ausdruck im Gesicht, ehrlich und treu. 25 Jahre hindurch haben wir uns von einander nicht getrennt. Er war der Erzieher und Spielgenosse meiner Kinder, als er jung war. Alles an ihm war Anhänglichkeit und Ehrerbietuug. Nun ist er alt geworden, aber immer noch jung im Herzen. Niemals gab er mir zu einem Tadel Anlaß, niemals brauchte ich ihm etwas zu befehlen. So habe ich mir nach ihm meine Vorstellung von einem vollkommenen Genleman gebildet, und ich teile sie nun auch Ihnen mit: meinen alten Kutscher Patrick Möller."
Ein Schabernack. Ueber eine ärgerlich=lustige Begebenheit schreiben die Basler Nachr.: Ein im Dienst des Botanikers Professor Chodat an der Universität Genf angestellter Hülfsarbeiter ist in ganz Genf herumgelaufen und hat auf den Namen seines Professors die unglaublichsten Bestellungen gemacht. Den Anfang machte er in der Druckerei Weber, die für den genannten Professor 2000 Visitenkarten drucken mußte, recht schön groß, zehn Zentimeter und mit Goldrand. Auf die schüchterne Frage des Buchdruckers, wer er eigentlich sei, nannte sich der Besteller Louis, empfahl dem Drucker größte Sorgfalt der Ausführung, denn dies würde ihm die Kundschaft der ganzen Universität zuführen. Darauf begab sich Monsieur Louis zum benachbarten Möbelhändler und bestellte ein Schlafzimmer, ein Speisezimmer und einen Salon. Beim Schlächter Werthmüller wurden 50 Würste und 50 Schinken bestellt, die für ein Studentenbankett benötigt würden. Bei einem Schuster wurden 50 Paar Stiefel bestellt, ob gleichfalls für das Studentenbankett, ist nicht gesagt. Der Konditor erheelt vier riesige Kuchen, ein Tafelstück und 1000 Semmeln in Auftrag. Als sich Mr. Isaac darüber einigermaßen erstaunte, hieß es:„Die Zahl der Studenten ist fast 1000, und jeder muß doch seine Semmel haben.“ Es wurden ferner bestellt: drei zwölfpfündige Pasteten, noch sochs gekochte Schinken, eine Kiste Ean de Vichy, zwei Kisten Pilsener, 100 Käse; die Epicerie Zanette mußte außerdem noch eine Unmengge Viktualien kleineren Kalibers stellen. Ferner wurde auf Kredit auch ein Automobil gekauft, 150 Paar Strümpfe, zwölf Unterhosen, zwanzig Regenschirme, sechs Spazierstöcke, zehn Zylinderhäte, sechs Sonnenschirme, ein prachtvolles— Korsett, eine Paschapferje und eine große Menge Zigarren; im Hotel Moderne wurden zwei vollständige Banketts bestellt. Mehrere der Lieferanten sind ceuf die Bestellungen eingegangen und haben Hrn. Professor Chodat die„gütigst beauftragten“ Waren mit wünschenswerter Promptheit zugestellt. Andere waren vorsichtiger und haben erst auf den Bitsch geklopft, und dadurch erfuhr der unglückliche Professor, woza man seinen Namen mißbraucht hatte. Was dann weiter nech sich zutrug, läßt sich ja denken: rasendes Telephongeklingel, darauf eine Armee von Tienst männern und paketbeladenen Voten beiderlei Geschlechts, die alle an der Türe des Professors wieder abprallten und mit nicht sehr liebenswürdigen Bemerkungen ihre Pakete wieder mitnahmen. Monsieur„Louis“ wurde vorläufig dingfest gemacht.
onarchie, 8. Freude, 9. Ernst.
Einfügungsaufgabe.
Aus dem Worte Teer sollen durch Einfügung von je zwei Buchstaben in die Mitte des Wortes fünf neue Worte gebildet werden. Die erforderlichen Buchstaben sind folgende: 1 d 1g1i312n 2r. Die Worte ve1. Stadt in Spanien, 2. Begleitwagen, 3. Berglandschaft auf Java, 4. Küchengerät, 5. Bezeichnung beim Rechnen.
Sinnrätsel.
Aus nachstehenden 35 Buchstaben sind 10 Worte zu bilden, die vorwärts wie rückwärts gelesen den gleichen Sinn ergeben. Welche Worte sind dies? 6a2bIdSe4g1h1i312n4r2t11 Literarisches Versteckrätsel.
Der Menseh kann nichts Höheres erstreben Im Kampfe mit Sorge und Not,
Als ein gutes Gewissen im Leben Und einen guten Namen im Tod.
Werden die in obigen Versen fett gedruckten Buchstaben richtig aneinander gereiht, so nennen sie uns den Namen des Dichters.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Streichrätsel.
Wanderstab, Meta, Teller, Chirurg, Kiepe, Insel, Nimrod, Kamel, Gala. Versuch, Filet.
Bar Geld lacht.
Magisches Figurenrätsel.
ao ahekgws
b Igei auat
Atmandirl!
„ Algeciras.
(NB. Die nicht fett gedruckten Buchstaben sind zu streichen.)
Vereinigungsrätsel.
Cis— Park— Zar. Steinach— Karpathen— Nazareth.
Charade.
Rest— au— Ration. Restauration.
Bilderrätsel.
Zwei Füchse betrügen einander nicht.
Veriervild.
Bild nach rechts drehen, unterhalb der Häuser.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derantmartlicher Kroueren. Renter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

18. März 1900.
Nr. 1I.
Für die Frauen und Kinder.
# Isländische Reiterinnen.
Von M. Rossak.
seschesche es sc ss e
niedlich, Ich habe sie hänsig mit eitem verkleinerten Perchergnschehese sccce
schöner sein, wenn man sich die Mühe nehmen wollte, sie zu
s Hrmulich krauh, ud de longer dichten Mähen und Schrigze
Sschises ceche shese cee
asen und im Innern des Landes gestattet man ihnen völlig
Dos bad Prcd in elcs Ker.IG. Vesteges, ircd fizeg.
Isländer in den Sinn gekommen sein. Dagegen kann man###Kalsce lsc ese c ace elchche e ce
asch es hosesceh ese cece e
Lags de dagchoien Sechshei de dbente i. e..euche
hübscher Anblick Die Isländerinnen haben alle Freude
Geschnack, ud
sie ihrer nationalen Reittracht treu geblieben sind. In inter
esceseshe scescecec e
lit siähger Schis, geihedente Staihzhganschaihze und ein futget
weißer Tülschleier, der knapp um die Mütze geknüpft wir,
Die vorerwähnten Schals selen em Erzeugus Jelsanhischer
Hausiudustrie de und werden klar auf einen Rahnen gearbeite,
doch lassen sie sich auch sehr gut auf der Holzgabel nachmachen;
die hauptsächlichsten Farbenzusammenstellungen sind weiß und rot,
ise Ve=hsge, least ig daß sie lulig in Wade Kaltern Grade die nuch sich schr hatsch, Eine ve.geiezhenge lche etag uod ac, Vericdter Aigeäoszgeies esice.les
Zweck nicht als bequem oder praktisch vorzustellen, denn die sitzen in ihren weiten Röcken wie in einer Glocke, und wenn sie stürzen, muß die ungeheure Stoffülle sich ja um die üße wickeln und die Bewegungsfähigkeit hindern. In der Erder idefehr welche die langen weiten Reitkleider mit
dorauf wie auf einen Seset, das rechte Knie ist nicht über eine Kosersiot fast den Sindrick, als ob nan ibdergaupt nicht auf
e chse aed de Seal htze, esgesehele
shenschenlch Segande dod ealdagende heschiuen eodeche
Gi.; den Sonntagen finden stets viele Ausflüge zu Pferde statt.
De zungen Mächen und Hern, Tie, uisS Kiuer Geshähte
Dörfern. und wenn es dort auch keine Gasthäuser gibt, so halten die Bauern doch überall Kaffe und Kuchen gegen st; Rezahlung für ihre Gäste vorrätig. Manchmal kehrt die nämliche Gesellschaft an einem Nachmittag in so und so vielen
Dörfern ein und trinkt in jedem eben Kaffee. Die Entfernungen, die sie bei solchen Gelegenheiten zurücklegen, lassen sich auch nur durch das rasend schuelle Reiten erklären. Unterwegs artet dieses tets in ein Wettrennen aus. Trotz dieser beträchtlichen Leistungen im Reiten haben die Mädchen doch noch Lust, auf den Bauernhöfen zu tanzen. Ein Klavier oder Harmonium— eine„Orgel“, wie sie es in Island nennen— ist fast überall, und so werden die langen Röcke denn rasch aufgesteckt und der improvisierte Ball nimmt seinen Anfang. Wie sie es fertig bringen, in dem schweren Zeug zu tanzen, ist mir ein Rätsel, um so mehr, als die Isländer keineswegs sehr kräftig sind. Man darf sie in dieser Hinsicht nicht mit den stahlharten Norwegerinnen vergleichen; die isländischen Frauen sehen im Durchschnitt eher zart, als derb aus. Das hat zum Teil darin seinen Grund, daß sie ein müßiges Leben führen; bei der einzigen Sache, bei der sie ihre Kräfte wirklich üben, beim Reiten, sind sie ja fabelhaft ausdauernd. Das zeigt sich auch so recht bei längeren Reisen zu Pferde.
Von Reykjavik nach Akureyri, der Hauptstadt des Nordlandes und zweitgrößten Stadt der ganzen Insel, kann man, wofern man nicht das Dampfschiff benutzen will, das im Sommer höchstens alle sechs Wochen einmal und im Winter noch bedeutend seltener geht, nur reitend gelangen. Die Reise dauert dann unter günstigen Bedingungen zehn Tage, häufiger aber beträchtlich länger; für die Isländer ist das nun ein herrliches Vergnügen. Die Sache ist nur keineswegs billig, denn man braucht einen Führer und ungefähr dreimal so viel Pferde, als die Anzahl der Personen beträgt, welche die Reise machen— für jede Persg. muß ein Ersatzpferd und eins zum Tragen des Gepäcks da sein— außerdem sind kostspielige Anschaffungen an Konserven und noch verschiedentlichem andern erforderlich. Manche nehmen auch Zelte, Betten usw. mit, die meisten jedoch übernachten in den Bauernhöfen, was aber auch nicht umsonst zu haben ist. Zuweilen geht der Weg über brückenlose Flüsse, die das Pferd durchwaten oder durchschwimmen muß, und wenn die Gesellschaft auch morgens recht lange schläft und im Laufe des Tages Ruhestation cht, so ist man doch durchschnittlich acht Stunden im Sattel. Aber das stört die Isländerin nicht, denn trotz ihrer Verwöhnung ist, wie ich schon sagte, das Reiten ihre Leidenschaft und ihre Wonne.
X Medizinalweine.
trügereien auf dem Gebiete, des Meindandels die Konsumenten
noch immer eine merkwürdige Gleichgültigkeit bekunden. In unzähligen Verkaufsstellen werden sogenannte Medizinalweine in den Handel gebracht, durch deren Etikettierung und sonstige Anpreisung bei dem Käufer der Glaube erweckt wird, als handele es sich um Naturweine, der Gesundheit besonders zuträgliche Weine. Unter Medizinalwein versteht man besonders die Südweine, Teres, Madeira, Marsala, Malaga, Portwein, die Trockenweine Ungarns, Griechenlands und des Kaplandes. Mit dieser Bezeichnung ist nun nicht gesagt, daß diese Weine reine Naturweine sind, oder daß sie überhaup' nur als der Gesundheit besonders zuträglich anzusehen sind. Das große Publikum befindet sich aber offenbar vielfach in diesem Glauben und wird darin durch vielfache marktschreierische Anpreisungen bestärkt. Es heißt darin, daß die Weine Originalweine seien, von ärztlichen Autoritäten untersucht und als heilbringend und kräftigend, besonders Kindern uno Rekonvaleszenten
Insof rn es sich hier um einfachen Weinhandel handelt, mag der Käufer zusehen, daß er sich eine Garantie für die Echtheit und Reinheit der Weine verschafft. Anders liegt die Sache, wenn die Verkaufsstelle zu der Ansicht verführt, daß die betr. Weine Kranken, Rekonvaleszenten und Kindern besonders zuträglich seien, während
sie tatsächlich das angebliche Ursprungsland niemals gesehen haben
und für ihre Reinheit keinerlei Bürgschaft besteht. In solchen Fällen müßte aus sanitären Rücksichten die Medizinalbehörde die Befugnis und die Verpflichtung haben, nach dem Rechten zu sehen.
Man spricht und schreibt so viel über Alkoholmißbrauch, und ärztliche Autoritäten eifern so oft gegen die Verabreichung von Alkahal. besonders an Kinder. Welcher Mißbrauch aber unter dem Deckschild„Medizinalwein“ getrieben wird, das ist himmelschreiend. An allen Ecken und Enden wird z. B. Medizinaltokayer verkauf Daß das verhältnismäßig kleine Gebiet der Tokgy=Hegyallia nicht imstande ist, solche Weinmengen zu produzieren, liegt auf der Hand. Ja selbst als der Weinbau dieses Gebietes bis auf kleine Reste durch die Reblaus im Anfang der achtziger Jahre völlig vernichtet war, war ein Abnehmen oder eine erhebliche Verteuerung der Medizinaltokayerweine nicht zu bemerken. Die daraus zu ziehenden Folgerungen ergeben sich von selbst. Bei Weinverkäufen im ungarischen Weingebiet bemerkte ich wiederholt, daß eine bedeutende deutsche Weinfirma, welche dort erhebliche Weinberge besitzt, sich auf ihren Offerten zu Reklamezwecken als Besitzerin ungarischer Weinberge bezeichnet, ihre gesamte Fechsung in Ungarn stets an dortige Händler verkaufte. Auf eine Frage an den Verwalter der Tirma, warum dieselbe ihre Weine nicht auf ihre Lager nach Deutschland nehme, wurde mir die Antwort:„Ach. das zahlt sich
nicht aus.“ Im letzten Sommer bemerkte ich in einem Laden eine arme Frau, welche für ihr schwerkrankes Kind Tokayer verlangte. Sie erhielt ein kleines Fläschchen von der Größe der gewöhnlichen Weinprobefläschchen zu 65 Pfg. Der Wein hatte eine rosa=rote Färbung und war als„Ruster Ausbruch“ etiquettiert. Da ic im ungarischen Weingebiet ziemlich bekannt bin, interessierte mich die Sache. Ich ließ mir ein solches Fläschchen zeigen und fand als Firmeninhaber einen mir wohlbekannten perrn, der zwar einen kleinen Weingarten, nicht etwa im Oedenburger Komitat, der Heimat des Ruster Ausbruchs, wohl aber im Zempliner Komitat besitzt, aber keine einzige rote Traube sein eigen nennt. Auf meine Frage, wie man solches Zeug als Ruster Ausbruch verkaufen könne, erwiderte mir der Verkäufer, er habe diese Weine, namentlich Tokayer, auf einer Lizitation in Berlin billig gekauft und sie wurden viel begehrt. Es ist beklagenswert, daß das Weingesetz keine wirksame Handhabe bietet, um diesem Unfug zu steuern. Vielleicht ließe sich aber doch aus sanitären Rücksichten ein Weg finden, das Feilhalten und den Verkauf von Falsifikaten unter der irreführenden Bezeichnung„Medizinalwein“ an solchen Stellen unmoglich zu machen, wo die Täuschung besonders verhängnisvoll wirkt.
Kornblumen.
(Zur Erinnerung an den 22. März.)
Von Ittr Bähre.
Ein heißer Sommertag ging zu Ende; die Sträucher und Pflanzen, welche matt das Haupt gesenkt hatten, erholten sich allmählich, als der Abendwind leise wehte. Blumen und Blatter regten und dehnten sich und fingen an, munter mit einander zu
De kam ein seltsamer Zug auf die Wiese zu, Huuderte von Blumen wandelten in langen Reihen daher, und die Graser und Pflanzen des Feldes reckten neugierig ihre Hälschen. Es schien, als ob aus allen Gärten der Stadt die Blumen auswandern wollten und neue Wohnung hier draußen suchten. Rosen, Lilien, Nelken schritten gar stattlich einher, Stiefmütterchen, Maßliebchen und andere trippelten eilig hinter ihnen, und die kleinsten Blumen sprangen und tanzten dazwischen, weil sie mit den großen Schwestern nicht Schritt halten konuten. Auf der Wiese, die von Kornfeldern umgeben war, hielt der Zug an.
Wir möchten uns hier draußen ein wenig erquicken," wisperten einige Blümlein wichtig den neugierigen Wiesenverngudten zu:„in der Stadt will die Schwüle nicht weichen, und wir fürchteten, ganz zu vertrocknen; unsere Königin, die Rose, ha den guten Gedanken gehabt, und gern sind wir ihr aue gefolgt. Das gab nun eine große Freude; die Kamillen schlugen vor Vergnügen Purzelbäume— Bienen und Nachtfalter kamen augeschwirrt, gelockt von dem süßen Duft der Fremdlinge, und die Johannistäferchen eillen aufgeregt herbei, um der Versguntgu, zu leuchten. Die Feldblumen fühlten sich sehr geehrt von dem seltenen Besuch; sie sahen frischer und kräftiger aus als ihre Stadtschwestern und hörten mit Schaudern, wie erstickend warm es in den Gärten sei. Und die Blumeg aus bgre.#n erzählten ihnen mancherlei von dort, was sie alles erlebten und
Aus dem benachbarten Felde reckte sich der Mohn herüber: Ich gleiche der Rose, der Königin,“ sagte er wohlgefällig; „wenn ich auch nicht so viele Blumenblätter besitze wie sie, so habe ich doch beinahe dieselbe Farbe, und das ist die Hauptsache.
Die Kinder pflücken mich immer gern und spielen mit mir. Ueber den eitlen Mohn mußten einige der Blumen lachen, andere ärgerten sich und wollten ihre Vorzüge nun auch rühmen, und es wäre gewiß ein Streit entstanden, wenn Lilien un Rosen sich nicht ins Mittel gelegt hätten.„Zanken und Streiten ist sehr häßlich,“ sagte die weiße Lilie,„und sehr unnütz,“ fügte die Rose ärgerlich hinzu;„wir wollen uns hier doch nur alle erholen und erquicken, damit wir nachher gekräftigt in unsere
ein Blümlein gab es uuter allen, das an dem heiteren Gevlauder, welches die Blumen nun begannen, nicht teilnehmen konnte. Ganz verborgen durch die hohen, dichten Getreidehalme standen die Kornblumen verlassen und einsam. Sie konnten nicht wie der große Mohn zur Wiese hinübersehen und wagten es in ihrer Schüchternheit auch gar nicht, sich bemerkbar zu machen. Große Tränen fielen aus ihren Augen auf die Erde nieder, und der Blimenengel, welcher unsichtbar über die Felder schwebte, winkte ihnen tröstend mit der Hand und lächelte ihnen zu. Bald wurde es wieder still auf der weiten Flur, vor Mitternacht brach der ganze Blumenzug eilends nach der
Am anderen Tage glaubten die Feldbewohner geträumt zu haben, wenn sie an die heitere Abwechselung der Nacht dachten, und die Kornblume ließ noch immer bekümmert ihr Köpfchen
Gegen Abend kam langsamen Schrittes eine schöne blonde Frau daher, begleitet von zwei Knaben, ihren ältesten Söhnen. Es war eine unglückliche Königin, die sich seit längerer Zeit auf der Flucht vor dem Feinde des Landes befand und nun hier zur Erholung einen einsamen Spaziergang ins Freie machte. und träumerisch setzte sie sich zu kurzer Rast nieder, während die beiden Prinzen, denen der hübsche Weg ins Feld eine ganz ungewohnte Freude war, eifrig begannen, einen Strauß zu
Rosen, Lilien und andere prächtige Blumen wuchsen genug daheim in den königlichen Gärten, in den Treibhäusern, aber die lieblichen blauen Kornblumen hatten sie in solcher Zahl noch nie gesehen, und entzückt sammelten sie davon, so viel sie am Rande der Wege, die durch das Kornfeld führten, nur erreichen konnten. Der geliebten traurigen Mutter die ganze Fülle in den Schoß werfend, bat der jüngere der Knaben:„Mach mir einen
Freundlich willfahrtete die Königin der Bitte und drückte dann zärtlich dem kleinen Liebling das Kränzchen auf die blonden Haare. Aus ihren blauen Augen, an Farbe so ähnlich den holden Blumen, fielen ein paar Tränen und schimmerten in deren Kelch— ahnte die Kornblume, zu welcher Bedeutung sie durch jenen unvergeßlichen Augenblick gelangen sollte?
Nie vergaß der kleine Prinz diese Stunde, die schlichte blaue
Blume war ihm von da ab aus Herz gewachsen. Jahre
gingen. viele, viele Jahre; aus dem blonden Knaben war ein Kaiser geworden, unser großer Kaiser Wilhelm I. Bis ins hohe Alter hatte er sich die Freude an der Lieblingsblume bewahrt, und manches Sträußlein brachte er hinaus zur Grabstätte der
Mutter, der edlen Königin Luise.
Und Kornblumen, Kornblumen erblickte man überall am Geburtstage des Kaisers(22. März); in Treibhäusern mußten sie gezogen werden, damit jung und alt sich damit schmücken konnte. Und als der greise Kaiser zur ewigen Ruhe einging, betrauert von seinem ganzen Volke, da sah man zwischen dem düsteren Trauerflor die blauen Blüten leuchten als letztes Zeichen der Treue und Liebe.