10
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Tnzeigen-Preis: 15 Pig die einspaltige Zeile.
Inzeigen=Ftel?:— Bevorzugt verlangte Anzigen(erste u. letzte Leite) 20% höher.— Kölner Stellenud Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine lohnungen bis zu 19 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. amp; Zeite. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Gird täglich in Kôin und in sämtlichen Dororten in alle Unter. häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock zike und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg erhoben.
ztpreis: 54 pfg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
KOffer
Local-Anzeiger
89. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Montag, 2. April 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 85., 425. heute 6 Seiten.
Zur Kommunion
und Konfirmation
zwei
am
al
Grösste Auswahl schwarzer und weisser Stoffe Kaschmire, Cheviot, Satin, Krepe, Armure, Voile, Tuch etc.
in allen Preislagen.
Schwarze Seide
Weisse Seide
Abgepasste Batist-Roben von M. 9,50 an.
Frühjahrs-Neuheiten: einfarbige Qualitäten und englische Stoffe.
Leinen-Abteilung
Sämtliche Wäsche für Knaben- und Mädchen Hemden, Beinkleider, Unterröcke,
Knabenhemden,
Kragen, Manschetten, Serviteurs, Schlipse,
Taschentücher,
Spitzentücher,
Schleier, Kränze.
Alle Qualitäten in weiss Mull, glatt und gestickt.
Batist, Organdy.
Abteilung Damen-Konfektion.
Hianre-Klelpenten. Jacketts, Paletots, Frauen-Mäntel, Umhänge, Kostüme,
PrUnjälTS-NSUneIten: Kostümröcke, Blusen, Unterröcke.
Schulhüte, Kinderhüte, Kommunienhüte, Sporthüfe
empfiehlt in hervorragender Auswahl zu selten billigen Preisen
Bernhard Rüther, Breite Strasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
ihn fal in 2 Der Au dig so
sicht!
geld 4
spie.
.12
abei
miss Bey emp dem
sper
Pension
herifinden Kinder bei #i# katholischem Lehrer
auf
und kramtliare Behandlung, sorgfältige Erziehung, gründliche Ausbildung.
*= Fr.=Off. u. B 271 a. d. Gesch. d. Bl.*
WO
Geh.
Dr.
∆
Tapeten,
stei 7ca. 700 Muster, zu den allerbilligsten liche Preisen. Lincrusta per Meter von Verl 35 Pfg. an, Lincrusta=Imitation per ∆ Rolle= 8 Meter 140 Pfg. empfiehlt
S. Radermacher,
Pantaleonswall 47.
Flechten
##s. und trockeno Schuppenliechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre Aderbeine böse Finger, alte Wunden
uind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mn der bestens bewährten
RINO-SALBE
frei von Gift u. Säure, Dose Mk..—.
Nur echt in Originalpsckung weiss- grün-rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Falschungen weise man zurück. Wachs. Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoofett. Venot. Terp. Kampferpflaster Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin.5.
Za haben in den meisten Apotheken.
Poröse Flechtschuhe
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 10#.
sind das beste
Schuhwerk,
weil sie vermöge ihrer porösen, nachgiebigen Machart sich jedem Fusse anpassen, ohne Druck auszuüben und dabei dem Fusse beständig frische Luft zuführen, so dass Hühnerausen, Fussschweiss und viele andere Fussleiden von selbst verschwinden.
Hochelegant und dauerhaft.
Inall. Gröss. vorrät. v..# an. Sandalen in verschied. Ausführ.
J. Hennes
Wörishofener Kräuter-Haus Köln, Blaubach 35.
Seltener Gelegenheitskauf nur 170 Mark!!
Goldene 14karät. Repetieruhr!!!
Diese Uhr schlägt auf Wunsch jede volle und verlaufene 1 Stunde auf zwei harmonisch gestimmte Töne. Ueberdies hat die Uhr 3 schwere massive goldene 14tarät. Gehäuse=Decker, einen Sprungdeckel sowie einen inneren goldenen Glasranddeckel zum eventuellen Schutze des Repetierwerkes gegen Staub. Alle obengenannten Gehäusedeckel sind aus vollem 4tarät. Gold. sämtlich gesetzlich gestemnelt 5851000. Das Werk dieser Uhr ist in Räder=Getriebe und Gang mathematisch genau konstruiert und nur vom desten Material ausgeführt mit Kompensations= Balanze, um den Einfluß von Kälte und Wärme aufzuheben(auszugleichen).
Klein, Uhrmacher,
Marzellenstrasse 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
—5

I
*
*
G.
Vate vorül im wir G wäsch werk
A
geha
Lieb
Vat
der
Ged
und
noch
laus
dein
ein
den
trie
wor
da
letzt
met
Va
unt
sei
letz
lin.
an
Be
90
10
der
de
als
sch
mi
an
al
3
ih
be
11
si
st
1
d
0
U
e
d
Seite 2.
Höiner Leeal-Anzeiger Nr. 39# Montag, 2. Nyrn 1906.
Erstes Blat
a Ausstellung der Kölner Buch= und Steindruckereien sowie verwandter Gewerbe.
Zur Eröffnungsfeier der Kölner Buchgewerbeausstellung hatte sich am Sonntagvormittag im Lichthof des Kunstgewerbemuseums eine ansehnliche Zahl von geladenen Gästen eingefunden. Im Treppenhause hatte der Buchdrucker=Gesangverein Gutenberg Aufstellung genommen, welcher zum Beginn Heinrich Zöllners Hymne zum 450jährigen Jubiläum der Erfindung der Buchdruckerkunst unter Leitung des Musikdirektors Franz de la Motte in ausgezeichneter Weise und vortrefflicher Stimmenverfassung vortrug. Herr J. B. Heimann, der Vorsitzende des Vereins der Buchdruckereibesitzer, hieß die Erschienenen herzlich willkommen. In seiner Ansprache führte er u. a. Folgendes aus:
Wir leben im Zeitalter des Zusammenschlusses, überall treten
gleichartige Betriebe zusammen, und so sind seit 25 Jahren auch die deutschen Buchdrucker vereinigt, um gemeinsame Einrichtungen zu treffen. Auch die Gehülfen haben sich organisiert, und zur Vermeidung von Ausständen haben beide Teile den deutschen Buchdruckertarif eingerichtet. Da aber der deutsche Buchdruckerverein die einzelnen Städte nicht beherrschen konnte, wurden Ortsvereine gegründet, und seit 1902 besteht auch in Köln ein solcher, in welchem die Kollegenschaft sich näher kennen und schätzen lernen soll. Dieser Ortsverein hat seither ganz im stillen gewirkt, aber nahezu sämtliche Betriebe gehören ihm an, und als Beispiel seiner Tatigkeit sei nur seine Stellungnahme gegen das im Jahre 1903 geplante neue Adreßbuch erwähnt. Heute bietet er diese bescheidene Ausstellung der Kölner Buch= und Steindrucker und verwandten Gewerbe, der Schriftgießer, Chemigraphen, Autotypieanstalten und Buchbindereien. Es soll zunächst ein Versuch sein, um in einigen Jahren voraussichtlich wiederholt zu werden. Wer heute stille steht, geht zurück, und so wollen auch die Buchdrucker vorwärtsschreiten. Die Ausstellung soll einem friedlichen, ehrlichen und neidlosen Wettbewerb dienen. Jeder hat versucht, das zur Schau zu stellen, was er leisten kann: der eine in hochkünstlerischem Rahmen, der andere versucht es mit der Massenfabrikation, der dritte ist bemüht, auf Grund manchmal sehr dürftiger schriftlicher Unterlagen, gemeinhin„Manuskript“ genannt, in großer Hetze und Eile seine Artikel herzustellen. Wesentliche Unterstützung fand die Ausstellung bei der städtischen Verwaltung, welche in so liebenswurdiger Weise diesen schönen Raum zur Verfügung gestellt hat. Redner spricht dafür dem anwesenden Vertreter der Stadt namens des Ausschusses seinen besonderen Dank aus. Ebenso Herrn Prof. Dr. v. Falke, dem Leiter des Kunstgewerbemuseums, für seine Mühewaltung, für Rat und Tat bei den Vorbereitungen, und dem Gesangverein Gutenberg für seine gütige Mitwirkung bei der heutigen Feier.
Hr. Beigeordneter Laué ergriff hierauf das Wort, um namens der Stadt Köln in besonderem Auftrug die Vertreter des Buchgewerbes zu begrüßen.
Es ist eine Freude, zu sehen, wie heutzutage die Gewerbe Zeichen
der Stärke und des Blühens geben. Als Gutenberg die sogenannte „schwarze“ Kunst, die doch so viel Segen und Licht in der Welt verbreitet hat, erfand, hat er nur duntel geahnt, daß er einst als großer Pfadfinder und Befreier der Menschheit betrachtet werden wird. Welchen Weg hat Ihr Gewerbe genommen von der einfachen Handpresse Gutenbergs zur komplizierten Schnellpresse! Diesen Weg ist die moderne Wirtschaft geschritten, als einen Siegeslauf der deutschen Arbeit und Wissenschaft. Und wie ist Ihr Gewerbe aufgeblüht im Buchdruck, Kunstdruck, der Kunst Senefelders! Unser ganzes Leben ist mit ihm verbunden. Der beste Freund ist ein treffliches Buch. Die Tagespresse versorgt uns täglich mit einer Menge von Wissenswertem und Neuigkeiten, und wir sind so daran gewöhnt, daß wir sie keine zwei Tage missen können. Draußen auf den Straßen rufen Reklamen zu Zwecken der Belehrung und des Zeitvertreibs. Von der Geburt, der Heirat an, bis zum Tode gibt es keinen Augenblick, wo nicht der Menschen Leid und Freud den übrigen mitgeteilt wird. Dieses Gewerbe und diese Kunst nehmen eine überaus wichtige Stellung ein. Sie sind sich auch der Pflichten bewußt, welche sie auferlegen. Die Ausstellung gibt Ihnen nun Gelegenheit zu einem Rückblick und zum frohen Ausblick in die Zukunft, zum Vorwärtsschreiten immer weiter der Vollkommenheit entgegen. Sie hat das Gute, daß man erkennen kann, wo man mit Besserem einzusetzen vermag. Möge sie Ihrem Gewerbe Freude und Frieden bringen.
Der Herr Beigeordnete erklärte die Ausstellung für eröffnet, und die Versammlung spendete ihm herzlichen Beifall für seine trefflichen und ermutigenden Worte.
Der Gesangverein Gutenberg sang darauf den Chor: Das deutsche Lied von Peter Faßbänder, und nun trat man in die Besichtigung der Ausstellung ein, deren Zutritt bald darauf auch dem Publikum freigegeben wurde. Die Ausstellung, deren einzelne Teile passend in die Raumverhältnisse des Lichthofes eingegliedert sind, vereinigt Groß= und Kleinbetriebe des Kölner Buchgewerbes in einträchtigem Verein. Anden vier Seiten entlang sind durch Zwischenwände einzelne Abteilungen gebildet worden, und die Mitte nehmen große Schaukasten ein, so daß alle Ausstellungsgegenstände dem Beschauer leicht zugänglich sind.
21 Firmen sind vertreten und zwar der Reihenfolge nach vom Eingang links an(unter Anführung nur der hauptsächlichsten ausgestellten Erzeugnisse): Rheinische Clichéfabrik Frauenhof
Bachem: Autotypien, Strichätzungen, Galvanos. H. Kottke: Reklameartikel(Zugaben), Vordrucke. Karl Lempertz: Bücher, Visitkarten. Greven&amp; Bechtold: Formulare und gewerbliche Arbeiten, alte Kölner Adreßbücher. Franz Greven: Plakate. I. P. Bachem: Kunstdruck, Wertpapiere, Prägedruck, Spitzendruck, ein= und mehrfarbige Illustrationen, Vierfarbendruck nach Originalaquarellen, alles in Buchdruck, Einbanddecken. M. DuMont=Schauberg: Buntdruck in Buchdruck und Lithographie, Prägedruck, Dreifarbendruck, Kataloge, Wertpapiere. Kölner Verlagsanstalt und Druckerei: farbiger Buch- und Steindruck, Autotypien, Galvanos. Krämer&amp; van Elsberg: Reklameartikel in Similiemail, bedruckte Ziergegenstände, Wertpapiere. Photochemigraphische Kunstanstalt und Schriftgießerei Jul. Frödus: Autotypien, Schriften, Schriftornamente und Clichés. Hch. Hodes: technische Holzschnitte, Reklamearbeiten in Buntdruck, Kataloge. W. Lenders: Meisterholzschnitte. Jean und Josef Hamacher, ferner Bernhard Hahn, Franz Paling, Henkel&amp; Lückerath:
merkantile Arbeiten in Lithographie und Buchdruck. Jos. Nicolai:
Bücher. I. B. Heimann: Gewerbliche Arbeiten in Schwarz=
und Buntdruck, Aktien. Otto Ritterbach: Büchereinbände. Wilh.
Hassel: kaufmännische Arbeiten, Buchdeckel und Clichés. Hermann Kiehne: Holzschnitte und Clichés.
Eine eingehende Würdigung der Ausstellung vom„technischen Staudpunkt aus wird noch folgen, aber soviel steht schon nach
dieser ersten Besichtigung fest, daß der Zweck der Veranstaltung
erreicht ist: dem Publikum einen Beweis von der hohen Entwickelungsstufe der Kölner Buchdruckereien und verwandten Gewerbe zu geben. Von den einfachsten, den alltäglichen Bedürfnissen des Industriellen, Gewerbetreibenden, Privatmannes und der Behörden Rechnung tragenden Arbeiten bis zu den hochkünstlerischen Erzeugnissen des Kunstdrucks, deren schwierige, ein hohes Maß von Intelligenz erfordernde Herstellung nur dem
Fachmann erkennbar ist, gewährt diese Fachausstellung ein anschauliches Bild von der Vielseitigkeit des einschlägigen Kölner Gewerbes. Alles, was zur Vervielfältigung geeignet ist, hat es in seine Betriebe aufgenommen: von der Eisenbahnfahrkarte, den bedruckten Nippes bis zur Nachahmung der Seidenspitze in Reliefdruck und der alten Meister in ein= und mehrfarbigen Illustrationen. Mancher wird hier zum erstenmal erfahren, was alles in Köln gedruckt und vervielfältigt wird, und dadurch ist auch die Notwendigkeit der Ausstellung bewiesen. Nach der langen Zurückhaltung, welche sich die Buchdrucker in Köln bezüglich der öffentliche Schaustellung ihrer Erzeugung auferlegt haben, wird der Wunsch des Vorsitzenden des Vereins der Buchdruckereibesitzer nach einer späteren Wiederholung von jetzt an wohl öfter zur Tat werden müssen. Nicht minder tritt die Solidität und der gute Geschmack der Erzeugnisse hervor, und in dieser Hinsicht gereicht die Ausstellung auch den Bestellern zur Ehre, die dem Buchgewerbe ermöglichen, bei der Herstellung auf Güte der Ware und geschmackvolle Ausstattung zu sehen. Wenn die Ausstellung in dieser Beziehung lokalpatriotische Wünsche erfüllt, wird es nicht zum Schaden des Publikums sein.
Locales.
0 Jubiläum. In der Druckerei der Kölner Verlagsanstalt,
Abteilung Deutz, wurde am Samstag das 25jährige Geschäftsjubiläum der Herren Korrektor Emil Brandt und Schriftsetzer Josef Moritz gefeiert. Am Vormittag versammelten sich die sämtlichen Kollegen um die Jubilare, denen vom Direktor und Oberfaktor unter herzlichen, ihre Tätigkeit voll anerkennenden Worten prächtige
Geschenke überreicht wurden. Die Verehrung der Mitarbeiter fand
in Diplomen u. a. Ausdruck. Am Abend versammelte sich das männliche Personal der Druckerei Deutz im Saale der Lenzerholung zu einer schönen Feier, zu welcher ebenfalls das Direktorium erschienen war.
# Verhütetes Unglück. Am Samstagabend wollte auf dem
Hauptbahnhof ein Postbeamter mit einem Paket=Postwagen über ein durchgehendes Geleise fahren, um sich zu seinem Zuge zu begeben. Als der Postbeamte sich mit dem Wagen gerade mitten auf dem Geleise befand, kam auf einer Entfernung von etwa zehn Meter ein Schnellzug in schneller Fahrt in den Bahnhof hereingefahren. Die Kollegen des in Lebensgefahr schwebenden Postbeamten, sowie Bahnpersonal und Reisende riefen dem Manne
führer, der den Vorfall rechtzeitig bemerkt hatte, besaß die Geistesgegenwart, den Zug alsbald zum Stehen zu bringen. Der Postwagen wurde zwar von dem Zuge erfaßt, einige Meter weit fortgestoßen und erheblich beschädigt.
C. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern auf dem Postamt 12 am Gladbacher Wall. Ein Postbote wurde dort von dem Seil, mittels dessen die Postwagen aus dem Betriebsbahnhof in den Posthof gezogen werden, ersaßt und um die Trommel der elektrisch betriebenen Winde geschleudert. Der bedauernswerte Mann erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Besonders gefährlich waren die Verletzungen des Kopfes, an dem die Augen heraushingen. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
∆ Köln-Merheim,.April1906. Seitens der Gesundheitspolizei waren die Anwohner der Neußerstraße ausgefordert worden, ihre Grundstücke an den Kanal. der seit längerer Zeit fertiggestellt in, anzuschließen. Diese Aufforderung war bei denjenigen Mitbürgern, die Landwirtschaft in großerem Umfange betreiben, auf entschiedenen Widerspruch gestoßen. Es wurden nämlich nicht nur die Entwässerung der Grundstücke verlangt; die Anlieger sollten auch das Stallwasser, die Jauche usw. in den Kanal ableiten. Die Landwirte, unter denen sich solche befinden, die bis zu 35 Morgen Land beackern, bedürfen dieser Stoffe aber notwendig als Dungemittel. Würden sie durch die Behörden zur Ableitung in den Kanal gezwungen, so wären sie genötigt, zu künstlichen Dungemitteln zu greifen, was einen Kostenaufwand von mehreren hundert Mark jährlich für einzelne bedeuten würde. Der Ortsverein des Rheinischen Bauernvereins war deshalb in dieser Angelegenheit vorstellig geworden, und schließlich hatte man die Vermittelung der Stadtverordneten angerufen. Einzelne derselben hatten von den tatsächlichen Verhältnissen durch eine Besichtigung sich überzeugt, und hierauf dürfte es wohl zurückzuführen sein, daß nunmehr tunlichst Rücksichtnahme auf die örtlichen Verhältnisse genommen werden soll.
ur Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde
auf fünf Stellen in der Stadt eingebrochen. In einem Uhren= und Goldwarengeschäft an der Krevsgasse versuchten die Diebe die Haustüre gewaltsam zu öffnen. Als dieses nicht gelang, hoben sie die Rolladen in die Höhe und schlugen dann das Schaufenster entzwei. Sie stahlen u. a. zwei goldene Herrenuhren, drei silberne Damenuhren, vier goldene Ringe, mehrere Ringe mit Diamanten, einen Brillantring und zwei Paar Ohrringe mit Diamanten.— In einem Herren=Modegeschaft in der Herzogstraße wurde mittels Nachschlussel eingebrochen und von einem Kleiderständer eine Anzahl fertige Herrenanzüge, von den noch nicht fertigen Anzügen die Hosen und einige neue Ueberzieher gestohlen. Aus einem Regal entwendeten die Einbrecher einen großen Posten der neuesten Stoffe. Der Wert der gestohlenen Anzüge und Stoffe beträgt etwa 2500 M. — In einem Hause in der Triererstraße wurde mittels Einbruchs ein größerer Geldbetrag gestohlen.— In einem Hause in der Follerstraße erbrachen Diebe ebenfalls ein Zimmer und stahlen u. a. eine goldene Uhr, Broschen und sonstige Gold= und Schmucksachen.— In einem Althändlergeschäft in der Kämmergasse schlugen Diebe ein Schaufenster entzwei und stahlen etwa zwölf Paar Schuhe. Heute vormittag fand man sieben Paar Schuhe, die minderwertig waren, in den Anlagen am Cäcilienkloster wieder.
Zum Dirnenunwesen. In der Nacht zum Sonntag wurden durch Schutzleute etwa fünf Frauenspersonen festgenommen, welche sich in einem Kuppelhause am Mühlenbach aufhielten. Als am Sonntagnachmittag ein Schutzmann auf seinem Rundgange durch die Holzgasse kam, sah er, wie eine Frauensperson aus einem Kuppelhause trat und einen des Weges kommenden Herrn ansprach. Der Beamte forderte die Frauensperson auf, mit ihm zur Wache zu gehen. In dem Kuppelhause fand der Beamte dann noch eine Dirne vor. Die Frauenspersonen sollten zur Wache gehen, begaben sich aber auf die obere Etage des Kuppelhauses, angeblich, um sich anzuziehen. Der Beamte folgte vorsichtshalber bis auf die Trevve
der oberen Etage, um aufzupassen, daß die Dirnen nicht üde Dächer sich entferuten. Oben angekommen, sah er gerade wu die beiden Dirnen über das Dach des Hauses entfernen wo Er holte die Frauenspersonen wieder ein, eine derselben flu
jedoch auf die erste Etage des Hauses und sprang dann zur c hinaus auf den Hof, wo man sie mit inneren Verletzuge###d
jammernd vorfand.
+ Köln,.April1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nucskommission. Auftrieb: 657 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemastethlen Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 77. b. junge Hleisshige nichtausfie. ältere, ausgemastete 73—74, c. mässig genährte#nge ältere### d. geruug genährte jeden Alters 63-66. 465 Kühe um Jungrinder Jollfleischige, ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwestes M. 00. Mollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bii zu 7 Jaurh 73, c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickeltejüngere Aund Kalben 69-70, d. mässig genährte Kühe und Kalben 64-56. 8oblen;
a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren. 73-74, b. vollge jüngere 70—71, e. mässig genährte jüngere und ältere 68-69
Altere 65—67 allas di. kamn
„„„„„ Fedährte Jul
genanrte jüngere und ältere 65-67, alles die 50 Kil.
Ziemlich lebhaft und voraussichtlich geräumt.
1880 Schweine, a. M. 76, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr? 74: c 68-72 die 60 Kil. Lebendgewicht. Lebhaft und geraumt.
K Köln,.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inland. M. 17.20— do., ausländ. 19,00-20,25, Roggen, enländ. 15,60-16,00. do. auslan l. bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13,25-13.75, Hafer. inländ. 16.20-1l ao., ausläud. 16,50-18,00.— Heu 6,10-.10, Maschinenstroh(Ro .60, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh 3,30 die 100 Kil
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 31.März1906. Vorgestern haben hierselbst unbekannte Männer für eine angeblich in Vicht bei Stolberg erbauende katholische Kirche kollektiert. Es handelt sich, wie gestellt worden, um Schwindler, da die fragliche Kollekten genehmigt ist. Einer der Männer war etwa 55 Jahre alt, u kräftiger Statur, etwa 1,70 Meter groß, trug einen schwar graumelierten Vollbart und war mit einem schwarzen wer Filzhut und dunklem Ueberzieher bekleidet. Sein Begleiter kleiner, schwächlicher und einige Jahre jünger.— Heute nachm wurde aus einem Ladenlokal in der Friedrich=Wilhelmstr ein Geldbetrag von über 80 M. gestohlen.
Kaiser wird heute 12.30 Uhr in#uefeld eintre um das Husarenregiment Nr. 11, das bisher in Düsseldorf stand, sönlich in seine neue Garnisonstadt einzuführen. Am Ostr erfolgt Begrüßung durch die Stadt, am Friedrichsplatz Begrüß. durch die Kinder. Bei der Ankunft des Kaisers auf dem Kasern hof erfolgt die Uebergabe des Kasernements an das 11. Husar regiment. Der Kaiser wird sich dann in das Offizierskas begeben und die deutsche Rettungsmannschaft aus Herne empfang Der Beginn der Festvorstellung im Theater erfolgt voraussicht kurz nach.30 Uhr. Etwas nach 7 Uhr wird der Kaiser Stadt wieder verlassen.
Diätenvorlage. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: wir im Anschluß an unsere Mitteilung vom letzten Donners melden können, hat das Kgl. Staatsministerium in sei Sitzung vom 31. März der Vorlage des Reichskanzlers we Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Rei tages seine Zustimmung erteilt.
Niedermetzelung einer deutschen Patrouille. Wo Bureau erfahrt von maßgebender Stelle, eine aus einem Offi und 16 Mann bestehende deutsche Truppenabteilung sei in S westafrika von Hottentotten überfallen worden. Offizier und zehn Mann seien gefallen, vier verwundet, e entkam, einer wird vermißt.
Das Ergebnis der Marokkokonferenz. Das endgültige 6
verständnis über die letzten Punkte des Konferenzprogramms ist, sol es von den beteiligten Regierungen und ihren Delegierten abyä heute, am Jahrestage des Besuches des deutschen Kaisert Tanger, in der Plenarsitzung erzielt worden. Deutschland strebte, wie es von Anfang an betonte, keinerlei politische wirtschaftliche Sondervorteile. Sein Ziel, die unbehinderte 0 wickelung seiner wirtschaftlichen Interessen zu sichern, ist di die Beschlüsse der Konferenz erreicht worden. Durch die zuführenden Verbesserungen im Zoll-, Steuer= und Polizeiwe sowie durch die beabsichtigte Errichtung einer Staatsbank der marokkanischen Regierung, bei voller Wahrung der So: ränität des Sultans, die Mittel an die Hand gegeben, den gehörigen aller Nationen zur offenen wirtschaftlichen Erschließ des Landes den nötigen staatlichen Schutz und Vorschub an deihen zu lassen. Insbesondere wird in der Staatsbank di sorgfältige Gewährleistung einer politisch unparteiischen finanziell zuverlässigen Handhabung eine wertvolle Einricht geschaffen werden. Anderseits ist einer möglichen Gefahr, die durch Europäer zu organisierende Polizei in irgend welch einseitigen Interesse wirken könne, dadurch vorgebeugt word daß eine eingehende, wirksame und auf internationaler Gru lage beruhende Aufsicht geschaffen ist.
Bergarbeiterausstand in Frankreich. Die Delegier der Bergarbeiter der vier Kohlenbecken des Landes traten
einem außerordentlichen Kongreß zusammen. Zunächst wurde
18 Anl
Glückwulkschtelegramm an die deutschen Bergarbeiter aus der Hülfeleistung in Courrières abgesandt, dann wurde über! Lohnfrage beraten. Bei der Abstimmung sprach sich die Meh heit der Delegierten für die Forderung einer 15prozentigen Loh erhöhung aus.— Bei einem Zusammenstoß Streikender ur Arbeitswilliger im Departement Pas de Calais wurden sech Arbeiter gerorer.— In einer Versammlung der Mines arbeiter in Saint=Etienne wurde eine Tagesordnung angenomme in der dem Bundesausschuß vorgeschrieben wird, eine Erhöhn des Tagelohnes um zwei Franken, Verabschiedung mit Ruhegeha nach fünfundzwanzigjähriger Arbeit, achtstündige tägliche Arbeit zeit und Abschaffung der Prämien zu fordern. Die Versamn lung beschloß, die Arbeit am 5. April niederzulegen, wenn di Ausschuß der Kohlengruben nicht allen diesen Punkten entspreche sollte.
Zur Unterstützung der Phosphorbehandlung der Säuglin
bei englischer Krankheit empfiehlt sich als ausgezeichnetes Nährmitt Kufekes Kindermehl, welches die im Magen des Kindes zu großen Kiut pen gerinnende Kuhmilch nicht nur zu einer seinflockigen, der Muttermit ähnlichen Gerinnung zwingt, und so den Verdauungssäften leichter#
gänglich macht, sondern dadurch auch die so oft bestehende chronische Stut „„„„„„# leil
verstopfung beseitigt, zugleich aber durch seinen reichen Gehalt an lei verdaulichen Eiweiß= und Mineralstoffen die Muskelfleisch= und vor alle auch die mangelhafte Knochenbildung auf das günstigste beeinflußt. En lich wirkt Kufekes Kindermehl auch anregend auf den darniederliegend
Erstes I
5 Eine öffe and Cackierer
norgen 11 Uh #berufen. Bei Personen anwes der Verein Brei diger Maler, e zeichneten, etwo Arbeit zu nehn Gleichgültigkeit #lecht besucht ht. Die Gehi erwärts Er en. Man er, daß di ger, im v # n, als ob 4 unten“.
Der Local=A beitnehmern, eAnerken us objektiv ge der Nichtberech eintassen kann.
eitgebern stets
ich
atzulegen.
Pan könnte bost bewilligen; taxif gegenüber jungen Manne, bewilligen. 3 merkte der Re der Arbeitgebe unter sich soli beiter gewinner Die Gewerkse (Am Schlusse d Aeußerung zur werkschaften do entgegnete, wa auf nochmalige schaften ein.) beschrankt bleib sich gefreut hät streitt wurde. musse auch Aen den. Dr. Att sprechen geben Hr. Wucherp Arbeiterorganis gegen alle Arb begrußte name nach Mitteilung Stimmrecht rich Stimme entfällt 20 000., 3 au Vorstand wurde Attenhan, zweit zweiter Schrift am Zehnhoff(N
X Eine St abgehalten we Sachen der Gelegenheit, d Kein Wunder mühren, um sein. Sie mu Spalten geöffn wir beobachten nicht besonders waren, die der nach 12 Uhr a schon verpaßt. Kommenden di ihnen erwider! fallen, noch eir in unserer Ste Mitteilung vor Apritscherz, wi die erste Bresch sollte. Schuelle sichtlich des Fo geworden.
Stadtt spielhause) wi 4. April als K (9 Die chin mehrere rhein abend 10.14 1 mission, die im Behörden, dart empfangen. G dem fahrplann sperre zu besich zug hier wiede Neuen Stadtth über Mülheim zu besichtigen. Herren zusamn hungtse, der Pi shn und Kuant und Liuyürtse Schuchinga, de und Kaorhchier der Kommissior konsul Geh. Le Geh. Regierung Dr. v. Vorch u F Straßen stel auf der fest lichen Straßenl Verletzte wurde ##9. Bei ein Mann mit eine
Appetit ein.
Hech. Teppich-Reinigungswerk
0 Katholist standssitzung wur
Voracbirastr. 25, Motten

Erstes Blan.
Kömer Leeal-Huzeiger Dr. 89 a Montag. 2. Noril 1906.
Aus dem sozialen Leben.
5 Eine öffentliche Versammlung der Maler-, Anstreicherand Tackierermeister von Köln und Umgend war auf Sonntagnorgen 11 Uhr in den Vortragssaal der Burgergesellschaft einberufen. Bei Eröffnung derselben gegen 12 Uhr waren etwa 50 Personen anwesend. Es wurde ein Rundschreiben verteilt, in welchem #der Verein Bremischer Baugewerksmeister, Abteilung Verein selbständiger Maler, ersucht, die auf einer gleichfalls verteilten Liste verzeichneten, etwa 680 ausgesperrten Gehülfen und Arbeiter nicht in Arbeit zu nehmen. Der Vorsitzende Hr. Jos. Schmitz beklagte die Gleichgültigkeit der Meister, da die Versammlung wider Erwarten ##lecht besucht sei. Ob es zu einem Streik komme, wisse man noch ht. Die Gehülfen hätten ihre Forderungen eingereicht. Wenn sie erwärts Erfolg hätten, würde wohl auch hier ein Streik ausen. Man müsse sich daher zeitig vorsehen. Dann beklagte er, daß die Tagesblätter, namentlich auch der Kölner Localger, im vorigen Jahre die Streikangelegenheit so behandelt m n, als ob die Gehülfen recht hätten. Das sei„Byzantinismus 4 unten“.
der Local=Anzeiger steht Differenzen zwischen Arbeitgebern und beitnehmern, soweit es sich nicht um prinzipielle Fragen, eilnerkennung des Koalitionsrechts, handelt, durchus objektiv gegenüber, da er sich in eine Prüfung der Berechtigung der Nichtberechtigung einzelner Forderungen in der Regel nicht eintassen kann. Wie den Arbeitnehmern, so hat es auch den ArTheitgebern stets freigestanden, ihre Ansicht in Form von Zuschriften dapzulegen.
Man könnte ja, meinte Redner weiter, die Forderungen der Gehülfen bos bewilligen; dann müsse man aber dem Loyntarif einen Leistungstaxif gegenüberstellen, denn man könne doch nicht jedem hergelaufenen jungen Manne, der kaum seine Lehrzeit beendigt habe, 50 Pfg. und mehr bewilligen. Zur Grundung eines Arbeitgeberschutzverbandes bemerkte der Redner: Der Verband verfolge einerseits den Schutz der Arbeitgeber bei Streiks, anderseits würden die Arbeitgeber unter sich solidarisch und könnten Einfluß auf die seßhaften Arbeiter gewinnen.
Die Gewerkschaften seien nur Schlepper für die Sozialdemokratie. (Am Schlusse der Versammlung kam Hr. Wucherpfennig auf diese Aeußerung zurück und meinte, daß darunter die christlichen Gewerkschaften doch wohl nicht mit verstanden sein könnten. Hr. Schmitz entgegnete, was er gesagt habe, halte er aufrecht, schränkte aber auf nochmalige Vorhaltung seine Aeußerung auf die freien Gewerkschaften ein.) Der Verband solle nicht auf die Stadt Köln allein beschrankt bleiben, weil bisher die Meister in den kleinen Orten sich gefreut hätten, die Arbeiten zu bekommen, wenn in Köln gestreitt wurde. Neben dem Schutz gegen unberechtigte Forderungen musse auch Aenderung des Submissionswesens erstrebt werden. Hr. Attenhan, Vorsitzender der Innung, glaubte das Versprechen geben zu können, daß alle Innungsmeister mittun wurden. Hr. Wucherpfennig erklart, man hatte längst schon von den Arbeiterorganisationen lernen sollen; aber man durfe absolut nicht gegen alle Arbeiterorganisationen sein. Hr. Averdung(Mülheim) begrußte namens seiner Mülheimer Kollegen den Verband, der nach Mitteilung des Hrn. Attenhan schon konstituiert ist. Das Stimmrecht richtet sich nach der Summe der gezahlten Löhne, eine Stimme entfällt auf 10000 M. gezahlte Löhne, zwei Stimmen auf 20 000., 3 auf 40000 M. und 4 auf mehr als 40000 M. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Jos. Schmitz, erster Vorsitzender, Attenhan, zweiter Vorsitzender, Sieger, erster Schriftfuhrer, Coelsch, zweiter Schriftfuhrer, Riester, Kassierer, Averdung(Mutheim, am Zehnhoff(Nippes), Roth und Braun(Ehrenfeld) als Beisitzer.
Tocales.
Eine Stadtverordnetensitzung sollte gestern im Gürzenich abgehalten werden behufs Tatigung des formellen Vertrages in Sachen der Stadterweiterung. Das war für viele eine gunstige Gelegenheit, die Vater der Stadt einmal bei der Arbeit zu sehen. Kein Wunder also, daß recht viele Burger zum Gürzenich sich bemühren, um Zeuge dieses ungewöhnlichen„historischen" Aktes zu sein. Sie mußten dort erfahren, daß ein Schalt, dem wir unsere Spalten geöffnet, sein Spiel mit ihnen getrieben hatte. Soweit wir beobachten konnten, nahinen die meisten den Aprilscherz nicht besonders krumm und freuten sich, daß sie nicht die einzigen waren, die demselben Glauben geschenkt hatten. Manchen, die etwas nach 12 Uhr anlangten und den Beginn der denkwurdigen Sitzung schon verpaßt zu haben glaubten, richteten an die aus dem Gürzenich Kommenden die Frage, ob die Sitzung schon begonnen, worauf ihnen erwidert wurde, das gerade nicht, aber es werde wohl schwer fallen, noch einen Platz zu erhaschen— ein Beweis, daß der Humor in unserer Stadt nicht ausstirbt. Hoffentlich ist unsere gestrige Mitteilung von ebenso guter Verbedeutung, wie unser vorjähriger Apritscherz, wonach am 1. April 1905 unter besonderer Feierlichteit die erste Bresche in die Deutzer Festungsmauer gebrochen werden sollte. Schneller, als mancher gedacht, ist das Uebereinkommen hinsichtlich des Fortfalles der Festungsmauern und=Walle Wahrheit geworden.
∆ Stadttheater. Hr. Fritz Odemar(vom Düsseldorfer Schauspielhause) wird sein Gastspiel auf Engagement am Mittwoch den als lottwitz in Prinz Friedrich von Homburg beschließen. (# Die chinesische Studienkommission, die von Berlin aus
mehrere rheinisch=westfalische Städte besuchte, traf am Samstagabend 10.14 Uhr auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Die Kommission, die im Domhotel abstieg, wurde von den Vertretern der Behörden, darunter Hrn. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister empfangen. Gestern vormittag.2 Uhr fuhr die Kommission mit dem fahrplanmäßigen Schnellzuge nach Gemünd, um die Urfttalsperre zu besichtigen. Nachmittags.35 Uhr traf sie mit Sonderzug hier wieder ein. Später besuchte sie die Abendvorstellung im Neuen Stadttheater. Heute früh fährt die Kommission um 9 Uhr über Mülheim a. Rh. nach Leverkusen, um die dortigen Farbwerke zu besichtigen. Die chinesische Kommission setzt sich aus folgenden Herren zusammen: Generalgouverneur Tuanfang, Präsident Taihungtse, der Präfekt Leischaochi, die Ministerialsekretäre Tengpangshu und Kuanhüanchün, die Taotai Hsiunghsiling, Fenghsingkuang und Liuyürtseng, der Generalmajor Yaokuangschun, der Oberst Schuchinga, der Sekretär Lungchienchang, die Prafekten Chingping und Kaorhchien und der Attaché Schauming. In der Begleitung der Kommission befinden sich folgende deutsche Herren: Generalkonsul Geh. Legationsrat Dr. Knappe, Vizeadmiral z. D. Geißler,
Brs.u“ schrehpchrg Bizekon ul v. Löhneysen, Dolmetscher
J. Straßenbahnunglück. In vergangener Nacht gegen ½1 Uhr
stel auf der fester. Brücke ein Mann aus einem in Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen und erlitt schwere Kopfverletzungen. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
Be einer Schlagerei in der Annostraße wurde ein
Mann mit einem Messer in den Unterleib gestochen.
Vereins=Nachrichten.
Köln. In der jüngsten Vorstandssitzung wurde Hr. Franz Hammermann als neues Vorstandsmitglied eingeführt. Die Erwerbung eines merkwürdigen Gegenstandes, der an die heißen Tage des Kulturkampfes erinnert, wurde behufs Verhandlungen vertagt; die beiden Familienfeste ergaben trotz der sehr hohen Unkosten einen Ueberschuß von 75.; der Antrag, die schwere Vereinsfahne häufiger bei gegebenen Gelegenheiten mirzuführen, wurde aus praktischen Gründen zurückgestellt; in ehrenden Worten gedachte der Vorsitzende des verlebten langjährigen, treuen Mitgliedes und Vorstandsmitgliedes Michael Rosen, dessen Andenken seitens der zahlreich Anwesenden durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde; der Vorsitzende machte die Anwesenden mit einem seitens des Hrn. Abg. Justizrat Dr. Karl Bachem dem Vorstande in mehreren Exemplaren gewidmeten Lebensbilde des unvergeßlichen Mitbegründers und langjahrigen Vorstandsmitgliedes des Volksvereins, Hrn. Dr. Peter Josef Röckerath, bekannt, dessen viele Verdienste um den Verein warm gewürdigt wurden: es soll ein Nachdruck des schönen Werkchens für den Verein angestrebt werden. Aus dem Schoße der Versammlung wurden nach verschiedenen Richtungen hin bemerkenswerte und wertvolle Anregungen gegeben, die dem alten, sehr verdienten Verein zu Nutz und Frommen gereichen sollen; das im nächsten Jahre zu feiernde vierzigjährige Stiftungsfest soll Anlaß geben, durch energische Werbung neuer Mitglieder zu dem niedrigen Jahresbeitrage von 1 M. die Katholiken Kölns unter das Banner des Katholischen Volksvereins, Köln, zu sammeln.
Sport.
A Köln,.Aprik1906. Das Reiterfest, welches der nun
schon seit zwanzig Jahren bestehende Kölner Reiterverein am Samstag im Kölner Tattersau zum Besten der deutschen Landsleute in Südwestafrika veranstaltete, war von den ersten Gesellschaftsklassen der Stadt sehr gut besucht und nahm einen glücklichen und glänzenden Verlauf. Von Standartenträger und Fanfarenbläsern geleitet, erschien zunächst hoch zu Roß Hr. Dr. A. Reuß in der Arena, um einen selbstverfaßten, schwungvollen Vorspruch in fesselnder Weise vorzutragen. Hieran reihte sich ein Blumenkorso, welcher sieben prächtig mit Blumen und bunten Glühlampen gezierte und mit herrlichen Pferden bespannte Wagen in die Bahn brachte. Sodann folgten ein Reiten im Trabe in prächtigen, historisch getreuen Kostümen der friderizianischen Zeit, vorgeführt von vier Sektionen Kürassieren, Husaren und Dragonern, ein Schleifenspiel, wobei die Reiter ihre Gewandtheit ins hellste Licht rücken konnten, eine Quadrille, geritten von je vier Damen und Herren, eine Exerziertour der schon erwahnten vier Sektionen im Trab und Galopp, eine Fayrschule, eine Galopp=Quadrille und schließlich ein Jagdreiten. Schneidig und in prächtiger Reiterfigur leitete und kommandierte der Vorsitzende des Reitervereins, Hr. Ed. Willick, die einzelnen Darbietungen, welche ohne jede Störung verliefen und die equestrischen Leistungen des Vereins auf einer sehr achtbaren Höhe zeigten. Gestern wurde die Aufführung wiederholt. Hoffentlich ist ein hübsches Sümmchen für den erwähnten guten Zweck eingegangen.
Wetterbericht der deutschen Seawarte. Hamburg,.April1906. Ein Luftdruckmaximum von über 778 Millimeter liegt über der Nordsee, ein Minimum von unter 761 Millimeter über Lappland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, vielfach heiter, ziemlich kalt und meist trocken.— Progness. des gesrar.e: Rulliges, meist heiteres, trockenes, viellach nebeliges Wetter mit Nachtfrösten wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Kömn,.Aprill90###
Mutmassliche Witterung für den 3. April- Wergane nach Falt
fünr die Jahreszeit. Tagsüber vielfach heiter. Windrichtung östlich.
Rgeinhone am 2. April. morgens 11 Uhr: 2,94 m.—.26 m.
„Schiller- nicht der Vertasser von„W uinelm Tell“!“- ehaupt uno
heute aufstellen wollte, der würde mit Recht als Aprils=Geck ausgelacht werden; wer dagegen behauptet, daß Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mit rotem Kreuzband die denkbar beste, wirksamste und schonendste Seife für jede Art von Wäsche ist, dem wird jede tüchtige und erfahrene Hausfrau ohne weiteres aus innerster Ueberzeugung beistimmen!
in grosser Auswahl von.50.K an bis.A. Nach Dr. Schweninger sind ca. 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
s, I. Hennes, Köln, Blaubach 35.
Herrenhemden,
Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet eitzena u. billig.
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
-SOPTGUUT:—
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Eifelstraße
des Otto Grer Saufme..0 3. 34.) 305 Blatt 12 159, auf den Namen des Otto Krefft, Kaufmannes in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 41 Nr. 817/79, Eifelstraße 60, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Fabrikgebäude, 4 Ar
14 Quadratmeter groß, Nutzungswert zu a. 3500 Mark,
zu b. 540 Mark, Grundsteuermutterrolle 13082, Gebäudesteuerrolle 20072, identisch mit den früheren Parzellen
Flur 41 Nr. 649/79 und 6501079
am 12. April 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
gigliches Amtsgeruug., Abteilung III, Cöln.
Damenbinden Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
Ganenoinden. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 3. April 1906. 195. Ab.=Vorst. Serte C.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
von Otto Nowack.
Dirigent: Wilhelm Mühldörfer.— Inszeniert=
Mitwirkende: Die Damen: Waschow als Gast, Heß, Dennery; die HerrenBatz, vom Scheidt, Gerboth, Bauer, Vanoni, Köhler.
Im 2. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise. 4 0
Mittwoch den 4. April 1906. 196. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfang 6½ Uhr. Flauto solo.
Musikalisches Lustspiel in 1 Akt von Eugen'Albert. Hierauf:
A basso porto,
Lyrisches Drama in 3 Akten von Nicola Spinelli. Große Preise.
Altes Stadt=Cheatel.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 3. April 1906, 222. Vorst
Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Pirkende#####e Damen; v. Schultz, Hensgen, Cohnen, Frey, Lipst. Romberg; die Herren: Körner, Alten, Turrian, Saar.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch den 4. April 1906. 223. Vorstellung.
Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist. Mitteipreise.
Rüchenkönisin
# Edeldewürz für alles, kalt u. warm 10.15&amp; 20 Pf.,
Ueberall käutlien.
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgebung:
KS
Dienstag den 3. April:
Versammlung mit Vortrag
Kapitelsaale.
Suche Kund. im Ausb. v. Kleidern,
Wäsche u. Gebild. Weideng. 85, II.
1369
Ge
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Rünchener Augusiner-Prän,
Alleinvertrieb in Flaschen,
Dortmunder Bier,
hell und dunkel,
a. Frankf. Apfelwein
empf. u. versendet n. all. Stadtteilen
With.
Flaschenbierhdlg., Brüsselerstr. 72.
Verlegte Wohnung
nach Hunnenrücken 46
Dr. med. A. Reseberg, prakt. Arzt.
Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechstunden—9, 3 bis 4½ Uhr
Deutscher Kognak
per ½ Fl..80..10,.60, per ½ Fl..50..00,.00,
Französ. Kognak
per ½ Fl..10,.60,.10. per ¼ Fl..00,.00,.00,.50.
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen
Gaskoks
koftet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,50 für 100 kg. Brechkots(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oesen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,70 für 100 kg.
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen
sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg. 699
Kotsabfadl 1 M..60 für 100 kg.
„„ II M. 0,.40 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cölnompelstraße 95, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher
bestene aber 255 Me für die Fuhe. Suhrogn 20 Ppie.
100.e### fen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,30 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 für 100 kg Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 31. März 1906.
Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&amp; Montag, 2. April 1906.
Erstes Glatt.
Zweit
Köln
Breite Strasse
Ecke Berlich.
Zum Dohnunsswechse!!
hervorragend grosse u. reichhaltige Sortimente, nur solide allererste Fabrikate Fenster 175 bis 15.
Abgepasste Spachtel-Gardinen
*"„„„4as in orsten Fal
ausgesucht schöne Muster in ersten Fabrikaten, nur solide Cualitäten
Fenster 850 bis 36.4
Abgepasste Poin lacet-Gardinen
hochapparte neue Dessins, aussergewöhnlich vorteilhafte Offerte
Fenster 950 bis 75.
reichhaltige Sortimente in jeder Art für Wohn-, Schlafzimmer u. Salon 375, 5, 7½ 11 bis 48..
I.
in Köper u. Satin, in creme, gold, grün u. rot, glatt u. mit reicher Spachtelarbeit
18, 2, 3, 5 bis 15.
I.
in Tuch-, Leinenplüsch u. Phantasiestoffen alle Farben, glatt u. m. reich. Stickereien 375, 5, 7½ 10 bis 55..
in Axminster, Tapestry, Velour, Velvet in allen Grössen u. mod. Zeichnungen 554, 8, 12. 15 bis 125.6
Teppiche für Speise u. Herrenzimmer
in Tapestry, Velour, Smyrna. Velvet, persische u. orientalische Teppiche, in allen Grössen, nur gediegene Fabrikate
13, 18. 22, 33, 48 bis 275#
Teppiche für Damen zimmer u. Salons
in allen in- u. ausländ Qual. zu allen Einrichtungen passende Farben, nur allererste Fabrikate.
22 35, 52, 75, 98 bis 450#.
Gardi
H. Meinhardt, Händelstr. 8
Städtische
(bitte auf Hausnummer zu achten)
empliehlt sich bestens.
Telephon 7657.
Schaufenster- u. Ladeneinrichtungen
Auf den Kleinbahnen Cöln—Frechen und Cöln—Rath-Köngs= forst werden während der Österferien an Wochentagen die Fahrpreise für Kinder unter 14 Jahren wie folgt ermäßigt:
a. zwischen Cöln und Frechen— Benzelrath sowie Benzelrath-Frechen und Cöln auf 20 Pfg.
b. für Hin= und Rückfahrt zwischen diesen Stationen, 35„
schen Cöln und Vingst(Gremberg=Wäldchen)„ 10„
Cöln und Königsforst„ 20„
Cöln, den 1. April 1906.
* Die Dircktion: Kayser.
jeder Art gut und billig.
Börner&amp; Haasenritter, Probsteigasse 15. Tel. 5619.
für unbemittelte Schüler eines hiesigen Gymnasiums oder Realgymnasiums ist zu vergeben.
Schriftliche Bewerbungen, welche die Vermögensverhältnisse angeben, sind mit den Schulzeugnissen bis zum Mai d. J. an den Unterzeichneten
7033
—
einzureichen.
öln, den 29. März 1906.
Der Oberdurgermeister. J..: Pelman.
ung.
Für den Umbau des Rathauses Cöln=Ehrenfeld soll die Niederdruckdampfheizungsanlage im Wege der öffentlichen Verdingung beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2+ vom städtischen
Fernspr. 7633 1 Fernspr. 1099
Grosse Kölner Chem. Waschanstalt und Dampl-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
LUDWIG SCHUTZ
Geschäft ersten Ranges.
Filialan: Aachenerstr. 76, Drususgasse 17.
Flliälen: Glockeng. 56, Kurfürstenstr. 24,
Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43. Nippes. Siebachstrasse 51.
HIiM
Köln a. Rhein 48
Spinnmühlengasse 1lo. 2 Fernspr. 1836
1
Frühjahrs-Saison
LrI. BordarnhenE
Heizbureau Glockengasse——.
beziehen. Ebendaselbst können auch
die Projektzeichnungen während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post-, bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 19. April v.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 27. März 1906. Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister a. D
R
Ueber Winte verwahrte Garderoben, Gardinen, Portieren, Felle etc. etc. bedürfen
einer chemischen Reinigung, etwa eingenistete Schädlinge zu zerstören.
Verblichene Sachen werden modern auf- und umgefärbt.
Abholen und Zustellen frei.
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
2
Saubere Auslührung: Lieierung auf Wunsch in 1 Tage: Mässige Preise
d. Brechcoks
ist das Beste für Zentralheizungen.
Kaufen Sie
nur Brechtoks,
die Bezeichnung Büttencoks oder Zechencoks Ist ungenau und bietet keine Gewähr für Qualiidt.
500 Waggon Kartoffeln
zu Speise-, Saat= und Futterzwecken:
Ma
Magnum bonum, Industrie, Silesia, Schneeflocke, Wohltmann, Weltwunder, Daber, Märker, Leo, Juvel, Frührosen, Kaiserkrone, Hannibal 2c offeriert März=Aprillieferung zu billigen Preisen frei aller Stationen Rheinland=Westfalens
Briesen,
Größt. Ostd. Kartoffel=Exportgeschäft.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Hazdelsblatt.
20% Rabatt
auf' Damen-Regenschirme
mit farbiger Bordüré. Räumungsverkauf bis 10. April.
Weiler&amp; Dickmann
Engros*p; Schirmfabrik*p; Export. Detail-Verkauf: Schildergasse 103.
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegante Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden. Schildergasse 77-79 I. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Haben Sie faule Aussenstände
im In- und Auslande!?
guefabrik Hölzt
Sämtliche Ware ist prima Qualität und nur im hiesigen chlachthof geschlachtet, also nichl zu verwechseln mit dem
huigen eingebrachten holländischen Kalbfleisch.
Fernspr. 6991
prnüber
kenle, ganz... 70 pfg. heule, im Schnitt. 75„ Schulter, gem.. 70„ Schulter, im Schnitt 75
Druß 70 Pfa., Nachen 60 pfg. Kotelettes von 20 Pfg. an Keule ohne Knochen 1 M. Schuitzel per Pfund.30 M.
Verlangen Sie Offerten vom Internat. Inkasso-Regulierungs-Geschäft
Rheinland“, A. Sperber&amp; Co., Köln, Kreuzgasse 12.
* Neu-Abonnements werden auch beim
Co.
D. 0.
Bankhaus Franke
Schildergasse 16, entgegengenommen.
&#mp
Kohlenhandlung
Franz Spohl, 38
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Prima Ochsen= und Hammelfleisch zu den
billigsten Tagespreisen.
Nähmaschinon werden billig), ge„en reinigt und instand gesetzt. Erbitte Postkarte an E. M. Ehrenfeld, Venloerstraße 378, part.
I. Eder.
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Feuillet
4
Wie im der Nacht eine lange König Cla ihn von si der Schatt an seinem stürzt hinz Die erst gilt dem Es war Halse. Di Karlo bist ließ; nun bei seinen Verschluß Karlos Vielleich hier der Mutter ni Enttäuse Photograp dort das 1 Wer wa stand an; dieses Mäl Mutter? edelgeform seine arme kleine Bild zung: Die eine arme, Er nahm eine Hand der Photog Karlo en

Gegr. 1823
Telephon 6775
S Saoom nu..eu nh. Leiies um# 1.
trüher Jos. Asbach, 9 Inhaber Heinr. Sauer
prächtigen nicht
abfärbenden
Hochglanz!
fabrikanr:
Carl Gentner, böppingen
Hochmoderne
für jede Figur passend.
Unerreichte Auswahl
bei
billigster Preisstellung
Deutschlands grosstes Spezialgeschäft für fertigs bessere Herren- u. KnabenGarderobe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 April 1906.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&ap Montag, 2. April 1906.
Seite 1.
01
Velvet
ingen
ise
lvet,
iche,
kate
5 M.
ien
S
chtungen
ikate.
.K
en.
Kön g8=
fahrpreise
20 Pfg. 35„
10„
20„
1 hiesigen mit dem
schen
6Opfg. Pfg. an 1 M. .30 M.
zu den
ilgasse.
Ohne Mühe
erzielen. Sie auf jeder Art- Schubzeug
Gardinenwäsche.
erhalten Kunden, die inr Konto beglichen,
und Möb
auf Teilzahlung bei
Köln,
St. Agatha 3.
Mülheim a. Rh.,
Danzierstr. 141.148.
ab 20. Mà z 1906: Kalkerstrasse 3“
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche. I- 8•——
Spezialität:4½.UN 19.
IMAU“* Schrankfertige
Liefeiung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
bholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Haushaltungsschule Köln=Nippes
St. oseis-Stift.
In allen 3 Abtetlungen, in der
Näh=, Bügel= und
werden neue Teilnehmerinnen ausgenommen.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntaa ½10—½12 Uhr. Schulgeld: Für jeden Kursus(6 Monate) 3 M. Ermäßigung und Freistellen auf Antrag.
Anmeldungen: Am nächsten Sonntag während der Unterrichtszett im Schullokal: Eingang Simon Meisterstraße. der Vorstand.
Reine, unverschnittene Rotweine aus den besseren und besten Lagen des Ahrtals und aus der Ingelheimer Gegend
zu 804,.K..20.K und.50.4, die Flasche mit Glas empfiehlt die
#see R A
1A. 1779
2.##. 2 Eilige
Stempel
des.## schnellsiens
gesch,
Rothgerberbach 33
Großer Posten
1 Vergeltung
[41 von W. Ruland
im Traum wandelte er nach Hause; mehrmals fuhr er in der Nacht auf im wirren Traume; war es denn nicht, als ob dort eine lange, schemenhafte Gestalt zur Türe hereinschwebe? Das war
Zonig Claudius, Geist, der kau., um ihn zu erwurgen; er wollte
ihn von sich stoßen, doch immer riesiger, immer drohender wurde der Schatten. Er hatte ihn gefaßt, und nun sah er das Kleinod an seinem Halse. Es glänzt und gleißt, das lautere Gold; der Geist stürzt hinzu, Karlo schreit auf und erwacht.
„Die,ersien Moraensrru. fallen ins Zimmer. Sein erster Blick gilt dem Andenken seiner Mutter.
### war ei. tiller Traum. Das Medaillon hing noch an seinem
Halse. Doch was war das? Es war ja offen; noch nie hatte
Karlo bisher daran gedacht, ob sich das goldene Herz auch öffnen ließ; nun war ihm der Zufall selbst zu Hülfe gekommen, indem sich bei seinen unruhigen Bewegungen während des Schlummers der Verschluß von selbst gelöst hatte. Karlos Herz klopfte höher.
Vielleicht stand er vor einer wichtigen Entdeckung. Vielleicht war hier der Schlussel zu dem Geheimnis, dessen Schleier seine tote Mutter niemals vor ihm gelüftet hatte.
Enttäuscht bog er den Kopf zurück. Das Medaillon enthielt zwei
.# der Kopf eines jungen, bluhenden Mädchens, dort das Brustbild eines jungen Mannes; bei jedem eine Haarlocke.
Karlo strengte vergebens seinen Ver###,#######s. Lencht des Mannes war ihm vollständig fremd, doch Motters“ Hese geisßtifnitze suicht einige Rehnlichkeit mit seiner
Putter..# geistspruhenden Augen, dieser lachende Mund, diese edelgeformte Nase! Karlo wurde verwirrt; so lebensfroh hatte
Wets, Plß#r# ni ausgesehen, und doch— je länger er das gumd; Sieses m“ um so fester wuchs in ihm die Ueberzeuzung: Die„Madche, war niemand anders, als seine Mutter, seine arme, schwergeprüfte Mutter.
er naym das Portrat heraus; da fiel ein vergilbtes Papier in uar Photggraspmengesalten und steckte hinter
Karlo entfaltete es hastig. Ein Brief von Männerhand! Er las!
Pisa. den 13. November 187.
Meine teure Bianca!
Der Himmel hat sich in Wolken gehullt und sendet seine Zornesblitze auf uns herab. Ich habe mit dem Marchese gesprochen und ihm erklärt, keine andere Frau zum Weibe nehmen zu können als dich, meines Lebens schönsten Stern. Er hat mir mit seinem Fluche gedroht, wenn ich sein graues Haupt mit dieser Schande befleckte und den Namen eines Marchese mit dem einer Sängerin verbinde. Wenn er wußte, daß es zu spät sei zur Rückkehr! Du hättest ihn sehen müssen, den alten, gichtkranken Mann in seiner furchtbaren Erregung; er wollte mir fluchen, doch er konnte es nicht, mir, dem einzigen Sohn, dem Träger seines Namens. Dann hat er geweint, der Mann mit dem silberweißen Haar, und ist mir, seinem Sohne, zu Füßen gefallen—
Bianca, Wahnsinn wühlt in meinem Hirn. Verfluche mich nicht meine trauernde Nachtigall, meine kleine, wilde Rose, wenn ich schwach gewesen bin! Weine nicht! Ich kann dich nie vergessen und bin auch in der Trennung ewig Dein Karlo.
Er stützte den Kopf in die Hände.
„Ein Blatt aus dem Buche ihres Lebens!“ murmelte er und blickte mit feuchten Augen auf das Bild des jungen Mädchens, auf das Bild seiner Mutter. Karlo war plötzlich um viele Jahre gereifter geworden.
Er konnte nicht sprechen, aber vor seiner Seele stieg ein Bild der Vergangenheit auf, das ihm vorher stets ein Rätsel gewesen aber nun wie durch einen Lichtstrahl erleuchtet wurde. Der Brief war vor fünfzehn Jahren geschrieben, er selbst zählte jetzt sechzeyn Instinktiv fühlte er, daß der Mann, der diesen Brief geschrieben, auch der auf seinem Bilde sei, und dieser Mann war sein Vater „Arme Mutter, wie viel magst du gelitten haben in jenen Tagen,“ murmelte er,„kännte ich deinen Schmerz, den du so viele Jahre in deinem Herzen vergraben hast, wie wurde ich ihn mit dir teilen! Warum hast du nie über meinen Vater zu mir gesprochen? Nun weiß ich es, daß ich ein Kind der Schande bin... doch schlafe weiter in der stillen Erde; die Menschen sind hart, aber du warst immer rein und gut, und du schaust auch jetzt auf mich herab und segnest die Tränen, die ich deinem Andenken weihe.“
4.
Der Schuldige büßet— glaub' es— die Schuld zuerst
In sich. Sie fordert Rache; die Nemesis
Wird er sich selbst. O welch ein Ruhebett
Wieget je ein beschwert Gewissen
In sanften Schlaf ein! Herder.
Apostelnstrasse 6.
Ausführliche Preisliste stets vern zu Diensten.
zu staunend billigen Preisen. Fabriklager
Unter Sachsenhausen 25/27
In einer der herrlichsten Gegenden Toskanas liegt inmitten gruner Oliven= und Pinienwälder das Schloß der Grafen'Astani. Von der Terrasse aus schaut man in der Ferne das einst so mächtige Pisa mit seinem wunderbaren Turme; von der anderen Seite die herrlichen Marmorbrüche von Cararra, und weiter eilt der Blick bis zu dem blauen Golf von Spezzia.
In dem Märchenschloß wohnte Marchese'Astani schon viele Jahre. Früher herrschte ein anderer Geist in den weiten Hallen, als der Marchese noch mit seiner reizenden Gattin durch die prächtigen Räume wandelte. Damals hatte er das Besitztum eben von seinem Vater erhalten und war mit seinem jungen Weibe sogleich hierhin gezogen in die Einsamkeit, wo er an der Seite der schönen Frau die glücklichsten Tage der kurzen Ehe verlebte.
Dann kamen trübe Wochen für die Bewohner des Schlosses, Aengstlich schlichen die Diener über die teppichbelegten Korridore; drinnen im Zimmer aber schritt der Marchese bleich wie der Tod umher... nebenan tönte das Stöhnen der jungen Mutter, die soeben einem Mädchen das Leben gegeben. Tiefernst bliekten die Aerzte nach der Kranken, die in den Kissen schlummerte. Der Marchese versprach ihnen fürstliche Belohnung, wenn sie die Kranke vom Tode retteten, und sie versuchten alles, aber vergebens. Als die Abendschatten des neunten Tages sich über das Schloß berabsenkten, öffneten sich die Augen der jungen Frau zum letzten Male. Des Kindes Leben war der Mutter Tod.
Der Marchese war an ihrem Bette zusammengebrochen und hatte nur stöhnend gerufen:„Die Nemesis". Man glaubte, das furchtbare Unglück werde ihm den Verstand rauben, doch seine starke Natur siegte über das schwere Leid. Er erhob sich von dem Schlage; aber von diesem Tage an war er ein anderer geworden. Aengstlich blickten oft die Diener dem Gebieter nach, wenn er finster und schweigsam durch die Gänge schritt.
Wenige Wochen nach dem Tode der jungen Mutter starb der alte Herr; den Marchese ließ es kalt; es war in der letzten Zeit nicht mehr ein solches Verhältnis zwischen Vater und Sohn gewesen wie in fruheren Tagen, warum, das wußte niemand Das Kind wuchs und wurde der Abgott seines Vaters, und je mehr dieser sich von der Welt abschloß, um so inniger ward das Zusammenleben mit seinem Töchterchen. Bianca wuchs zu einem blühenden Mädchen heran und wurde der Stolz ihres Vaters, der mit Freude sah, wie die schöne Mädchenknospe sich mit jedem Tage mehr erschloß.%
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&amp; Montag“. Hpril 1906.
Zweites
. 2# Melt. kathol. Mädchen Offene Stellen.
mit langjähr. Zeugn. sucht zu Ostern Stelle in gut kathol. Hause oder in einem Pfarrhause. Angeb. u. Z, 300 an die Annahmestelle Lindenthal.
Lehrling.
Für mein Hauswarengeschäft suche
und Küchenich zu Ostern #th. Le# ssen.
Praves Mädchen sucht Stellung, am liebsten in Bäckerei, wo es sich im Geschäft ausbilden kann.
Zu erfragen Venloerstr. 31.
mit guten Schulkenntnis gütung wird gewährt.„
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
VerRean Züsten, Altermarkt 39.
Für braven Jungen Stelle ges. al
Schreineriehrling
in Bau und Mödel. Nippes, Holbeinstraße 31, 2. Et.
Tüchtiger
Dreher für Armaturen
zu sofortigem Eintritt gesucht. Ehrenfeld. Piusstraße 4443.
Lehrling für Schlosserei gesücht.
Frankfurterstraße 5, Kunstschlosserei u. Eisenwarenhandlg.
gür Maler= und Anstreichergeschäft
s wird Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 43.
Einfaches, älteres
Mädchen
zur selbständigen Führung des Haushalts zweier Lehrerinnen in dauernde Stellung gesucht.
Offerten unter R 13 an die Hauptvertretung d. Blattes Karl Ritter, in Mülheim am Rhein.
Arbeits-Gesuche.
mit Stoff. sowie f. Herren, welche den Stoff selbst liefern, werden angefertigt. Gute Zutaten, mod. Sitz, Preise billig. Verändern, Ausbessern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht ist, prompt und billig.
Schneidermeister Böhmer
Benesisstraße 3.
Hohestraße 110
2. Et. 5 Räume zu verm. Besch. part.
Solider jg. Mann z. Mitbewohn. — eines Zimmers, mit od. ohne Pension, gesucht. Sternengasse 50.
1. ine mittelgr. Werkstätte, pass. für Buchbinder, Klempner, Tapez. 2c. billig zu vermieten. Ursulastr. 24.
Mans, auch einz., an ordentl Person zu vermieten. Lupusstr. 13.
Host und Logie
A Bechergasse 17, am Dom.
2 Zim.-Wohn.
12½ bis 14 M. Elsaßstraße 41.
M
öol.
Zimmer zu vermieten.
Domstraße 40. 2. Et.
Zim.=Wohnung
212 bis 14 M. Elsaßstr. 41.
Möbl. Zimmer mit Pension n mieten.
zu verM rzellenstr. 56, 2. Et.
Gardinen
werden gereinigt und gespannt,
a Paar von 1,50 M. an.
Ab- und Aufhängen billigst
Waldenrath, Dekerateut,
Thürmchenswall 9.
Lostimarbeiterin
hält sich in allen vorkommenden
Arbeiten bestens empfohlen.
Frau H. Tholen, Machabäerstr. 41.
ir. remaci##.IL. M. T
Miet-Gesuche.
schwarze DamenHabe noch ca. 15
se
Jacketts und Paletots, feinste Sachen (darunter sehr große Weiten) (meine Reisemuster) natürlich sehr billig abzugeben.
B. H. Blömer Nachf., Marzellenstraße 62—64, I. Etage. Bitte schellen!
rachtv. Eich.=Büfett, schöner Nußb.=
* Sekretär, Bücherschränkch., Mahag.= Konsolschränkchen, schöner Nußb.= u. Mahagoni=Ovaltisch, Mahag.=Causeuse, 6 geschn. Stühle, Nußb=Spieg. m. Kons., Ovalgoldsp., Kirschb.=Kommode, versch. gr. u. kl. Mantel-, Säulen- u. Füllöfen, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porz.= u. Nippfach., versch. alte Oelgemälde, versch. neue Bilder, schönes Pianino. Achterstraße 4.
Suche ein
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jako Anen, Kupfergasse 29.
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Heinrichstraße 2, III.
Aeltere Fran
zur Pflege eines kleinen Kindes tagsüber gesucht.
Hahnenstraße 11.
fsir nachmittags zu zwei Kindern gesucht,
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Et.
Müctiges, properes Mädchen für
* Laden und Haushalt gesucht. Familiäre Behandlung. Offerten unter M 280 an die Annahmestelle d. Bl. Weyerstr. 11.
Dienstmädchen
für kleinen bessern Haushalt gesucht.
Kalk, Thumostr. 72, 1. Ctage.
Einf. kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Brüsselerplatz 14, 2. Etage.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Hoh. Lohn. Ehrenfeld, Venloerstraße 282.
„<space> f i n d e t<space> g u t e<space> A Stelle für Küche u. Hausarbeit bei hohem Lohn.
Unter Hutmacher 7.
gesseres Mädchen kann unter günstigen Bedingungen das Glanzbügeln gründlich erlernen. Vogteistr. 29, I.
(Zuverl. Person für Stundenarbeit
0 für morgens gesucht.
Rubensstraße 32.
Ordentliches braves Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kalk. Mülheimerstraße 141.
5
ste
werden billig garniert Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Zu vermieten.
Se S.
C
Glag
4 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, mit größ. Werkstatt oder groß. Lagerraum zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Fritz Assenmacher, Severinstr. 101.
Schöne abgeschl. Wohnung 2. Et.,
4 Zimmer u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Familie zu 36 K. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Nähe des neuen Gymnasiums.
23-25,
Ece Blindgasse,
2. Etage, 6 Zimmer und Mansarde, Waschküche und Keller, per sofort zu vermieten. Bescheid St. Agatha 24.
möbl. Zimmer
mit Pension
in der Preislage von 60—70 M. monatlich.*
Off. u. B 273 an die Gesch. d. Bl.*
Eine sch. I. Etg., Hohenstaufenring, □ Königspl., Richardwagnerstr., 5., Küche v. einz. Herrn p. Anf. April ges. Off. u. Nr. 399 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Gescheuke
n Schildpatt, Bürsten, Kämme, Haarschmuck usw.
empfiehlt zum Fabrikpreis
J. Gallone. Köln
Unter Taschenmacher 1,
Ecke Kleine Budengasse.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen junigstgeliebten Gatten unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung Mitkämpfer von 1866, 187071
nach schmerzhafter Krankheit, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Trische Al
9 Pfd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Hattlundmoor. pr. Steinbergkirche
Schleswig=Holftein.
200 Herde
und Majolikaöfen, nur neue Muster, äußerst billig abzugeben.
Günstige Gelegenheit für Brautpaare. Kachelofenfabrik Aachenerstraße
54.
Telephon 7023.
Hühnerfutter
Reiner Weizen,
à Zentner 7 M.
Neußerstraße 481. Tel. 8437.
Ehrenfeld, Leostraße 34
Schöne Parterre=u. Etagen=Wohnung., je 4 Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 3
Schöne 1. Etage, 3 Ziumer,
Mörsergasse mieten. Bi
e 12, per 1. Mai zu verescheid nachmittags.
arspforlengasse 2.
gleidermacherin sucht braves Mädch. N in die Lehre. Severinstr. 178, II.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 25 Jahre alt, sucht Vertrauensposten
als Kassenbote, Portier, Bureaudiener, Lagerverwalter oder sonst eine ähnliche Stelle. Bestes Zeugnis Offerten u. C 91 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Ehrenseld, Ottostr. 75,
abgeschlossene 2. Etage mit 5 Zimmern, Küche, großer Veranda, Mansarde und Bleiche zu vermieten.
Gitarte=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rothgerberbach 7, 2. Tr.
naan
Kapitalien.
Die Sparkasse
eines bedeutenden Wohlfahrtsvereins beleiht mit 60% der Taxe, 10 Jahre unkündba-, gute Objekte, auch in den Vororten
zum billigsten Zinsfußte. Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich), welche bis zum 10. Apr i] eingehen, werden im gleichen Monat erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreiers berechnet der Verein keine Bankspesen.
Emannel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln,
Agrivpastraße.“
Gebrauchterengl. Kinderwagen,
innen gepolstert, mit Gummirädern, gut erhalten, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Merlostraße 21, hochp.
von Nachener und Dürener Ware, wirklich bessere, moderne Sachen, auch Reste billig bei
K. Vombel, Rinkenpfuhl 28.
3ö- bis HOu0 Mork
auf la. Objekt, auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 430 a. d. Gesch. d. Bl.
#chön 3 Ge
öner Sommerpaletot mit Seide, Gehrock=Anzug, Frack und Weste, wenig getragen, für starke, gesetzte Herren, billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 44.
Gelgemälde
75X 93 cm mit prachtv. Goldrahm. von gut. Düsseld. Künstler zu d. bill. Pr. .60 f. zu verk. Mauritiuswall 25, I.
, in Schreibtisch m. Bücheraussatz (“ 25 J. ein Nachtsessel 8 A. ein Flockenbett 6.a, Pantaleonswall 9, I.
Ladenregal m. 12 gr. u. 6 kl. Schubladen n einig. Schreinerwerkz. b. z. v. Hubertusstr. 27, part.
Kalh
zahrrad, dopp. Glockenl., neu, 1 Jahr Garant. Marzellenstr. 58.
31
Köln=Sülz, den 31. März 1906.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag den 3. April, vormittags 10 Uhr. Die Beerdigung erfolgt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Redwitzstraße 76 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Onkel und Bruder
Herrn Johann Hundgeburch
im Alter von 53 Jahren, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die frauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 2. April 1906.
Die Beerdigung findet Dienstag den 3. April, nachmittags #4 1½ Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstraße 7 aus statt.
3 Die Exequien werden Mittwoch den 4. April, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
5
zeines Harmonium, gebr., 4 Oktav. 9 s. b. z. verk. Eintrachtstr. 102.
Nippes, Nordstraße 24
3 Zimmer und 4 Zimmer mit Veranda, Waschküche und Bleiche zu vermieten.
Suche leichte Arbeit, gleich welcher Art, oder Vertrauensstellung. Suchender ist in einem Schwesternkloster 12 Jahre als Hausdiener und Krankenwärter tätig und hat gute Zeugn Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 415 mit näheren Angaben an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
50 Mark
erhält derjenige, welcher ein. kautionsfähigen zuv. verh. Manne dauernde Stelle bes. a. Bote, Aufseh. od. Eink. Fr.=Off. u. Nr. 421 a. d. Gesch. d. Bl.
Kut möbliertes Zimmer, auch WohnO und Schlafzimmer an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten.
Kalt, Hauptstraße 107.
Merlostraße 23,
an der Riehlerstr., abg Etagen, 4 u. 5 gr. Räume z. 35—50 M. zu vermieten.
Zum Mitbewohnen
geb. Dame von Arztwitwe gesucht. Off. u. Nr. 429 an die Gesch. d. Bl.
Lagerräume
billig zu vermieten.
Wollküche 18. Mitte Altstadt.
Möbl. Zimmer für 193. zu verm.
Nivpes, Leipzigerplatz 13, 3. Et.
Sücht. Polsterer u. Acksrateur
sucht dauernde Stellung.
Fr.=Offl. u. Nr. 424 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne 2(St 4bis5 Räume,
zu vermieten Follerstraße 99.
Zippes. Abg. 4 R. m. Ver..Et. z. 24 K.
8 2 R. 1. Et. z. 17.#. m. Ver. Eintrachtstraße 169, II. Uerdingerstr. 12, part.
Ladensokal zu verm Besch. Wahnerstr. 7.
10000 Mark
2. Hypothek zu 5% sofort vom Selbstgeber gesucht.
Ang u,Nr. 414 a. d. Gesch. d. Bl
Darlehen in jeder
7 Schul; Waisenheusgasse 35.
Schalz. 10—3. Sonnt. 10—12
S
Zu verkaufen.
A c
G
mit Bäckereibetrieb in bester Lage
Köln=Nippes=Sechzig, langjähr. Betrieb, ist sof. weg. Alters d. Besitzerin
zu verkaufen
event. zu vermieten. Günstiger Kauf, leichte Zahlung, gute Verzinsung.
Näh. Hil. Blank, Nippes, Cranachstraße 6.
Kauf-Gesuche.
p
h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
hias Mehnen,
geb. Anna Katharina Steinvüchel, findet Mittwoch den 4. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Echtes hochseines
Möhel, Antiksachen, Pianinos w. z.
Vermischtes.
chee i chiche e
Oberlehrer
in Stadt m. all. Anstalt. nimmt ein od. 2 Schüler in Pens. Gewissenhaft. Erzieh u. Pflege. Wohnung außerh. d. Stadt i. gesunder Lage i. d. Nähe eines großen Parkes.
Off. u. Nr. 428 an die Gesch. d. Bl.
I.
Baustellen in Kippes.
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bebingungen zu verkaufen. Wilh. Fischer,
Köln=Nippes, Cranachstraße 10. Telephon 2938.
Beai
k. teiln. an gut. priv. Mittag= und Abendtisch, auch im Abonn. Das. schön möbl Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.
Privat=Mittagt.(3 Gänge)
50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Das. schön möbl. Zimmer p. Monat 43 M. mit guter Pension.
Eintrachtstraße 66·63.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Sibylla wagener
findet Mittwoch den 4. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu höflichst eingeladen wird.
S
Laude Cologne
per ½/1 Flasche 60 per li Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kisichen von 6 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Française diplomée sire donner des let
Benesisstr. 62, I. Etg.
dé100nn
Ete
Plattenschneider
gesucht für Trockenplattenfabrik#ddeutschlands.
Dauernde Stellung.„
Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten unter MK9291 an die Expedition dieses Blattes.
Kur-Zitronensaft
dirckt aus Messina importiert, garantiere für vollständige Naturreinheit
Ltr 1,10 K ¼ Ltr. 65
Für Rippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Kouen, Ossendorferstr. 21.
Hennes, Köln, Blaubach 35.