Auf die
Ruhe
und
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenachker. Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
für Kinder, Damen und Herren wird zu bedeutend heruntergesetzten Preisen abgegeben.
Schuhwarenhaus
Köln Bonn
# Hohe Strasse 56—58. Münsterplatz 4. Eigelstein 107—109.
Neues Pensionshaus! Sommerfrische
Römlinghoven
Siebengebirge.
Beste Empfehlung.— Billige Preise. Trommeschläger&amp; Richarz.
Sommerfrische Rolandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich
am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,] Gesellschaftswagen
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.]für 30 Personen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Banholz, Dach- und Pliester
latten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Horrem!
Restauration Wwe. Barthel Simons
nächster Nähe des Bahnhofs.
Prachtvolle Garten-Anlagen, Kegelbahn, Sälchen mit Klavter
hält sich Gesellschaften und Ausflüglern bestens empfohlen.
auf waldumkränzter Bergeshöhe weithin leuchtend, bietet grossartige Aussicht auf das Rheintal, das Siebengebirge und die Eifel, herrliche Spaziergänge in prachtvollem Hochwald und duftendem Nadelwald sowie angenehmen Aufenthalt bei billiger Pension.
Bequeme Verbindung durch die Staatsbahn(Sonntags sieben Sonderzüge von Köln. Deutz, Mülheim) und Kleinbahn Köln-Rath-Königsforst Die Umgebung ist mit Wegweisern, Wegezeichen und Ruhebänken des Verschönerungsvereins Bensberg reichlich versehen.
Luftkurort
15 Minuten vom Bahnhof Heimbach(Eifel)
Restaurant zum Kermeter Forst
Luftkur=Hotel Heinen
der Reuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zum längeren Aufenthalt für Sommergäste sowie Touristen und Vereine.
Telle und Münchener Biere. Vorzügliche Weine. Größter Speisesaal am Platze. 30 Betten, Badezimmer, Terrasse, Garage, Stallung, Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Pensionspreis von.50 u. 4 M. Logis mit Frühstück 1,50, Garniert 2 M. Forellenfischerei.
Besitzer Heinr. Heinen.
Luftkurort Schleiden
Hotel Büsch
3 Minuten von Waldungen und Bahnhof.
Aeltestes bestrenomm. Haus, hält sich Touristen, Sommerfrischlern und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Oreise bei anerkannt guter Verpfleg. Oens. v..50 M. an. *<space> B e s i t z e r:<space> J o s e f<space> B ü s c h.<space>
Bad Neuenahr
Ahrtal
Zum Stern
F. Kreie.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen. Saal und Garten.
Aggertal!
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt. Neues Haus, gr. Zimmer, Gartenanlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche.* Pension.00. Peter Schmidt, Loope, Station Ehreshoven.
Sommerfrische
Nömlinghofen
Post Oberkassel, Siegkreis, Restaurant Pension Ditzmann. Großer, schattiger Garten, separates Logierhaus, eigene Molkerei. Römlinghofen ist direkt an herrlichem Hochwald und am Rhein gelegen.“
Habe mich in Mülheim(Rhein)
niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich
Regentenstr. 12. Fernspr. 633.
J. Hafels, prakt. Gietarzt.
Frauenarzt, Köln.
Scamz
Casselsruhe Bonnz
4 Beliebter Ausflugspunkt
3000 Sitzplätze 9
Eigene Konditorei.
∆ Auf dem Rande des Venusberges liegend, bietet die Cassels- K gruhe herrliche Aussicht auf# # Rheintal u. Siebengebirge. Vom 6 Bahnhof u. Rheinuferbahn bis 5 8 zum Fuße des Berges Straßen2 bahn. Von dort aus, durch= u städtische Parkanlagen in 20 S # Minuten zu erreichen. □
Jeden Sonntag u. Mittwoch
—.—
Eitorf a. d. Sieg.
Gasthof Hdenthal, Peusion.
Gut bürgerl. Haus, fneu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Mäßige Preise.
Kornelius Schieffer, Besitzer.
In einer Nacht verschwinden Sommersprossen, gelde, rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweißcreme 1,50 M. und=Seife 60 Pfg. Viele
Anerkennungen. Nur
echt hier: H. Becker&amp; Co., Drogerie, Hohepforte 9A. G. Schmalfuß
Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestv. 51/53. Reichsadlerdrog. Ehrenstr. 79. I. Schlüssel, Parfüm., Hohestraße 83. Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59.
1 1

Seite 2.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Freitag, 3. August 1906.
Erstes Blatt!
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 4. August
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Stück Wollflauell, 20 weiße Schürzen, 14 Damenunterröcke u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 4. August 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa und 1 Ausziehtisch.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 4. August 1906, mittags 12 Uhr, sollen
im Pfandlokal Glockengasse Nr. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Diwan, Büfett in Eichen, 2 Küchen=Einrichtungen;
b. 19 Conpons Anzugstoffe;
o. Schreibmaschine, amerik. Schreibtisch,
und daran anschließend:
1 Geldschrank in einem zu bezeichnenden Lokale. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 4. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko, 2 Sofas, 1 Ma jolikaofen, 2 Nachtkommödchen, 1 neue eiserne Bettstelle, 1 Silberschrank.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln.
Rheinische Chamottefabrik
sucht zum baldigsten Antritt bei hohen Aktordsätzen 10—12 tüchtige
Former.
Freundliche neue Arbeiterwohnhäuser, bieten billigen Lebensunterhalt. Vorschuß
gewährt.
Offerten unter B 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auch Junggesellenheim, Konsum 2c. auf Umzugskosten
sten wird event.
erbeten.
Zwangsversteigerung.
AmSamstag den4. Augusti906, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 61 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 kombinierte Volt= u. Amperemeter für Gleich= u. Wechselstrom, 1 Widerstandsapparat. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85 II.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 4. August 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Ladenlokal und 1 Schaufensterkasten.
M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 4. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Transportwagen, ein Pianino und eine Partie gebrauchter Möbel.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Medistinnen.
Mode= und Putzartikel aus Konkurs spottbill. abzugeb. Thieboldsgasse 57.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabakte
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
und Tischplatten, und Wandplatten, Spülsteine, Fensterbäuke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837.
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, Saft von ca. 70 Zitronen
1 Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche 2 M
Verwendung
1 Liter enthält den ½ Ltr.-Flasche
.20 K.70 M..40 M.
Zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Telephon Hr 4o. A. Um é, Konserven-Haus.
gegründet
1886
Gelegenheitskaufhaus Toni Rameken, Uhrmachermeister.
Hauptgeschäft Friedrich-Wilbelmstr. 1 Filiale Buttermarkt 10.
Uhren. Goldwaren und Brillanten.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände. Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Ecke Machabüerstrasse
Eigelstein 30,
empfiehlt grosse Auswahl in
und Knaben-Filzhüten und-Mützen
allen Preislagen.
Tocales.
Waldschulen. Seit mehreren Jahren besteht in Charlottenburg eine sogen. Waldschule, in der kränkliche, insbesondere skrophulöse Kinder während des Sommers untergebracht werden. Unsere Nachbarstadt.=Gladbach ist auf Grund der guten, in Charlottenburg gemachten Erfahrungen gleichfalls zur Einrichtung einer solchen Schule übergegangen, was den Stadtverordneten Thönnissen gelegentlich der Beratung der Vorlagen betr. die erste Kölner Walderholungsstätte im Königsforst veranlaßte, auch für Köln die Errichtung einer Waldschule anzuregen. Entsprechend einem Beschlusse der Schuldeputation wurde die Schule in .=Gladbach gestern durch die Herren Beigeordneten Jesse, die Schulräte Dr. Brandenberg, Dr. Kahl und Dr. Heinrichs, sowie den Stadtverordneten Rings besucht. Dieselbe liegt in einem 125 Morgen großen Walde, der gleichzeitig die Lungenheilstätte der Stadt.=Gladbach(Luise Gueury=Stiftung) und die Walderholungsstätte für Männer und Frauen beherbergt. Der Wald ist Eigentum der Stadt.=Gladbach und mit dieser durch die Straßenbahn verbunden. Die Kinder sammeln sich morgens zur festgesetzten Zeit und werden dann mittels Sonderwagen der Straßenbahn in Begleitung einer Lehrerin und eines Lehrers bis zum Walde befördert, von wo sie in einer Viertelstunde die inmitten des Waldes belegene Schule erreichen. Hier erhalten sie zunächst ein Frühstück(Milch usw.) und um 8¾ Uhr beginnt der bis 12 Uhr dauernde, aber durch mehrere viertelstündige Pausen unterbrochene Unterricht. Dann wird das Mittagessen eingenommen, worauf eine mehrstündige Ruhepause eintritt. Dann erhalten die Kinder wieder Milch und Butterbrot. Von—6 Uhr werden Spaziergänge im Walde veranstaltet, bei welcher Gelegenheit der naturgeschichtliche Unterricht erteilt wird, und um 6 Uhr werden die Kinder mittels der Straßenbahn wieder nach Hause befördert. Der Unterricht wird in zwei gemischten Klassen(drittes, viertes und fünftes Schuljahr sowie sechstes, siebtes und achtes Schuljahr) erteilt, und zwar im Freien, bei schlechtem Wetter in einer hellen, luftigen Baracke. Die Kinder bleiben meistens vier Wochen, zuweilen auch länger in dieser Schule. Die Wirkung ist nach den Erfahrungen der Lehrpersonen eine sehr gute. Der Umstand, daß die Mahlzeiten in der Küche der nahebei gelegenen Lungenheilstätte hergerichtet werden, ermöglicht eine erhebliche Verbilligung der Kosten. Die Herren waren von dem Gesehenen recht befriedigt, so daß wohl Aussicht vorhanden sein dürfte, daß auch hier der Gedanke der Errichtung einer Waldschule für kränkliche Kinder bald verwirklicht werden wird.
00 Zur Bierpreiserhöhung. Die aus Vertretern von neun Wirtevereinigungen bestehende Wirtekommission tagte gestern in der Restauration E. von der Heyden, Severinstraße. Es wurde mitgeteilt, daß dem Vernehmen nach die Brauereien mit einem Preisaufschlage erst am 1. September kommen werden, weil sie sich bis jetzt selbst noch nicht einig geworden sind. Es gelangten juristische Leitsätze zur Verlesung, die sich mit dem Verhalten der Wirte bei einem Bieraufschlag beschäftigen. Die Leitsätze fanden die Zustimmung der Versammlung. Ferner wurde beschlossen, durch einen Chemiker eine Analyse von sämtlichen in Köln und Umgegend zum Ausschank gelangenden Biere vornehmen zu lassen. Das Ergebnis soll vorläufig geheim gehalten werden. Die Kommission will auch nach Erledigung der Frage der Bierpreiserhöhung in Tätigkeit bleiben, um die drückendsten Lasten, die auf dem Wirtestand ruhen, zu mildern bzw. für deren Abschaffung Sorge zu tragen.
∆ Auf dem Hauptbahnhof stieß heute mittag der von Deutzerfeld einfahrende Leerzug, der um 12,47 Uhr nachmittags nach Berlin abfahren sollte, auf den haltenden=Zug, der 12,25 Uhr nach Basel fährt. Ein Wagen entgleiste, Personen wurden nicht verletzt.
Taschendieb im Eisenbahnzug. Gestern nachmittag ist in dem um 5 Uhr nach Niederlahnstein abgehenden Personenzuge kurz vor der Abfahrt auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein Taschendieb auf frischer Tat von Reisenden ertappt, festgenommen und der Station vorgeführt worden. Er gab sofort zu, den Taschendiebstahl ausgeführt zu haben und wurde dann der Kriminalpolizei übergeben. Der Vorfall verursachte eine starke Volksansammlung.
a Taschendiebstahl. Gestern abend wurde einem Manne, der von Mülheim(Rhein) bis hier mit dem Schiff fuhr, das Portemonnaie mit 20 M. aus der Tasche gestohlen.
Im Kheinauhafen fand man vorgestern und gestern mehrere hundert Fische vergiftet vor. Rheinarbeiter fuhren mit Nachen durch den Hafen und schafften die toten Fische aus dem Wasser. Ob nun die Fische durch in den Hafen gegossene Säure oder infolge des in dem Hafen untergegangenen Dampfer Egan Nr. 2, welcher bekanntlich auch mit Farb= und Oelstoffen beladen war, vergiftet worden sind, konnte noch nicht festgestellt werden.
∆. Traurige Verhältnisse. Gestern abend gegen 11 Uhr beobachteten ein Herr und eine Dame, wie sich ein etwa 25jähriges Mädchen in auffälliger Weise an dem Rheinufer unter der festen Rheinbrücke aufhielt. Auf Befragen gab das Mädchen unter heftigem Weinen an, daß es stellenlos und vollständig mittellos sei und sich, wenn es niemand sähe, in den Rhein stürzen wolle, denn es habe auch keine Angehörigen mehr und sei aus Braunschweig. Es gelang schließlich, das Mädchen— eine Putzmacherin— zu überreden, von seinem Vorhaben abzulassen. Es wurde zur eigenen Sicherheit der Polizei übergeben.
* Kindesmord. Die Kriminalpolizei teilt mit: Ein bei einer Herrschaft in der Herwarthstraße in Stellung befindliches Dienstmädchen hat in der Nacht zum 14. Juli einem Kinde weiblichen Geschlechts das Leben gegeben und dasselbe unmittelbar nach der Geburt getötet. Die Leiche will die Kindesmörderin am 18. Juli abends in einer braunen Pappschachtel verpackt, damit auf der elektrischen Bahn nach Mülheim gefahren und sie angeblich von dem letzten um 10 Uhr abends von Mülheim nach Köln fahrenden Dampfer in der Nähe des Zoologischen Gartens in den Rhein geworfen haben. Da die Herbeischaffung der Kindesleiche für den Gang der Untersuchung von größter Wichtigkeit ist, so werden alle, welche die betreffende Person etwa in der elektrischen Bahn oder auf dem Dampfer gesehen haben, gebeten, zweckdienliche Angaben dem sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße Nr. 151, zukommen zu lassen.
d. Abgestürzt. In einem Neubau auf dem Bonnerwall fiel ein Maurer von der vierten Etage durch das Treppenhaus. Er erlitt einen komplizierten Oberarmbruch und schwere innere Verletzungen.
∆ Im Panorama International ist von morgen Sonntag ab eine interessante Wanderung durch den Taunus und seine Bäder, das reizend gelegene Schlangenbad, Langen=Schwalbach, Selters usw. ausgestellt.
a Gegen die Mischpantscher. In der letzten Zeit haben Beamte der Gesundheitspolizei, die in Zivilkleidern an den Eingängen zur Stadt sich aufstellten, in verschiedene Fällen gefälschte Milch angehalten und die Milchhändler zur Anzeige gebracht.
L. Ehestreit. Bei einem Streite auf dem Hohepfortenbüchel schlug eine Frau ihren Mann mit dem Kochlöffel auf den Kopf, so daß er schwere Kopfverletzungen erlitt; im gleichen Augenblick biß der Mann die Frau in die Hand, so daß sie eine schwere Handverletzung davontragen hat. Sie kamen ins Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
Verband Kölner Turnvereine. In dem Bericht über das Gauturnfest in Godesberg haben sich einige kleine Fehler eingeschlichen. Es muß heißen: Der Turnverein Germania(nicht Turnerkreis) erhielt den dritten Kranz im Vereinswettlaufen und weiter einen Kranz im Vereins=Wetturnen. Vom Turnverein Raderthal erhielten Kränze in der zweiten Abteilung des Sech; kampfes Wilhelm und Custav Hülsmann den 6. bzw. den 24.
* Zur Bewegung im Klempnergewerbe. Man schreibt uns aus dem christlichen Metallarbeiterverbande: Bei der Bewegung im hiesigen Klempnergewerbe versuchen die sozialdemokratischen Führer abermals die christliche Organisation auszuschalten. Es handelt sich um einen Solidaritätskampf, der teils in Aussperrung, teils in Streik besteht. Die Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes schlossen sich der Bewegung an. Trotzdem die sozialdemokratischen Arbeiter der Hinzuziehung der christlich=organisierten Arbeiter zu den Beratungen zustimmten, verweigerten die Führer des sozialdemokratischen Metallarbeiter= und Dachdeckerverbandes die Beteiligung eines Vertreters des christlichen Verbandes an den Beratungen. Nunmehr haben die christlich=organisierten Arbeiter die Arbeit wieder ausgenommen. Wollen die Genossen nicht von selbst die Gleichberechtigung der christlichen Organisation anerkennen, so werden letztere sich diese erkämpfen.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim(Rhein),.Aug.1906. Einer bodenlosen Roheit
machte sich heute nachmittag um 2 Uhr ein Insasse des Eisenbahnzuges, welcher nach Köln fuhr, schuldig, indem er während der Abfahrt eine Flasche unter das am Bahnsteig gedrängte Publikum warf; ein Mann wurde an den Kopf getroffen und schwer verletzt. Trotzdem sofort nach Köln telephoniert wurde, konnte der Täter nicht festgenommen werden, da er schon davongelaufen war.
Politische
Ein neuer Besuch des Kaisers beim Reichskanzler
steht, wie ein Berliner Blatt zu melden weiß, bevor. Der Besuch des Kaisers beim Fürsten Bülow soll Mitte August stattfinden. Man geht wohl nicht fehl, wenn man diesen Besuch mit der bevorstehenden Begegnung des Kaisers mit König Eduard sowie mit den Vorgängen in der Kolonialverwaltung in Zusammenhang bringt.
Eine neue militärische Auszeichnung des Fürsten
Bülow? In militärischen Kreisen verlautet, daß der Reichskanzler Fürst Bülow bei der im Anschluß an die Besichtigung des Uebungsplatzes in Wahn bei Köln am 8. August stattfindenden Parade dem Kaiser das Bonner Husarenregiment vorführen werde, und daß der Kaiser beabsichtige, den Reichskanzler bei dieser Gelegenheit zum Chef dieses Regiments zu ernennen. Das Regiment trägt bekanntlich den Namen des verstorbenen Kaisers Wilhelm I. bisher nichts darüber bekannt war, daß Fürst Bülow seinen Badeaufenthalt in Norderney unterbrechen werde, um den Kaiser nach Wahn zu begleiten, so geben wir diese Mitteilung nur unter Vorbehalt wieder. Die letzte militärische Auszeichnung des Fürsten Bülow erfolgte am 11. September 1905; der Kaiser ernannte ihn damals zum Generalmajor. Die Uniform des Bonner Husarenregiments trägt der Reichskanzler auch bisher schon.
Meuterei auf einem russischen Kriegsschiff. Wie aus
Reval gemeldet wird, ist auf dem Kriegsschiff Pamjat Asowa Meuterei ausgebrochen. Vier Offiziere haben sich, teils verwundet, an Land gerettet; der Kommandant und vier Offiziere wurden ermordet. Das Panzerschiff ist mit 1000 Mann in See gegangen, Richtung unbekannt. An Bord ist wenig Proviant vorhanden. Ein weiteres Telegramm meldet: Das Kriegsschiff Pamjat Asowa hat soeben(.20 Uhr) vor der hiesigen Reede Anker geworfen. Ueber die Rückkehr des Schiffes liegt von russischer Seite folgende Nachricht vor: Der treu gebliebene Teil der Besatzung des Kreuzers Pamjat Asowa, der auf der Reede von Reval angekommen ist, gewann über die Meuterer die Oberhand und bat um Infanterie zur Hülfeleistung. Die Mannschaft lieferte die an der Meuterei beteiligten etwa 150 Mann den Behörden aus. Die Meuterer wurden gelandet und verhaftet und die ganze Besatzung entwaffnet. Mit dem Kreuzer trafen drei Offiziere ein, die von den Meuterern gefangen genommen worden waren. Ein Agitator wurde verhaftet.
Nuruhen in Kronstadt. Aus St. Petersburg wird unter dem 2. August gemeldet: Gestern sind in Kronstadt Unruhen ausgebrochen. Die Matrosen der vierten Flottenequipage verließen nach 11 Uhr die Kasernen, vereinigten sich mit der auf der Straße auf sie wartenden Menge und begaben sich nach dem Hause des Hafenkommandanten. Eine sofoct kommandierte Infauterieabteilung zerstreute die Volksmenge, in dem sie gegen dieselbe feuerte. Um dieselbe Zeit begannen U ruhen in anderen Flottenequipagen. Die Matrosen fingen sich zusammenzurotten und die Kasernen zu verlassen. Indes# ist es gelungen, sie zu bewegen, wieder in die Kasernen zurik zukehren. Unterdessen zog die Menge, die sich aus den Matrosen der vierten Equipage und dem Pöbel zusammensetzte, gegen des Arsenal und wollte die Tore sprengen; sie wurde aber durch Infanterie und Maschinengewehre neuerdings zerstreut. Darauf wandten sich die Meuterer gegen das Fort Konstantin, wo m augenscheinlich mit ihnen im Einverständnis war. In dem Augenblicke des Erscheinens der Meuterer wurde auf dem Forl eine rote Fahne geschwenkt. Die Meuterer besetzten das
Dobrolowsky und Schumoff, Kapitän Stojanowsky; verwundet wurden: Konteradmiral Beklemyscheff, die Fregattenkapita
Krinitzki und Paton und der Fähnrich Maltzeff. Am Morgen war die Ordnung wiederhergestellt. Das kaiserliche Garderegiment Finnland ist in Kronstadt eingetroffen.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Freitag, 3. August 1900.
Seite 3.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 4¾ Uhr unseren lieben Bruder,
den wohlachtbaren herrn
Adam Tondor
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870—71,
Mitglied der kathol. Kirchengemeindevertretung von St. Gereon,
zu sich zu nehmen.
Derselbe starb nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 73½ Jahren. Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Maria Condorf.
Köln, den 2. August 1906.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 4. August, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Gladbacherstraße 32 aus nach Ehrenfeld.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 6.., morgens ½10 Uhr, in St. Gereon abgehalten.
Im Sinne des Verstorbenen bitten wir von Kranzspenden abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte Vorstehendes als solche zu betrachten.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, das am 1. August erfolgte Hinscheiden unseres langjährigen Vorstandsmitgliedes, des Herrn Bildhauers
Rich. Moest
anzuzeigen.
Der Verstorbene war ein eifriges Mitglied des Vorstandes, seine Tätigkeit wird im Verein unvergessen bleiben.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 3. August, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Richmodstraße 33 aus. Um zahlreiche Beteiligung bittet
* Der Vorstand: B. Verghausen.
i..=.=P.
□
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres activen Mitgliedes, des Herrn
Hub. Vervenich
in Kenntnis zu setzen.
Er starb unerwartet nach kurzem Leiden infolge eines Hirnschlages im Alter von 57 Jahren.
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen lieben Sangesbruder, einen langjährigen treuen Freund, der seit vielen Jahren seine ganze Kraft den Interessen unseres Vereins gewidmet hat, und werden wir seiner stets in Ehren gedenken.
Die Beerdigung findet am Samstag den 4. August, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Am Dussesvach 6 aus statt, und laden wir unsere Mitglieder zur recht regen Beteiligung hiermit höflichst ein.
„ Der Vorstand.
Standesamt der Stadt Koln. 2. Aug. 1900.
6 Geburten. Agnes. T. v. Heinr. Eulenkamp, Bauarb., Achterstraße 30.- Jakob, S. v. Karl Hauemann, Bildhauergeh., Kurfürstenstraße 15.. Karl, S. v. Joh. Müller, Fuhrm., Merovingerstr. 8.— Kiemens, S. v. Wilh. Butscheid, Goldschmiedegeh., Vondelstr. 43.- Anna, Mich. Herold, Milchhändl., Balthasarstr. 89.- Kath., T. v. Joh. Hutten, Straßenbahnschaffner, Merovingerstr. 56.- Peter, S. v. Peter rämer, Eisendreher, Follerstr. 38.— Friedr., S. v. Joh. Oedingen, Ancuisiteur, Bonnerw. 24.- Heinr., S. v. Pet. Thurn, Maurer, Komödier.=
83.— Werner, S. v. Pet. Westen, Schuhm., Melchiorstr. 13. Ekn., S. v. Wilh. Rolshoven, Kaufm., Werderstr. 29.- Franz, S. v. granz Hamacher. Kellner, Andreaskl. 31.- Julius, S. v. Joh. Broicher, Maurer, Krahnenhof 1.- Joh., S. v. Adolf Heym, Schuhm., Kasparstraße.- Joh., S. v. Heinr. Dümbgen, Tagel., Friesenw. 72. Karl,
- v. Ferd. Jonen, Rentner, Wesseling.- Christine, T. v. Adam
gram, Tagel., Gr. Spitzeng. 61.- Hub., S. v. Jos. Braun, Malermstr., Sürgunderstr. 57.- Apollonia, T. v. Ed. Mermagen, Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 63.- Franz, S. v. Theod. Schildgen, Metalldreher, Zülpicherstraße 10.- Ottilie. T. v. Friedr. Maaß, Bankbeamter, Helenenstr. 9.— Frieda, T. v. Karl Feuer, Handelsm., Heumarkt 39.- Han=, S. v. Jos. Steger, Tagel., Gr. Griechenm. 111.- Jos., S. v. Ferd. Neugebauer, Dachdecker, Alte Mauer a. B. 38.
9 Sterbefälle. Johann Esser, 1., Lintg. 23.- Richard Morst, Sildhauer, Wwr., 65., Richmodstr. 33.- Agnes Schorn, 7., Klapvergasse 10.. Heinrich Rösgen, Faßbinder, verh., 70., Altermarkt 53.
Johann Heck, Weber, verh., 59., Weichserhof 47.- Maria Müller,
Krefelderwall 52.- August Weidenfeld, 4., Agrippastr. 26. un Putsch, 6., Bobstr. 24.- Wilhelm Jansen, Schuhmachermstr., pery., 54., Mülheim=Rhein, Neustr. 7.- Margar. Diller, 11., Kl. Diechenm. 13.- Balduin Schuiz, 5., Cöln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 17.- Elisabeth Assenmacher, 1., Merovingerstr. 46.- Friedr. Winkel, Elsaßstr. 41.- Mathilde Knebel, 2., Severinstr. 54A.-Ailh. seurer, Schlosser, unverh., 70., Kl. Spitze 16.- Margareta Janien, 1eb Sieger, Wwe., 73., Salier=Ring 41.- Maria Neis, 1., Josephoge 21. Katharina Vornhard, geb. Steinhausen, 60., Gr. Spitze 63.
- Maria Neher, 21., Moselstr. 28.- Johannes Esser, 6., Ankerstr. 23.- Albert Zander, Hüttenmstr. a.., verh., 64., Lindenstr. 54. Johann Langen, ohne Beruf, verh., 42., Elsaßstr. 50.- Johann Hüppeler, 3., Perlengr. 54.- Adam Tondorf, Rentner, unverh., 73., Gladbacherstr. 32.- Wwe. Eva Daniels, geb. Mai, 78., Eigelstein 117.
- Anton Bauer, 1., Gereonsw. 14.- Margar. Krahnen, geb. Heinrich, Wwe., 54., Gr. Griechenm. 57.- August Altstaedten, verh., 67., Moltkestr. 89.- Maria Dümbgen, 11., Friesenwall 72.
0 Heiraten. Georg Matzmann. Handl=Reis., v. Hesepe, u. Christine Flammersheim. v. hier.- Joh. Fasbender, Zuckerw.=Hdlr., u. Kath. Henn, beide v. hier.= Ernst Saupe, Fabrikarb., gesch., v. Rosenthal, u. Kath. Deimel, v. Winterberg.- Nikol. Sürth, Geschäftskutscher, u. Agnes Weidenbach, beide v. hier.- Ad. Becker, Bahnarb., u. Magd. Laufenberg, beide v. Blatzheim.- Josef Schmitz, Wwr., Eisenb.=Bureaudiener, u. Luise Kamper, beide v. hier.- Reinold Fey, Schreinerges., v. Borr, u. Josefine Matheis, v. Bottrop.- Otto Brandt, Oberpost-Praktikant, u. Elise Schaefer, Offenbach a. M.- Alfred Jerusalem, Apotheker, u. Gertr. Schugt, Ursulastr. 6.- Viktor Kraemer, Maler= u. Anstreichermeister, u. Wilhelm. Fahlsing, Lupusstr. 8.- Heinr. Büermann, Maurergeselle, v. Bollensen, u. Elise Seher, v. Edingen.
# Ocirats=Ankündigungen. Leander Schön, gesch., Vergoldergeh., Heinsbergstr. 9, u. Marg. Lefévre, Boissereestr. 6.— Wwr. Benedikt Sommer, Metzgermstr., zu Muffendorf, u. Jetta Carl. Salierring 48.
- Franz Krudewig, Kaufm., Roonstr. 5, u. Ida Schmitz, zu Bonn. Joh. Kohlhaas, Güterbodenarb., Ritterstr. 41, u. Kath. Wirscheim, Pfälzerstr..- Theod. Scholl, Eisenb.=Hülfsbremser, Eulengarten 7, u. Anna Zander, Moltkestr. 46.- Heinr. Perk, Schneider, Apellhosplatz 15, u. Auguste Eckhoff, Schilderg. 111.- Jak. Hilgers, Buchh., Ehrenstr. 64, u. Agnes Horatz, Palmstr. 28.- Joh. Bäcker, Schlosserges., Gabelsbergerstr. 29, u. Kath. Neven, Thieboldsg. 101.- Martin Adler, Metallformer, Thieboldsg. 45, u. Maria Bertrand, Brückenstr. 19.- Franz Schrage, Zuschneider, zu Düsseldorf, u. Pauline Kleevank, Riehlerstraße 19.- Wwr. Wilh. Außem, Tagel., Ohmstr. 56, u. Wwe. Elisab. Außem, geb. Firmenich, Elsaßstr. 34.
F Die deutsche Kunstausstellung zu Köln 1906
hat für ihre Lotterie einen Plan aufgestellt, der völlig originell jedem Käufer von zwei Losen eine künstlerische Arbeit zusichert, die weder durch massenhafte Herstellung noch durch massenhaftes Vorkommen entwertet ist. Eine Kommission von Künstlern und Kunstfreunden hat in dem graphischen Kabinett der Kölner Ausstellung aus den schönsten Blättern diejenigen gewählt, die nach dem Urteil zugezogener Techniker durchaus eine größere(jedoch nicht Massen=) Auflage aushalten. Zu diesen Blättern sind noch andere an bekannte Graphiker des Verbandes in Auftrag gegeben worden, jedoch so, daß auch hier die Probedrucke von der gleichen Kommission streng geprüft und so lange verworfen wurden, bis auch hier tadelloses Material vorlag.
So wurden 30 graphische Originalblätter von absoluter Qualität gewonnen, die nun in mäßiger, dem einzelnen Blatt angepaßter Auflage die Gesamtzahl der 74085 Gewinne ergaben, die nötig ist, damit bei 150 000 verkauften Losen außer den 915 größeren winnen jedes zweite Los(und zwar sicher jedes gerade oder jedes ungerade) gewinnt.
Es sind darunter Blätter(um nur die bekanntesten Namen zu nennen) von Voltmann, Kampmann, Biese, Schrödter, Haueisen, H. Otto, Deusser, Hardt, Schönnenbeck, Clarenbach, Liesegang, Nikutowski, Langhein, Ortlieb, Cosomati, v. Seebach, Gräser, Schinnerer; also von unseren besten graphischen Künstlern in Westdeutschland. Und zwar nicht kleine Gelegenheitsarbeiten, sondern besonders schöne, ausgewählte und charakteristische Blätter größeren Formats, die in den renommierten Kunstdruckereien Künsterdruckerei Karlsruhe, Bagel(Düsseldorf) usw. unter Aufsicht der Künstler hergestellt werden.
Außerdem sind aber 15 größere Gewinne verzeichnet, die in strengster Form aus den ausgestellten Gegenständen durch die gleiche Jury ausgewählt wurden. Und zwar nicht nur Bilder, Plastiken und Zeichnungen, sondern auch kunstgewerbliche Arbeiten ersten Ranges, z. B. ein Konzertflügel(im Tonhaus aufgestellt) von R. Ibach Sohn, Entwurf von Professor Behrens, Standuhr aus Elfenbein und Pflanzen=Kübel von Professor Olbrich, Arbeiten in Kayserzinn, Gläser der Ehrenfelder Glashütte usw. usw.
Für die drei Hauptgewinne sind aus größeren und kleineren Werken, Bildern, Plastiken und Radierungen Kollektionen zusammengestellt, so daß der Gewinner jedesmal eine einheitlich gewählte Galerie erhält.
Die erste Galerie enthält unter anderen eins der schönsten venetianischen Fischerbilder von L. Dill, sowie das Hauptstück des v. Bochmann=Saales auf der Ausstellung:„Nordwyker Muschelfischer", vielleicht das schönste Bild des Künstlers; weiter„Die Fahne der 61er“ des Stuttgarter Meisters v. Haug, ein Gegenstück zu dem berühmten„Morgenrot", und von Claus Meyer eine intime Architekturstudie„Aus Brügge".
Der zweite Gewinn enthalt neben dem großen dekorativen Gemälde Symphonie pastorale von Cissarz unter anderen Bilder von Grethe, Dreydorff, Brühlmann, Ophey, sowie Plastiken in Bronze von Nebel und Reisner.
Der dritte Gewinn enthält Bilder von Haueisen, Caspar, Zacharias, Geiger=Weishaupt, H. Otto, sowie Plastiken. Auch die weiteren Gewinne sind zum Teil noch in mehrere Kunstwerke aufgeteilt. Alle enthalten nur Werke, die durch eine streng prüfende Jury als besonders geeignet befunden wurden.
So stellt auch diese Lotterie der ersten großen Ausstellung des Verbandes seinen Grundsatz in den Vordergrund, eine Umsatzstelle guter Kunst zu sein; in diesem Sinn dient auch diese originelle Verlosung unseren heimischen Künstlern. Es ist eine schöne Ehrenpflicht, hier mitzutun; dabei ist eine reizvolle Gelegenheit geboten, zum mindesten ein gutes Kunstwerk ohne großen Einsatz zu gewinnen.
Locales.
8 Richard Moest 1. Am 1. August starb zu Köln der Bildhauer Richard Moest, der, in seiner schwäbischen Heimat für seinen Beruf vorgebildet, vor nahezu 40 Jahren nach Köln kam, wo er eine ansehnliche Werkstatt einrichtete und eine erfolgreiche Tätigkeit entfaltete. Namentlich auf dem Gebiete der Holzplastik war er durch Aufträge kirchlicher und profaner Art vielfach beschäftigt, und zahlreiche Kirchenmöbel und Hauseinrichtungen im Stile der Gotik und der Renaissance sind aus seinem Atelier hervorgegangen. Hier entwarf, zeichnete und modellierte er seine figürlichen und ornamentalen Gebilde an der Hand von alten Originalarbeiten, die er in der Gestalt von Schränken und Truhen, von Standbildern und Gruppen massenhaft in seinen Besitz brachte, um sie entweder an Museen zu überlassen, oder in seinem Hause als eine wertvolle Sammlung zu bewahren, wo sie von seinem Sohne und Nachfolger im Sinne des Vaters verwaltet und benutzt wird. Auf dem schwierigen Gebiete der Restaurierung galt er als ein geschickter Schnitzer, so daß er in seinem Fache als ein tüchtiger Meister geschätzt wurde, zugleich den Ruf eines freundlichen hülfsbereiten Kollegen zurückließ. Von anderer Seite schreibt man uns über den Verstorbenen: Mit Bildhauer Rich. Moest, der gestern einem längerem Leiden erlag, ist einer der bedeutendsten Kunsthandwerker Kölns dahingegangen, der insbesondere auf dem Gebiete der Innenausstattung kirchlicher und profaner Vauten Hervorragendes geschaffen hat, sowohl was Entwurf des Ganzen als auch die technische Einzeldurchbildung anlangt. Vornehmlich war es der gotische Stil, den er beherrschte, aber auch die Formen des romanischen
sowie der Renaissance mit den verschiedensten Abarten waren ihm geläufig, und so begegnen wir seinen vielen trefflich erdachten wie ausgeführten Schöpfungen allenthalben in den Rheinlanden und darüber hinaus; von den hiesigen seien die Altäre in St. Johann, St. Peter, St. Cäcilien, Herz Jesu, die Prophetenkammer im Rathause, von auswärtigen der Orgelprospekt des neuen Berliner Domes erwähnt. Moest war auch ein sehr geschätzter Wiederhersteller alter Plastiken und Möbel. Diese Tätigkeit stützte sich auf eine gediegene Kennerschaft der Kleinkunstwerke der Vorzeit, namentlich des Mittelalters, welche in seiner auserwählten inhaltreichen Sammlung Ausdruck findet, deren hervorragendste Stücke vor drei Jahren zu einer Sonderausstellung im Erzbischöflichen Diözesanmuseum vereinigt waren.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 ist heute früh mit Sonderzug von Deutz aus nach der Senne bei Paderborn befördert worden, wo das Bataillon Schießübungen abhält.— Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 trifft morgen nach beendeter Schießübung von Elsenborn wieder hier ein.
(m Regiments-Appell ehemaliger 87er. Die ehemaligen Angehörigen des Infanterie=Regiments Nr. 87 feiern am., 5. und 6. August das 40jährige Jubiläum der Errichtung ihres Regiments, das vor 1866 als 1. Nassauisches Infanterie=Regiment bestanden hatte, als preußisches. Der Kölner Verein der ehemaligen 87er hat die Veranstaltung der Jubiläumsfeier in die Hand genommen. Vom ganzen Rheinland, von Mainz bis Köln werden die ehemaligen 87er in den Mauern der Metropole des Rheinlands zusammenströmen. Ein Festschiff bringt gegen 1000 Festgenossen rheinabwärts. Am Samstagabend ist ein Begrüßungskommers auf dem Gürzenich, am Sonntag Festzug vom Kaiser Friedrich=Denkmal zum Neumarkt über den Ring durch das Hahnentor und die Mittelstraße. Auf dem Neumarkt wird die Parade abgenommen und die Fahne des Vereins ehemaliger 87er enthüllt. Um 12 Uhr wickelt sich ein Festakt auf dem Gürzenich ab; nachmittags wird den Gästen ein Familienfest im Gürzenich geboten. Der Kommandeur des Infanterie=Regiments Nr. 87 nimmt mit dem Offizierkorps an dem Jubiläum tätigen Anteil, er hat auch die Regimentskapelle zur Mitwirkung kommandiert. Am Montag ist ein großes rheinisches Volksfest im Riehlerhause vorgesehen. Zum Regimentsappell ist eine gediegene Festschrift erschienen, die bleibenden Wert hat wegen der Regimentsgeschichte, die darin dargestellt wird. Mit unermüdlichem Eifer und mit großem schriftstellerischen Geschick hat Herr Gottfried Breuer die Geschichte des Regimentes bearbeitet. Die Broschüre, die für die ehemaligen Angehörigen des Regimentes ein liebes Andenken bilden wird, zeigt ferner in zwei gut ausgestatteten Tafeln Abbildungen der früheren Uniformen des Regiments; es ist wohl zum ersten Mal, daß davon zuverlässige Bilder in der Oeffentlichkeit erscheinen. Der Festausschuß richtet an die Bürgerschaft die Bitte, die Häuser zu beflaggen; die Nassauer und Mittelrheiner, aus denen die auswärtigen Festgenossen in der Hauptsache bestehen, seien diese Art der Begrüßung von Haus aus gewohnt. Die gastliche Colonia wird die ehemaligen 87er bei Gelegenheit ihres Regimentsappells in ihren Mauern gerne willkommen heißen!
∆ Ueber 600 Feldartilleristen mit Pferden und Geschützen trafen gestern, von dem Sennelager kommend, in drei Sonderzügen auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und wurden nach kurzem Aufenthalt nach Koblenz weiterbefördert.
): Dreißig französische Aerzte, die sich auf einer Studienreise in Deutschland befinden, werden am nächsten Donnerstag zur Besichtigung der hiesigen Krankenanstalten eintreffen. Denselben soll auf dem Gürzenich ein Festessen seitens der Stadt gegeben werden.
Köln,.Aug.1906. Amtlicher Bericht der städtischen „arktv..rwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindlleisch, von der Keule M. 0,82-.90, do. vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,81-0,93, Hammeltleisch 0,79-0,95, Schweinefleisch 1,03-1,07. (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,93-97 alles das Ptd. Enten.80-.60, Hähne, alte,.50-2,0C. junge.65-.20 Hühner, alte,.55-2,30, junge..65-1,80, Tauben, alte,.45.50, junge .55-.60, lebend, das Stück. Gänse, 5,75-—6,50, Enten.50-.00, Hähne, alte.1,80-.40, junge..70-.,50, Hühner, alte.80-2,70, junge.80-.20. Tauben, alte,.45-.55, Junge 0,50-.70, geschlachtet, das Stück. Hechte
1,00-.20, Zander 1,00-1,20, Barsche 0,70-0,90, Schleie 1,00-1,20, Brasse(Bleie) 0,40-.60, Aale 1,00-1,30, Barben 0,70-0,90, lebend, das Pfund; Kabeljau, Nordsee 0,40-0,60, Isländer.200.30, Schellfische, Nordsee, gross.40-0,60, mittel 0,30-.45, klein 0,15-.20, Isländer.30, Seezungen 1,20..60, Rotzungen 0,70-0, 80, Schollen C. 40-0, 60, Steinbutten .00-1,20,„Heilbutten 1,00. Salm.50-.50, Zander.80-.30, Schleie 1,10—1,40, in Eispackung, das Pfund. Stocktisch 0,30 das Stück. Molkereibutter 1,30-1,35, Kochbutter.05-.15, Landbutter.20—1,30 das Pfund. Landeier, frische, 2 25-—.50, Kisteneier 1,45 die 25 Stück. Schweizerkäse
1,00-.10, Holländer 0,70-1,10, Tilsiter 0,80-.,85, Edamer 0,80-0,85, Limburger.50-—.55 das Pfund, Mainzer.Ob das Stück. Aepfel, ital. Ess.35, hiesige, Ess-,.35, hiesige Koch-,.20-25, Birnen, ital. 0,35-.40, Koch- O. 15-0,18, Pflaumen, blaue,.15, Ringelotten C, 30-0, 35, Kirschen, sauere, hies.,.35-0,40, Heidelbeeren 0,20-.25, Himbeeren 0,30-.35, Johaunisbeeren O, 20-0,25, Preiselbeeren, hiesige.35, Stachelbeeren.12— .15, Aprikosen, inl..40-.60, Pfirsiche, inl.,.35-.50, Zwetschen, getrocknet, 0,20-.45 das Pfund. Kartoffeln, Nieren, neue,.05-0,06. weisse, .05—0,06, holl. 0,05. Bohnen, dicke, mit Schale 0,06-0,10, grüne, hies.
O,10-0,12, Wachs-.12-.15, Erbsen, grüne, hiesige mit Schale, 0,12-0,20 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,06, Kopfsalat, inländ..04-0,05, holländ. 0,03-.04, Blumenkohl, ausl..25—0,30, Rotkohl, inl. O,12-.20. Weisskohl, inl.,.12-0,20, Wirsing, inl., 0,07-.10 das Stück, Breitlauch 0,20.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-.O5 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,03-0,04. Mohrrüben, junge, 0,04-.05 das Gebund, abgeschn..O5 das Pfund, Petersilie.15-.20 die Port., Sellerieknollen.05.10, Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Schnittlauch.02-0,03 das Gebund Zwiebeln, gewöhnl.,.05-0,06, Perl-., 15-.20, Tomaten, ausl., 0,20-.25 das Pfd., Rhabarber.06-0,07 das Gebund, Gurken, grosse Salat-, inl..08.10 das Stück.
K Köln,.Aug.1905. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 19.50 bis 20,25, Roggen, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12,40-12,75, Hafer, ausländischer 17.5018.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-5,40, Maschinenstroh(Roggen) 4,70, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.1906.
In den Morgenstunden fanden heute Gewitterregen statt, die jedoch zunächst keine Abkühlung brachten, vielmehr ist die Temperatur stellenweise noch gestiegen. Der Luftdruck hat abgenommen und ist gegenwärtig ansehnlich unter dem normalen. Kleinere Depressionen sind in der Luftdruckverteilung angedeutet und werden zunächst noch Gewitterregen verursachen. Das Barometer ist seit diesem Morgen wieder im Steigen.
Mutmassliohe Witterung für den 4. Auaust: Warm. Wechselnde Bewölkung. Strichweise Gewitterregen mit lokaler Abkühlung.
*<space> R n e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 1 6<space> m.<space>—<space> 0. 1 2<space> m.<space>
* Wasserwärme am 3. Aug., morgens 11 Uhr: 16½° R.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrächste Todlettemittel, verschönert den Teint, macht garte weisse Hände.
Nur echt in roten Gartons zu 10, 20 und 50 Pf. Tola-Taschent.-Parfüim. in Flacons zu..-u. M..50. Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Als beste Kraftnahrung ärztlich bevorzugt wurde
Weiss-Neurolin
In den Apotheken und Drogerien sowie direkt Haunover. Sextre strasse 13, gegen Nachnahme zu haben a.00. 1,20 oder.80 J.
General-Depot: Noris Zahn&amp; Co., Köln.*
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210 a Freitag, 3. August 1906.
Erstes Blan:
7 Uhr ab
Hohenzollerngarten. Riehlertor.
Königlich Rumänischer
Zirkus Sidoli
trainieren auf dem Kölner Sportplatz Walthour, Guignard, Rosenlöcher, Bodewig, Gliedermann, Michels, Schiefer, um sich auf die grossen Kämpfe am kommenden Sonntag den 5. cr. vorzubereiten. Verlangen Sie gratis in allen Debitstellen Nr. 6 des Kölner Radrennsports. Heute erschienen.
123 Pferde. 200 Personen.
Freitag, 3. August, abends 8¼ Uhr:
Großer Lach=Abend
Motto:
Witz! Humor! Frohe Laune!
Urkomisches Programm.
Die vorzüglichen Dressuren
des Direktors Cesar Sidoli
sowie
Zirkusunter Wasser.
Neu für den Kontinent:
Die Fische fangenden
TaucherBillettvorverkauf v.—6 Uhr
bei Kritsch, Wallrafsplatz, und an der Zirkuskasse.
Franz Lier.
Husskoks
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 mm ß. zu 80) per Ztr. franko Haus bei uhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Restaurant Comp,
Beumarit 16. Vernsprecher 861
Hoohfeines beiles Tafethier und dunkles Exportbler.
Heine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Bainon angemessene
reichhaftige Frühstück- und Abendplatten. einers. Soubers.
Tücht. Maurer und Handlanger
auf sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Gebr. Behr, Baugeschäft,
Nippes.
Geschäfts-Verlegung.
Hierdurch die ergebene Anzeige, dass ich morgen
Samstagmittag 5 Uhr
die Konditorei und mein Geschäft in Bonbong, Schokolade, Konfitüren, die Niederlage von Fuesers Kaffee, sowie den Verkauf der Bodega-Weine und der Weine der Kellerei Gebr. Thönnissen in dem
neuerbauten Hause
Neusserstrasse 252
eröffne.
Indem ich für das bisher bewiesene Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir auch fernerhin Ihr geschätztes Wohlwollen bewahren zu wollen.
Gerh. Murmann Wwe.
Neusserstrasse 278.
Samstag und Sonntag erhält jeder beim Einkauf ven 50 Pfg. an eine Tafel
Stollwereks Schokelade gratis.
8 Deutsche Kunstausstellung 1906# 8 in der Flora zu Köln.##
Sonntag den 5. August:
##Termittags für Flora—#
.-1 Uhr und Ansstellung Au prr“.###
2 Eintrit Busammen:##a Person.
Ksstsns633088
Zoologischer; Garten. 2
*
* Sonntag den 5. August
##
#
von mergens 7 bis mittags 12 Uhr:
*<space> E i n t r i t t s p r e i s z<space>
#
die Person.
Verband der kaufmännischen Gehülflnnen
zu Köln,
Gsorgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des roligiösen Sinnes moralischer Schutz. geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, pervönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gebülännen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann Jederseit erfolgen.
Sommertheater an der Flora.
Freitag den 3. August 1900. 8 Uhr abends Großer Lacherfolg!
Unsere Frauen.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Schönthan u. Moser.
Regiments-Appell
ehemaliger 87er
zur Feier des Jubiläums der vor 40 Jahren in Köl erfolgten Formierung des 1. Nassauischen Inf.-Rgts.
Königlich Preussisches Nr. 87.
Fahnenweihfest
des Vereins ehemaliger 87er
Samstag den 4. August:
51 U. nachm.: Ankunft des Festschiffes Ernstkaänie.
mit der Abordnung des Regiments und den Kamerz. den aus dem Regierungsbezirk Wiesbaden.
9 U. abenas: Begrüssungs-Kommers des Gürzenich.
Sonntag den 5. August:
9 U. vorm.: Antreten der ehemaligen 87#
am Kaiser Friedrich-Denkmal, Warsch über die Ring.
Huldigung
strasse und Mittelstrasse zum Neumarkt, an den beiden Kaiserdenkmälern.
11 U. vorm.: Parade auf dem Neumarkt.
Enthüllung der Fahne.
111 U vorm: Festzug über Schilder-, Kreuz-, Glockengasse 11½ C. Vorm.: PeSLZUg Brückenstrasse, Obenmarspforten, Martinstrasse zum Gürzenich.
12 H mittage: Eostalt im grossen Saale des Gürzenich unter I2 C. Mittags: FESIAKt freundl. Mitwirkung der Herren Fritz " Alten und Tillmann Liszewsky von den Vereinigten Stadttheatern. Ferd. Schmidt(Orgel) und des K. .-.-V.„Polyhymnia“ unter Musikdirektor Herrn Gustav Pielken.
8 U. abends: Familienfest anschliessende. Fanz in
grossen Saale des Gürzenich.
Montag den 6. August:
Nachmitt. von Rheinisches Volksfest
4 U. an: Konzert der Kapelle des I. Nass. Infanterie-Regi.
ments Nr. 87 aus Mainz, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Franz Muschke.
Abends:
Wärthfeier mit Schlachtenmusik. Gewebund Geschützfeuer, Feuerwerk.
Die Kriegervereine, die ihre Beteiligung zugesagt haben, versammeln sich am Sonntagvormittag 10½ Uhr im Kristallpalast. Der Eintritt sum Gürzenich kann nur gegen Abgabe der von der Stadt gestempelten Karten erfolgen. Im Riehler Haus haben die Kameraden der Kriegervereine bei Ausweis durch ihr Vereinsabzeichen freien Zutritt.
Die Geschäftsstelle befindet sich im Kristallpalast und wird Samstag den 4. August. vormittags 9 Uhr, eröffnet. Karten, Festbücher und Quartierscheine werden dort ausgegeben.
Wir bitten di: Kölner Bürgerschaft recht herzlich, den vielen hier susammentreffenden Kameraden, darunter zahlreichen Kriegsveteranen, durch Beilaggen der Häuser einen freundlichen Empfang zu bereiten.
Verein ehemaliger 87er.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
# PFarre 9
.p. Herz=Jesu od. Maur. ißbü
e gesucht. Weißbütteng. 25.
In der geordnete Frank, E Schmitz Mengerir Ueber die kost der evan formatior Meistersch 1907. M zur Abhe dem Verei Reihe vor Abend üb Abann geordneter die Wette würden. die allgen meist auf koste 50 P für die Ar anstalten folgt. Di Hr. Pa nachrichter lich zu m bereits a Schullokal den Kinde das Verst bitten, da unterzoger Hr. vol prognose Hr. Pa in Longer wenig We Hr. Ri Beschluß: wird ab
I Der V
wägung g
gemälde i gemalde ir bedürften Dieselbe n mit besond Das große bedürfe ei welche ben Uebern bildungsku
Beigeo der Kgl. 2 bei der stä Gewerbesch nach der T wenn auch stehen solle ausgearbei verstanden Hälfte zu 1 vergangene Trittel ent Die Kosten Hr. Rii aufmerksan sei. Die b ohnehin wi zu beraten.
Der Vorf die öffentli
Feuillet
Köln Rh.
T Minoritenstrasse 1.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Zweites Blatt.
n Köln
Rgts. al
st
Ter.
rossberzog ust Ludwig“ en Kameran.
ossen Saale
Gürzenich.
876
er die Ring. Huldigung
(t.
ockengasse, forten, Marjenich unter lerren Fritz Vereinigten und des K. ktor Herrn
gramm und
Tans im
Riehler
us. Grossel nterie-Regides Königl.
" Gewehruerwerk.
haben, verKristallgen Abgabe
ler Hans
ihr Vereinsst und wird Festbücher
herzlich, den, darggen der en
87er.
#od. Maur.= ütteng. 29.
Rh.
itene 7.
er.
Auf neuem Grund.
14) Roman von O. Elster.
„Ich werde bei ihm wachen,“ sagte Hedwig.
„Das geht wohl nicht gut,“ meinte Frau Hartmann.„Ich werde msere alte Köchin schicken..
Hans mußte die Worte verstanden haben.
„Lassen Sie Hedwig bei mir bleiben, Frau Hartmann,“ bat er. „Sie kann sich ja im Nebenzimmer aufhalten.“
„Na, wenn es Sie beruhigt, kann Sie hier bleiben, Der Doktor wird ja auch bald hier sein.“
„Ich danke Ihnen... ich will auch ganz artig sein..“ Und mit zufriedenem Lächeln legte sich Hans in die Kissen zurück uo schloß die Augen. Er fühlte sich so matt und zerschlagen, daß er kein Glied zu rühren vermochte. Wirre Träume durchschwirrten seine Seele; er war nicht mehr imstande, die Augen aufzuschlagen, hüühende Fieberhitze rötete seine Wangen und eisige Frostschauer durchrieselten seine Glieder.
Der Arzt, welcher nach einer n
Bruch des Schlüsselbeins und des Fußes
er und machte ein sehr bedenkliches Gesicht. Er verordnete fortwahrende Eisumschläge auf den Kopf; dennoch trat in der Nacht hohes Fieber infolge einer Gehirnhautentzündung ein. Mehrere ###e lag Hans ohne Bewußtsein da und schwebte in der äußersten Lebensgefahr. Hedwig und ihre Mutter waren ihm die aufopferndsten Pflegerinnen, sie wichen nicht von seinem Lager, und nach acht Lagen hatten sie die Freude, daß das Fieber verschwand, das Bepußtsein des Kranken wieder erwachte, und der Arzt ihn außer Gefahr erklärte, wenn keine neuen Komplikationen hinzuträten. Ein milder Herbsttag war's. Draußen auf den abgeernteten Feldern rühte bleicher Sonnenglanz; um die Wunden, welche die Sense des Schnitters der Erde geschlagen, legten sich mitleidig die blassen Spatsommerfäden, und ein lauer Wind strich kühlend darüber hin.
gelb und roten Kleide stand der Wald und aus der hohen ufr erscholl ab und zu das rauhe Geschrei der Wildgänse, die dem warmen Süden zustrebten.
und
Stunde kam, stellte außer dem eine Gehirnerschütterung
orei Tagen laa er so da.
hinaus auf igen Atemzügen da ruhte. Seit überwältigt von der Mattigkeit, die das
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 3. August 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Beizeordneten Pelman folgende Stadtverordneten anwesend: Dietz Frank, Giesen, Joesten, Mertens, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Zilkens, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mengering, Nockher, Pauli, vom Rath, Wirtgen.
Ueberlassung des Gürzenichs. Die Versammlung beschloß die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs 1. an den Verband der evangelischen Vereine Kölns zur gemeinsamen Feier des Reformationsfestes im November d.., 2. an den Wohltätigkeitsverein Meisterschaft zur Feier seines 70jährigen Bestehens am 21. März 1907. Mietfrei wurde der Saal an das Konservatorium der Musik zur Abhaltung der Schlußprüfungen überlassen. Endlich wurde dem Verein für wissenschaftliche Vorlesungen der Gürzenich für eine Keihe von Abenden gegen die ermäßigte Miete von 50 M. pro Abend überlassen.
Abonnement auf die täglichen Wetterkarten. Hr. Beigeordneter Laué führte aus, daß bekanntlich schon seit einiger Zeit die Wetternachrichten an den öffentlichen Postanstalten angeschlagen würden. Aus Interessentenkreisen seinun gewünscht worden, außerdem die allgemeinen Wetterkarten kennen zu lernen. Dieselben werden meist auf Kosten der Gemeinden beschafft. Das Abonnement hierauf koste 50 Pfg. pro Monat, wozu dann noch die Kosten der Beschaffung für die Anschlagekästen kommen. Es handele sich um 33 Telegraphenanstalten innerhalb des Stadtgebietes, an denen der Anschlag erfolgt. Die einmaligen Kosten betragen 511,50 M.
Hr. Pauli führt aus, daß den größten Wert auf diese Wetternachrichten die ländliche Bevölkerung lege. Um sie dieser zugänglich zu machen, möchte ich bitten, daß die Stadt Köln, wie es bereits auf dem platten Lande geschieht, die Wetterprognose im Schullokal, wohin sie telephoniert werden müßte, durch den Lehrer den Kindern diktieren lasse. Dadurch würde den Kindern auch das Verständnis für die Wetterprognose beigebracht. Ich möchte bitten, daß die Sache in der Schuldeputation einer Erwägung unterzogen werde.
Hr. vom Rath meint, daß es genügen sollte, daß die Wetterprognose an allen Postanstalten angeschlagen werde.
Hr. Pauli. Auf diese Art hat die Prognose für Leute z. B. in Longerich oder Niehl, die weit entfernt vom Postamt wohnen
wenig Wert.
Hr. Rings. Die Schuldeputation kann einen diesbezüglichen Beschluß nicht fassen, sondern nur Vorschläge machen. Im übrigen wird abzuwarten sein, wie die Prognosen sich bewähren.
Der Vorsitzende sagte zu, daß der Antrag Pauli in Erwagung gezogen würde. Die Vorlage wurde genehmigt.
Bewilligung eines Kredits zur Reinigung der Wandgemälde im Gürzenich. Hr. Beigeordneter Laue. Die Wandgemalde im Isabellensaale und im Großen Saale des Gürzenichs bedürften nach dem Urteil der Sachverständigen einer Reinigung. Tieselbe müsse bei den großen Wandgemälden des Isabellensaales mit besonderer Vorsicht und sehr eingehend ausgeführt werden Ta. große Gemälde des Dombau=Festzuges im großen Festsaale bedurfe einer neuen Firnissung. Die Kosten betragen 2500., welche bewilligt wurden.
Uebernahme der Hälfte der durch Einrichtung von Fortbildungskursen bei den Königlichen Fachschulen entstehenden Kosten.
Beigeordneter Jesse machte aufmerksam, daß die bisher bei der Kgl. Baugewerk= und bei der Kgl. Maschinenbauschule sowie bei der städtischen Kunstgewerbeschule unter der Leitung des Kgl. Gewerbeschulrates Hrn. Romberg stehenden Fortbildungskurse auch nach der Verstaatlichung der Maschinenbau= und Baugewerkschule, wenn auch an den verschiedenen Fachschulen getrennt, weiter bestehen sollen. Der Minister hat sich mit dem von Hrn. Romberg ausgearbeiteten Organisationsplan und dem Kostenanschlag einverstanden erklärt. Staat und Stadt haben von den Kosten je die Hälfte zu tragen. Die Zahl der beteiligten Handwerker betrug im vergangenen Jahre rund 600, wovon auf jede Fachschule rund ein Trittel entfiel. Die größte Mehrzahl der Schüler war aus Köln ie Kosten für das Jahr 1907 betragen 7700 M. Hr. Rings. Er erlaube sich vor Fassung eines Beschlusses darauf aufmerksam zu machen, daß die Versammlung nicht beschlußfähig sei. Die bisher gefaßten Beschlüsse müßten in der nächsten Sitzung ohnehin wiederholt werden. Es habe daher keinen Zweck, weiter zu beraten.
Der Vorsitzende schloß sich dieser Meinung an und erklärte darauf
die öffentliche Sitzung für geschlossen.
r mnnn nn eeen ge ne rnen- amm e
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 3. Aug. 1906.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 f Feitag. J. Nugust 1900.
Seite 12
WA
BOEHM'S
e
Vorzügliches Putz- u. Scheuermittel
Gesetzlich geschützt
welches die lösende Wirkung der Seife mit einer geeigneten mechanischen Reinigung verbindet und eine rasche Beseitigung von Schmutz und Fett bewirkt. SAPORIA reinigt, ohne sie anzugreifen, alle Motalle, mit Ausnahme von Gold und Silber, ferner Porzellan, Holz, Marmor, Emallle und Glas usw. usw.
99
—
In der Küche: fur Küchengeschirr aller Art, hölzerne Küchengeräte(Tische), Teller, Messer und Gabeln usw. usw.
Im Laden: Zur Beseitigung des den Marmorplatten, Ladentischen, Wag. schalen anhaft. Schmutzes u. Fettes.
Im Haushalt: Zum Reinigen von Waschtischen, Fenstern, Fliesen, LinoleumBöden, sowie von hellgestrichenen Türen und Fensterbänken usw. usw.
Im Badezimmer: Zum Reinigen der Badewanne, der Plättohen u. Kacheln.
Saponia-Werke, Offenbach am Main. Generalvertreter für Köln und Umgebung:
Hermanns&amp; Hecking, Köln
Fernapr. 1364.
Rheinaustr. 16.
Verkaufsstellen* durch Plakate kenntlich.
70
W
8
6.
G
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.„„
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. j für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Telephon 2197 u. 1261.
Reisekörbe
Rohrplattenkoffer
Kabinenkoffer
Coupékoffer
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37.“
Preisliste Nr. 10 kostenfrei.
Der Nleuzeit entsprechend gesundhettstechnische Anlagen, insbesondere Klosettanl., spez. solche für größere Betriebe, Fabriken, Anstalten, Schulen 2c. werden solid unt. Garantie ausgef. Pläne u. Kostenanschl. gerne zu Diensten
Gerh. Kledsch,
Klempnermeister und Installateur,
Prüfungsmeisser und beeidigter Tachzversändiger bei den Gerichten im Landgerichtsbezirk Köln.
Ladwig
p. ½at5 Packet 40. 50 u. CO Pffl. Alleinige Fabrikante:“
„DAID SSHNS,-., MALLE 9S.
Verkaufsstelen durch Flakate kenntlich.
Zwsoien, Genteratr. 1
Telephon 1865.
Bruno Herz, Kammerjäger,
An St. Agatha 4, Parterre.
Vertilgung sämtlichen Ungeziefers
als: Ratten,#äuse. Schwaben, Russen,
Wanzen 2c.
Als Spezialität: Mottenvertilgung nebst Brut. Gittfrei! Geruchlos!
D..=.=M. 62232.
. Alle Arbeiten unter schriftlicher, mehrjähriger Garantie.
Referenzen fürstlicher Häuser sowie der größten industriellen Gesellschaften.
de Adonnements unter billigster Berechnung.
Fieber zurückgelassen hatte. Nur auf kurze Augenblicke erwachte er, um etwas leichte Nahrung oder die Medizin zu sich zu nehmen welche Hedwig ihm reichte. Seine Lippen bewegten sich, ein freundliches, mattes Lächeln huschte über seine eingesunkenen Wangen, doch zu sprechen vermochte er nicht, und nur der innige Blick seiner Augen dankte ihr. Und Hedwig war dieser stumme Dank seiner Augen genug. Sie war selbst so erfüllt von Dankbarkeit gegen den gütigen Gott, der den geliebten Mann gerettet, daß sie an sich selbst gar nicht dachte. Sie hoffte auch nichts von seinem Leben, sie wünschte nichts, als daß er wieder gesund und kräftig würde, nicht um ihretwillen, nicht um ihrer stillen, innigen Liebe willen, sondern um seiner selbst willen.
Die Tage der Krankheit des geliebten Mannes hatten sie ernst und nachdenkend gemacht. Ihrer selbst unbewußt, hatte sich die Liebe in ihr Herz geschlichen, harmlos gab sie sich dem beglückenden Gefühl hin, ohne an die Zukunft zu denken. Die Gefahr, in der der Geliebte schwebte, vertiefte diese Liebe, lehrte sie aber auch zugleich an die Zukunft denken und lehrte sie, daß diese Liebe stets in ihrem Herzen verschlossen bleiben müsse. So hoffte, so erwartete, so erflehte sie alles für ihn, nichts für sich, als sein Leben, seine Gesundheit.
Eine leise Bewegung des Kranken schreckte sie auf. Sie blickte sich um und sah sein Auge voll und groß auf sich gerichtet.
„Sie wünschen etwas, Herr von Holtensen?“
Da streckte er ihr die abgezehrte Hand entgegen.„Ich möchte Ihnen danken, Hedwig,“ sagte er mit leiser, aber deutlicher Stimme.
„D, sprechen Sie nicht...“ mahnte sie.„Sie müssen sich noch schonen.“ Sie eilte an seine Seite.
„Geben Sie mir die Hand," bat er, und mit leichtem Erröten legte sie ihre Hand in die seinige.
„Ich danke Ihnen, Hedwig,“ fuhr er fort und richtete sich ein wenig empor.„Ach, ich weiß wohl, wie Sie mich gepflegt haben. Wenn ich auch nicht sprechen konnte und oft wie schlafend dalag, so habe ich doch alles gesehen und gehört... ich weiß, Ihnen verdanke ich mein Leben...“
„O! Bitte, bitte, sprechen Sie nicht so... nicht so viel... Sie dürfen sich nicht erregen...“
„Ich errege mich nicht,“ erwiderte er.„Oder vielmehr, die Erregung der Freude, Sie bei mir zu sehen, tut mir wohl... nicht wahr, Hedwig, jetzt bleiben Sie immer bei mir... immer?“
„Hoffentlich werden Sie meiner Pflege bald nicht mehr bedürfen, Herr von Holtensen... in einigen Tagen können Sie das Bett verlassen..“
„Dann werde ich Sie erst recht nötig haben, Hedwig,“ sagte er lächelnd, und drückte ihre Hand sanft.„Verstehe mich doch recht Hedwig, ich habe dich nötig— für mein ganzes Leben... du sollst bei mir bleiben, für jetzt und für immerdar...“
„Herr von Holtensen?!“
„Erschrick nicht, Hedwig. Ich spreche ja nicht mehr im Fieber ... ich weiß wohl, was ich spreche... als ich dich eben so still dasitzen sah, da ist die Wahrheit über mich gekommen... Da habe ich gewußt, daß ich dich lieb habe und daß ich nicht mehr von dir lassen kann. Hedwig... hast du mich auch ein wenig lieb?“
Da hielt sie sich nicht mehr länger und aufschluchzend sank sie neben seinem Bett in die Knie, ihre Stirn auf seine Hand beugend . Juh habe dich schon lange lieb gehabt,“ flüfzerte sie mit zuckenden
In seinen Augen glänzte es freudig auf. Er legte den Arm um ihre Schultern und seine Wange auf ihren braunen Scheitel „Meine Hedwig— meine liebe Hedwig... Kusterte er leise und innig. 4
Ein goldener Strom der Herbstsonne floß in das Fenster und umflutete sie mit schimmernden Wellen. Aneinandergeschmiegt blieben sie ruhig, wortlos eine Weile. Sie fanden keine Worte. aber ihre Herzen hielten schweigende Zwiesprache miteinander Da flog ein Schatten durch das Zimmer. Eine Wolke verhüllte die Sonne— drunten auf dem Hofe ertönte das Rollen eines Wagens. Stimmen wurden laut— ein eiliger Schritt kam die Treppe herauf— errötend entwand sich Hedwig dem Arm des Geliebten.
8.
Frau Hartmann sah ins Zimmer. Hedwig eilte ihr entgegen „Mama, Herr von Holtensen..“.. 48•9
„Wie geht's ihm? Hoffentlich nicht schlechter!“
„Nein, Mama, es geht ihm viel, viel besser... er hat mit mir gesprochen," setzte sie in lieblicher Verwirrung errötend hinzu „Das freut mich," entgegnete Frau Hartmann, ohne die Verwirrung Hedwigs zu bemerken.„Dann wird ihn auch die Nachricht nicht so aufregen, welche ich bringe. Denke dir, die Baronin ist soeben angekommen....“
I Wie'# tönte es von dem zweiten Zimmer her, wo Hans lag.
# verr von Holtensen, Ihre Frau Mamas Wollen Sie sie „Gewiß— gewiß...(Fortsetzung folgt.)
K F
KA
.#

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Freitag, 3. August 1906.
Zweites Blatt.
Kräftiges Mädchen, erbeit gesacht.
Lohn 20 M. Gr. Wäsche außer dem Kalk, Mittelstraße 8.
Ein kath. Mädchen Haalle
arbeit ges. Venloerstr. 16. 3. Et.
Appelhofplatz 28:
Interhaus und 1. Etage per Oktober od. früher zu verm.
Auskunft erteilt Direktor Cader, Bürgergesellschaft.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
Köln=Merheim,
Neußerstraße 592B, sch. abgeschl. 2. Et., 4 Zimmer, Küche mit Veranda, Erker, Badez., Mans. mit allen Bequeml., z. 1. Oktober zu verm. Nur v. Eigent. bewohnt. Garten am Hause. Haltest. d. Straßenbahn. Näheres daselbst.
Ladenlokal m. Wohnung an der Post,
Stolkgasse 31, zu vermieten.
Etage 3 Zimmer an ruh. Leute zu I. vermieten. B. Salzmagazin 29.
zu vermieten.
Altermarkt 29.
9 Zimmer Hinterhaus für 18 M. zu
- vermieten. Eigelstein 10.
Moihmain Bowlenwein 509 o. Gl. Wrizwrin, f. Moselwein 60.„„ sowie alle Sorten Rot= und Weißweine. Theodor Zinken, Severinstr. 212.*
Herzogstr. 5 möbl. Z. m. voll. bürg.
Pens. Monat 48., Woche 12.4.
Jazdhund, Pudelpeinterhündin,
braun, 2 Feld, billig sofort zu verkaufen. Lübeckerstr. 19, 2. Et.
(ainfach möbl. Parterrez. pro Woche
G 12,10 zu verm. Olivengasse 8.
Hasenspitzen, Pflauzendannen billig.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Qedern, Flocken,
79 2
Zu vermieten
haus Arsulagartenstraße 21,
m. Gärtch. Das Haus ist v. Eigent. bewohnt u. hat 14 Wohnr., Küche, Badez. u. separate Waschküche, welche als Werkstätte benutzt werden kann.
2 Mansarden
zu 6 M. zu vermieten, auch einzeln. Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
Ladenlokal.
Volksreiche, fast ohne Konk. befindl. Lage für Obst, Gemüse, Kolonialw., m. Wohn., Lager usw., mon. 45 M. z. verm. Nippes, Christinastr. 76.
3
Zimmer
in besserem Hause an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Hunnenrücken 15,—6 Uhr.
Für alleinsteh. Dame
helle luftige 2. Etage, 3 Zimmer, in feinem Hause sofort zu vermieten.
Quirinstraße 7.
Bonnerstraße 33.
Abgeschl. 1. Et. 4 Räume, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Et. Anbau.
# Nippes. 6
Hochpart., 4 gr. Räume, abgeschl., Neuzeit entspr., Wilhelmplatz, billig zu vermieten. Bescheid Christinastr. 76.
Prop. Schlafstellen pr. Woche K.60. Burgunderstraße 28, Part.
9 g 9 Zim 14—28 M. Kasparstr.
2 U. 9 Jim. u. Melchiorstraße 11.
Zu verkaufen Aussüchen Prrge. 350.
Bescheid Mühlenbach 17.
Etage
3 Zimmer zu vermieten.
Propsteigasse 13.
Vorhänge, Gardinen, Roulcaus, Bettbez., Bettücher lief. bill. u. gut Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Sommerhandschuhe spottbillig.
Thieboldsgasse 57.
Miet-Gesuche.
Ssch
Unterhaus
für Bureauräume.
Drei bis vier Zimmer in dem Straßenzuge Dom=Christophstraße od. Nähe Gereon per sofort zu mieten gesucht. Zwei weitere möbl. Zimmer würden mit übernommen.
Ausführliche Offerten m. Preisang. usw. u. Nr. 953 an die Gesch. d. Bl.
Altes Gold und Silber
wird z. höchsten Preise angek. sowie gebrauchteTaschenuhren eingetauscht b. W. Berghoff, Uhrm., Breitestr. 35, II.
(ginzelne Dame, ohne Haushaltung, sucht zwei luftige helle
Zimmer mit Bequeml., Nähe
Gereon, in nur gut., v. Eigent. bew. H. Angeb. u. Nr. 950 a. d. Gesch. d. Bl.
Anst. Fam.(Erwachs.)
###od. Gärtch.,-4., Pr. 30-35 M.
Unterh., Hof r. 30-35 M Fr.=Offerten u. K 200 Postamt 3.
Unterricht.
te
2. Etage,
sehr luftige und gesunde Wohnung, 4 Zimmer, Küche u. Mans., billig zu vermieten. Meister Gerhardstr. 15.
Köln=Merheim,
Neußerstr. 592A, abgeschl. 3 Zim., Veranda, Mans., alle Bequeml., 2. Et., sofort zu verm. Näheres Nr. 592B.
möbl. Zimmer
an bess. Geschäftsfrl. ev. mit Pension billig zu verm. Herzogstraße 28.
2 Zimmerwohnungen
zu 16 und 20 M. Bescheid
Kratz, Moselstraße 48, 3. Et.
An ordentl. Leute zu vermieten
Annostr. 6 3 Zimmer 2. Etage 21 K, 3 Mansarden 15—
1. Etage 4 schöne Räume und—2 Mansarden zu vermieten, auch geteilt.
Verkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall, m. od. o. Wohn., b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Telle Werkstätte, mittelgroß, event. ## mit kleiner Wohnung, billig zu verm. Ehrenfeld, Sömmeringstr. gl. a. d. Venloerstraße.
Rippes, Kneustraße
3,
Ladenlokal mit Wohnung, f. jedes Geschäft geeignet, billig zu vermieten.
Wohn- und Schlafzimmer, möbl,
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
9 Eigan 3 sch. Zimmer, Speicher u.
L. Slügt Keller, an kl. Fam. zu v. Garten am Hause. Gr. Brinkgasse 5.
Einf. möbl. Zimmer wension an
sol. Beamten zu v. Eigelstein 76, III.
1 n 9 Et hofw., 3 Zim., abgeschl.,
1. k. k. El., an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
9 große Mansardenzimmer mit allen Bequ. an ruh. Leute für 18 MK zu
vermieten.
An der Linde 17.
Lindenthal, 2Zim. 1. Et. mit.oh.
Mans. z. verm. N. Bachemerstr. 242, I.
Zum Einj.=Fr.=Examen
u. z. Examen f. a. Klass. ber. gründl. u. sicher staatl. f. d. höh. Lehramt geprüfter Lehrer vor; auch im Berufe steh. junge Leute haben stets rasch das angestrebte Ziel erreicht. Schwache, zurückgebl. Schüler werd. bei individ. Beh. schnell zur gew. Klassenreife gebr. Feinste Refer. Näh. Bayenstr. 81, I.
Piolin- und Gitarreunterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7,
2. Et.
Shch
Zu verkaufen.
Dür Rentner u. Beamte. Herr7V schaftl. Etagenhaus mit sch., gr. Garten, in best. Lage Eing. Ehrenfelds, weg. Wegz..=— 10000. Anz. z. verk. Verm. verb. Gefl. Off. u. E 350 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße.
1 Partie
Hosen und Jacken
riesig billig.
Salomen&amp; Baum,-Perlenpfahl 16.
Oelgemälde
Sommmer= u. Winterlandschaft von Düsseld. Künstler in prachtv. Rahmen per sofort für 40 M. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Kaffee, reinschmeckend!
1 Pfund 85 Pfg. sowie alle besseren Sorten billigst. Jal Hlath Moltkestraße 92, Ecke IV/. Alolh, Neue Mastrichterstr.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 9,50, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Schön., fast ven. Schaufensterkaft.
zu verk. Daselbst ein Posten Schlachtmesser billig abzugeben. Koch, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 152.
Krautkränze, neueste Bindeart, v 1Kan, Silber=, Gold- u. Trauer kränze, Wachsblumen.=blätter bill. Frau A. Strack, Höhle 26.
Waggon schöne, weiße Herde,
etwas beschädigt, spottbillig abzugeben. Marzellenstraße 58.
Möbliertes Zimmer in anständigem M Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
Kl. Tadenlokal, sträße gelegen, 31
vermieten. Bescheid Palmstr. 9.
Lindenliut, R. u. Gärtchen, sof. zu verm. Besch. Bachemerstr. 242, 1. Et.
Ehrenfeld.
Gut erhalt. Bäckerei=Einrichtung
zu verkaufen. Dechenstraße 9.
Fahrräder, Nähmaschinen
gebraucht, staunend billig.
Marzellenstraße
3
Leichter Federhandwagen u. junge * Ziehhund billig zu verkaufen. Bickendorf, Häuschensweg 18.
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat September 1906 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen:
Lindenthalgürtel von Scheffel- bis Franzstraße; Herderstraße von Landgrafen= bis Falkenburg= straße; Weinsbergstraße von Geisselstraße bis Nordwestecke Friedhof; Dechenstraße, östliche Fahrbahn, von Subbelrather Straße auf 40 Meter nach Süden,
d. Neuanlage von Bürgersteigen: Kettengasse.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abände. rung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. August 1906.
*<space> T i e f b a u a m t.<space> Weingarten, Stadtbauinspektor.
Von einem armen Knaben wurde am Mittwoch=Vormittag zwischen 11 und 12 Uhr auf dem hiesigen postamt ein Hundertmarkschein verloren.
er ehrliche Finder wird um gütige Rückgabe am Schalter des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, gebeten.
Portemonnate* Neußerstr.): II.
Vermischtes.
Laufm. mit Garantiesch. 3,25, 3,75.4. „ 9 Mon.„—.— 4,50„
10—— 5.
„ I„„„..—„
15„„—.— 5,95„
Luftschläuche mit Garantiesch..25„ „„ 3 Mon.„.45„
„ 9„„.95„
„„12„„.25„
„„ 15„„.50„
Alle Sorten Mäntel in den gangbarsten Größen auf Lager.
Jakob Jantz
Luremburger Straße 45 Ecke Gabelsbergerstraße.
Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus
Fernsprecher 9003.“
Zitronensast
1/1 Literflasche M
2
empfiehlt
Literflasche M..50 „„.80* in nur feinsten Qulitäten
Köln=Ehrenfeld,
Benloerstr. 318. Fernspr. 2858.
Kunde ovale
* und viarocbing
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgassel.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 71a, betreffend den Teil des Grembergerweges zwischen der Ostheimerstraße und der Grenze des Lünetten=Rayons, ferner die Fortsetzung der durch Fluchtlinienplan Nr. 5la festgesetzten Straße.=O. nach Westen bis zum EisenbahnUebergang am Grembergerweg sowie drei Verbindungsstraßen zwischen letzterer Straße und dem Grembergerweg, liegt vom 4. August d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 31. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 1. August 1906.]
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
Rehrücken
Rehbraten
und Schultern frz. Poularden, diesjähr. junge Gäuse und Enten, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner junge Tauben, sow. sämtlich.
Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt täglich frisch eintreffend
Leopol
Marzellenstraße 11B.
Fernsprecher 2307.*
Vermeidung des
Konkurses
bei
Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher, Aufstellen von Bilauzen
besorgt diskret ein tücht, erfahrener Kaufmann u. Bücherrevisor, kommt auch nach auswärts. Ang. u. K F 1862 befördert Rudolf Mosse, Köln.
Garl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz.
Relsegläser, Feldstecher, — Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser
Operngläser von 5 M an.
* Feldstecher von 7,50 K an. Barometer in reichster Auswahl
von 5M. an, Kataloge gratis.
Säcke aller Art sowie Packleinen
empfiehlt und holt stets ab L. J. Neumann, Fleischmengerg. 55.
Gereouswall 47.
Guter bürgerlicher
Mittag= u. Abendtisch.
Privat-bürgerlicher Mittagtisch
zu 60 u. 80 Pfg. mit Dessert v. 12-2 Uhr. Abendessen 40 Pfa. Herzoastr. 5. 1. Etg.