Vororte,
7a, nach der VerKerpenerder Veriße, eine um 5 m ie festzud. J. ab eau, Ratinns Eingegen den er BestimJuli 1875 zfrist von ns am 4. rzeichneten
neister.
15.—
iten.
281,50 lfd. öln=Mersen werden. eichnungen tunden auf asse 1, Zimegen bestell.00 M von efbauamtes
ossen, portoender Aufens
ini 1906.
unterzeichzeichen, zu enwart der r, Rathaus11, geöffnet
906.
*
nspektor.
säude in der 117/119 und
oll vergeben
*
t den besonden Abbruch tisstraße 25, ehen, letztere kechnungsrat d bestellgeldPfg. bezogen
verschlossenen lusschrift verebendaselbst ittags 11 Uhr. Gebäude beerbahnmeister nden.
inspektion 1.
rgerliche
chtungen
)<space> M.<space> i n<space>
wahl
en Preisen
löbelfabrik asse 14 4
ung 1872. n.
23
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 154 20. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Freitag, 8. Juni 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Heute 6 Seiten.
#
905
9
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Schuh-Haus A. M. Joseph
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Bedeutendstes und grösstes Spezialhaus in bessern und feinen Schuhwaren
Meine Preismarke Engeragene Mierte.
Modernste Fassons, garantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
Damen-Stiefel
50
und
50
bis
50
Chevreau- u. BoxcalfKnopf- und Schnürstiefel.
braun u. beige ChevreauKnopf- und Schnürstiefel.
Chevreau- u. Boxcalf- Schnür- und Knopfstiefel mit und ohne Lackkappe.
lein-Verkauf der berühmten Herz-Schuhe.
Frankfurt a... Rossmarkt 1.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
le
ilm, Hechte, Karpfen,
ntt, Heilbutt,
en
Schellfische, w. Laberdau,
kheinlachs,
iar,
Fmmenthaler,
se 2c.
at., Früchte 2c.
Prüfen
Eng. Oswald, Köln, Thurnmarkt 1
Farben, Lacke und Pinsel.
Die beste und billigste Bezugsquelle. Nur Ia. Qualität.
Der beste Beweis ist der tägliche große Umsatz. Auch mache ich ganz besonders aufmerksam auf mein
Larttrockenglasöl, unübertroffener Anstrich für Fußböden, in 4 bis 5 Stunden glashart, kein Kleben, kein Farbengeruch, nur allein bei mir echt zu haben. Ia. Ia. gekochtes Leinöl per Liter 45 Pfg.
Oker per Pfd. 10 Pfg gKreide per 10 Pfd. 30 Pfa
sch
Umbra
Kastanienbraun Sleiweiß in Oel Zinkweiß Schwarz
Eigl. Rot salkgrün Blau
Gips„ 10„ 30„
Fußbodenlack in 1 kg-Dose 150„ Kopallack per Pfd. 70 Pfg.
Möbellack„„ 80„
Eisenlack„„ 65„
Spirituslack„„ 60„
Terpentin=Ersatz„ Liter 60„
Sikkativ„„ 100„
ersation. dkurse.
IWS
Istitut,
46.„
(MOMKT.
Züchern
Bilanzen
onkurses
tlich. Vergleich.
Köln, Anthp. T. 8067.
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware. Streichfertige Oelfarbe in allen Nuancen per Pfd. 40 Pfg., sodaß jedermann selbst anstreichen kann.
Telephon 7009. Alle Waren frei Haus
Edelstes
Erfrischungsund Nährgetränk
Ges. gesch.
Trinkt nur
Einmal versucht. stets nachbestellt
Drangenfeuer
Fritz Erle,
Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Unerreichter
Wohllgeschmack Grösste Bekömmlichkeit
Nr. 84 966.
Vieffach preisgekrönt
Fernsprecher 2841.
aus Ton
in verschiedenen
Größen.
Ernst Eih., Köln, von Werthstr. 163-18.
Lamken- und Kindersrümpfe, Katz.&amp; Rosa Vernardi,
a. Qualitäten, äußerst billig. de Ehren- und Albertussraße.
Ia. gek. Leinöl bei 5 Liter 45 5
Kölner Leim„ 5" 48„
Deckweiß„ 5„ 12„
Copallack„„„ 60„
Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmarkt, Fernsprecher 7355.
#Mahtohst Prima Qualität, Dtd. 0,90.
Damenolden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
von Aquarien sowie
Wasserpflanzen billig.
Kyffhäuserstraße 59 part.
5 Mark und menl per Tag.
*<space> H a u s a r b e i t e r<space> S t r i c k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space> Gesncht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
Zum Färben grauer od. roter Haare Kuhns Rußextrakt, 1,50., attest. giftfrei, Kuhns Nußöl=Nutin, 60 u. 100 Pfg., Kuhns Pomade= Nutin. Verlangen Sie ansdrücklich von Franz Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 5153. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79. F. Kremer, Fris., Friedrich Wilhelmstr. 1. J. Schlüssel, Parf., Hohestr. 83. Deutz: Kronendrog., Freiheitstr. 59.
Kundegvale viereckige
ip
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse 1
6c1
ura
ist die Neree üeler Lederpützmitt.
□
IHINN
01
9

Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 9.
1906, vormittags 10 Uhr, sollen
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Drehbank mit Trausmission und Zubehör, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 viereckiger Tisch, 1 Gasmotor mit Zubehör, 1 Büfettschrank, 200 Stäbe Eisen, 1 Ofen mit Rohr und Zubehör.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
vormittags 10 Uhr, soll im
Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Büfettschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 9. Juni 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Schrank, 1 Divan, 1 Schreibtisch,
2 Tische, 1 Triumphstuhl, 1 Seger,
3 Lehnstühle.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154 4 Freitag, 3. Juni 1906.
Zwangsversteigerung.
den 9. Juni 1906,.2 HIan
Erstes Blatt!
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 9. Juni 1906.
vormittags 10 Uhr, soll im
Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Köln gegen gleich bare Zahlung offentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 9. Juni 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Beckerstraße 12 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert
1 Schreibtisch, 1 Aktenschrank u. 1 Chaiselongue.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln, Ursulagartenstraße 1
Heute verschied durch ein Brandunglück in seiner Wohnung mein Obermeister Herr
A
FPERE——
hervorragende Dienste
Der Verstorbene hat 26 Jahre lang seine aussergewöhnliche Arbeitskraft meinem Unter nehmen gewidmet und mir geleistet.
Ich werde das Andenken meines unermüdlichen Mitarbeiters stets in Ehren halten.
Kalk, am 7. Juni 1906.
Gottfried Hagen
Ris
Todes=Anzeige. 5
Hiermit allen meinen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß heute morgen gegen 7 Uhr
das wohlachtbare Fräulein
Margareta Esser
Trev Redlichkeit Selbstlosigkeit und vor allem eiserner## Feßz waren die Tugenden, die sie in dohem Maße zerten und 4510
In dankbarer Liebe werden meine Famille und ich ihr ein ge#
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 9. Juni 1906. vormittags 10½ Uhr, im Auktionslokale Glockengasse 39 in Köln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 vergoldete Bukettkrone, 1 einfache Ringkrone, 1 vierfache verzierte Krone, 1 dreifache verzierte Krone, 1fünffache verzierte Krone, alle für elektrisches Licht, 1 dreifache Gaskrone.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Köln. Gladbacherstraße 24.
——
Ursulagartenstraße 16.
Zwangsversteigerung.
Arm Samstag den 9. Juni
Am Samstag den 9. Juni 1900 nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu KölnRinnos gegen gleich bare Zahlung meistbietend versteigert
SAce e
Heute nachmittag gegen 2 Uhr verschied unser lieber Kollege, Herr
dankbarer Liebe werden meine Familie und ich ihr ein treues Gedenken immer bewahren.
Köln, den 7. Juni 1906.
Johann Ueber,
Bierbrauereibesitzer.
Begräbnis findet statt am Samstag den 9. Juni 1906,
Die seierlia Exeause werden gehaleg am salben Tag,
morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche
öffentlich
werden:—
ca. 3 Mille Zigaretten, Alexandria“. Der Verkauf findet statt. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Köln=Nippes.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 9. Juni 1906. vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfett in Eichen.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln.
Obermeister der Akkumulatorenwerke von Gottfried Hagen in Kalk.
Wir verneren in ihm einen treuen Freund, der sich durch seine hervorragenden Eigenschaften als Mensch und als Beamter ein dauerndes Andenken bei uns gesichert hat.
Kalk, am 7. Juni 1906.
Die Beamten der Nerko von Gottlried Hagen.
Gladbacherstraße 24..—2.
Zwangsversteigerung
eie Be Aer Baee Peinn teide P. er eer echhle ete
besos. beischesher Lcählit Reasgerftasße l a Bchshans Mi.
Anbau, d. Hofraum und Schuppen,.46 Ar groß, Nutzungsar 2 Augnf 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerschtstelle— Göln,
Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 91, uo„Atlhls Amtsgericht, Abteilung III.
„Aerier- eirgehile Ger, 6. Buhistez, Geus hesse
S. 90.3 lhr. bei Sebert,Fransarterstr.
Schneider. Dienstag 12.., ab..; u. ab. 81, Uhr, bei Siebert.
Tertikarbeiter. Mitwoch 13. 6, abds. 7 Uhr, b. Föhner, Wallstraße.
Locales.
0 Die Arbeiten an den rechtsrheinischen Hafenanlagen
gershen. Leiger.e Peursi Ke smresien taich den sbichen hahbeies
Selscher Seichiesft giche hase lece ie. lad ae ier Ghase.
chäftigt. Gegenwärts, istyner ie Arbetenztierangsarbeiten an der
senen, Heshrisck, reiche diez. Pea. sesen. geict bich, muiser
Seschchehschce sesce
Castans Hanoptikum an der Hohestraße herrschte an
anziehung, bilbete die Iunyon„raph bietet eine Reihe neuer fesselnder Bilder und das Kölner Hänneschen ist unermüdlich in
#2 Der Zoologische Garten har nächsten Sonntag den 10. Juni,
Vormitagsstunden von—12 Uhr zeur den auf 20), ezinggrietenen
Eintrilspreis zugänglich, e Besuch an dem billigen Sonntage
buchtlich nicht hinrer Pfingsten zurückbleiben. Trotz der wenig
voraussichtlich nicht hurer Bongnen..— an diesen beiden Tagen
erloctenden, nHjgg3p ,vor der Personen besucht, abgesehen von
Soscia esene Ter chereise este, Keains oezier bei. Ait
wurzet bilden die einzigen Unterscheidinasnomenteder sonst schneTodes=Anzeige.
Heute morgen 8 Uhr entschlief sanft nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, meine teure, unvergeßliche Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Baum
geb. Schmitz.
Sie starb in Euskirchen=Kessenich, wo sie zur Erholung
weilte, im 42. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Euskirchen=Kessenich, den 6. Juni 1906.
Gr. Sandkaul 3.
Dem Wunsche der lieben Verstorbenen gemäß findet die BeDie feierlich n Exequien werden gehalten Samstag den 9. Juni. morgens 8 Uhr; nach denselben findet die Beerdigung von der
Die feierlichen Exeguien am Wohnorte Köln werden gehalten Montag den 11. Juni, morgens um 10 Uhr, in St. Alban.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1 Uhr meine liebe, gute, unvergessliche Mutter,
Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Hub. Krämer
geb. Kath. Tuschmann
vorher gestärkt durch mehrmaligen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 58 Jahren nach längerem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Philipp Krämer.
Köln, 7. Juni 1906.
alse ealsce hach ie bsce elie eser i. aicht.
betrachten.
5
Sollte jemand aus Versehhaben. so bitten wir, dieses als
sen eine Einladung nicht erhalten s solche zu betrachten.
i
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr
Anna Katharina
geb. Sonntag,
im Alter von 58 Jahren, infolge eines Schlaganfalles, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich
Um stille Teilnahm und ein frommes Gebet für die liebe Perstorbene biten Bi, t,augenden Hinterbliebenen.
Göln=Nivves. Bielefeld, Köln. Essen(Ruhr), Öhligs,
Weißenburg(Els.), Karlskrona(Schweden), Indianapolis(Amerika), den 7. Juni 1906.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 9. Juni, morerhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachte
8
O
St. Elisabethverein St.
Am Samstag den 9. Juni, morgens 9 Uhr, wird in der Pfarrkirche St. Jakob eine
h. Messe
für den hochwürdigen Herrn
Josef Schröder
Pfarrer von St. Jakob
gelesen, wozu einladet
Der Vorstand.
Herwarthstraße 27,
zwischen Stadtgarten u. KaiserWilhelmring,
vornehme und ruhige Lage, schöne,
helle, abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Zubehör, Balkon, Veranda mit Aussicht Gärten, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Part oder 2. Etage.
Verlag u. Druck von J. p. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter
für den Anzeigen- und Reklamente C. Okle, alle in Köln.
weißen Vögel. Die Hirschallee hat einen virginischen Hir aufgenommen, eine der größeren Formen, die seit langen Jah nicht mehr nach Europa gelangt ist und in den Tiergärten. vollständig ausgestorben oder durch den viel kleineren mexikanise Hirsch ersetzt war. Das Eichhornhäuschen hat neues Leben dur vier niedliche graue Eichhörnchen erhalten, während d Mittelkäfig sonderbare Gestalten aus dem arktischen Nordameri bezogen haben, zwei Baumstachelschweine voer Urson deren Stacheln fast volltändig zwischen den langen, waxmhaltene. Unterhaaren versteckt liegen. In einem der Säulenkäfige im Af hause schließlich sind noch drei Fluah örnchen hinzugekomme denen es durch die häutigen Verbindungen zwischen Vorder; 1 Hinterbeinen ermöglicht ist, einen Fallschirm zu bilden und u Hülfe dieses aus großer Höhe auf den Erdboden hinabzuschwek us Ausgehobenes Lest einer Einbrecherbande. EineC brecherbande, die sich in der letzten Zeit in mehreren Fällen zu. Schaden mancher Geschäftsinhaber bemerkbar machte, hatte ind Achterstraße eine Wohnung gemietet und sich dort häuslich ein richtet. Die Kriminalpolizei kam auf die Spur der Einbrecher## erschien gestern früh vor der Türe der Wohnung, die nach wiede holt vergeblichem Klopfen gewaltsam geöffnet werden mußte. der Wohnung lagen die Kerle, einen Rausch ausschlafend, vr: sich in der Nacht vorher bei einem Weindiebstahl in der Paul angetrunken hatten. In den Zimmern fand man noch etwa mit Mein. Als die Diebe die Beamten erblickten, suchten sie zu entfliehen bzw. leisteten sie Widerstauc. Nach harte Kampf gelang es den Beamten, fünf der Diebe zu fesseln und zuführen. Die Festgenommenen stammen sämtlich aus Aachen sind 24 bis 30 Jahre alt. Die Frau, welche den Kerlen die We nung vermietete, wurde unter dem Verdachte der Begünstigu ebenfalls festgenommen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Juni1906. In Haft kam ein sechzehnjähriger## junge, der sich eines Sittlichkeitsverbrechens an er zwölfjährigen Schülerin aus der Humboldtlolonie schuldig„ macht hat.

latt.
Erstes Bialt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 1 Freitag, 5. Juni 1906.
Seite 3.
unige
223
serner rd P Cin
heute utter,
ni. vor4aus.
selben
nladung
4
aße
in u.
ing.
Lage, schöne, ge, 5 Zimmer, de u. Zubehör, tit Aussicht in Bescheid beim er 2. Etage.
.P. Bachem. teur: für den 8. Reuter, dReklamente in Köln.
Hirsch Jahr #ten fast kanisc en durch rend d damerika irson haltend im Affen skommen der= und und iit schweben Eine Einällen zum tte in der ich eing recher un ch wieder ußte.
d, den 11
Paulstr
etwa
kten, verich hartet n und ablachen un die Wohgünstigut
bung.
njähriger We chens an ein jie schuldig 9
Aus dem sozialen Leben.
)! Um Besserung ihrer Anstellungs= und Gehaltsverhältnisse sind die Bureaugehülfen der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke sowie der Straßen= und Vorortbahnen der Stadt in einer Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten vorstellig geworden. Sie bitten, ihre Gehälter zunächst schon jetzt um eine Alterszulage zu erhöhen, ohne daß die nächstfälligen dadurch aufgehoben werden sollen. Begründet wird das Gesuch mit der in den letzten Jahren sich bemerkbar machenden Teuerung und dem Hinweis, daß die städtischen Arbeiter im Verhältnis besser besoldet würden wie die Bureaugehülfen. So hätten z. B. 34 Maschinisten und Schalttafelwärter der Elektrizitätswerke, von denen die Hälfte ungelernte Arbeiter seien, bei einem durchschnittlich dreijährigen Dienst= und 32jährigen Lebensalter ein Burchschnittseinkommen von jährlich 1528., 19 Schaffner und 4 Oberleitungsarbeiter mit gleichem Lebensalter und sechs Dienstjahren ein solches von 1620., ohne freie Dienstkleidung und Nebeneinnahmen, wie Trinkgelder. Ein Bureaugehülfe zweiter Klasse, der eine weit längere Ausbildung erfahren, könne ein solches Einkommen erst nach neun Dienstjahren erreichen. 40 Bureaugehülfen nur gurchschnittlich 3¼ Dienstjahren verdienten durchschnittlich 1354 M. Unter den heutigen Gehalts= und Beförderungsverhältnissen werde es auf die Dauer nicht möglich sein, wirklich tüchtige junge Leute im Dienst zu behalten. Gerade in letzter Zeit hätten solche nach turzer Zeit den städtischen Dienst verlassen, um besser dotierte Stellen bei Priväten zu übernehmen. Die Petenten erheben auch Einspruch gegen den Einwand, als sei ihre Tätigkeit geringwertiger als die der bei den Sparkassen und Zahlstellen tätigen Beamten. Gleichwertige Leistungen würden in den Betriebsverwaltungen von Bureaugehülfen, in der allgemeinen Verwaltung vom Beamten erledigt. Von 100 Bureaugehülfen der Gas= usw. Werke seien 25 Beamte und 75 Bureaugehülfen. Gewünscht wird, daß die vorZwei=Kaiser=Begegnung bildet der Telegrammwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Josef einerseits und König Viktor Emanuel anderseits. Das Zusammenstehen der mitteleuropäischen Staaten ist nach wie vor eine Tatsache. Der Dreivund braucht, um in einem von dem Bedürfnis nach Frieden erfüllten Europa fortzuleben, an seinen Zielen nichts zu ändern, denn diese Ziele waren nie anders als defensiv und auf die Erhaltung des Friedens gerichtet. Die Wiener Kaiserbegegnung ist unter Eindrücken verlaufen, die als neue Bekräftigung der seit Jahrzehnten bewährten Tendenz des Bündnisses, zugunsten einer ungestörten Entwickelung der Völker zu wachsender Wohlfahrt zu wirken, mit rückhaltloser Genugtuung begrüßt
werden können. E2R
Für die Erhebung der Fahrkartensteuer sollen diAusführungsbestimmungen in einigen Tagen ver öffentlicht werden. Die Frage, wie diese Steuer auf die zusammenstellbaren Rundreisehefte anzuwenden sei, ist bereits Gegenstand vielfacher Erwägungen und Vermutungen gewesen. Man hat sogar die Befürchtung ausgesprochen, daß jeder Abschnitt, den ein solches Heft enthält, vorausgesetzt, daß er sich auf eine in Deutschland gelegene Strecke bezieht, mit einem Stempel belegt werden könne. Die Befürchtung dürfte sich jedoch, wie das oben genannte Blatt mitteilt, als grundlos erweisen, und zwar schon aus dem rechtlichen Grunde, weil ein solcher Abschnitt für sich allein noch keinen gültigen Fahrtausweis darstellt. Größeren Schwierigkeiten begegnet die Lösung der Frage, wie die Steuer für ein Rundreiseheft zu bemessen sei, das Abschnitte verschiedener Klassen enthält.
erster Klasse besetzt werden, daß serner Guschheghurin“
Gehülfen zweiter Klasse zu solchen erster Klasse aufrücken und 25 Proz. der Gehülfen erster Klasse zu Assistenten befördert und endlich ein Ausschuß gebildet werde, damit dieser über berechtigte Klagen und Wünsche mit dem Oberbürgermeister sich ins
öffentliche Barbier= und Frieseurgehülfenversammlung, zu der auch Prinzipale eingeladen und erschienen waren, tagte gestern abend im überfüllten Saale der Glückaufhalle. Gauleiter Maßen erläuterte die Forderungen der Gehülfenschaft, wobei er namentlich die Hauptforderung: Abschaffung des Kostund Logiszwanges im Hause des Prinzipals, begründete. Kost und Logis lassen viel zu wünschen übrig, und der Gehülse könne sich etwas Besseres suchen, wenn ihm hier freie Hand gelassen werde, während er anderseits dem Meister gegenüber gebunden sei. Bisher habe man in Köln durchschnittlich 6., also weniger wie jeder Handlanger verdient, denn das mache 62 Pfg. pro Stunde und dabei verlange man anständige Kleidung und Wäsche vom Gehülfen. Ein Minimallohn von 20 M. pro Woche sei als ganz bescheidene Forderung zu bezeichnen, ebenso der 9 Uhr=Ladenschluß an Wochentagen und der 1 Uhr=Geschäftsschluß an Sonntagen. Die Schmutzkonkurrenz des Meisters wolle man durch Regelung des Lehrlingswesens beseitigen, so daß man bei einem Gehülfen auch einen Lehrling, bei drei Gehülfen zwei und mehr wie drei Lehrlinge überhaupt nicht beschäftigen dürfe. In einem verlesenen Schreiben bedauert die znnung, der Versammlung nicht in corpore beiwohnen zu können, da eine Vorstandssitzung sie abhalte; es wurde aber in Aussicht gestellt, demnächst bei den Gehülsen zu erscheinen. Ferner wurde mitgeteilt, daß der Verein der Damenfriseure und Perrückenmacher gestern abend beschlossen hätte, die Gehülsenschaft in ihrem Kampf moralisch und finanziell zu unterstützen. In der Diskussion meldete sich zunächst ein Meister, der nicht an die Durchführbarkeit der Forderungen glaubte. Der kleine Selbständige stehe sich schlechter, als der Gehülfe. Zwei Drittel der kleineren Geschäfte hätten eine tagliche Einnahme von—7 M. Hiervon beanspruche der Gehülfe 3 M. und—4 M. die Ladenmiete, so komme es, daß mancher Gehülfe mittags sein Kotelett erhalte, während sich der Meister mit einem Stückchen Wurst begnügen müsse. Wenn die Frau nicht mitarbeite, sei überhaupt kein Auskommen in diesem Gewerbe. Besonders in den Arbeitervierteln sei die Konkurrenz groß, wo noch für 10 Pfg. rasiert werde. Die Aussprache war eine äußerst rege und dauerte bis in die Nacht hinein. Mehrere Meister kennzeichneten ihre gedrückte Lage, andere begrüßten die Forderungen der Gehülfen. Auch schlug ein Prinzipal vor, die Gehülfen nach Prozenten zu honorieren. Ein Gehülfe wollte die Geschäfte in drei Lohnklassen eingeteilt wissen. Von den Gehülfen wurde ausgeführt, daß man die Forderungen eventuell durch Streik, Boykott, Errichtung von fliegenden Barbierstuben usw. durchzudrücken gewillt sei. Schließlich nahm man folgende Resolution an: Die heute von 210 Personen, Selbständigen und Gehülfen, besuchte Versammlung erkennt an, daß die von der Kölner Gehülfenschaft gestellten Forderungen im Nahmen der Durchführbarkeit gehalten sind; insbesondere erklärt sich die Versammlung für die Aufhebung des Kost= und Logiszwanges sowie für den 9 Uhr=Ladenschluß und will die der Oeffentlichkeit unterbreiteten Tarife mit allen Kräften durchzudrücken sich
* Kalk,.Junil906. Am Dienstag fand im Lokale Huth, Humboldtkolonie, eine öffentliche Versammlung statt, welche von einer Kommission d. freien Fabrikarbeiterverbandes und des Zentralverbandes der chrisklichen Hülfs= und Transportarbeiter einberufen war. Die Kommiffion erstattete: scht über die Verhandlungen
mit der Firma Hagen, wo die Streicher in den Ausstand getreten waren. Man beschloß, die Arbeit wieder aufzunehmen, weil die Firma den Forderungen der Streicher entgegengekommen sei. Als erster Referent trat Arbeitersekretär Bartel, Vertreter des freien Fabrikarbeiterverbandes auf, der auf Notwendigkeit der Organisation hinwies, aber nur die freien Gewerkschaften als Vertreter der Interessen der Arbeiter gelten ließ und die christlichen Gewerkschaften auf das schärfste angriff. beitersekretär Schmitz aus Mülheim wies diese Verdächtigungen##chieden zurück. Die anwesenden Sozialdemokraten verursachten nun einen solchen Lärm, daß die Kommission die Versammlung auflösen mußte.
Kartonem, rot-.05-.vo, Nieren
0,13, Bohnen, grüne, ausl..45,
Erbsen, grüne, hies mit Schale.32-35, grüne ausl..30-.40 das Pid., Kopfsalat, inl., 0,04-.05, holl..04-.05, Blumenkohl, aus 040-.45,
.08-0,10, Zitronen 0,06-.07 das Stück. Kartoffein, rote.05-.06,
.07-6,09, weisse 0,04-0,05, ital.12-0,13, Bohnen, grüne
grun a.3
0,04-0,05, Blumenkohl,
Politische Nachrichten.
Zum Kaiserbesuch in Wien schreibt die Nordd. Allg. Ztg. Wir verzeichnen die Meldungen über den Besuch des Kaisers in Wien mit lebhafter Befriedigung und schließen daran den Ausdruck des herzlichsten Dankes für die dem Kaiser in Wien bereitete liebenswürdige Aufnahme. Dieser Dank gilt dem Kaiser und König Franz Josef, dem österreichischen Kaiserhause, den Regie rungen Oesterreichs und Ungarns sowie der Wiener Bevölkerung und der Presse beider Reichshälften, die mit Recht sich enthalten hat, an den Besuch politische Deuteleien zu knüpfen, wie solche der Absicht, die beide Herrscher mit der Bekundung ihrer unverbrüchlichen Freundschaft und Bundesgenossenschaft verfolgen, nicht mtsprochen haben würden. Eine willkommene Ergänzung der
Tocales.
h Leichtenstern-Denkmal. Die ehemaligen Assistenten des am 23. Februar 1900 verstorbenen Internisten Prof. Dr. Otto Leichtenstern haben unter sich und unter Kölner Kollegen eine Sammlung ins Werk gesetzt zur Errichtung einer Bronzebüste Leichtensterns im Garten des städtischen Augusta=Hospitals. Auch alle früheren Freunde und Verehrer Leichtensterns unter der deutschen Aerzteschaft werden freundlichst ersucht, sich an der Sammlung zu beteiligen und Beiträge zu senden an Dr. med. Jos. Boden II, Köln, Lübecker
Schiffsunfall. Gestern abend gegen 10 Uhr stieß bei Sürth der neue Personendampfer Ernst Ludwig der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft mit dem Güterschraubendampfer Industrie Nr. 9 zusammen. Beide Schiffe wurden beschädigt. Ernst Ludwig, der dem Güterdampfer in die Seite gefahren war, kann voraussichtlich bald nach erfolgter Reparatur die Fahrt wieder aufnehmen. Der Güterdampfer mußte infolge Leckage Land anDie Frau als Vormund. Ein Ministerialerlaß weist daraufhin, daß mit der Bestellung von Frauen zu Vormündern überall gute Erfahrungen gemacht wurden und empfiehlt, die Frauen künftig in ausgedehnterer Weise als bisher zu dieser ehren amtlichen Tätigkeit heranzuziehen. Das städtische Waisenamt in Köln erkennt auch seinerseits die Wichtigkeit und Zweckmäßigkeit der Heranziehung der Frau als Vormund an. Das Waisenamt ersucht nicht nur die Waisenbezirke, die Namen solcher Frauen als bald anzugeben, von denen ihnen bekannt ist oder wird, daß si eine Vormundschaft übernehmen wollen, sondern es bittet auch alle diejenigen Frauen, denen diese Aufforderung bekannt wird, ihre Bereitwilligkeit zur Uebernahme einer Vormundschaft dem Waisenamt, Große Telegraphenstraße 31, alsbald mitzuteilen. An alle Frauenvereine richtet das Waisenamt die dringende Bitte, es in der Weise zu unterstützen, daß sie bei ihren Mitgliedern Listen rundreichen, worin die zur Uebernahme einer Vormundschaft bereiten Damen sich einzeichnen können. Die Listen würden dann dem Waisenamt zu übermitteln sein. In auen Fällen ist aber be sonders darauf zu achten, daß die Namen der betreffenden Frauen und ihre Adresse genau angegeben werden. Das Waisenamt hofft, daß sich recht viele Frauen bereit finden werden, als Vormünder auf dem Gebiete der Jugendfürsorge mitzuwirken. Es würde dies umsomehr zu begrüßen sein, als es in vielen Fällen heute sehr chwierig ist, einen geeigneten Vormund ausfindig zu machen.
c Straßenbahnunfälle. Heute früh stieß auf dem Eigel “<space> e i n<space> e i n<space> S t r a ß e n b a h n w a g e n<space> m i t<space> e i n e m<space> F u h r w e r k<space> z u s a m m e n.<space> A n<space> ersterem wurde eine große Seitenscheibe beschädigt. Verletzungen sind nicht vorgekommen.— Gestern abend glitt in Nippes ein Mann beim Verlassen des Straßenbahnwagens aus und schlug mit dem Kopfe auf die Kante des Bürgersteiges, wodurch er sich erheblich verletzte.
Tödlicher Unglücksfall. Am Dienstagabend wurde in der Spichernstraße, in der Nähe der Gladbacherstraße, das dreijährige Töchterchen eines Kaufmannes aus der Maybachstraße von einem Bierwagen überfahren und schwer am Oberkörper sowie an der Hand verletzt. Das Kind wurde nach dem Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße gebracht, wo es alsbald nach seiner Einlieferung
u Köin,.Juni1905. Schlachtviehmarkt.(Amtucher Bericht.) Auftrieb: 546 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Sau kälber M. 100, Doppellender M. 114, b. M. 94-96, c. M. 78-85.
252 Schafe. a. Mastlämmer und hungere Masthammel M. 94, b. ältere Masthammel 89-90, c. mässig genährte, Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00 die 50 Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen Jebhaft und
°tcuui.#. vollfleischige der feineren Rassen und deren
Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 69, vorgezeichnete teilweise
1 M. mehr, b. fleischige M. 67-68, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 60-63 die 50 Kil. Lebendgewicht, mit 20-22 Prozent Tara.
Juni wurden an frischem geschlachteten, Fleisch aus Holland eingeführt: 136 Viertel Grossvich, 64 Nälber und 40 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: 1. Beschalfenheit M. 1,56—.58, 2. M..48-.50, 3. M..38-.40; flott; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..44-1,46,
2. M. 1,36-.40, 3. M. 00; langsam, B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch
1. Beschaffenheit M. 1,44-.48, 2. M. 1,36-1.40, 3. M. 1, 30, 4, 34 K2; fleisch 1. Beschaffenheit M..60-1,62, 2. M..48-.52, 3. A..40-144
mittelmässig; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..28-1,30,-. M..24
#5 k Lin,.-Janii906. Fruchtmarkt. Weizen, inläind. AI. 17/75-1800, do., auslän 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,50, do. ausländ. 17.25 bis 18.25, Futtergerste, ausländ. 12.25—12,75, Hafer, inländ. 17,00-17.50, do., ausländ. 17,00-18.50.— Heu 6,50—9,60. Maschinenstroh,(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
+ Köln,.Juni1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-.88, do. vom Bauch 0,69-0,77, Kalbfleisch 0,89-0,99, Hammelfleisch 0,77-0,94, Schweinefleisch 0,95-1,02, (alies einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert..89-0. 95. alles das Ptund. Hähne, lebend, alte.,90-.50, zunge.45-.95, Hühner alte 2,20-2,80, junge 1,95-.45, Tauben, an„.4,, C,50, junge.55-0,65 das Stück. Gänse, geschlachtet, diesjährige,.75-8,00 bis 3,80, Hähne, alte 1,95-.50, Junge.50-2,00, Hühner, alte.20-3,00, junge 2,00-.45, Tauben, alte.45-.50, Junge 0,60-0,75 das Stück. Hechte 1,00-.20, Zander.00-1,30, Barsche 0,80 1,00, Schleie.00.40, Brasse(Bleie) 0,40-.60, Aale.20-1,50, Barben 0, 70-0, 90, Kabeljau, Nordsee 0,40-—.60, Isländer 0,200.30, Schellfische, Nordsee, gross.40 O0.60. mittel O,30-0,40, klein O,15-0,18, Isländer O, 30, Serzungen.50-2,00 Rotzungen 0,70-0,75, Steinbutten.50, Heibutten.00, Salm.50-.50 Zander.00, Schleic.00, Molkcreibutter.1,30, Kochbutter 1,10-.15, Landbutter.20—1,30 das Pfd., Landeier, frische.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse.00 110, Holländer.70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer .80-.90, Limburger.50-0,60 das Pfund, Mainzer.05 das Stück. Kirschen, süsse, hiesige.30-0,50, Erdbeeren, inl., 1,00-.20, Stachelbeeren .18-.20, Feigen.28, Zwetschen, getr., 0,22-0,25 das Pfd., Anfelsinen
.06-.08 das Pfd., Petersilie.15-.25 die Port.„Sellerzeknollen.08-.10 Meerrettich.20-.25, Rettig, schwarzer O, 30 das Stück, Baczieschenz ig#. .05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,07-.08 das Pid Rhabarber.-0,10 das Gebund, Spargel, Gemüse-.55, Suppen 0,30 das Pfund, Gurken, grosse, holl. 1.20-.30 das Stück.
Vereins=Nachrichten.
Xk Der Kölner Sängerbund veranstaltet am Sonntag den 10. Juni im Festsaale des Riehlerhauses ein großes WohltätigkeitsKonzert, dessen Reinertrag zur Beschaffung einer neuen Orgel für die Pfarrkirche in Köln=Riehl bestimmt ist. Der rührige Verein (Dirigent Alwin Horn) hat für das St. Antonius=Kloster bereits etwa 3000 Mark ersungen und wäre auch am Sonntag ein ausverkauftes Haus zu wünschen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3515] Von der Straßenbahn. Es ist vielen Fahrgästen der Straßenbahn noch nicht bekannt, daß es Bedarfs= und Zwangshaltestellen gibt, d. h. solche, wo nur gehalten wird, wenn jemand aus- oder einsteigen will, und solche, an denen immer gehalten wird. Die Schaffner sind angewiesen, jede Haltestelle abzurufen; viele Leute wissen aber nicht, daß man sich bei den Bedarfshaltestellen melden muß, wenn man aus= oder einsteigen will. Meldet sich an einer Bedarfshaltestelle niemand zum Aussteigen, dann läßt der Schaffner den Wagen durchfahren. Ist der Wagen einmal über die Bedarfshaltestelle hinaus, so gibts kein Aussteigen mehr, man ist dann dazu verurteilt, bis zur nächsten Haltestelle zu fahren und dann zurückzugehen, wenn man nicht noch einen Groschen opfern will. Schreiber dieses, der seit Monaten täglich viermal die Straßenbahn benutzt, hat wiederholt gesehen, daß namentlich Frauen in dieser Beziehung Pech haben. Für den Schaffner ist nun das immer eine peinliche Situation, denn es wird ihm, wenn er hat durchfahren lassen, Hartherzigkeit und Rücksichtslosigkeit vorgeworfen. Aber mit Unrecht! Der Schaffner darf laut Polizeiverordnung nicht auf der Strecke halten lassen; er muß auch mit jeder Minute rechnen, um die Fahrzeit einzuhalten. Es liegt also im Interesse der Fahrgäste, daß sie sich beim Abrufen der Haltestelle melden, wenn sie aussteigen wollen. Dasselbe gilt auch vom Einsteigen. Die Bedarfshaltestellen sind kenntlich gemacht durch einen roten Strich am Fähnchen der Haltestelle, während die Zwangshaltestellen zwei rote Striche haben.„ H. S.
[3514] Mißstände im Eisenbahndienste. Die in der Ausgabe vom 3. Juni dieses Blattes von einer Beamtin gerügten Mißstände im Eisenbahndienste können wir nicht als solche anerkennen, sondern erblicken darin eine gerechte und unparteiische Handlungsweise seitens unserer Vorgesetzten. Warum sollen denn die Damen am Hauptbahnhof und in der Güterabfertigung nicht denselben Dienst tun wie ihre männlichen Kollegen. Ist es nicht schon genug, daß die ersteren die Anstellung als Beamtin nach dreijähriger Dienstzeit mühelos erreichen, während die Kategorie der Stations= gehülfen jahrzehntelang darum kämpfen mußte? Die Damen haben bis vor kurzem nur den Tagesdienst getan, während der Spät= und Nachtdienst ausschließlich von dem männlichen Personal erledigt wurde, was von dem letzteren oft bitter genug empfunden wurde. Werden die Damen nun einmal teilweise zum Spätdienst beordert,
so wird gleich Abstellung von Mißständen, gefordert.
Es wird nicht verkannt, daß der lange Spätdienst
der Gesundheit nachteilig ist, aber deshalb darf man doch die weiblichen Beamten nicht auf Kosten der männlichen davon dispensieren. Es darf nie vergessen werden, daß die letzteren auch Nachtdienst versehen müssen. Wer sich einen Beruf erwählt, muß auch die Beschwerden desselben tragen. Die Bequemlichkeiten des geregelten Tagesdienstes, die freien Sonntage, der Urlaub nebst Freifayrtschein und anderes mehr wollen die Damen schon ertragen, die Beschwerden des Gesamtdienstes lehnen sie ab unter der Bezeichnung„Mißstände". Es wäre nicht mehr wie recht und billig, wenn auch die Beamtinnen zum Nachtdienst herangezogen würden, wie dies bei der Post schon längst der Fall ist, und man sollte an maßgebender Stelle eben dahin vorstellig werden, daß für gleiche Rechte mindestens die gleichen Pflichten von den weiblichen Beamten verlangt werden, sonst möge man dieselben nach der Verkehrskontrolle versetzen und uns unsere Kollegen dafür wiedergeben, damit durch besseren Dienst unsere Gesundheit im Interesse unserer Familie mehr geschont werde.
Mehrere Abfertigungsbeamte.
[Nachdem nun die weiblichen und männlichen Beamten zu Wort gekommen, schließen wir die Akten in dieser Angelegenheit.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bäcker hatte im Jahre 1903 sich der Wehrpflicht entzogen, war nach Afrika gegangen und hatte sich in der Fremdenlegion anwerben lassen. Bald jedoch desertierte er, und nach einer abenteuerlichen Flucht durch Marokko und Spanien stellte er sich dem deutschen Konsul in Karthagena. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Vergehens gegen§ 271 wurde ein Kutscher zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Er hatte auf dem Standesamte bei der Eheschließung angegeben, daß ein voreheliches Kind seiner Braut von ihm sei und sich dadurch der intellektuellen Urkundenfälschung schuldig gemacht.
Schöffengericht. Die Tochter einer Wirtin soll am Karnevalssonntag eine Patrouille des Artillerie=Regiments Nr. 59 durch die Worte:„Ihr Gecken, was wollt ihr hier?“ beleidigt haben. ie Patrouille kam in den Hausflur der Wirtschaft und auf BeDie Harrouide= tm in ven GäurstatAe A——
fragen der Angeklagte, was sie wolle, sagte der führende Sergeant: „Das geht Sie nichts an.“ Das Gericht erkannte auf Freisprechung, da nach Lage der Sache und mit Rücksicht auf den Karnevalstag der Angeklagten die Absicht der Beleidigung gefehlt habe.
Aus Vororten und Umgebung. # Mülheim(Rhein),.Juni1906. In einer hiesigen Fabrik geriet gestern abend ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Waggons und erlitt schwere Brust=, Magen= und Beinquetschungen.
Rülheim(Rhein),.Juni1906. Heute vormittag fiel am Güterbahnhof einem verheirateten Manne ein Karrenbaum auf den Kopf, wodurch der Mann lebensgefährliche Schädelverletzungen erlitt.
1 Kalk,.Juni1906. Durch Brandgeruch aufmerksam gemacht, öffneten gestern nachmittag im benachbarten Höhenberg Mitbewohner das Zimmer eines Obermeisters. Sie fanden das Bett brennend vor und den Obermeister als verkohlte Leiche.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juni 1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 770 Millimeter liegt über Schottland: eine Depression von unter 757 Millimeter über Südosteuropa. In Deutsehland herrschen schwache, meist nördliche Winde. Das Wetter ist kühl, vielfach heiter und meist trocken.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1 906.
Mutmassliche Witterung für den 9. Juni: Frühmorgens etwas
kühl, tagsüber nur mässig warm bei wechselnder Bewölkung. Strichweise etwas Regen nicht ausgeschlossen.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4, 3 8<space> m.<space>+<space> 0, 0 8<space> m.<space>
* Wasserwärme am 8. Juni, morgens 11 Uhr: 12? R.

NI
#LII
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&a Freitag, 3. Juni 1906
Heliner Local-Anzeiger nr. 194&a Freisag, v. Jan..
Zoologischer*..- a Sui abends 8 Uhr:
Garten.
Sonntag den 10. Juni er.:
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
2 Eintrittspreis2
Velksgarten.
Samstag den 9. Juni, abends 8 Uhr:
I. Sinionie-Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich. Programm:
Oavertüre: Der fliegende Holänder
3. Trauermarsch: aus Götterdämmerung 4. Ouvertüre: Tannhäuser.
5. Tschaikowsky.
Sommer=Theater an der Flora.
(Direktion: Dr. Dahlberg.) Freitag den 3. Mai:
Neu!„Die Lokalbahn.“ Neu!
Komödie in 3 Aufzügen von Ludwig Thoma.
von R. Wagner.
VI. Sinfonie pathetique.
II. Sinfonie=Konzert Samstag den 16. Juni:
Wagner=Abend.
Ruhe
und
Erholung
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
20 Pig
Ergebeuste Einladung Hauptversammlung des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Siadtteile auf Freitag den 15. Juui, nachmittags 5 ühr, iu Litungssaale der Königlichen Regierung.
Tages=Ordnung:
*<space> d i e<space> P e r s o n.<space>
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl. Vorstandes und der Rechnunggger“ sggrag#ng
4 Verschiedenes. gink, Oberregierungsrat,
.=.=V.
M. G. D.
Kölner Sängerbund und
Keanten=Wohuugoerein zu Sölh.“., Damen= Chor.
Bilanz für Ende 196. Birigent: Gesanglehrer Alwin Horn.
Grundstücke und Häuser Inventaxien Bankguthaben Ausstände Kassenbestand
1241882 1000 35 710 400 1035
Geschäftsguthaben
Rücklage Hülfsrücklage... Bauunterhaltungsrück lage
Hypotheken... chuldverschreibungen Bewinn
112 676/86 5 745·82 .000 00
3000 00 1086 89777 63 500 00 6208 40
Es hat betragen:
um 1. Januar 1905
Zugang
Weiter übernommen
Abgang am 1. Januar 1906
478
A.
159600 10 200 3300
173 100 11 709
die Geschäftsguthaben
M.
103 817
13673
Sonntag den 10. Juni., abds. 3 Uhr,
in Niehler Haus
Wohltätigkeits=Veranstaltung
(Vokal= u. Instrumental=Konzert u. Theater)
unter Mitwirkung geschätzter Solisten und der Kapelle des
53. Juf.=Rgts.(Kgl. Musikdirektor M. Granzov).
A...n. einer neuen Orael Fu
Zerkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
„„ KLim CP-T hart
Neues Stadt-Theater
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Pensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Lasselsruhe Bonnt
Bel ebter Ausflugspunkt
„ 3000 Sitzplätze)
Eigene Konditorei.
2 Auf dem Rande des Venuss berges liegend, bietet die Cassels#ruhe herrliche Aussicht auf a Rheintal u. Siebengebirge. Vom# # Bahnhof u. Rheinuferbahn bis# * zum Fuße des Berges Straßen* bahn. Von dort aus, durch #<space> s t ä d t i s c h e<space> P a r k a n l a g e n<space> i n<space> 2 0<space>
à Minuten zu erreichen.„
Sta
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Aufang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Silletts 3 M.
am Musenm.
Bekannt für beste
bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte
Jeden Abend:
Hülsenfrüchten
supge
mit Einlage.
Jeden Sonntag u. Mittwoch
Militär-=Frei-Konzert.
Eitorf a. d. Sieg. Gasthof Sdenthal, Peust
3h.
53. Julso=ngir.(bepe.„
* Der Ve Pefarehiech, in Kelaslieht betimme.. für di
Eintrittskarten à 553 durch die Mitglieder u. abends
117490 4813
538
161 400| 112677
Vom 1. Januar 1905 bis 1. Januar 1906 sind geniegen
die Geschäftsguthaben um..... 300 M“
die Haftsumme um„ 1 00
Seldach, Dieckhöfer, Schaumburg.
Sehr wichtig
Einladung
zur Mitglieder=Versaumlung am Mittwoch. 15. Juni 1900, abends 7 Uhr, im Reslaurant Tlemannia, Hohenzollernring.
Tagesordnung:
1. Geschäftliches. 2. Besprechung der Platzfrage für ein stadtkölnisches Festhaus. 3. Mitellungen aus der Versammluns. Dex porsan.,
wenden. Die
sOotten, w 2i, beliebtesten Modelle besitzen DoppelPreise., Gegen
aod u. Boca Aaf Wanch, instase, Lastangsbeisgg,
berüchsichtigt werden. Die Rolar„Motorräder werden für
Bad Neuenahr
But bürgerl. Haus, neu renoviert Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereiner und Gesellschaften bestens empfohlen Mäßige Preise.
Romelius Schiefer, Besiter.
Re
Ahrtal
Zum Stern
Kreie.
Psastendut Koblenz
*<space>*<space>„<space> G m i l l s s b e n f t e n<space>
Gutes Logis, Wein, Vier u. Speisen. Saal und Garten.
Landaufentüalt
bei besserer Familie
in kl. Luftkurort im Hinterland des Siebengebirges.
Eigene landwirtschaftl. Produkte.
Pensionspr. 3 K. Kinder n. Uebereink.
Sommerfrische Burg Niederbach
. Cehrenl
Hotel und Familienpension
dicht a. Rhein
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Geseklschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen, Saal usw. Landebrücke für Schiffe u. Haltestelle der elektr. Bahn KoblenzEhrenbreitstein=Niederlahnstein a. Hse.
Gute Küche, ff. Weine und Biere.
Pension von M. 4,50 an.
A. Zann.
Gesellschaftswagen,
für 30 Personen.
Könen, Nirpes, Ossendorferstr. 21.
Restaurant Comp,
Fernsprecher
. Fernsprecher 801
eue Hochfeiges hollee Tafelbier
N9188 n S. Atete dem Brloon unggmenuene
reichhaltige Frühstück- und Oiwers.—
Mein Bowlenwein
elr, Präcte und vev. Peztayt mit Glag
pro Liter mit
Für die leere Plasche werden 10 Pig. zurückentsttet
Weinhandlung G. J. de Jongh
nur Apostelnstrasse 6
Seche ceice e c s
Seldten eielel Hobescerz, Hefishe und Achnaseienr
schnell und billig.
Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Geseuschaft Köln
Severinstraße 216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder,
Näh= und Sprechmaschinen, Fahrrad=Zubehörteile.
ab
la. wual.. Otd. 90 pfg.
Wattd.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¾ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. fur 30 Tage.
% Block ca. 25 Pfd. 12 Mk.
Der Bezug kann täglich begonnen werden
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
Köln Rh.
# Minoritenstrasse
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
ar
V
1
8
Hon
Feu
12 Ron Als Hotel, sie na würd
besich bei di Vora Fr derise nom: aller
daß aufh T ich klein
stör
erw
Wes

Im Laden: Zur Beseitigung des den Marmorplatten, Ladentischen, Wag. schalen anhaft. Schmutses u. Fettes.
Strohhüte
in
allen Fassons u. Preislagen.
EFU:"——.—
Im Haushalt: Zum Reintgen von Waschtischen, Fenstern,
Böden, erwie
Türen und Fensterbänken usw. usv. Im Badezimmer: Zum Beiptern der Badewanne, der Plättchen u. Kachetn.
ialen annalt. Schmumer
Saponia-Werke, Offenbach am Main.
Generalvertreter für Köln und Umgebung:
Hermanns&amp; Hecking, Köln
-.nanr, Iänz.
Rheinaustr. 16. Fernspr. 1364.
Verkaufsstellen
durch Plakate kenatlich.
Breite Strasse 2.
Ein
vorzüglicher Ersatz für Leinen ist
Schiessers
Abhärtungs-Wäsche
hachnorös, äusserst behagliche
aus indischer Nesselfaser.
naskaltes Auliegen, der Wüsche
be Aderstandeltrat der Haut.
Kein Filzen. Kein Eingehen
Alleinverkaut!
Carl Peters, Köln, br 13.-83:8
GzKezcne
Pfarrprozessionen u. Lestgeschenke
empfiehlt
die Kunstverstäte. von. Frauz Stochein, Heiligen= u. weliti/za, Aizu geg, esrenze,
Aeseratnsen promer und B9 ug
13 Verkaufsstelle nur Malzmühle 13.
Sonnenschirme, Neuheiten,
wegen Aufgabe weit unter Preis,
Regenschirme, anerkannt solide,
Preislage von M..— bis M. 30,
*<space>—<space> B O<space> W e y e r s t r a s s e<space> B 0<space>
I. Sidon, 69 gegenüb. d. Huhnsgasse 0
shariehen und Reparaturen prompt.
Clasite, Ronwigiogrg. 1. wih.
Vilh. Kruger, Lontgr.•—„
Kaufm., Spichernstr. 42.— J r. Kümpchenshof 15. Marg., Salzmagazin 44.— Karl, S. v
Franz, S. v. T. v. Jos.
v. Pet. Esch,
9 Gcburten.
eroatortun, Vrüselerstr. 4. opo Zo ann Frickel, Schreiner, Eiselstr. beriezgrahen 9o. Hestalet, Ttraßend=Schofner, Weißbütteng. 21.
81ch S. u, den Herise Kaschal, Bhest,.- Ghges P.
Mevger, Petersr, 9.„uh, g. g. Jul. Blückthun, Bauarb, Biherstr. 18.
: Sern abheck, Kaslächer, Vorgkater.Jundiosr uu.: Ses-3.
Mitteilung
" Gottfr., S. v. Gott
Achterstr. 18.
Ilse. T. v. Hans Schröder,
Kraemer, geb. Tuschmann, Wv., 53—. Unna Meurer, geb. Robens,
Elsabetz, Jondvo.,.Itr, Prsgps Jakob Oster, Betonard., unverh, 443., Wwe, 84., Quentelstr.—.— Jakov Over, Lrihgr. 6.: Margareta
Thieboldsg. 99.: Audotf ur vo, Hopzig gäpper, geb. Blatzhein, 39. 3,
wall 4. Gertrud Plackthur, 1 S, Biberstr. 18.: Anna
e Oetetg. Bos, e. Lasie, Woz, Kasdselsher,.seaa,..
dio. v. Hellsberg,: Herm. Oustr=, u Großkönigsdorf.: Wih. Wietz, Sibola Riech, geb. Beynany,“/rz, Lchlisungeng v. Phepdt.- Friedr
Korbmachergseh, v. Rondorf, u....46, v. Prauweller.„Petel
Rauß, Fabrikarb, v. Cresel9,.,=gaih, Zundel, v. Eltoille.. Arthur
Esfers, Schifsheizer,., Lals ork, u. dunz Bein, gab. Heinen, gesch, v. Noty, Schlosserges, v. Voge#.#.— Witten, u. Gertr. Schwarz,
ser. Fasie dane. Kanshehte es chnch. iurs Säiche,
Artveratz, e. Agust Vormschein, Kaxelgeiter. u.
9 Heirats=Anrür Ligur ggg., Augu. Otio Liesendahl, Photogr, Sophia Verwanger, beide Hohepforte)., Mauritiussteinweg 9.: Julius Meidenbach 21,—. Ventve, g. 2Luozt: 15 u. Frieda Philips, HochstadenGüterbodenarb. Weideng. 66, u. Meise straße 15.- Wilh. Deckers, Pu## Anwaltssekr., Alterm. 22,
Brand, Thiebogt, g, v. Pher'ghmund Schäfer, Sattlergeh, Folleru Helene Back, Venloerstr..—.— E6. Peter Daus, städt. Bürstraße 60, u. Kathar. Kredr, Verlengr. do, Zlabellenstr. 2. Friedrich ste, Mortinseld) 2 gtreitzung, 5a. u. Kather, Bauer. Bashg. 32. Baumbach, Vrse, ggiz hnt gizabargerstr. 101, u. Regina Pütz, DrachenPaulus Cremer, Haushn., Lzeoourggr, z. Malße Zaum, beide Schnurlostr, 1. Wy, Gouds; Scherenfabrikant, zu Mald, u. Rath. Haastert,
gasse 58.- Artur Lange, Scherenfabrsgnr, Jv.. Moselstr. 62, u. CoriEifelstr. 17.- Joh. Dommermuth, Schreinerges, 2ert, Mostassient,
tine Hreuer,„Richard Wagnerstr. 2. Basßelnr.„. Smig Kofthänervr. 10, Harg, Caröauns, Altenbergerstr..: Karl Sureih,
Martin, beide Gladbacherstr. 20.
In Rampf und Not.
###hard Donovau. Autorisierte Uebersetzung
Konan voen Fichor. Doy., I4 gleich nach dem Grand
als er in Paris ankam, benu., zeinem Bedauern hörte er, daß Horel, wo die Damen wohnten. 3u. Ve.,u, am ubend zurückommen
senach Versailes gefahren woven vu. Lnige Gehenswürdigkeiten zu
würden. Er benubte den.3 Uhr ins Hotel zurück, er ließ sich besichtigen, und bep,f g und wurde sogleich vorgelassen, in der
bei den Damen meiden und wur, iun nach Paris geführt habe.
Voraussetung, daß erwos Wichtv=z, Wiroe, war aber verschwenFrau Bovingdon empfing von w.„uge, die er auf sich gederisch mit ihrem Dayk fur bie gpesen vin gringen. Im geheimen
vommen hatte, um vo.. uue Anwesenheit, denn sie erriet,
wenn nicht ihre Tochter sich in Par.
eute aben inz arzuschließen, da unsere Joge sehr
sich dadurch durchaus nicht
3ch bitte, gnädige Frau, Jigspy ove mich Ihnen anzuschließen,
„Wohnen Sie in diesem Hotel!
Jawohl, onadiege Brau,.ser Nachricht entging Palmer nicht,
Ihr verdrießlicher Bucg det vieseristhrt, Wenn er das Vertrauen,
aber er bühte bog do, egster hälte verraten wolen, so hätte er die Gunst dieser Dame wozl gewinnen Konnen, aber er war zu ehrlich
Ssel belke heten, Sie eisalcse lile
pven Herten Gemoyt. mith g,/3, Anerbeten und eilte dann, nachDie bantie““„ahschiedet haltt,########## mein liebes Kind,
Zu mut es vermeiden, ihm zu begegnen, wennesirgend
Bei dieser unerwarteten
„Herr Palmer ist hier! Warum mag er wohl hierher
Friede Aelte Veineowrzese en se ihm gescheiehen, und Scst
Palimer, ungeachter bes brizge,, Gefühle schärfer sondiert hätte, sehr möglich, dop, wenn Haktsie, Biet mehr Achtung für den anie gefunden haben würde, daß lte biet wesz für Thalberg, den sie geblich gering geschäßten Setretär hegte, 413 Iu;, wax nicht mehr
bergt enhele dernz, Loichst, der einteltige Busche in
und dein Papa ist ebenso einfältig wie er, weut er ihm das
Vricha Ooh.liug, bete wpuhe daiß er krant gonzsen und baiß
Mitteid mit Palmer, Sie wuhr, em(grten Briese zum Auseine Krautheit unmittelbor nac) Iyrem bep, Gorge gemacht und
bruch getommen vor,, ihr kühles Betragen, gegen ihn und ost hatte sie sic gefrggt, u.3, die Ursache seiner Krankheit
bsten, oder do dies Jasanmenresen nur ein ingsäcliger 3u.
bäter, als Polizper atr sag er Frau Lopingdon, Frieda
die Ausche auf de„agen besteigen, um nach der Oper zu fahren. und Thalberg ven gesg schön erschienen, und sein Herz blutete Riemals war ihm Fpago,io schon erschern,.g Mammon geopfert
bei dem Gedanken, daß sie auf dem
er den soue...— unsam in Gedanken versunken da. Er beVie endich, sederfals einen zoerien, Eer mautze aber voranseten,
SA=-che eseheheale ie cehsche echene den und sie um eine Unteredugz Iz. Hitgeie, Er sete sch aus
een u, bge ee ee e ie e.
has eie Heishen in oden und bite Sie instadot, ur aukurze unterrebung-habe, Glauben Sie nicht, daß diese Bitte
Wichtiotet:—. Aaoen, v zutihprinc“ Gott alin weiß, daß ich für selbstfsüchtigen Gründen entspringt: vort ven dieses Opfer nützen Sie mein Leben opfern wurde, wenn Vont;, gie as befehlen, mein
Ehrenwort, daß ich nach dieser Unterredung abreisen, und
„3ch seb es Iunen auhelszastentvshosg, eie meine Piteser
wäre, diesen Brief gepeim oudie gntwort durch semand von der
fillen, so können Sie mir bie Aunty..uben, daß ich zupiel verdienerschaft senden, Wenn Ove.; Zhnen nicht erlaubt, mich zu
lange, und doß Oure Eie mixe Aberhaupt, nicht, und ich werde
sprechzen, io antworten 9., morgigen Tages keine Nachriche von
Ihnen erhalte, nach London zurückehren, um vorverertungen zu
treffen, England für immer zu verlassen.
Ich verbleibe, onädiges Vrny., grgebener Gerald
Diesen Vrief übergah Plosen eiugen Poraafuste pge brech.
er ihr einige Franten in de ubergeben. Mit großer Spannung
an Sonde uas gaish der Wbeng brich beran. Gher escine Secics Kaine Poisch i. gaicgen Faihgeg eueh
zweiflung beschloß Palmer endtich,.— zehn uhr und er glaubte,
London abzureisen; denn es schlug epen.., würde, Da plöslich
Ac a P- ie heeiiente Kechcht. he chce e echchicie daus benis dircs asche enl. e en
norge bormitog wut, Hosen, und bs ich morgen abend einen
besehen, den sie kaufen wohen, und bahmeg, damirich den ganzen Bal besuche, wolen be.,, Her z.zr um ein Uhr in dem großen Taa ausruhen konve. Jc) beih aufhalten. Ich habe weder meinen Speisezimmer im Parterte mich aufhotemir geschrieben haben, da
ich weiß, daß sie sehr zornig darüber sein würden. Frieda.
Gortsetzung folgt.)
K
6 48
AM-MT
91.
RA
WHTE
—
—
E

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154 4 Freitag, 8. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Hammer= und Handschmiede
sowie
Zuschläger und
Stockhalter
gesucht.
Waggenfabrik
van der Zypen&amp; Charlier,
G. in. b.
Köln-Deutz.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Nippes, Merheimerstr. 89, Zigarreng.
Junges Mädchen nachmittags für häusliche Arbeiten gesucht.
Ehrenstraße 4, Parterre
Ein gut möbl. Zimmer
in der Nähe Volksgarten zu vermieten, mit oder ohne Pension, ev. mit Salon.
Off. u. Nr. 746 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Krav. kath. Mädchen f. kl. Haushalt. 9 gesucht. Ursulaplatz 9, 2. Etage.
Ein braves gesucht.
Mädchen
zu Kindern Berlich 10.
Köln-Sülz!
Marsiliusstraße 14: 2. u. MansardenEtage, je 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu 19 und 10 M. zu vermieten. Besch. Moltkestr. 85, Hochp.
C. erf. Waschfr. ges. Berlich 19.
gesucht, w. gleich verd. Rasch.=Strick. Weidengasse 44, I.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn eine Stelle als
Lehrling
in Kolonial=, Material= und Farbwarenhandlung.„
Fr.=Off. u. Nr. 748 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle für alle Arbeit in Privat haus. Eintritt kann vor dem 15. d. M. erfolgen.
Off. u. Nr. 750 a. d. Geschäftsst. d. Bl
welche mit Archit., Baugesch. und Schlossereien in Verbindung stehen, für ein leicht verkäufliches Vorlagwerk gegen hohe Provision gesucht.
Näheres G. Scharwächter
Solingen.
Junges
16 Jahre, sucht für tagsüber Beschäf tigung zu Kindern oder für leichte Hausarbeit. Weidengasse 85, 2. Et
u. 2 Zimmer 1. Ek. sraßenw.,
3 und 4 schöne große Zimmer Hinterhaus, an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
79.
slin- und Gitarreunterricht
erteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
(hrenfeld, Thebäerstraße
E Ecke Bartelstraße, 1. Etage, 3 schöne Räume, groß, für 27 M. zu vermieten, mit allen Bequemlichkeiten.
Kalk, Mittelstraße 12,
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
3 Zimmer 1. Etage
auch mit Mansarde, an kleine Familie zu vermieten.
Propsteigasse 36.
Darlehen.
Welcher reiche Herr oder Dame würde einem solventen kathol. Geschäftsmanne mit einem Darlehen von 600 bis 700 Mark aus ein. moment. Verlegenh. helfen? Rückgabe b. 15. Okt. c. Verm. verb.
Off. u. Nr. 752 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
zu vermieten, gute Lage für Papiergeschäft. Vor den Siebenburgen 73. Bescheid 2. Etage.
3 Zimmer u. Küche mit Spind, per 1 Juli zu verm. Bonnerstraße 44.
Arbeits-Gesuche.
Von einer großen Maschinenfabrik Norddeutschlands werden
tüchtige
Lehmformer
für dauernde Stellung gegen hohen Lohn auf sofort
gesucht.
Offerten unter B W
Rudolf Mosse, Bremen.
Tüchtige und solide
Austreichergehülfen
finden dauernde und gute Ar beit mit lohnendem Verdienst bei Johann Boers, Malermeister, in Andernach am Rhein, Friedrichstraße.*
Neisender,
welcher in der mehl=. Krastfutter= sowie Fouragebrauche erfahren, sowie Köln und Umgegend bereist hat, per 1. Juli gesucht.
Offerten nebst Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht.
findet sof. dauernde Beschäft.
Kippes,
Rhein. Gummiwarenfabrik.
Tapezieren à Nolle 30 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten gut u. billig. Rotgerberbach 26.
Zugjalousten billig repariert.
Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
8e
Zu vermieten.
Erste Etage.—.
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, luftig und hell, an stille Leute zu vermieten
Trutzenberg 1.
Salon u. Schlafzimme
1. Etage, möbliert, sofort zu vermieten
3 Zimmer, sraßenw., abgeschl.,
alle Bequeml., an ruy. Leute zu 19.1 zu verm. Köln=Sülz, Gustavstr. 83
2. Etage, 4 R. u. K.
LIPPES, helle, lichte Wohnung, ges. Lage, alle Bequ., bill. z. v. Besch zw. 12—1 Uhr. Mauenheimerstr. 56
Jwei Zimmer mit oder ohne Speicher
* zimmer an 1 oder 2 Pers. in der Nähe der Franziskanerkirche zu verm. Off. u. R 258 a. d. A. Rotgerberbach 44
I. Ci. Sruhzenberg lb, u. Talier.
5 große helle Zimmer, Erker, Küche Spind, Mans., Koch= u. Leuchtg., 3
Unterricht.
Kapitalien.
TapetenFabriklager
Großartige Neuheiten! Billiges Linkrusta u. Linoleum
empfiehlt:
Joh. Jos. Israel,
Köln, Martinstraße 39,
an der Pumpe und Höhle. WBAEZ—20 Rollen zu jedem
Reste Preis spottbillig. Bitte auf Straße und Nummer 39 zu achten!
Im städtischen Invalidenhause ist eine Freistelle zu besetzen.
Bewerber wollen sich binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin, dem am 30. Dezember 1868 hier verstorbenen Fräulein Adelheid Förster, schriftlich melden.
Cöln, den 6. Juni 1906.
Die Armendeputation:
Dr.
Mechsel-Diskont Fabrikanten,
Baugelder=Hypotheken Bankdarlehen, Beleihungen Vorschüsse und Lombard An= und Verkauf von Wertpapieren Versicherungen.
A. Dennemark, Moltkestraße 99A.
5000 Mark
für—2 Jahre gesucht zur 3 Hypothek Gebe 500 Mk. Nutzen u. 6% Zinsen. Gute Sicherheit, Haus in bester Lage Kölns. Fr.=Off. u. E P 3134 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
WERTG
Giebtschönste Wäsche
Stiftung Förster.
Für den Neubau der Volksschul an der Piusstraße in Ehrenfeld sind
1. die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten,
2. die Putzarbeiten,
3. die Betonarbeiten(Decken und Treppen),
4. Schmiedearbeiten(Kleineisenzeug)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt Zimmer 6 erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 16. Juni d. vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 28. Mai 1906.
Hochbauamt. Bolte.
Merheimerstraße 384,
Nähe Nordfriedhof, mit Schaufenster, zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Preis 16.500 Mark.
Pet. Grau, Lohsestraße 28.
(Hin kleines Spezereiwaren=Geschäft eines Eckhauses zu übertragen gesucht. Einricht. nebst Waren zum Preise von 500 M. in bar.
Off. unt. Nr. 749 an die Gesch. d. Bl.
Deutz. 1.
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermieten Neuhöfferstr. 35. B. Mathildenstr. 1.
Weißbütteng.l,
I. Etage, 4 sch. Räume, u. 4 Mans. zusammen oder geteilt zu vermieten.
Wohnungen
von 2, 3 u. 4 Zimmern im Hinterhaus zu verm. Deutz, Freiheitstraße 81.
—. vc, Ab., 8 A. 1100
Roonstr, 38, 2. Gt., 9., 110 Roonstr. 51, 2. Et., 112., 2000 Aoonstr. 51, 3. Et., 11., 1800 Lindenstr. 1, 3. Ct., 7A., 1100,
Besch. Lindenstr. 69, Hp.,.=.=B.
Ladenlokal
für jedes gute Geschäft geeignet, per 1. Juni zu verm. Friedrichstr. 72
am Hohenstaufenring.
Bescheid: Lindenstrasse 69.
Abgeschl. 2. Etnhehl21###mm an ord, kath
mit Erker, an stille Familie zu verm. Ich. Mbol. Zimmel Herrn z. verm.
nan Werthstraße 16A, Deutz, Düsseldorferstraße 9, 2. Etage.
von Weithsttuße 10.2,.2,4 schöne Räume 1. und 2.
gr. 2 Bl. Binmerz, Helch= Eihontämer#pprs. Etage an stille Familie zu
Gelegenheitskauf.
Großes eichenes Büfett, als
Meisterstück angefertigt, billig zu verkaufen. Näheres
Perlengraben 59, Parterre
Zlöcherig, gut erGaSHETG, halten, zu kaufen gesucht. Anerbieten mit Preis unter Nr. 67 an die Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Blumenstäde. Bobstr. vor. Nr. 1.
Herd 8, Kleiderschr. 12. Bachemstr. 19
Mansarde, möbl. od. unmöbl.,
zu vermieten oder gegen Hausarbeit Ursulaplatz 1A,
Laden mit 2 Zimmer
zu verm. Ferkulum 34. Besch. 1. Et.
Möbl. Wohn- und Schlafzimmer
zu vermieten. Kupfergasse 3.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten zu ten an
J. S. Kahlbetzer. Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Für Besorgungen und leichtere Bureauarbeiten wird
ein Zungeim Alter.11.- 16 3Jahr.
zum sofortigen Antritt gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, sich in kauf männischen Arbeiten auszubilden.
Aachenerstr. 3. Hochparterre.
Zwei tüchtige anständige
Gußputzer gesucht.
W. J. Krauß&amp; Cie., Kalk.
42 M.
Bescheid beim Eigentümer Hansaring 43, part.
Florastraße 17.
Properer Laufjunge
sofort gesucht. Heumarkt 8.
Kräft. Arbeitsiunge" elere
Nippes, Sechzigstraße 34.
Laden=Lokal,
worin bisher Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft, früher jahrelang Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, auch für Ochsenmetzgerei sehr pass., zu verm. Merovingerstr. 37, 1
Lindenthal.
Unterhaus, abgeschlossene 4 Räume, 1 Mans. u. alle Bequeml. zu 30 M. an ruhige Leute zu vermieten.
Dürenerstraße 54.
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
In herrschaftlichem Hause
Geuterstraße 21
Mansardenwohn., 5 Zim. m. Balk. u. Badez., Unterhaus, 3 Zim., Küche u. Spind, sehr geeign. f. Bureau, z. v.
J kl. Zimmer mit Mansarde an ordentliche Leute zu vermieten.
Richmodstraße 19.
9 u. 2 3, 17—28 k, Kasparstraße 6
und Melchiorstraße 11.
mieten.
Zimmer billig zu ver
Aachenerstraße 16.
gleine 1.—.
4 Familie zu verm
Etage 3 Zimmer an ruhige
Salzmagazin 29
9 Zimmas 3. Et., Hths., für 18 M
2 Zimmet zu verm. Eigelstein 10.
Steinstr. 8; Marl. u 5
R
zähl Zimmer sofort zu vermieten. 9 Elstergasse 28.
9 schöne große Zimmer 3. Etage in
bess. Hause z. v. Friedenstr. 32.
Rchrücken
Rehbraten
und Schultern frz. Poularben, diesjähr. junge Gäuse und Enten, hiesige u. italien. Hahnen,
Suppenhühner junge Tauben, sow. sämtlich.
Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt täglich frisch eintreffend
Marzellenstraße 11B.
Fernsprecher 2307.
Verdingung.
Die Um= bzw. Neupflasterungen von rund 7450 qm Pflaster der Freilade=, Zufuhrstraßen, Rampen pp. auf den Bahnhöfen des Bezirkes der unter zeichneten Inspektion sollen vergeben werden.
Verdingungsunterlagen können hier Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 0,50 Mark von dort bezogen werden. Die Eröffnung der gut verschlossenen und mit der Aufschrift„Angebot auf Pflasterarbeiten“ versehenen Angebote werden ebendaselbst am 19. Juni d. ., vormittags 11 Uhr, eröffnet. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, im Juni 1906. Kgl. Eisenbahn=Betriebsinspektion 1.
Kauf-Gesuche.
Neues Wohnhaus in Köln
Preis bis 40000 M zu kaufen gesucht. Schönes Landhaus mit 8 Zimmern u. roßem Obst= und Gemüsegarten in Weiden bei Köln kann in Zahlung gegeben werden. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 730 an die Gesch d. Vl.
Für den
mittleren Stadtteil
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen, usw..Becher, Zülpicherplatz 15..gen
1·3 PS Gas- od. Benzin-Motor
z. kauf. ges. Antwerpenerstr. 61, Hp.
Schlafz J Gö1
=Einrichtung kauft gegen bar
Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr 31.
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Hohepfolte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Mauritiussteinweg 113, H. Siebertz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg. W!
Grasverpachtung
in Cöln=Niehl.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich am Montag den 11. Juni 1906. nachmittags 2 Uhr, zu CölnNiehl in der Wirtschaft von Peter Faßbender.
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städtischen Kläranlage bei Niehl
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern. Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Herrn Ingenieur Rewendt auf der Kläranlage zur Einsicht offen.
Cöln, den 22. Mai 1906.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Zur 1. Klasse 215. Königl. Preuß. Lotterie
1 1/ ¼ 1/8 Lose
à 40.— 20.— 10.—.— M Porto extra ev. per Nachnahme.
Taphorn,
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Glockengasse
Eingang Herzogstraße.
Telephon 1740.
Möbel, Antiksachen, alt. Oelgemäldew.
22 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
fll. 1779„
Vermischtes.
2 Zim.=Wohnung Elsatzstraßse 41.
Möbl. Mans. z. verm. Weichserhof 3.
Tehr geraum. abgeschl. 2. Etaac, Venloerstr. 10, am Friesenplatz,
6 Zim., Küche, Badez., Mans.
usw., auf sofort oder später zu verm.
Näheres daselbst 1. Etage und Wormserplatz 9, Hochparterre
Kath. Lehrmädchen Schöne 2. Etage„volle Lage, in
hwarengeschäft gesucht. lruy. Hause an einz. Herrn od. Dame nalt, Kirchstraße 4. zu verm. Besch. Gereonshof 4
Mädchen für Küche und etwas Hausarbeit, sowie ein katholisches Kindermädchen, welches etwas nähen kann, sofort gesucht. Breitestraße 132.
Miet-Gesuche.
Nippes.
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „ 31. Aug.„„ Händler.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifart
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
billigst
e r
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Ges.
gesch,
33
Erste Kalker Zettfedern
Nma 6 Hafßt Mülheimerstraße C. cais, Nr. 94—96 mpfiehlt ihr großes Lager in Bett edern v. 60 Pfg. an, Daunen, Hasen itzen, Flocken, sertigen Betten unt Kissen, Bettdrell, Federleinen usw.“
Gas=Kocher
mit Gas=Sparbrennern, neueste und beste Systeme in großer Auswahl.
in allen Größen.
la. Fabrikate, billige Preise
Aut. Hub. Kohlhaas, Köln
#d Unter Sachsenhausen 25/27
Wer Lust hat, am 10. d. M. unter
Führung die Arfttalsperre
zu besuchen, der möge sich Sudermannplatz 6 bei Jo; Ohrem melden.“
von—12., kath., von Aunde alleinst. kinderlosen kath. Leuten in Pflege gesucht.
Befl. Angeb. u. Nr. 747 a d. Gesch. d. Bl.
von der Reise zurück
Dr. med. Hillar
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 196, I.