Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
" 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-y....— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Jonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofs.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 258. 20. Jahrgang. Geschaftsstelle: Fernspr. 420
Köln, Donnerstag. 20. September 1900. Redaktion: Fernspr. 25., 38., 42. Heute 8 Seiten.
10%
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir hiermit dem hiesigen sowie auswärtigen Publikum die ganz ergebene Mitteilung zu machen, dass ich zu
" Hohe Strasse 112
unter der Firma:„„„ 4
Paul Streichert
ein feines„Pelzwaren-Konfektions-Geschäft“
Suus uu„ B der hiesigen Firma Wilh. Lachnit, Wallrafplatz,
Jahrlange Tätskeit m erten Pausemn, Heg. Bbrsunche, uebg, der hienge., 5 Jahren als Geschäftsführer tätig
Ve weine u# Aorderungen und iedem Geschmack gerecht werden zu können.
Mein Lager ist mit sämtlichen Neuheiten der Saison sowie mit den gangbarsten Fellarten reich assortiert, und wird
nond ven benp bo, Leh. Azep Phsitan de pongtene und halantente Besenung muschere, bite ich, meih Unenetmen
Sülissk unterstützen zu wolen. Hochachtungsvol
Paul Streichert,
- Pelzwaren-Mode-Haus.
und Revaraturen vercen audent und ache) unter meister percgschen keisiamschen leiung in eigene Velisaut aungeüibert.
12*
4
4
M
MIN
IM
ein—en daes wir den Preis von 55 Pfg. per Literflasche ohne Glas bei Mindestabnahme von 25 Liter einstweilen bestehen lassen
uen. Kleinere duantiäten Llieforn wir Ausert&à 60 Pfg. per Literlasche ohne Clas..„
können.
1 Preisgekrönte gestrickte Haus- und Strassenschuhe.
arm und doch luftdurchlässig. Keine kalten Füße, keine Schweißfen. Großartige Erfolge! Frechtschühe und Banl
Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl.
Zweiggeschäft: Komödienstraße 7.
Zurückgesetzte
idarbeiten
bis 50 Prozent unter Preis verkauft.
Mark im
Wert 3521 Gewinne
0 Ooe uu. unnn f. 10 x 100 fl. 1000 l. bar Geid 9% III
2 nnn M 2X 500 fl. 1000 fl., 300 X 10 fl. 3000 fl. und versender(Forto und Laste 0 Lig. eatta,
eneral-Debit Gustav Pfordte, Essen(Ruhr)(Fernsprscher dia) sowie alle durch Plakate kenntlichen Losgeschäfte.
Ziehung
25. u. 20. Sept.
im Rathaussaale gUrholm Hoesv.-- der Stadt Essen.
Lose à 1., 11 Stück 10 M. empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30 Pfg. extra) das

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Donnerstag, 20. September 1906.
Tocales.
□ Das empfindliche Kleinbahn-Konsortium. Ende d. J. hatte der Stadtverordnete Feinhals in der Sitzung der Sta### verordneten=Versammlung zu Mülheima. Rhein in Ausübung sein Pflichten als Vertreter der Bürgerschaft angefragt, ob man te# Mittel habe,„den Quertreibereien des Kleinbahn=Konsortiums## Ende zu machen." Das hat das Konsortium gewaltig verschnun### und unterm 15. August richtete es an den Stadtverordneten#### Feinhals folgenden Schreibebrief:
Die Morgenausgabe der Mülheimer Zeitung vom 28. Juli 19### brachte in ihrem Berichte über die öffentliche Sitzung der Stadt verordnetenversammlung vom 27. Juli 1906 im Punkte 2 de# Tagesordnung eine Mitteilung, wonach Sie in Ihrer Eigensch### als Stadtverordneter eine Anfrage an den Herrn Oberbürgermeist gerichtet haben, ob gleichzeitig mit der Eröffnung der von der Stac Köln gebauten Kleinbahnstrecke Köln—Verg.=Gladbach auch diejenich zwischen Wichheim und Mülheim am Rhein in Betrieb genomme würde. Hierbei haben Sie nach dem Zeitungsbericht sich wörtlig wie folgt geäußert: DEs heiße, das Kleinbahnkonsortium sei an der teilweisen Verzögerung schuld, und da frage er den Oberbürgermeister, ob wir denn gar keine besäßen, der
Quertreibereien des Kleinbahn=Konsortiums ein Ende zu machen Indem wir zunächst von der Möglichkeit ausgehen, daß### Zeitungsbericht Ihre Worte entstellt, oder in anderem Sinne##### infolge eines Mißverständnisses des Berichterstatters wiedergegebe## haben könnte, möchten wir Sie darauf hinweisen, zu untersuchen ob Ihre Aeußerungen richtig wiedergegeben sind. Wenn dies nich der Fall ist und Ihre Worte einen wesentlich anderen Inhalt ae# habt haben, ersuchen wir Sie, von dem Ihnen zustehenden Recht# Gebrauch zu machen, auf Grund des Preßgesetzes von der Mülheime
ecch o II Iichnn Morichtigung zu herlangen
Zwangsversteigerung. Bekanntmachung. Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Coln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 21 Blatt 826, auf den Namen des Kaufmanns Josef Gath in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 232, eingetragenen Grund1. Flur 63 Nr. 6330/17, Dürenerstraße 2324, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schuppen, 5,60 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2300 Mark, zu d. 120 Mark;
2. Flur 63 Nr. 4393/17, Dürenerstraße 232A, Hofraum,
10 Quadratmeter groß,
am 27. November 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Ehin, den 15. September 1906..11 Mht-II. III.
1875 wird hiermit zur öffentichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 95a, bezüglich einer Verschiebung der Straßen= und Baufluchtlinie an der Südseite der Klarenbachstraße zwischen Dürener= und Kanalstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rat1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Abbiegebank, 1 Bertelmaschine, 1 Bügelosen, 1 Schneidkluppe, 1 Messing= rohr, zirka 2½ Meter, 26 Tafeln Weißblech.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
Wer 1 gerat Endnummer 1 Gewinn
Hauptgewinn
15000,1 3000, 20
10005
3
30X100, 51 600X10 M
Gewinne sir von Werker
Ziehung im Königlichen( rektion in Be Lose à 2 Mar 30 Pfg. extra
Königl. Lot
u. sonstigen
wo nicht,v
Lose-Vortrieb Preussischer Berlin.,
hausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 15. September 1906. Der Obervürgermeister * J..: Schmitz.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III
Am Freitag den 21.
1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39
eine Anzahl verschiedener Mobilien
zwangsweise versteigert werden. Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24, III.
betreffend die Errichtung eines Schiedsmannsbezirks für die Humdoldtkolonie.
Vom 1. Oktober 1906 ab wird für den zwischen Vingsterweg, Rolshoverstraße, Taubenholzweg und Stadtgrenze gelegenen Teil der Stadt Cöln (Humboldtkolonie) der Schiedsmannsbezirk 23a neu gebildet. Als Schiedsi Gier Mebtal
mann
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund
n Cöln, Band 385, Blatt 15 367 auf den Namen der Eheleute ppenschoß, Kaufmann und Margareta geb. Müller in Cöln je te eingetragene Grundstück:
lur 34, Nr. 3279/115, Moselstraße 16, Hofraum mit
Lohnhaus und Anbau, 3,13 Ar groß, Nutzungswert 200 Mark,
29. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterhnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockenmann für den Bezirk ist Herr Rektor Josef Theisen, Usingerstraße—10, als Schiedsmanns- Stellvertreter Herr Bäckermeister Karl Zumbé, Usingerstraße 37, gewählt.
Cöln, den 19. September 1906.*
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der StadtKöln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.
Der Oberdürgermeister.
Am Freitag den 21. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen zu Nippes am Hause Florastraße 122 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Stück Verzierungs= und 50 Stück Gesimsstücke von ferner 1 Sofa, 2
(Mar
Derselbe 2
fall.Se
radik.
Man verlan Flaschen echt zu ha Niederlage
Sessel, 3 Lehnstühle, 1 großer Wandspiegel mit Konsoltischchen, 2 Figurständer,
demnach im Pfandlokal
straße 315„
eine Partie Wand= und Taschenuhren u. eine Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Balthasarstraße 11.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 392, Blatt 15677, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Stuckaturers Philipp Mick in Mülheim a. Rh. eingetragene Grundstück:
Flur 3 Nr. 1015/126, Katharinengäßchen 2, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, groß 2,40 Ar,
chidere Beleidigung gegen uuser eeorle
ersuchen Sie daher, falls die Aeußerung in der oben erwähn Fassung Ihrerseits gefallen ist, dieselbe entweder in der öfeutiin## Stadtverordnetensitzung oder in der Mülheimer Zeitung als und begründet zurück zu nehmen. Sollten Sie hierzu wider Erwar### nicht bereit sein, so müssen wir ungesäumt gerichtliche Schritte aufErhebung der Beleidigungsklage gegen Sie einleiten. Falls jedoch Ihre Aeußerung mit dem Zeitungsberichte nicht übereinstimmt
und die wirklich gebrauchten Worte Ihrerseits keine Beleidigung für uns enthalten, würden wir uns mit dem vor angedeuten Berichtigungsverfahren zufrieden geben können.“
Hr. Feinhals beantwortete dieses Schriftstück unterm 8. Septembe###
„Von meiner Reise zurück, und nach Rücksprache mit Herren.# der Kleinbahnkommission, kann ich von dem, was ich in der verordneten=Versammlung vom 27. Juli 1906 über den schlechte#n# Tortggng der eetrischen Bahnen gesagt haobe, nichts vrichchen „Es hat mir jedoch fern gelegen, irgend jemanden zu beledi####
Dami wor das Konsortium nicht zufriedengestellt, und es erl## am 11. September an Hrn. Feinhals folgenden Ukas:
Mit der von Ihnen gegebenen Erklärung, Sie hätten niemanden# beleidigen oder verletzen wollen, können wir uns nicht zufrieden geben. Ihre Aeußerungen in der fraglichen Stadtverordnetenstzunsind zweifellos beleidigenden Inhaltes und sind auch in der Oeffent lichkeit so aufgefaßt worden; wir müssen daher nach wie vor darau bestehen, daß die beleidigenden Ausdrücke in der il unserem Schreiben vom 15. v. M. angedeuteten Form von Ihnen offentlich zurück genommen werden und stellen Ihnen dazu hiermit eine letzte Frist
Falls Sie bis zum 21. d. M. Ihre beleidigenden Aeußerunger gegen das Konsortium nicht öffentlich zurückgenommen haben werden wir die Beleidigungsklage gegen Sie erheven.
Eine Antwort ist darauf unseres Wissens nicht erfolgt. Hr. Fein hals wird mit Ruhe die angedrohte Klage erwarten können.
Gerichts=Verhandlungen.
Am Freitag den 21. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Div. Gebild, Biber, Damenhemden, 1 große Partie Hausmobilien als Tische, Schränke, Stühle u. a. m.
unterzeichnete Gericht, in Cöln, Glockengasse 9, Hil haus, Zimmer Nr. 38,
Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
3
lieferti
Zwangsversteigerung
September
Am Freitag den 21.#.
1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal, Lupusstraße 19 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 echte Perserteppiche, 1 Chaiselongue, 1 gr. Bild, 1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Sessel usw.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 165, Blatt 6568, auf den Namen der Eheleute Johann Bomm, Kaufmann, und Anna Maria geb. Küppers in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 993/161, Unter Goldschmied 23, Hofraum mit Wohnhaus, 67 Quadratmeter groß, mit 3000 M. Nutzungsauf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Fert Teilza Woche 1.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße
Am Freitag den 21. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa mit Anbau, Spiegel und Aussatz, 1 Damenschreibtisch, 1 Salonschränkchen, 1 Bücherschrank, 1 Büffet, 2 große Oelgemälde,
2. 1 Ladentheke, 1 Pültchen, 1 Glasschrank, 1 Regal,
3. 1 Ausziehtisch, 1
tiko mit Aussatz, 1 Sofa, 1 Füllosen, 4 Oelgemälde, 1 Spiegel.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 19, Blatt 730, auf den Namen der Eheleute Jakob Engels, Kartoffelhändler, und Maria geb. Heinen, ohne Geschäft, beide zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene
sus nd. 4, Nr. 159, Holzgasse 16, Hofraum mit Wohnhaus, groß 47 Quadratmeter, Nutzungswert 288 Mark, am 17. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
den 12. September 1906.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 21.
viertes Haus
neben Louis Einmahl& Co.
servatori.
Kronleuchter
renovieren
Horstkötter,
Neumarkt 17. Fernruf 6680.
Strafkammer. In der gestrigen Verhandlung gegen### vier Gefangenenaufseher Renn, Matuscheck, Wienands und Musich die sich wegen Bestechung und Unterschlagung zu veran worten hatten, wurde mit der Zeugenvernehmung fortgefahren# U. a. bekundet ein Gefangener, daß Musiol von seiner Braut sun die Einschmuggelung von Lebensmitteln 3 M. erhalten habe und für die Beförderung eines Briefes 1 M. Musiol hat an diesen Falle etwa—6 Wochen die Vermittlerrolle und zwar zweimal in der Woche gespielt. Weitere Zeugen bekunden, daß Musiol Beträge die unter seiner Adresse eingingen und für Gefangene bestimmy waren, unterschlagen habe. Staatsanwalt Dr. Hamacher beantragte für Musiol 2 Jahre, für Renn 1½ Jahre, für Matuscheck ½ und für Wienands 1½ Jahr Gefängnis. Den Angeklagten seien mitt dernde Umstände zuzubilligen; das Gehalt der Aufseher sei gering auch habe ihnen die nötige Vorbildung zu ihrem Berufe und die notwendige Charakterstärke, die die Aufseher bei dem fortwährenden
Verkehr mit Dirnen und Zuhältern basivon müßton gofohlt so das
sie der Versuchung bald erlegen seien. getreten hätten, hiesigen Steien nicht die kommen ließen. bei Matuscheck um„
1 Jahr, für Wienand auf 6 Monate, für Mustor—,
Gefängnis. Matuscheck wurde freigesprochen. Den Verurteilte wurde ferner auf die Dauer von drei Jahren die Fähigkeita gesprochen, eine Stellung als Beamter zu bekleiden.
* Ryeinhöhe am 20. Sept., morgens 11 Uhr: 1,16 m.+.02 m.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 46, Blatt 1809, auf den Namen des Oberpostassistenten Philipp Stommel zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 88, Nr. 3027/43, Neußerstraße Nr. 375, Hofraum, .63 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 750 Mark Nutzungswert, b. Werkstätte, 360 Mark Nutzungsar 30. November 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— GlockenAm Freitag den 21. Sept. 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung fffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vertiko in Eichen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. sucht Kunden.Waschen N u. Putzen. Karte gen. Cranachstraße 38, 3. Et.
Uhren u. Goldwaren Nähmaschinen
und Fahrräder liefert per Fabrik gegen bar und Teilzahlung.
Katalog gratis. Rathiens,
Köln, Aachenerstraße 16.
und Zuhältern besitzen müßten, gefehlt, so da## u bald erlegen seien. Als sie ihren Dienst au hätten, hätten sie unzweiselhaft solche Zustände in## Stafanstalt vorgefunden. Jedenfalls seien die Angeklagt### Einzigen gewesen, die sich Unregelmäßigkeiten zu schul## —.<space> D i e<space> V e r t e i d i g e r<space> p l ä d i e r t e n<space> a u f<space> m i l d e r e<space> S t r a t<space> * Urteil lautete für Rem
für Musiol auf 1½ Ja###
Don Norunteilten
Nippes.
Preisger
Zwangsversteigerung
—<space> I m<space> W e g e<space> d e r<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l<space> d a s<space> i n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e,<space> i m<space> G r u n d <space>
e von Cöln, Band 395, Blatt 15 800 auf den Namen des Holzhändlers ard Hermann in Cöln=Sülz(jetzt in Konkurs) eingetragene Grundstück: Flur 46 Nr. 2292/135, Hülchratherstraße, 5,27 Ar groß, mit den darauf errichteten Gebäulichkeiten,
am 22. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
leigert werden.
Cöln, den 12. September 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kalk belegene, im Brundbuche von Kalk, Band 30, Blatt 1171, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. des Maurermeisters Peter Versteigerungsvernerzes., des Maurers Josef Kemmerich, Katharina
geb. Me ge zu Mülheim am Rhein, 3. der geschäftslosen Christina Maaßen, sctzige Echefrau Karl Müller zu Kalk, 4. der Minderjährigen Christian, und Karl Maaßen zu Cöln=Deutz, zu je l/ eingetragene Grundstück:
Flur 2 Nr. 171/9, Wipperfürtherstraße 20, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, groß 2,18 Ar. Nutzungswert 1434 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 1552, Gebäudean 19. November 1906, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, in Kalk, in der Wirtschaft von Franz Böhmer,
versteigert wergen. Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Wasserwärme am 20. Sept., morgens 11 Uhr: 15½° R.
Altbewährte Nahrung kai#
Kinden, Kranke, Genesende. Verhüfet
ubeseitigk- Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarrh.
Touristen, Radler und Jäger
Erfrischung durch Waschungen mit Myrrholin=Seife.

t.
li 19 Stad
2 d msch meist Sta ejeni ommt vörtli sei
n de achen aß d ie etw gegebe rsucher es ni#
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253# Donnerstag, 20. September 1906.
E
Seite 3.
Jedes 2te.08 Obei der“
Kölner-stehtrtu.) e. MA.
Wer 1 gerade u. 1 ungerade Endnummer kauft, erhält
1 Gewinn.— Dabei sind die Hauptgewinne im Werte von
15000, 10000, 5006 3000, 2000, 2x1500
3x 1000 5X600 20x 300
30X100, 50X60, 200X40, 600X10 Mark: die übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werken erster Künstler. ## Ziehung im Dienst-Gebäude der # Königlichen General-Lotterie- Direktion in Berlin am 31. Oktober. ## Lose à 2 Mark(Porto und Liste # 30 Pfg. extra). Zu haben bei den
# Königl. Lotterie-Einnehmern
# u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen; ## wo nicht, versendet solche die Lose-Vortriebs-Gesellschaft Könlgl. Preussischer Lotterie-Einnehmer, Berlin., Monbijouplatz 1.
lad
schafft
Edmüllers
28
gerscha #rte ei und w bähnn
entlichen als un rwarten citte an Is jedoch nstimmt eidigun edeutete
eptembei
rren vor er Stadt
Eknehmen
beleidigen
es erließ
emanden ufrieden ensitzung Oeffent r darau Schreiben h zurücktzte Frist
ßerunge n haben
hr. Feinegen di
Musiol verau gefahren. raut fu habe und n diesen seimal in Beträge bestimmt eantragte ck ½ un eien milei gering e und
jährenden
lt, so da## Dienst aus in 2
ngeklagte u schulde Straf Renn######
1½ 3
rurtelle
higkeit
92 m.
Arnika-Tranzbrauntwein
m(Marke Arnidol)
## Derselbe zerstört HagrausEfall.Schuppenbildung
Wradik, schnell u. sicher!K
# Manverlange Marke„Arnidol“.
# Flaschen à M..— nur allein # echt zu haben in der AlleinNiederlage von:*
L. Künster,
Severinstrasse 19.
Jede Sorte#88 28 Rohlen, Kols, 28 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern* liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
k. neb. Nr. k. F. 7310.
920
1
15. September bis 7. Oktober
Kochkunst-Ausstellung rit ener Internationalen Musterküche
otel-umer din Häggsen. 9v, am Honenzolle.. 68 80
Die interessanteste derartige Ausstellung, die jemals in Köln stattgefunden.
* Im Muster-Restaurant täglich wechselnde internationale Gerichte.
Deutsche, französische, englische Musterküche.
86
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teflzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
90
Montag den 17. September bis Sonntag.den 23, September. tägligh vau, u. Gr###r#cign, der ganzen Kapelle des
Preitag den Zl. Oeptember: Besichtigung der Ausstellung
durch den Internationalen Hotelbesitzer-VTerein.
Geöffnet fäglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Von 7 Uhr abends ab Ehtree SO Pfg.
10er Karten zu M. 5 in der Geschäftsstelle der Kölner Wirte-Innung, Glockengasse 16,
1
und beim Kölner Verkehrsverein.
Concert=Gesellschaft.
Verehrliche Mitglieder, welche gesonnen sind, während der diesjährigen Saison mitzuwirken, wollen sich in die im Konservatorium offenliegende Liste einzeichnen.
Die regelmäßigen proben beginnen Freitag den 28. d..,
abends—8 Uhr für die Damen
„—9„„„ Herren
im Konservatorium.* Das Chor-Komitee.
* G G*
stelustraß Zum 14
Apostelustraße 13.—
Zum 14. Male.
Direktion: Max Bruck.
G Fernsprecher 4935.
Die Zum 14. Male.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr
psano tg den 21. September 1906,
□ Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe. Sonntagnachmittag; Ermäßigte Dresse: Fledermans.
Concertgesellschaft Köln.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen und beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 1906/07 mitzuwirken, werden ersucht, ihre desfallsige schriftliche Anmeldung baldigst an Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, zu richten.
Köln, den 20. September 1906.
* Das Chorkomitee.
Panorama International.
Kunstinstitut 1. Ranges. Breitestr. 96. Haltestelle Berlich. Preisgekrönt! Belehrend! Zauberhafte Plastik und Farbenerscheinung.
Iuteressante Nordlandreise des Kaisers mit zahlr. Spezialausn.
Zur Erinnerung an die Kölner Pilgerfahrt nach Lourdes:
Die hertlichen Byrengen mit Lourdes und der Wundergrotte.
OME STR.11-13
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesünder Rauchtabak
das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Neues Programm! Ohne extra Untree!
HASSAN BET
Bester orient. Zauberkünstler Hof-Illusionist des Sultans von Marokko.
FATMA HANEM
arabische Bauchtänzerin.
Aufnahmen.
Im Palmengarten: Sanoba
die berühmte ägyptische Wahrsagerin.
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 21. September 1906. 19. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Kgl. Hoftheater in Hannover
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Diriaent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal.
Nowack, Vanoni, v. Bongardt, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.„„„
Samstag den 22. September 1906. 20. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Freischan m
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 21. September 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag den 22. September 1906. 20. Vorstellung.
2. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Minna von Barnhelm.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Volkstümliche Preise.
Freitag den 28. September 1906 abends 8 ¾4 Uhr, im Hotel Bayerischer Hof (unterer Saal):
Kaufm.
Verein e. V.
Köln.
Ausserordentliche Hauptversammlung.
Tagesordnung: Abänderung der Satzungen und Geschäftsordnung. bedingt durch die Eintragung des Vereins und die beabsichtigte Aenderung der Stellenvermittelung.
Molkerei Süssrahmbutter
allerfeinste Qualität, stets frisch.
Peter Bornheim, Snasse32
Restaurant Comp,
Noumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Diners.„ Soupera.

I
AA
MEN
F•
F I
9
74*
A
erstes Blatt.
Zweites BI
Für
solide, preiswerte Anzüge
Joppen, Hosen, Westen,
Paletots
in unerreicht grosser Auswahl.
Schildergasse 38-42.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft
für fertige bessere Herren- und Knaben-Garderobe.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16,
empfichlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
Anfertigung nach Zeichnung.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Begi
Gefl. we
Einze
beginne
339
Komödienstr.
WTT
Tegae GA
S 8
# 52
lefon
48:
Klosetts s
nach Polizeivorschrift-—
Komödienstr. ümee WIDREIN 92s iin Viersia Spezial-Ausschank des
Franziskaner
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu
Frau S. Rosenberger
Dr. med.
Sprechstunde für Frauen u. Kinder —11, 2½-4; Sonntags—11. Hamburgerstr. 19 pt.(am Hansaring).“
IPPES
Jeder Deutsche
kaufe wenigstens ein Los der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Ziehung schon 6. Oktober
Bar Geld
Feuilleton
für sämtl. Gew. mit 90%.
13918 Gew. zus. i. W.
80 000 Mark?
Hauptgewinne
20 000 Mark Es
hsch
Aalaneh
sPhshg
AilifE-hn
Mädchen- u. Knaben-Capes
dunkelblau, vorzügliche Qual., mit Kapuze u. Verzierung
Länge 60
Preis 2“
95 cm
515 J.
10000 Mark 5000 Mark 3915 45 000 Mark
C Gewinne s;“
zus. B
Massiv goldene
Trauringe
chne Lötfuge, Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
17
24
R.& C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
*
Los 1K.
Porto u. Liste 30 empf. das General-Debit
In Köln: Fr. J. Bürger, Franke& Cie., O. Pappermann; in Kalk: Th. Höver,
sowie in allen bekannten Losverkaufsstellen
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten Ordnen der Bücher u. Bilanzen
bes. diskret ein tücht., erfahr. Kaufm. u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts.
Echt Nordhäuser
Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nurbe
Gebrüder Scheifarth,
Wvan Zigaretten un.
Treit, sabake,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Des ag ergres. Händler. Grimm& Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
50
Einige Sek einander, als legen zugleich - voll flam Etudenten. zemachter Gl sock Figuren „Wann ka erlangen?“
„Zum Kuc ch.„Die 8 „Für mich ann ich Sie „Natürlich „In welch „Grand H „Die Nun „Nr. 28.“ „Zu welch „Gegen ze „Gut. Ar Zimmer Nr Eine leich Rolf Alsen ein anderer eiche, die 9 dannen.
Et
Ang. u. S O 2400 a. d. Annonc.=Exp. —. Ehrenfeld.
Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 4 Donnerstag. 20. Jeptember 1906.
Hausfrauen. Köchinnen, Köche
zweites Blatt.
Eier-Makkaroni und Eier-Nudeln.
der Biebricher Makkaroni- und Eierteigwaren-Fabrik & Co., G. m. b..,
Biebrich a. Rh.
Köln. Machabäersr. 34 Fernspr. 2581.
General-Vertretung für 1 1 Pink Rheinland u. Westfalen v. fl. 1Ilin,
Wirte-Innung, Köln
n hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen dem Hinscheiden des Herrn
SalmiakTerpentinseife
Paul Küster
ch. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen, fertige Oelfarben. Sämtl. Malutensilien. Buntglas-lwLation.
Die Berdigung findet am Freitag den 21. September, mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lothringerstraße 5 aus wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Veteiligung bitte.., Hgrgand.
Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben iten Vaters, für die vielen Beileidsbezeui Kranzspenden, sowie auch für die zahlBeerdigung sagen wir hiermit allen
Fü
Gatten,
24 gungen.—......
reiche Beteiligung bei der
Verwandten, Freunden und Bekannten
unseren herzlichsten Dank.
Köln=Nippes, den 20. September 1906.
Familie Bauke
Annchaus Köln,
*<space> A n n o s t r a s s e<space> 8 6,<space>
*<space><space>„<space> S g e e r:<space>
per Woch......... K4 210 Abendessen........40.5
e Wog„ier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver Straßendabn=Verbindurg: Dom(Haustbahndof) Uerbahn bis Rosenstraße
beginne einen geschl. Sonntags-K
Waldkränze
Rod. Ausführung v. M..50 an
stets vorrätig
Naturblumen-Salon
Beste Systeme
der Königl. Preuß. Staatsbahnen für Eil=, Frachtstückgüter und Expreßgut.
Teleph. 8155 Schildergasse 115
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen
Richtungen und Friedhöfen.
Verlengraben 70 wird hiermit aufihme erfolgt für Stückgüter von morund für Eilgut von morgens 8 bis die Güter bei rechtzeitiger Anlieferung den betreffenden Bahnhöfen gebracht.
Pfu.-Zigarren 4 M.
uts grosser Partien und Gelegenheits-Posten kann ich
Grosse Auswahl
bahnamtlicher Güterbestätter.
M. Waldenrath, Eigelstein 84. Arbeitgeber
Prima Qualität, 2
o 4 Ehrenstraße 4, Ecke
bertusstr.
Annohaus,
Der Fürst schiebt seinen Stuhl an den und zieht einen Papierbogen aus der Tasc Langsam nähert sich ihm der Professor. Ich vermute, die— dkleine Angelegenheit heiratung zusammen, Herr Fürst. Habe 1 „Ja und— nein.“ Wieso?“
„Sie drohten mir neulich, meiner...! gewisse Mitteilung zu machen... der F lich nach dem schönen Frauenbildnis um, neckisch von der Wand zuzulächeln scheint.
Ja,“ erwidert der Professor kalt,„de ein unschuldiges, harmloses Mädchen einer Hände fällt.“
Ich aber bot Ihnen, der Sie samt Ih eine bedeutende Summe, wenn Sie schwe Ja, es war so.“
Sie weigerten sich zuerst. Dann aber „Dann aber... willigte ich ein,“ wiede
Etwe’ beklomme;, späht der Fürst den schmalen, halbdunklen
dem Wohnzimmer.
Gleich darauf sieht der Fürst sich dem Professor gegenüber.
Professor Lambo hat auf einer Chaiselogne gelegen. Beim Eintritt seines Gastes erhebt er sich und geht ein paar Schritte auf 2u. Sein Gesicht ist beängstigend bleich; nur die Augen Der Fürsten ist, als brennen sie ihm bis ins Herz hinein, dies
eosctermwde ze hmep Eis=Platzis sagt der Profesor, seinem Gast die Hand zum Willkommen reichend.„Sie sind pünktlich. Die Uhr schlug soeben neun.“
Der Furf hat sich auf einen Stuhl in der Nähe des Fensters
Lanpe, von weicher Den. Seistemn housgsezghig in Sechaten sehse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1906.
17] Roman von Erich Friesen.
schsceshehe
leichgültigkeit beginnt er, mit seinem zierlichen Spazier— in den Sand zu seinen Füßen zu zeichnen. kann ich Sie sprechen, um Rechenschaft von Ihnen zu
ruft der Fürst ärgerichtens wert!"
Fürst Torlonia: wo
a n.
empelt,
uswahl
gemachter Gleichgültigkeit beginnt
sock Figuren in den
„Wann kann.—. erlangen?“ fragt Rolf kalt.
„Zum Kuckuck, sind Sie ein Plagegeist!" 1 h.„Die Kleinigkeit ist ja gar keines Beachten „Für mich— doch! Ich frage nochmals, Fü lnn ich Sie heute noch sprechen?“
„Natürlich in meinem Hotel.“
„In welchem Hotel?“
„Grand Hotel.“
„Die Nummer Ihres Zimmers?
„Nr. 28.“
„Zu welcher Zeit?
Der Professor rührt sich nicht vom Fleck, nur seine Augen glühen
„e ll ich Ihnen Feder und Tinte holen?“ drängt Fürst Torlonia.
Soll ich Ihnen Feder und Tinte holen““ wiederholt der Fürst mit erhobener, etwas erregter Stimme. Nein"
Kalt und klar wie scharfgeschliffener Stahl kommt das Wort von
den Lippen des Professors.
Der Fürst tritt ein paar Schritte zuruck.
Mie—2“
„Ich unterschreibe dies nicht!“ Mit einer verächtlichen Gerbärbe
schiebt der Professor das Papier von sich.
Dann wieder jene starre, unbewegliche Ruhe, die etwas Beängstigendes hat. Dem Fürsten wird es schwül in dem engen Raum, mit dem unheimlichen Manne neben sich und den lachenden, tanzenden Frauenaugen dort an der Wand. Dicke Schweißtropfen perlen auf seiner Stirne.
Sie— Sie wollen— nicht—“ stammelte er.
Fortsetzung folgt.)
gist nurbe
Nicht früher.“
Auf Wiedersehen heute abend zehn Uhr im Grand Hotel,
Eine leichte Verbeugung von beiden Seiten— der Fürst und 'ch in entgegengesetzter Richtung. Und noch
ein anderer Mensch, der, verborgen hinter einer breitästigen Steineiche, die ganze Szene beobachtete, schlendert pfiffig lachend von dannen.
Punkt nenn Uhr zieht der Fürst die Glocke an dem kleinen Fülschen des Prosefsors Lambo. Er wird angenschenntich ergartet;
c5 aber mit einer sauberen Schürze über dem fadenscheinigen
kock und die weißen Haarsträhne glatt hinter die Ohren gestrichen,
„Gegen zehn Uhr abends „Gut. Auf Wiedersehen Zimmer Nr. 28, Fürst Torlonia
Eine leichte Verrr###
Rolf Alsen entfernen sich
ndler.
dhausen.
Bachem. :<space> f ü r<space> d e n<space>
Reuter klamenteil: Köln.

—
91
K 2
KN
IN
In
IIN
PIRTT
PATEE
147/11P
I
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 a Donnerstag, 20. September 1906
Zweites Blan
Politische Nachrichten.
8 Großherzog Friedrich von Baden
feiert in diesem Monat Gedenktage seltener Art. Am 5. September waren 50 Jahre verflossen, seitdem er den Titel Großherzog angenommen, nachdem er seit 1852 als Stellvertreter seines Vaters und seines unheilbar dahinsiechenden älteren Bruders die Regierung des Großherzogtums in ihrem ganzen Umfang als Regent geführt hatte. Am 9. September feierte er in körperlicher Frische und geistiger Regsamkeit seinen 80. Geburtstaa. und heute, am 20. September, bringt das Badener Land dem großherzoglichen Paare zum goldenen Ehejubiläum Beweise der Anhänglichkeit und Verehrung dar.
Großherzog Friedrich ist einer der letzten großen, an der Gründung des neuen Deutschen Reiches beteiligten Paladine. Geboren am 9. September 1826 als zweiter Sohn des Großherzogs Leopold und der geistvollen Prinzessin Sophie von Schweden, war er zunächst zur Thronanwartschaft nicht berufen. Er studierte in Heidelberg und Bonn, hier zusammen mit seinem späteren Schwager, Kaiser Friedrich. Die schon 1845 eingetretene hoffnungslose Erkrankung des älteren Bruders Ludwig
eröffnete ihm die Aussichtaufdie Thronfolge. Nachdemdänischen Feldzuge(1848) nach Baden zurückgekehrt, kam er in die Stürme der Revolution von 1849. Auch das Leibgrenadier=Regiment in Karlsruhe, in dem er als Major stand, meuterte, Prinz Friedrich mußte sich durch einen Sprung aus dem Fenster der Kaserne retten und mit dem großherzoglichen Haus am 14. Mai 1849 das Land verlassen. Der Aufstand wurde mit preußischer Hülfe rasch niedergeschlagen, das Land befand sich aber in schwierigster
Unter solchen Umständen starb Großherzog Leopold am 24. April 1852 und Prinz Friedrich übernahm zunächst als PrinzRegent die Regierung. Kurz vor seiner am 20. September 1856 erfolgten Vermählung mit der Prinzessin Luise von Preußen, der Tochter Wilhelms., nahm er den Titel eines Großherzogs an. Erst am 22. Januar 1858 starb Großherzog Ludwig.
Die Einigung Deutschlands war für den jungen Landesherrn eines seiner ersten Regierungsziele. In diesem Sinne sprach er sich schon in der Thronrede von 1860 offen aus, auf dem Fürstenkongreß von 1863 stimmte er gegen Oesterreichs Vorschläge. Der preußische Verfassungskonflikt verschaffte vorübergehend der großdeutschen Richtung das Uebergewicht im Lande, und 1866 kämpfte er auf Oesterreichs Seite. Schon die Thronrede von 1867 gab wieder die Absicht kund, der nationalen Einigung nachzustreben; freudig trat er 1870 an Preußens Seite und brachte dem neuen Reiche willig die größten Opfer, namentlich das seiner eigenen Militärhoheit. Bei der Kaiserproklamation zu Versailles brachte er das erste Hoch auf den ersten Kaiser aus. Er ist auch in der Folge unter drei Kaisern einer der einflußreichsten Berater gewesen.
Die badische Verfassung, von Anfang an eine der freiheitlichsten von Deutschland, wurde 1870 verbessert durch Gewährung des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechtes. Zur Gewährung des namentlich von der Zentrumspartei gewünschten direkten Wahlrechtes, entschloß er sich allerdings erst 1904 Die Förderung von Wissenschaft und Kunst durch Pflege der drei Hochschulen, Neugründung von Mittelschulen und Kunstinstituten fand in ihm stets einen warmen Freund
Weniger glücklich gestalteten sich die kirchenpolitischen Verhältnisse mit ihren Einwirkungen auf das geistige Leben. Unter den Bekennerbischöfen v. Vicari und v. Kübel wurde versucht, den Lebensnerv der Kirche mit allen Mitteln zu unterbinden. Die Wegnahme der sogen. weltlichen Stiftungen aus der Verwaltung der Kirche, die Einführung der Zivilehe, die erst fakultative, dann obligatorische Einführung der Mischschule, die dreizehnjährige Verwaisung des Erzbischöflichen Stuhles nach der Tode v. Vicaris, endlich die Kulturkampfgesetzgebung der siebziger Jahre nach preußischem Muster, der Versuch, mittels des Altkatholikengesetes die katholische Kirche in Baden auszutilgen, bezeichnen diesen Weg. Dem Landesherrn gingen diese Maßnahmen vielfach zu weit. Seiner Initiative verdankt man die Milderung wenigstens der schroffsten Bestimmungen in den achtziger und neunziger Jahren. Zur Zulassung von Mannerklöstern, die das Gesetz von 1860 der Regierung anheim gibt, konnte er sich gegenüber dem Widerspruch der Liberalen nicht entschließen, dagegen hielt er seine Hand über einige der Erziehung dienende weibliche Ordensniederlassungen.
Der infolge des Kulturkampfes entstandenen und allmählich zur stärksten Partei herangewachsenen Zentrumspartei hat er nie sympathisch gegenüber gestanden, sein Ideal blieb ein gemäßigter Liberalismus.
Sein Familienleben war musterhaft. Aus seiner Ehe sind
drei Kinder hervorgegangen, Erbgroßherzog Friedrich, geboren 9 Juli 1857, Prinzessin Viktoria, geboren 7. August 1862, vermählt seit 20. September 1881 mit dem Kronprinzen von Schweden, Prinz Ludwig Wilhelm, geboren am 12. Juni 1865 Der ideale und nationale Sinn, das ernste opferbereite Streben für Reich und Land, die leutselige Güte und warmherzige Anteilnahme auch für den geringsten im Volke, welche Großherzog Friedrich kennzeichnen, haben ihn zu einer volkstümlichen Gestalt auf dem Throne gemacht; diese Eigenschaften werden ihm stets die Liebe des Volkes wahren, auch da, wo die Wege seiner Regierung nicht Zustimmung finden.
Das Oberkommando der Schutztruppe soll, wie der Information mitgeteilt wird, von der Kolonialabteilung aetrennt und dem Kriegsministerium unterstellt werden. Die Post bestätigt, daß Verhandlungen in dieser Richtung stattgefunden haben, bezweifelt aber, daß sie schon ein endgültiges Resultat erDie internationale Konferenz für Arbeiterschutz
ist am letzten Montag in Bern zu ihren Verhandlungen zusammengetreten. Es ist jetzt das zweite Mal, daß eine derartige Konferenz einberufen wurde, erstmals tagte sie im vorigen Jahre. e faßte damals ihre Beratungen in verschiedene Vorschläge
gierungen haben in zustimmendem Sinne geantwortet. Unter
den europäischen Staaten verhält sich nur Norwegen ablehnend, auch Japan nimmt eine abwartende Haltung ein; seine Antwort geht dahin, daß die Untersuchungen noch nicht abgeschlossen wären. In zweiter Linie richten sich die Vorschläge der vorjährigen Konferenz gegen die Verwendung von gelbem Phosphor. Hier bietet Japan das Haupthindernis. Es versagt seine Zustimmung, weil es sich in den letzten Jahren zu einem großen Zündholzproduzenten entwickelt hat.
Oesterreich ist das Parlament wieder zusammengetreten. Der hauptsächlichste Gegenstand der neuen Tagung ist die Wahlrechtsreform, welche auch das allgemeine direkte Wahlrecht zur Einführung bringen will. Große Schwierigkeiten stellten sich dem Projekt entgegen, sie vermindern sich aber mit jedem Tage. Einstweilen ruht die ganze Arbeit noch im Wahlausschuß. Gleich in der ersten Sitzung des Reichsrates lebte der Nationalitätenhader von neuem auf, indem die Zusammenstöße zwischen Tschechen und Deutschen in Troppau zur Sprache gebracht wurden. So lange diese ewige Streiterei nicht in den Hintergrund tritt, ist auch an eine Gesundung der Verhältnisse nicht zu denken.
Der„Ausflug“ des russischen Kaisers. Aus Helsingfors wird gemeldet: Die Kaiserin und die kaiserlichen Kinder gingen an Land und verweilten zwei Stunden auf dem kaiserlichen Besitztum Langencoski. Die Kaiserjacht Standart bleibt bei Kotko vor Anker.
dem sozialen Leben.
Die Arbeiter der beiden Stadttheater hatten sich bekanntlich mit Lohnforderungen an Hrn. Direktor Martersteig gewandt, der sich— wie das bei der Eigenart des Vertragsverhältnisses, worin dieser zur Stadt steht, zu erwarten war— darauf mit der städtischen Verwaltung ins Benehmen gesetzt hat. Mit den jetzt gemachten Zugeständnissen haben die Arbeiter sich zufrieden erklärt. Wie wir weiter erfahren, wird die Stadtverordnetenversammlung sich auch demnächst mit einer Vorlage betreffend die Regelung der Arbeiterverhältnisse in den städtischen Betrieben, die das Ergebnis des Antrages Brems und Genossen sind, zu be fassen haben.
Aus Dororten und Umgebung.
s Mülheim(Rhein), 18.Scot.1900. Wie im vergangenen Winter werden auch im Winter 19061907 hier mehrere Volksunterhaltungsabende veranstaltet werden. Unter anderem ist die Aufführung eines klassischen und eines modernen größeren Chorwerkes geplant und zwar zunächst für den 22. Dezember das Weihnachtsoratorium von Bach. Der Dirigent ist wieder Hr. Amtsrichter
E. Bücheler.
S Ensen, 19.0evt.1900. Gestern abend fand hier eine zahlreich besuchte Versammlung von Milchproduzenten und=Händlern statt. Nachdem Hrn. Schmitz(Ensen) der Vorsitz in der Versammlung übertragen, legte Hr. Pesch, Schriftführer des Rheinischen Bauernvereins, in ähnlicher Weise, wie das auf der Versammlung in Poll geschehen war, die Notwendigkeit einer Organisation dar. Solange diese nicht geschaffen sei, könne von dauernden Erfolgen nicht die Rede sein. Zum mindesten sei es notwendig, daß Dreiviertel der in den verschiedenen Konsumgebieten zum Verkauf kommenden Milch der Organisation angehöre. Nach einer lebhaften Diskussion wurde seitens der Produzenten der Beschluß gefaßt, Milch nach Köln aus der Kanne av 1. Oktober nicht unter 22 Pfg. und in Flaschen gefüllt nicht unter 24 Pfg. abzugeben, an Händler nicht unter 15 Pfg.
Dermischte Nachrichten.
A Münster i.., 19.6ept.1900. In der heutigen Stadtverordnetensitzung beglückwünschte Stadtverordnetenvorsteher Falger den Bürgermeister Farwick zu seinem ehrenvollen Rufe als erster Beigeordneter der Stadt Köln und gab gleichzeitig im Namen des Kollegiums seinem Bedauern Ausdruck, daß der Stadt Münster durch das Scheiden des Bürgermeisters eine im städtischen Verwaltungsdienst so trefflich bewährte Kraft verloren gehe. Die Verdienste Farwicks in gebührender Weise zu würdigen, werde sich demnächst noch Gelegenheit bieten. Die Versammlung nahm einen Antrag auf Erlaß eines Ortsstatuts an, wonach die Zahl der Stadtverordreten von 48 auf 51 erhöht wird.
länd. 17,25—18,00, Futtergerste 12,30-12,60, Hafer, inländ. 15,25-1
ausländischer 17,00-18.00.— Heu.60-.50, Maschinenstroh(Ro .40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 K il.
Köln, 20.bept.1900. Schlachtviehmarkt. Bericht der Ne rungskommission. Auftrieb: 431 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollm mast) und beste Saugkälber M. 98, Doppellender. M. 110, b. mit Mast- und Saugkälber M. 88-92, c. geringe Saugkälber und ältere genährte Kälber(Fresser) M. 7a-82.
432 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M.), b. a. Masthammel 82-84, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzsch 74—78 die 50 Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen ziemlich
Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und der Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 72, vorgezeichnete teilwe 1 M. mehr, b. fleischige M. 69-71, c. gering entwickelte, sowie Sauen n Eber M. 65-61. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Pre Tara. Geschäft langsam mit voraussichtlich etwas Ueberstand; fast unv
Am 20. September wurden an frischem geschlachteten Fletsch aus Holland geführt: 202 Viertel Grossvieh, 76 Kälber, 105 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlae tungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..56-1,60, 2. M..50-1 3. M..42-.44; schleppend. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..48-1 9 M. 5d. 3. M. on: flau. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. I schaffenheit M. 128-1,30, 2..24-1,20, 5. M. 1,10-.20; Ka fleisch 1. Beschaffenheit M..30-.50, 2. M..10-1,20, 3. M..00-1. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..28-1,34,-. M..20-1,24, 3. 00; schleppend.
Standesamt der Stadt Köln. 1d. Sept. 1900.
Geburten. Karl, S. v. Karl Schl##.Schäfer, Fabrikarb., Krefelderwall 12. Walter, S. v. August Becher, Dekorationsmaler, Gereonswall 99.„
Locales.
* Die wissenschaftlichen Volkskurse beginnen heute mit einem Vortrage des Hru. Prosessors Dr. Geffcken über Die völkerrechtzusammen, deren Verwirklichung jetzt Aufgabe der zweiten Konist. Ihre Verhandlungen sollen zum Abschluß von interferenz ist. I
eit sotre
nationalen Verträgen führen. Besondere Aufmerksamkeit schenkte die erste Konferenz der Frauen=Nachtarbeit. Die Vorschläge verdichteten sich zu einem Verbot dieser Arbeit. 13 Relichen Lehren des russisch=japanischen Krieges. Der Vortrag findet in der Aula des Marzellengymnasiums 8½ Uhr statt.
* Danorama International. Ausgestellt vom 17.—25. Sept. ist ein Ausschnitt aus einer der Nordlandsreisen, die der Kaiser alljährlich unternimmt. Die Reisenden sind in Christiania angekommen und werden sich sicher das königliche Schloß, die Parkanlagen und das Panorama der norwegischen Hauptstadt angesehen haben. Weiter wird Stavanger berührt, das einen interessanten Marktplatz und Hafenanlagen besitzt. Im Verlauf der Reise begegnet man wiederholt dem Kaiser und seinem Gefolge, trifft die Gesellschaft, wie sie im bequemsten Touristenkostüm auf freiem Felde gelagert, sich stärkt mit Speis' und Trank. An schönen Gebirgslandschaften, Wasserfällen, geht es dann vorbei bis zu den Lofoten. Sehr malerisch sind die letzten Aufnahmen des Zyklus: Haus einer Lappenfamilie, Ausblick vom Dampfer auf das Meer bei herannahendem Abend und tiefsten Stand der Sonne nahe dem Nordkap.
§ Castans Panoptikum an der Hohestraße beherbergt seit einigen Tagen zwei eigenartige Gäste. Da ist zuerst Hassan Bei zu nennen, der sich als einen der besten arabischen Zauberkünstler ausweist. Mit interessanten Kartenkunststückchen beginnt er seine Vorstellung, läßt dann den Rauch einer Zigarette aus weiter Entfernung in ein geschlossenes Glas wandern und zaubert mit großer Geschwindigkeit aus sechs hohlen Blechröhren nach und nach ein ganzes Tischgedeck nebst vollständiger Mahlzeit hervor, wobei auch eine gebratene Ente, eine Flasche Wein und eine Pulle Sekt nicht fehlen. Zum Schlusse verwandelt der fixe Araber eine Anzahl weißseidene Tücher durch einfaches Einwickeln in ein weißes Papier in prächtig gefärbte Muster, deren letztes die deutsche Reichskriegsflagge zeigt und läßt dann einen Vogelkorb mit Insassen, sowie eine Holztugel in der Hand verschwinden. Da der Künstler ohne Apparate arbeitet, so finden feine geschickten Darbietungen stürmischen Beifall. Nach ihm erscheint auf der Bühne die orientalische Bauchtänzerin Fahtma Hanem, welche mit den eigentümlichen Tänzen ebenfalls die Aufmerksamkeit der Besucher zu fesseln weiß. Der Kinematograph führt den Zuschauern eine Reihe schöner Aufnahmen klarer und packender Darstellungen vor, wozu namentlich das prachtvolle Feuerwerk, eine andalusische Abenddämmerung und der Fahrraddiebstahl gehören. Letzteres Bild sorgt in Verbindung mit den urwüchsigen Faxen des Kölner Hänneschens für die Auffrischung des
K Köln, 20.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.5017,90, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 15,40-16,00, ausJohann, S. v. Nikolaus Mühlen, Tagel., Kasparstr. 16.— Aloys, S. Aloys Givpert, Hausknecht, Thieboldsg. 13.„ Winand, S. v. Mas Fritz, Elektromonteur, Cäcilienstr. 2. Kurt, S. v. Max Kirsche, Ve#
sicherungsbeamter, Rinkenpfuhl 42.- Elfriede, T. v. Heinrich Buchhol Uhrmacher, Hahnenstr. 1.- Karl, S. v. Wilhelm Töller, Tagel., Schulz Delitzschstr. 48.- Wilhelm, S. v. Franz Hebekeuser, Ackerer, Seelscheid, Karl, S. v. Karl Knabenschuh, Tagel., Unter Krahnenbäumen 109. Agnes, T. v. Josef Mies, Oberpostschaffner, Mauenheimerstr. 13.„ Ga# briel. S. v. Engelbert Bahr, Lagerarb., Quentelstr. 13—17. Gertrus T. v. Leopold Günther, Fabrikarb., Elsaßstr. 50A.„ Elisabeth, T.# Nikolaus Knips, Sandformer, Buschg. 6.- Klara. T. v. Wilhelm Ber# nards, Zuckerwarenhändler, Hitzelerstr. 22.: Mathilde, T. v. Had Fahrbach, Kaufmann, Görresstr. 11.- Peter, S. v. Johann Zündor### Schlosser, Roonstr. 5.— Gottfried, S. v. Heinrich Schauerte, Schneide# Mauritiuswall 8.- Heinrich, S. v. Alfred Becher, Kaufmann. Pfälzerstr. 132 6 Sterbefälle. Paul Baur, 3., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 62. Karl Becker, 7., Stolkg. 39—41.- Paul Küster, Wwr., Rentn., 50 JLothringerstr. 5.- Paul Golücke, 1., Neue Mastrichterstr. 22.- Kac Westerhold, Kondit., verh., 35., Eintrachtstr. 97.- Jak. Baruch, Achterstr. 35.- Marg. Götzen, geb. Evertz, 37., Wahlenstr. 31.- Soph# Oster, 87., Silvanstr. 12.— Sophia Fischer, geb. Mohr, 26., Ka#### thäuserw. 62.- Dr. Rich. Vogel, Assist.=Arzt, unverh., 27., Zülpichersic 47.- Joh. Behneke, Wwr., o.., 74., Steinstr. 43.
9 Heiraten. Karl Müller, Wwr., Schneidermstr., u. Toni Wylntzki# beide Kattenbug 20.- Heinrich Puhlmann, Versicherungsinspektor, Hednig Strad, beide Wilbachstraße 24.- nn muners. gesch., Funs.—
gärtner, v. Seitendorf, u. Maria Bostell, geb Schnittgen, gesch., v. Hansnover.- Julius Reichelt, Schreinerges., u. Maria Grahl, beide v. hier - Johann Edler, Plattenleger, u. Anna Wagner, beide v. hier.- Kar## Schirp, Kaufm., u. Elisab. Bogen, beide v. hier. Johann Olbertz Bankbeamter, u. Margar. Rohe, beide v. hier.- Bottfr. Kurth, Kau mann. v. Kendenich, u. Christina Schwickert, v. Troisdorf.- Alber Lindener, Bäckerges., v. Rheinbreitbach, u. Maria Römer, v. hier. Kaspar Weidenbrück, Schreinerges., v. Duisburg=Ruhrort, u.
Lindlau, v. hier. Friedr. Hamacher, Tagel, v. Kalk, u. Sophig
eirats=Ankündigungen. Hugo Simon, Kaufm., Gertrudenstraße 11. u. Elise Philipp, zu Bornitt.-Heinr. Rosenkranz. Anstreicher geselle, zu Bochum, u. Maria Gilliam, Glockeng. 11—15. Rob. Mildens Hütten=Ingenieur, zu Vorbeck, u. Gertr. Syré, Im Weichserhof.. Kaspar Hamacher, Fuhrm., Buschg. 3, u.
straße 29.- Theod. Breuer, Farbenmischer, Saarstr. 11, u. Kath.
zu Honnef.
überall etwas gesunken. In Deutschland stcht das Barometer relativ niedrie und ist auch an mehreren Orten Regen gefallen.##mper: Tuniche
Mutmassliche Witterung für den 21. September: Z
noch nebelig und wolkig ohne erhebliche Niederschläge, später aufheiternd## Temperatur mässig kühl bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden.
Deutsche Anlagenapiere.
Wertstand am 19. September 1906.
3½% Deutsche Reichsanleilie 98-70bz
3% desgl. 86.10b
3½% Preussische Consols 98 75b2
3% desgl. 86.0053
4% Anleihe d. Rheinprovinz /102-30b
2¼% desgl. 100,10b
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 97,00bz 3½% desgl., Reihe XXVIII 97.500
3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3 ½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
97.506 91.750 87.300 102.30b
000.00
97.606
87.500
101,90 B
96.80B
96.20
100.3000
100.8%
101.250
137.75b
100.40 G
100,8000
4% desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910/101,
04
4% Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903„
ukdb. b. 1912 104-780
3½% desgl. v. 1886. 1889 24-8% 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.500 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97,000 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.2000 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908
4% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910
4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912/101...
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915/10 4, 75 3½2% desgl..4 32%%
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.404% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904/100. 50G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909101. C0G 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101. 50 6 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/101, 80 G 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 102. 30 G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.80 0 3½% desgl.,.IV. unkdb.b. 1907 95,80 b 3½% desgl., R. IX,unkeb. b. 1916 96.800
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag kurz vor 5 Uhr meine unvergeßliche treugeliebte Gattin, unsere liebevolle, stets fürsorgende treue Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Im vergan (Riva), wo die zur Generalv# Ufer des Rhe Heimatstadt de Tagung aufne anstaltung in günstig gelege dessen Hotelin Köln war sd des Vereins. eins ihren Si sonders die a Tagen erleber eine besonder Im Hotel Heute vor ratungen (Köln) eröffn Hrn. Beigeor die Vertreter Wiesbaden, Hrn. Fioron die Aufnahm suche in Eng hierauf den der Gründut obliegenden? auf die Abd Handelsgesetz über die Has Bemühungen Das neue§ Rechte entno sind nunmeh Interessenver gesichert. Fas Bestrebunger Jahrhunder Gesetzbuches lassen, um d keiten aufe Bundesrats zeit unse Wirkung fü lichen Regel jedoch in ei viele Betrie deshalb in den Bundes vorschläge stellungen u dieselbe sei sich noch ni Jahre seit sogar seiter erkannt wo Oktober 19 von Fachler Unsere le frage hal presse sich fides der ich mich v dem Verei Abschaffun scheiterten nicht auf N sich ander Leistungen deshalb al schluß gef von 15 P bei Beträ Hotelleitur die einzel wird. Bi fortgesetzt reisenden Die Tage Gegenstan Trinkgeld besteht u bahnen 1 in Zunah Besond geltliche immer g diesen 3 beispiels gingen u Deutsche lassen w hebt und nachweis
Frau August Floßdorf
geb. Sophie Unterkeller
nach kurzem, aber schwerem Leiden, unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der heiligen katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme sowie um frommes Gebet für die teure unvergeßliche Entschlafene bitten
im Namen der übrigen Anverwandten:
Der tranernde Gatte nebs acht unmündigen Kindern.
den 18. September 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 21. September 1906, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirch
Die eerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags ½5 Uhr vom Sterbehause Gereonsmühlengasse 20 aus.
das Rei
der letzt gebracht Die al sehr bei zu den Zentral verhältt finanzie deshalb versamt Der in Hotel=C Vermöc tember neuen? Hinzur stellte auf 19
Zunah zeichner Hr. der St druck, Jahrei

.
b. ält zscha
lebh
der teilwen uen u 22 Pre
st une
and
Schlach -.5 48-.50 1. B :
00-.1 4, 3. M
hall!
III 99.
s, S.
v. Mch
che. Ver üchhol
Schul### elscheid. en 109.
Gch
Gertruch
eth, T.
elm
v. Kau
undorfft
Schneide### zerstr. 131 62.
54
uch,###
Sop ., Ha# ilpicherst##
Wylntztil spektor, un
., Kunst## v. Hansde v. hier er. Kar Olbert
h. Rau
Albers v. hier. Vilhelminc u. Sophic
Bertruden
Instreicher
). Milden
erhof 2.
), Brühler
h. Müllers
Sept 1906.—
n, auf desLuftdruch Baromete tiv niedrig
Zunächs
aufheiternd.
iden.
756
50
5040
0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Donnerstag, 20.
Seite 3.
uner3 vor liebewester,
wohldlischen
95
ag den rkirche
achmitaus.
Internationaler Hotelbesitzer=Verein.
(9 köln, 19.Sept.1906.
Am vergangenen Jahre waren es die Gestade des Gardasees
(Riva), wr di Mitglieder des Internationalen Hotelbesitzer=Vereins zur Generalversammlung zusammentraten; diesmal sind er die Ufer des Rheinstromes und insbesondere die Mauern Kölns, der Heimatstadt des Vereins, welche die Hotelbesitzer anläßlich ihrer Tagung aufnehmen. Wenig Städte dürften zu einer solchen Versonders die aus dem Ausland kommenden, eine Tagen erleben werden, denen umsichtig vorbereitete Festlichkeiten eine besondere Bedeutung verleihen werden. Im Hotel du Nord fand gestern Empfangsabend statt. Heute vormittag 9½ Uhr begannen im Gürzenich die Be ratungen der Generalversammlung. Hr. O. Hoyer (Köln) eröffnete die Versammlung als Vorsitzender und begrüßte Hrn. Beigeordneten Dr. Hesse als Vertreter der Stadt Köln, ferner die Vertreter der Handelskammern von Braunschweig, Köln und Wiesbaden, den Präsidenten des italienischen Hotelbesitzervereins Hrn. Fioroni(Genua) und Hrn. de Kerper(London), der sich um die Aufnahme der deutschen Städtevertreter bei ihrem letzten B suche in England besonders verdient machte. Hr. Hoyer erstattete hierauf den Geschäftsbericht, dem folgendes zu entnehmen ist: Seit der Gründung des Vereins haben wir neben den uns statutarisch obliegenden Pflichten es als eine unserer Hauptaufgaben betrachtet, aus die Abänderung bzw. Beseitigung des Artikels 10 des alten Handelsgesetzbuches, sowie der drakonischen Gesetzesparagraphen über die Haftpflicht hinzuwirken. Diese vieljährigen unausgesetzten Bemühungen sind inzwischen endlich von Erfolg begleitet gewesen.
Das neue Handelsgesetzbuch hat mit den uralten, dem römischen Rechte entnommenen Bestimmungen aufgeräumt; dem Hotelbesitzer sind nunmehr die kaufmännischen Rechte zuerkannt, und die Interessenvertretung des Hotelgewerbes durch die Handelskammer ist gesichert. Fast unüberwindlich waren die Schwierigkeiten, die sich unseren Restrebungen in der Haftpflichtfrage am Ende des vorigen Jahrhunderts bei der Kommission zur Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches entgegenstellten. Wir haben indes nichts unversucht gelassen, um die Begrenzung der Haftpflicht für Wertsachen und Kostbarkeiten auf eine Maximal=Summe von 1000 M. zu erreichen. Die Bundesratsverordnung vom 23. Januar 1902, welche die Ruheeeit unserer Gehülfen regelt, hat eine tief einschneidende Wirkung für die Hotelbetriebe gebracht. Obgleich wir einer staatlichen Regelung grundsätzlich nie widerstrebt haben, so ist diese doch in einer solchen Weise erfolgt, daß ihre Turchführbarkeit fur biele Betriebe als eine absolute Unnöglichkeit erscheigt, Wir haben deshalb in verschiedenen Eingaben an den Herrn Reichskanzler un
den Bundesrat auf diese Uebelstände hingewiesen und Abänderungs vorschläge gemacht. Es wurde uns auf unsere persönlichen Vor stellungen und unser Ersuchen um Revision der Verordnung erwidert, dieselbe sei erst im Jahre 1902 erlassen, und die Wirkungen ließen sich noch nicht genügend übersehen. Nachdem jedoch nunmehr 4½ zahre seit dem Erlaß verflossen sind und von allen Beteiligten, sogar seitens der Behörden, die Undurchführbarkeit derselben anerkannt worden ist, hoffen wir, daß unsere letzte Eingabe vom 17 Oktober 1905 nicht ohne Beachtung bleiben wird. von Fachleuten bei einer Revision erscheint uns dringend exforderlich.
Unsere langjährigen Bemühungen zur Lösung der zrinkgelder frage haben nicht den gewünschten Erfolg gehabt. Da die Tageshresse sich unausgesetzt mit dieser Materie beschäftigt und die bona sides der Hotelbesitzer in dieser Hinsicht vielfach anzweifelt, so halte ich mich verpflichtet, an dieser Stelle kurz darzulegen, daß die von dem Verein zurzeit eingesetzte Kommission alles getan hat, um die Abschaffung des Trinkgeldgebens zu bewirken. Ihre Bemühungen scheiterten jedoch, weil die Arbeitnehmer auch bei erhöhten Löhnen nicht auf Nevenverdienst verzichten wollten sowie weil das Publikum sich anderseits nicht des Rechtes begeben wollte, fur besondere Leistungen auch eine besondere Anerkennung zu geben. Wir haben deshalb auf der vorjährigen Generalversammlung in Riva den Beschluß gefaßt, dem Hotelgast die Zahlung eines Rechnungszuschlages
unter 20 M. und von 10 Prozent bei Beträgen von über 20 M. zu empfehlen, deren Verteilung die Hotelleitung gerne übernehmen wird, da gerade die Verteilung an die einzelnen Angestellten seitens der Hotelgäste gerne vermieden wird. Bis zu einer definitiven Lösung dieser Frage, welcher wir fortgesetzt unser ganzes Interesse widmen werden, können wir dem reisenden Publikum die Befolgung unserers Rates nur empfehlen. Die Tagespresse möchte ich jedoch bitten, bei der Behandlung dies Gegenstandes im Interesse der Billigkeit zu bedenken, daß das Trinkgeldgeben leider im ganzen öffentlichen Leben als eine Unsitte besteht und selbst bei den Verkehrsanstalten, Eisenbahnen, Straßenbahnen ufw. in verhältnismäßig hohen Prozentsätzen immer mehr
Besonders wohlätig für unsere Arbeitnehmer hat sich die unent. geltliche Stellenvermittelung erwiesen, welche sich eines immer größeren Zuspruches erfreut. Einen kleinen Einblick in diesen Zweig der Bureautätigkeit dürfte die Tatsache ergeben, daß beispielsweise im Monat April 3779 Briefe und Postkarten ein“<space> g i n g e n<space> u n d<space> 4 6 8 0<space> d i e s s e i t s<space> v e r s a n d t<space> w u r d e n.<space> W i r<space> h o f f e n,<space> d a ß<space> d a s<space> Deutsche Reich, dem Beispiele Frankreichs folgend, ein Gesetz erlassen wird, welches die gewerbsmäßige Stellenvermittelung aufhebt und den für den Arbeitnehmer kostenlosen paritätischen Arbeitsnachweis in das Leben ruft, wie wir das in unserer Eingabe an das Reichsamt des Junern sowie in unseren Ausführungen auf der letzten Arbeitsnachweiskonferenz in Wiesbaden zum Ausdruck
Die anhaltende Lebensmittelteuerung hat für das Hotelgewerbe sehr bedenkliche Folgen gehabt. Die Hotelpreise, welche vielfach zu den durch die Neuzeit erforderlichen Anlagen von Lifts und zentralheizung sowie größeren Komfort ohnehin in einem Mißverhältnis standen, mußten eine Steigerung erfahren, wenn nicht die finanzielle Grundlage vieler Besitzer erschüttert werden sollte. Es wurde deshalb im Dezember vorigen Jahres eine außerordentliche Generalversammlung zur Regelung dieser Frage in Braunschweig abgehalten. Der in Gemeinschaft mit dem Schweizer Votelier=Verein eingeführte Hotel=Code hat sich langsam, aber sterig Freunde erworben. Das Vermögen betrug am 1. April 1906 163 188 M. und am 1. September 173425., hat somit in den fünf ersten Monaten des neuen Vereinsjahres einen Zuwachs von 10237 M. erhalten. Mit Hinzurechnung des Bestandes der Otto Hoyer=Stiftung, 17475., stellte sich das Gesamtvermögen des Vereins am 1. September 1906 auf 190 900 M. Die Mitgliederzahl beträgt 1500, und es ist eine Zunahme von 174 seit der letzten Generalversammlung zu verH Beigeordneter Dr. Hesse begrüßte die Versammlung namens der Stadt und der Bürgerschaft. Er gab der Freude darüber Aus druck, daß der Verein wieder einmal nach einer Pause von zwölf Jahren in Köln tagt. Das zahlreiche Erscheinen lege den Schluß
nahe, daß Köln seinen Ruf als gastliche Stadt draußen noch immer besitze. Redner hob die Entwickelung der Stadt Köln in den letzten Jahren hervor, besonders an die Bedeutung des Fremdenverkehrs für diese Entwickelung erinnernd. Neben den Verkehrsvereinen liege die Förderung des Fremdenverkehrs besonders bei den Hotelbesitzern.
Ohne einen fortschreitenden Stand der Hotelindustriellen ist es nicht möglich, einen modernen Fremdenverkehr zu schaffen bzw. zu erhalten. Alle Bestrebungen auf diesem Gebiet haben Ihre arbeit zur Voraussetzung. So sind Ihre Beratungen, wenn sie auch in erster Linie ihren eigenen Standesinteressen dienen, von allgemeiner Bedeutung, nicht nur für Köln und die Rheinlande, son dern für jedes Land. Redner wünscht den Beratungen besten
Vertreter der Kölner Handelskammer sprach Hr. Harpe rath. Allein die Bestrebungen des Vereins zur Hebung der sozialen Fürsorge für die Angestellten sichere den Beratungen die Beachtung weiter Kreise. Die Handelskammer sei immer bemüht gewesen, die Bestrebungen des Vereins zu unterstützen.
Weitere Begrüßungsansprachen hielt Hr. Spaeth(Lindau i..) im Namen des Vereins der Gasthofbesitzer am Bodensee und Hr. 3ioroni(Genua) als Präsident des italienischen Hotelbesitzer
He. Bericht der Wochenschriftkommission bezeichnet das letzte Jahr als das günstigste seit Bestehen der
Die Stellenvermitrelungsfrage im Hotel= und Wirtsgewerbe behandelte Hr. Direktor H. Bieger. Er verurteilte die Stellenvermittelung der älteren Gehülfenverbände, die nicht kostenlos und meist nichts anderes sei als die gewerbsmäßigen Stellenvermittelungen Privater. Die neueren, auf gewerkschaftlichem Boden stehenden Gehülfenvereine hielten wegen der immer wiederkehrenden Betonung ihres politischen Standpunktes die Prinzipalität von der Mitarbeit an der Stellenvermittelung ab. Unter den von den Arbeitgebern eingerichteten Stellenvermittelungen sei einzig die des Internationalen Hotelbesitzervereins kostenlos; der Verein wende jährlich 10000 bis 12000 M. für sie auf, und würden jährlich etwa 5000 Stellen vermittelt. Mit Hinsicht auf
eine vermutlich nicht mehr ferne reichsgesetzliche Regelung der
Stellenvermittelung befürwortet der Redner, daß durch Angliederung an eine oder mehrere städtische Gemeinwesen der Stellennachweis gesichert und weiter ausgebaut werden möchte. Die Frage wird vom Vorstand weiter im Auge behalten und geprüft werden.
Hr. Rößler(Baden=Baden) hielt ein längeres Referat, in welchem er die Vorteile einer einheitlichen Unfallver sicherung der Hotelbetriebe bei der Nahrungsmittel=Berufs genossenschaft darlegte. Entgegen einem Vorschlag des Hrn. Radisch Dresden), eine eigene Hotelindustrie=Berufsgenossenschaft zu gründen, wurde beschlossen, sich an den Bundesrat zu wenden, um zu erreichen, daß die Unfallversicherung der Nahrungsmittel=Berufs genossenschaft auch auf die Hotelbetriebe ausgedehnt werde. Ferner wurde ein Antrag auf Abänderung der Bestimmungen über das deutsche Firmenrecht(Art. 17 und 18 des Handelsgesetz buches) dahingehend, daß in der Firmenbezeichnung außer dem Familiennamen auch die Hotelbezeichnung geschützt werde, angeV. Stipendien wurden genehmigt: 500 Fres. für das christliche Kellnerheim in Cannes und 500 Kr. für die Handelsakademie in Innsbruck, mit der eine Gasthof=Schule verbunden ist. Hinsichtlich der Ausbildung des Nachwuchses im Hotel= und Gasthofgewerbe bemerkte Hr. Hoyer, daß man bestrebt sein müsse, als Grundlage die Fortbildungsschule zu gewinnen. Auf Veranlassung des Hrn. Regie rungsrat Stegemann=(Braunschweig) wird eine Kommission ge wählt, welche die vorbereitenden Schritte für die Anschluß der Hotelfachschulen an den kaufmännischen Fortbildungsschulen unter
Bei der fortgesetzten Beratung wurde ein besonderes Kapitel den neuen deutschen Verkehrssteuern gewidmet. Es wurde hierbei folgende Resolution gefaßt: Die 25. Generalversammlung des Internationalen Hotelbesitzer=Vereins erblickt in den neuen deutschen Verkehrssteuern eine schwere und bedauerliche Störung gesunder Verkehrsentwickelung. Die Hotelindustrie, welche die Wirkungen dieser verkehrsfeindlichen reaktionären Steuerpolitik am unmittelbarsten empfindet, erhebt öffentlichen Protest und wendet sich an alle berufenen Körperschaften und Vereinigungen mit dem dringenden Ersuchen, auf die baldige Wiederbeseitigung dieser Verkeyrserschwerung hinzuwirken. Die Generalversammlung beauftragt den Aufsichtsrat, zu diesem Zwecke eine besondere Denkschrift auszuarbeiten und sämtlichen deutschen Handelskammern, Handwerkskammern und Verkehrsvereinigungen zugehen zu lassen.
Von den Hoteldienern ist ein Antrag eingelaufen, der sich mit der Vergütung an die Hoteldiener für gewisse Arbeiten befaßt. Der Verband der reisenden Kaufleute hatte an den Verein den Antrag gestellt, bestimmte Lohnsätze für die Dienstleistung der Hoteldiener festzusetzen. Es wurde beschlossen, den Hoteldienern für gewisse Dienstleistungen einen bestimmten Betrag zu vergüten. Bei den Ersatzwahlen für den Aufsichtsrat wurden die ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt, ebenso wurde das Präsidium wiedergewählt. Annahme fand ein Antrag auf Stempelung der Konservenbüchsen, den Hr. Ellmer(Heidelberg) begründete. Er verlangte, daß auf den Etiketten der Büchsen die Firmen, welche die Büchsen füllten, zugleich mit dem Datum der Füllung bezeichnet würden. Ferner soll die Stempelung darüber Auskunft geben, wie lange die Büchsen als brauchbar gelten können. Die nächstjährige Generalversammlung findet in Lübeck statt.
Betreffs die Besteuerung der gewerbsmäßig betriebenen Privatpensionen wurde beschlossen, zu beantragen, daß diese sowohl der Konzessionspflicht als auch der Betriebs= und Gewerbesteuer unterliegen sollten. Die Vertretung des Hotelgewerbes im Bezirkseisenbahnrat wurde vom Ministerium abschlägig beschieden. Hr. Rößler wurde zum Ehrenmitglied des Vereins ernannt.
Um 1½ Uhr begann im Gürzenich ein von der Stadt Köln geaebenes Frühstück. Die Kapelle des Pionierbataillons Nr. 7 hatte die Tafelmusik übernommen. Hr. Beigeordneter Hesse gab dem Dank und der Freude Ausdruck über die zahlreiche Anwesen heit der Gäste und kam dann auf die Bedeutung Kölns als Mittel
In einer späteren Tischrede dankte Hr. Hoher für den gastlichen Empfang, den die Stadtverwaltung und die Stadtvertretung den Mitgliedern des Internationalen Hotelbesitzervereins veranstaltet.
Das vorzüglich bereitete Frühstück fand in hohem Grade die Anerkennung der internationalen Gäste. Der prächtig geschmückte Saal zeigte außer den Farben der hervorragendsten deutschen Bundesstaaten die Farben der verschiedenen europäischen Nationen.
Am Abend lud das Direktorium der Kunstausstellung die Hotelbesitzer in die Flora zum Souper ein, wo ein Gartenfest stattfand.
Am Mittwochabend waren die Versammlungsteilnehmer Gäste des Direktoriums der Deutschen Kunstausstellung in der Flora. Die Flora erstrahlte in effektreicher Beleuchtung. In dem Saal, in welchem das Souper stattfand, leuchteten die roten Lain
gewerbemusum und die Deutsche Kunstausstellung. begann im Gürzenichsaale ein großes Festdiner.
Mittags 2 Uhr
Locales.
Rheinfest. Es sei nochmals darauf aufmerksam gemacht,
daß die Karten zu den Schiffen, welche Freitag den 21. d. M. zur Beleuchtung der Rheinufer und dem Feuerwerk von der festen Brücke fahren, bis Freitagmiktag 12 Uhr auf dem Bureau des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkoster 11, und an den Kassen der verschiedenen Dampfschiffahrts=Gesellschaften zu haber sind, während von diesem Zeitpunkt ab, sowie insbesondere selbst, Karten nur an der Fahrkartenausgabe dieser Gesellschaften verkauft werden, nämlich bei der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft, der Niederländischen Dampfschiffahrts=Reederei, der Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft und der Trajekt=Gesellschaft. Alle Dampfer müssen rechtzeitig die ihnen von der Strombsahrest, so das die Fahegeiste gut darean un, sich richztzelig an
2 Allgzemeine Fachaustellung für
Gelegentlich der goldenen Hochzeit des Großherzoglichen Paares von Baden veranstaltet die Maggigesellschaft in Singen(Baden) heute nachmittag 5½ Uhr im Hohenzollerngarten(neben der Kochkunstausstellung) eine Speisung von etwa 500 Waisenkindern hiesiger Privat=Wohltätigkeitsanstalten unter Leitung verschiedener Damen des Ehrenkomitees. Die Besucher der Kochkunstausstellung erhalten zu dieser interessanten Vorführung freien Zutritt. Gestern mittag 1 Uhr nahmen auf Einladung der Firma A. L. Mohr(AltonaBahrenfeld) 150 Kinder von dem St. Josefsstift in Köln im Hauptrestaurant, wohin sie per Extrawagen der Elektrischen Bahn befördert wurden, mit Tafelmusik ein Mittagmahl ein. An den vergnügten Gesichtern sah man, wie schmackhaft die Speisen zubereitet waren, und es war eine Freude, die Kleinen an der festlich gedeckten
* Personalnachrichten. Der Lehrer Johann Froehlich zu Dahlem ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln
Enteignungsverfahren. Zur Festsetzung der Entschädigungen für die nach Maßgabe der festgestellten Fluchtlinienpläne zur Hohestraße und Salomonsgasse, zur Erbreiterung der Nachenerstraße und zum Straßendurchbruch Heumarkt—Schildergasse zu enteignenden Grundflächen ist auf Mittwoch den 26. September im Regierungsgebäude Termin angesetzt worden.
er Der Wasserstand des Rheines ist bis auf 1,14 Meter gesunken, so daß die die Pfeiler der Rheinbrücke umgebenden Betonschichten trocken liegen— ein sonst nur bei anhaltendem Frost oder im heißen, dürren Sommer zu beobachtendes Ereignis. Die Schiffahrt wird hierdurch selbstredend sehr gehemmt. Am Kaiser Friedrich=Ufer liegt seit mehreren Tagen eine Reihe mit Kohlen beladener Schiffe, auf denen man mit Leichtern beschäftigt ist.
0. Fahrraddiebe. Aus einem Hausflur in der Merovingerstraße wurde vorgestern ein Fahrrad und aus einem Mansardenzimmer auf dem Pantaleonswall zwei Fahrräder gestohlen.
a Einbruchsdiebstähle. Gestern wurde in einem Hause am Gereonshof eingebrochen und aus einem Geldschrank etwa 350 M. gestohlen.— In einem Hause in der Metzerstraße wurde eine Herrenuhr und ein Geldbetrag entwendet.
i Festgenommen. Gestern wurde in einem Hause in der Glasstraße ein unbekannter Mann in einem Mansardenzimmer angetroffen und da man annahm, er habe dort stehlen wollen, einem Schutzmann übergeben.
2. Ein Kellerbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Siebachstraße in Nippes.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Kölner Frauenklub zählt heute 300 Mitglieder. Er beabsichtigt, im kommenden Winter in seinen geschmackvoll und gemütlich eingerichteten Räumen, die aus mehreren Wohnzimmern und einer reichlich ausgestatteten Bücherei bestehen(Tageszeitungen und Monatsschriften liegen außerdem auf) musikalische und andere Vorträge zu veranstalten. Der erste musikalische Abend findet statt Mittwoch den 26. September, abends 7 Uhr.
und Freude endliche Genesung!
— ArIII Eam Sogisften Dank“ mit f
ng. aue Mitter und Kuren, die ich angewandt,
blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt.— W. K. in D. schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieben, eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Körverabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl uno gesunn— Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten besitzt die Verwaltung der Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9.„
Licht-Saison
Kohlenstifte, Glühlampen
sowie sämtliche
elektrische Bedarfs-Materialien
vions zwischen den zarten Fächern der Palmen, ein farbenprächtiges Bild. Das Flora=Orchester bot ein vorzügliches Konzert. Namens
des Vorstandes der Kunstausstellung begrüßte Hr. Dr. Max Heimann die Gäste. Noch manche andere Ansprache wurde gehalten. Heute vormittag besichtigte der Hotelbesitzerverein das Kunstzu den billigsten Tagespreisen.
Louis Welter& Cie. Nachf.
inhaber: Thofehrn& Flengen
Wolfsstrasse 1A. Köln Telephon 535.
1140
111
M
M
V4
%
14
m
95 18
S 864
SIP
9421*-4———

Seite 4,
Köiner Local-Anzeiger Nr. 253* Donnerstag, 20. September 1906.
Offene Stellen.
belche keine Mühe und Arbeit scheuen ind denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu
gründen, wollen sich unter K P an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber. die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung.“
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung, als
Aumacher M. 1,50, Rezulierer M. 2 bis 2,.20, Zwirner, Spuler, Weber M..50 bis.00 M
Tagesverdienst, bei zehnstündiger Arbeitszeit. Unterkommen und vorzugliche Verpfleg. zu 704 p. Tag einschließl. Wäsche in unserem Mädchenheim. u
Kostüme
Blusen, Jacketts, Bolero, Reise und Sportkleider werden eleg. bei nläß. Preis erechnung angef. nereten, Rothgerberbach 2, I.
—einore Möbeltansporte
werden per Handwagen aufs billigste besorgt.„„
Bescheid Peterstraße 6, Part.
i. 1 Damen=, Mädchen
u. Knabengarderob. werden elegant und billigst anWäsche in unserem Maocheihein: Vgefertigt. Kasparstraße 23,
C..Baldus=Söhne“ Parterre
Spinnerei u. Weberei, Friedrichsthal Post= und Bahnstation Vollmerhausen, Aggertalbahn.
Angen. luft. Wohnung
sur 3. Etage.
4 helle Räume, ev. Mans., alle Beg., Aussicht in Gärten, geschl. ruh. Haus, an kl. Familie(Erwachs.), preisw zu vermieten. Isabellenstr. 8, 1. Et.
Köln=Merheim.
Haus mit Garten, 9 Räume, an der Haltestelle der Straßenbahn, Schmiedegasse 5, ganz oder geteilt zu verm.. Näh. Schmiedegasse 12.
Tüchtige
und
bei dauernder Stellung u. hohem Lohn gesucht.
Gebrüder Knake.=G.
Hofpianofortefabrik,
Münster i. W.
für blaue Arbeiteranzüge, Biberhemden und Unterröcke. ins Haus
k. W. Srügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. Elektr. Betrieb.
Erstklassige deutsche Feuerver sicherungs=Gesellschaft sucht für die Branchen Feuer= u. Einbruch Diebstahl=Versicherung
Vertreter,
welche nachweislich schon gute Resul tate erzielt haben, oder solche Herren, welche sich einen dauernden und guten Nebenverdienst schaffen wollen. Höchste Provisionen w. bewilligt. Gefl. Offerten sub J Z 1120 an Haasenstein&Vogler..=., Köln Für ein auswärtiges Asphalt geschäft wird ein
gesucht, welcher auch Zementarbeiten ausführen kann, gegen Wochenlohn von 36 M. Stellung bei befriedigender Leistung dauernd und selbständig.
Offerten erbeten unter B 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen,
ges. Alters, kath., welches die Küche und alle Hausarb. gut versteht und machen muß, wird von Rentner(3 Pers.) für sofort oder später in Vorort Kölns gesucht. Off. u. M 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Damenhüte
angefertigt. Zutaten bill. Karte gen.
Blindgasse 4, 2. Etage.
Hüte
werden zu 50 schick garniert. Zutaten bill. Stolkgasse 37.
Mäschs wird tadellos gewaschen, geWsche bleicht u. gebügelt. Rasenbleiche. Lindenthal, Franzstraße 36.
Zimmer
Friesenstraße 39, 3. Stage,
3 Zimmer, an stille Familie zu verm.
2. Etage 4 Räume mit Mansarde zu vermieten. Mathildenstraße 66.
18—28 M. Kasparstr. 6
u. Melchiorstraße 11
Zweites Blatt.
Afen 3 u. 6, Herd, Kommode à10, Bett.
0 Kldrschr., Glasschr. à 12 Bachemstr.).
#chön. Küchenherd u. Nachtstuhl bill.
4 zu verk. Rolandstr. 32, Hinterh.
2t. Kleidschr., Eisenb., b. St. Apernst. 70.
Bill. Koff u. Logis Stolkgasse 37.I Kauf-Gesuche.
1. Er., straßenw., zu Thieboldsgasse 59. (ain möbl. Mansardenzimmer billig C zu verm. Thieboldsgasse 59.
wei Zimmer, I. Et, 4 vermieten.
für—2 Herren mit lguter Pension. 17 Hunnenrücken 17.
Nippes,Wilhelmplatz55
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mans., z. 1. Okt. bill. zu verm. Sehr geeignet zum Untervermieten. Bescheid daselbst und Viersenerstraße 18.
Zu vermieten.
Nippes
Neußerstraße 233 3. Etage mit Balkon, 4 Zimmer und Küche, sehr billig an kleine Familie zu vermieten.
Braves, kath. Mädchen
ür Rüche u. Hausarbeit gesucht.
Nachenerstr. 53, 1. Etage. u braves hath. Mädchen,
nicht über 20 Jahre, in kinderlosen Haushalt sofort gesucht.
Frau M. Fischer, Gellertstraße 1.
In erster Lage der Merheimerstraße und des Richtweges(Rayon) kleines
und großer, ge
der sich auch für Werkstätte eignet, mit großem Lagerplatz u. 2 Einfahrten,
wegen der Nähe des Kordfriedhofes besonders für Bildhauer
geeignet, sofort zu vermieten.“ Offerten unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sternengasse 11
nahe der Hohestraße
1. u. 2. Etage ungeteilt 8 Räume, 1 Mansarde, 1 gr. Speicher billigst zu vermieten. Bescheid daselbst.
Zwei Parterreräume an kinderl. Familie zu verm. Machabäerstr. 60.
1 heizb. Mans.=Zimmer zu 1 Bescheid Hansaring 89,
vermieten.
Laden.
###tg.
5 Räume zu vermieten.
Elstergasse 22.
Möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Kyffhäuserstr. 53,2.Et.
Zimmer, 3. Etage, für 25 M.
0 vermieten. Huhnsgasse 25
zu
4 sch. luft. Zim. 1. Etg. an eine stille
1 Pers. gl. zu verm. Arndtstr. 2, 1.
*) schöne durcheinanderg. Zim. an st. am Leute zu vermieten. Hahnenstr. 30.
Kl. möbl. Mansardenzimmer an anst.
Mädchen zu verm. Perlenpfuhl 31.
Lehrerin
wünscht ihre geräumige, hübsch möbl. Wohnung mit einer Kollegin zu teilen oder ev. ein Zimmer abzugeben.
Off. u. Nr. 1163 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung, 3 Zimmer
per 1. Oktober oder später, eotl. mit kleiner Werkstelle, zu vermieten. Bescheid Markt 36, Kalk.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten, 1. Et.
M zu vermieten. Huhnsgasse 29.
Echön möbl. Zimm, zu verm. Preis 2 14 M. Genterstr. 21, 1. Et., Toreing.
Miet-Gesuche.
Flotte Verkäuferin aus besserer katholischer Familie gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1173 an die Gesch. d. Bl.
in Küche u. Hausarbeit erfahren, in stillen Haushalt gesucht.
Neußerstratze 24.
Starke Arbeite
gegen hohen Lohn
gesucht.
Abt. Scheibler, Kalk. Friedrich-Wilhelmstr. 25. 2 fleißige, tüchtige
Kreissäger
für Eichenholz gegen hohen Lohn gesucht.
Hermann Passmann,
Duisburg=Ruhrort.
Zum 1. Oktober braves
Lam- u. Puhmädchen
gesucht
Ordentliches
Nippes
für den
„maschen ganz. Tag
Marzellenstraße 31.
gesucht.
Mädchen
Neußerstraße 207 Blumenhalle Winkel.
Dienstmädchen
sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
uhe Post K.
Thürmchenswall 67, Nähe Rhein, Hochp., 4., abg., möbliert vermieten ist erlaubt, sofort.
outerr. f. Bügelanstalt
3 Räume, p. 1. Okt. zu verm. Besch. in Nr. 61, Hochparterre b. Eigent.
nlähe Post u. Dahnhof
Türmchenswall 62, 1. Etage, 4., Küche, abgeschloss., Leucht=, Kochgas, elektr. Lichtanlage sofort oder später
1. Etage Anbau,
2., Küche, per 1. Okt. zu verm. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Helle lustige abgeschl. 2. Etage
4 Räume, schöne Aussicht auf den Rhein an kinderlose Leute per 1. Okt. zu vermieten. Auf Rheinberg 4.
Nippes, Scharnhorststraße 8
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
E
Ankändige ältere alleinf. Dame
sucht Wohn. v. 3 R. in St. Apost.= od. Mauritiuspfarre in ruh. anst. Hause. Off. u. Nr. 1168 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
„„„<space>„<space>„<space>„„<space>
werden fortwährend angekauft.
Mühlengasse 11.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Alte Zahngebisse, auch Leile,
kauft zum h. Wert. Blindgasse 11. Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z.
A h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
EE u
Vermischtes.
Empfehle
ff. Egm. Schellsische, Kabeljau, Ost. Seczungen, Heilbutt, Steinbutt, Rotzungen, a. Rheinsalm, Hechte, Schleien, Backfische,
neue gew. Tittlinge, Laberdau, hochf. neue holl. Vollheringe In. alten Holl., Edamer, Tilsiter Käse, alle Konserven, Cemüse, Früchte
Ehrenfeld, Dechenstr. 9,
Wohnungen, Zimm, aogeschlor,
alle Bequemlichk., billig zu vermieten.
Schützenstraße 29(nahe Köln),
4 Zimmer, abgeschl. Mansarden=Etg., in ruhigem Hause billig zu vermieten
Braves kath. Mädchen
f. alle Hausarb. gesucht. Breitestr. 34.
Erstklassige deutsche Feuerversiche rung sucht für Köln u. Vororte Lokal=Inspektor, der in Organisation und Akquisition versiert ist und gute Resultate nachweisen kann.
Gefl. Off. u. J W 1119 an Haasen
stein& Vogler,.=., Köln.
Größer. Fabrikgeschäft
sucht
Frvedienten
zum sofortigen Eintritt. Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. Nr. 1171 an die Geschäftsst. d. Bl.
33:
4. Etage, 3 Zimmer, abg., mit Balkon und allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid beim Eigentümer, Part.
anz-Privat-Lehr-Institut
iuer ui ei
Ursulaplatz 7, vis--vis d. Kirche.
Oktober beginne geschlossene Abendkurse. Anmeld. gefl. erb. Einzekunterricht auch für ältere Damen und Herren ungeniert.
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
&a(immzag renoviert, part., hof9 Ztmmet wärts, an kl. ruhige Familie für 29., ev. Mansarde.
Für ein Schuhgeschäft ein braves, A kath. Mädchen in die Lehre ges. Fr.=Offert u. A Kalk, Kirchstraße 4.
Halb Kräftiges Mädchen für nachBulsl. mittags ges. Paradiesstr. 16.
hell und luftig, an 1 oder 2 Herren, auch einzeln, zum 1. Oktober zu vermieten, eventuell mit voller oder teilweiser Pension.
Mastrichterstr. 14, 3. Et., links.
LEEE
Stellen-Gesuche.
Junger Mann. 18 Jahre alt,
katholisch, welcher seine Lehre bei der Generalagentur einer
Versicherungs-Geselschaft
hat, sucht St. zur weit. Ausbild. u. Nr. 1148 an die Gesch. d. Bl.
best
Off
Alexianerstr. 21:
Abgeschl. 2. Etage, in besser. Hause beim Eigent., 4 Zim., Küche, Spind, Leucht= u. Kochgas, Mans. Gelegenheit zur Badeeinrichtung, sowie alle Bequeml. an kl. ruh. Fam. zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Maybachstr. 10,
Scuterrain,
mit gr. Lagerraumen, Bureau mit allen Bequemlichkeiten, Preis 60 K sofort zu vermieten. Bescheid
Fr. Jungen, Maybachstr. 12,
Lehrling
mit höherer Schulbildung für das Kontor einer hiesigen chem. Fabrik
gesucht. Vergütung per sofort.
Off. u. Nr. 1172 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein S2jühriger Mann, Schreiner,
sucht irgend einen Vertrauensposten für leichte Arbeit, aber dauernd. 50. dem, der ihm dazu verhilft.
Off. u. Nr. 1162 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
In meinem Hause, Venloerstr. in welchem ich selbst Unterhaus 1. Etage bewohne, abg. 2. u. 3.
mieten.
* Dr. med. Sasse.
Waschen.
zum Putzen und Kalk, Sandstraße 29.
I. I. I. 2. Gt.
Lehrling,
mit guter Handschrift, für Comptoil und Fabrik gesucht.
Selbstgeschr. Fr.=Off. m. Lebenslauf u. F G 154 Heinrichstr. 47 erbeten.
Ordentliche Jungen
finden dauernde Beschäftigung.
Hermann Beckerstraße 1.
Lehtling oder Arbeitssunge
für Schlosserei ges. Johannisstr 71.
Junger Friseurgehülfe gesucht. XMatth. Schenkelberg, Hennef a. S.
Arbeits-Gesuche.
elektrisch Licht, 1200 bzw. 1100 M.
Ehrenfeld, Barthelstraße 48, an neuen Gymnasium.
an Gas=,
Bildhauerlehrling gesucht.„Gute
Ausbild. Nivpes. Kempenerstr. 38.
Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
Scharmitzel, Achterstraße 11.
an allen Fabrikaten, Nähmoschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
zu 1300 M. zu vermieten.
Hansaring 25.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung u 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
Erste Etage, abgeschl.,
verm. Köln=Nippes,
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Kapitalien.
0
0
900., speiter Steileauf Ia. Objekt in Mülheim am Rhein stehend, zu übertragen gesucht.
Gefl. Offerten u. W K 17 an die Hauptvertzetung der Köln. Volksztg. u. Kölner Cocal=Anzeiger.*
Zu verkaufen.
Dm
Ackergut,
¾ Stunden von Köln, 30 Morgen, massive Gebäude, auf dem Rheinufer gelegen, für 38000 M. zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1170 a. d. Gesch. d. Bl.
Bett und Waschtisch,
modern, fast neu, zu verkaufen.
Bescheid in der Annahmest. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Für Altertumsliebhaber.
Schönes „„ Kreuz m. Elfenbeineinl., mehr. 100 J. alt, zu verk. Off. u. L 100 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
2 Oelgemälde,
Sommer= und Winterlandschaft, Wert 150., umzugshalb. zu 50. zu verk. Zülpicherstraße 30, 2. Etg., Hinterh.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraze Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsödriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr. Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perleugraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter den Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flom. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Gollsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Rikolausstraße 93, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Haletot, Anzüge, weil nicht abgeholt, billig zu verkaufen.
1. Etg., 46. Ehrenstr. 46, 1. Etg.
Fachgeschäft.
Gebraucht. Geldschrank
zu versaufen. Johannisstraße 71.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.###ttetn 9
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
erhalt. wicht.
Nachricht vov
Beck, Altona, Adolfstr. 74.