schkuren.)
kung der
iuensalze
sttherz, tismus,
nleiden, hulose, achitis.
Drogerien
letzterer
H.
mar
ass).
General-Anzeiger für aie rheinische Hauptstackt und Fremdenbiatt.
Nr. 98. 20. Jahrgang.##aftsnelle: Fernspr. 42. Köln, Mittwoch, 11. April 1900. Redaktion: Fernspr. 259. 882, 423. heute 12 Seiten.
Die grössten Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig die
# AHAWMRGTK
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
(Gegründet
Unser Geschäft besteht seit 10 Jahren und wird weiter bestehen; es ist nicht zu terwechseln mit andern immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, lie Nachahmungen unseres Systems sind.
Muster„durch und durch“ in modernen, schönen Teppich-, Moirée- und
Mosaik-Dessins mit Wollteppich-Effekt,
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste’eppiche.
Friumph der Linoleum-Technik!
VPR-ERMAN
Lei-Hnalt
Tel Einzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
Veltausstellung St. Louis„GltAND PRI“.
Sachgemässe Verlegung durch eigene Meister.
IH
A ARTADTEILCSETGNE
+ 100.
„
Fabrik und grösstes Spezialhaus
in Wachstuchen, Ledertuchen und Gummistoffen. Wollteppiche, Kokosläufer und Matten. Fellvorlagen.
Krelhaus Seife ist eine prima Toilerte-Fett-Seife Krelhaus Seife ist frei von jeder Schärfe Krelhaus Seife ist sehr sparsam im Gebrauch Krelhaus Seife kostet per Stück nur 10 Pfennig Krelhaus Seife ist überall erhältlich. Bitte waschen Sie sich mit Krelhaus Seife.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinleren, Kränze. Hechf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Aan.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
1337.
ind schön.—
dertusstraße.
ing
Massiv goldene
belegene, im Namen des eingetragene
sofraum, 2. haus,.25 270 Mark, e 42246,
durch das
— Glocken(jugenlos) Marke E. B.(Ewig Dein) mod. Fassons. Verkaufsstelle Pforzh. Goldwaren Richard
Neubau Antoniterhof, Schildergasse Nr. 72/74. Fernsprecher 8941
zehrock=Anzug, für schlanke Figur,
ehr billig zu verkaufen. Mittelstraße—4, 1. Et.
Cöln.
Verzogen
310
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
E VX
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Restbestände zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Piisener Urquen Bürgerl. Braubaus)
Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellorei Plankg. I4, Pernspr. 3279.
Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate
Kommunion- und Konkrmandenhüte
empfiehlt in allen Preislagen und nur reeller Ware
Hub. Brand, Schildergasse 50.
Bernstein-Lußbodenlachk
schneltrocknend, hochglänzend u. unbeschrankt haltbar in sechs verschiedenen Farben.
à 2 Pfd. M. 1,50 bei 5 Büchsen M..40
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Musterkarten stehen, auch per Post, unentgeltlich zu Diensten.
Der Himmelsburger Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße (Inh. Heinr. Schülzgen) empfiehlt
Ahrrotwein
a Literflasche ohne Glas M. 0,80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M..80 u. h.
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage.
Karte genügt.
Gardinen
Stores
Restbestände—3 Fenster zurückgesetzt mit 20% Rabatt.
Geschwister Cahn
Hahnenstr. 33-35, I. Et. K. Laden
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gicht wasser gegen Gicht. harn. saure Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung
Prima reinschmeckend pera 99
bei Mehrabnahme und Wieder: verkäufer billiger.
Lagerhaus
Jausen&amp; Glaßmacher,
Judermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610.
*

Erstes Blatt.
Mittwoch, 11. April 1900.
Kömer
Mit Be gleichzeitig der über meine Pr werbung um Behörde niede Direktors. 9 Bewerbern m Bewerbung fa regelmäßigkeit
Abschrift.
III. 4380. 05.
Die von den vielen Bewe sur engeren Wa hoff, hat sich ge
kandidatur zu 1 der Hebammena
Parterre und a Etagen, 16 Schaufenster Elektrische Personen-Aufzüge.
und schöne Auswahl in allen Abteilungen.
Herr Dr ##ar von der zu
#Daich in ihme ### ihm den Rat ### werden, weil ## eine Direkte
Herr Dr. Anter Herrn Ge # großes gyno #erliner Institu Dr Grotthoffo Aeim Eintritt m Da ich
##rlin, um mich dete Zeugnis u
Wäre H ###enand sagen, # Schule Kölli Grotthoffn
gewiß in #e gemeldet,
# er. Ich sell
###ammenunter
## ungebildeter ###ch aus den 2 Die Gri wlenken, sind
Wc
Blusen, Kostümröcke, Kleidchen, Unterröcke, Staubmänte
Vollständiger Ersatz für Mass, tadellose beste Verarbeitung.
Tiefschwarze Kommunion-Anzüge in grosser Auswahl
Kommunionkleider von 6,75 bis 35 M.
Fertige weisse
Putz-Salon 1. Elage ausgestellt
m billige Preise.
TT
Ernst Mertens
Uhrmacher u. Uhrenhandlung Herzogstrasse 38, Bisch.
Bezugsquelle
für bessere und feine Uhren
jeder Art.„
Für den Ner #sschulen ##narckstraße Saurer=, Miesterarbeit ##geben wer Die Pläne ur late liegen auf Muptstraße 9# 2) zur Ein uns aber auch ### von hier #e Angebo um mit entsp ###schen bis ##tag den venmittags 1
die Oeffnung diesverbenann der e a erschi dals hatt.
lagsfrist ##it, den
Nur beste Fabrikate. Grösste Auswahl. Mässige Preise.
Prompte Bedienung. Jede Garantiefür Güte,
Brennenu.Backen
braun und weise
für Wöchnerinnen und K
à 40 Pfg. exkl. Flasche.
Vorzüglicher Weisswein zu Bowle à 50 Pfennig per Liter vom Fass.
A. Joerger
Weinhandlung, Hohenstaufenring 11 Schildergasse Nr. 117 Weidengasse 18. Lindenthal, Dürener Strasse 168
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen
Möbe-Fabrräder
### Mittelstraße 62
Alleinvertreter für Kalk
2/! Günstige Gelegenheit für Brautleute
ITWILITLImmas in verschiedenen Holzarten, Eichen,
I Schlalzimmer Nussbaum, Mahagoni, hell Nussbaum,
9 Mark und Monl per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnolle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 4
Satin, auch imitierte.
ichtungen, elegante, saubere Ausführung ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
erlegte Geschäft und Wohnung von Neussersse 254 nach„„„ 0
inem Hause Baudristrasse 8. J. Chr. Schilberg,
Maler- und Anstreichermeister.
Küchen
Josef Welsch. Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld, Stammstrasse 25, Ecke Philippstrasse.
Freie Zu- u. Aufstell. Langjähr. Garant. Fernspr. 4386. Amt K

Erstes Blatt.
Aufklärung!
Kölner Local-Anzeiger Dr. 98* Mittwoch, 11. April 1906.
Seite 3.
Mit Bezugnahme auf die p. Berichtigung in der gestrigen Nummer, erlaube ich mir gleichzeitig dem werten Leser in nachfolgendem die Ansicht des Herrn Direktors Dr. Frank über meine Person und Qualifikation zu unterbreiten, welche derselbe anläßlich meiner Bewerbung um die Direktorstelle in Elberfeld in einem Bericht an meine damalige vorgesetzte Behörde niedergelegt hat. Diese Bewerbung erfolgte auf ausdrücklichen Wunsch des Herrn Direktors. Nur wegen meines zu jugendlichen Alters bin ich damals, obwohl ich unter 38 Hewerbern mit zweien in die engere Wahl gekommen, nicht gewählt worden. Diese meine Bewerbung fand gerade in der Zeit statt, als ich bestrebt war, die von mir erkannten Unregelmäßigkeiten in der Anstalt pflichtgemäß zu beheben.
Das Urteil über die ganze Astaire Dr. Frank—Dr. Grotthofk überlasse ich Bedann getrost dem werten Publikum.
Cöln, den 11. April 1906. Hochachtungsvoll
Dr. Grotthoft, Frauenarzt.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 12. April 1906,
abends 6 Uhr:
Generalprobe
Zum 12. Konzert
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 12. April 1906. 203. Ab.=Borst. Serie C. 13. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Verden, Teller=Habelmann, Cohnen; die Herren: Borcherdt, Siebert, Aßmann, Lindner, Kienscherf. Weinmann, Saar, Turrian, Reitz, Bettelheim=Gabillon, Portz, Heber, Kiesau, Nitzgen, Maus, Alten.
Galerie-Karten zu Marh.— Einlat 6½, 99r. 8(zemä gigte#rel
Freitag den 13. April 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
im Gürzenich.
Saal-Karten„„.—
morgens von 11—1 Uhr bei Weder, Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
nu- Texte 30 Pfg.
Abschrift. ##III. 4380. 05.
Cöln, den 19. Februar 1900.
Provinzial=Hebammen=Lehranstalt zu Cöln.
Die von Ew. Hochwohlgeboren eingesetzte Kommission soll in allernächster Zeit zusammentreten, um von den vielen Bewerbern um die Provinzial=Hebammen=Direktorstelle in Elberfeld einige besonders geeignete Aerzte #ur engeren Wahl auszusuchen. Der erste Assistent der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt zu Cöln, Herr Dr. Grotthoff, hat sich gemeldet, und ich halte es für meine Pflicht Ew. Hochwohlgeboren meine Ansichten über diese
undidatur zu unterbreiten, und auf Punkte aufmerksam zu machen, welche im Interesse der Provinz, im Interesse
der Hebammenanstalt und im Interesse des rheinischen Hebammenwesens von der größten Wichtigkeit sind.
Herr Dr. Grotthoff sollte bereits vor 3 Jahren als Assistent in den Dienst der Provinz eintreten. Er
##ar von der zuverlässigsten Seite als ein edler, fester Charakter, als ein strebsamer, fähiger Mann empfohlen.
Da ich in ihm einen Arzt erblickte, dessen Streben höher ging, wie dasjenige der Durchschnittsassistenten, so gab 2# ihm den Rat, erst Assistent an einer internen Abteilung und dann Assistent an einer chirurgischen Abteilung ## werden, weil er dann mit einer solchen allgemeinen Bildung bei ruhiger objektiver Beurteilung den Konkurrenten n eine Direktorstelle überlegen sei.
Herr Dr. Grotthoff wurde daraufhin Assistent an der internen Abteilung des Hedwigshospitals in Berlin nter Herrn Geh. Rat Kölln und dann Assistent an der chirurg. Abteilung unter Herrn Professor Rotter, dem n großes gynäkol. Material zur Verfügung steht. Während dieser Zeit hatte er auch Gelegenheit, die großen erliner Institute für Geburtshilfe und Gynaekologie kennen zu lernen. Die Stelle in der Anstalt wurde Herrn r. Grotthoff offen gehalten, die eingeschobenen Assistenten wurden nur auf kurze Zeit angestellt und denselben eim Eintritt mitgeteilt, daß Dr. Grotthoff vorgemerkt und im Jahre 1899 eintreten würde.
Da ich schon längst verlernt habe, auf geschriebene Zeugnisse etwas zu geben, reiste ich persönlich nach erlin, um mich vertrauensvoll bei Herrn Prof. Rotter über Grotthoff zu erkundigen. Derselbe gab mir das ste Zeugnis und hielt ihn als Direktor einer Anstalt für ganz besonders geeignet.
Wäre Herr Dr. Grotthoff vor 3 Jahren als Assistent in den Dienst der Provinz eingetreten, so würde emand sagen, die Zeit wäre zu kurz, und trotzdem hätte er nicht die Qualifikation, welche er jetzt besitzt, wo er Schule Köllns und Rotters hinter sich hat. Bis der neue Direktor in Elberfeld sein Amt antritt, ist Herr r. Grotthoff mindestens 4 Jahre Hebammenlehrer und hat an die 400 Schülerinnen des Rheinlands ausgebildet, as gewiß in Betracht kommt, da dies keiner der Kandidaten aufzuweisen hat. Es haben sich gewiß tüchtige eute gemeldet, Koryphäen und Kapazitäten, welche an den Universitäten tätig gewesen und Studenten ausgeldet. Ich selbst sehe darin keinen besonderen Vorteil, da der Studentenunterricht weit verschieden ist vom ebammenunterricht. Demjenigen, welcher lange Studenten unterrichtet, fällt es sehr schwer, sich in die Denkungsit ungebildeter Schülerinnen hineinzufühlen, und deshalb ist es immer schwierig gewesen, die Hebammendirektoren ch aus den Assistenten und Lehrern der Hebammenschulen zu wählen.
Die Gründe, welche mich bewogen, die Aufmerksamkeit Ew. Hochwohlgeboren auf Her Dr. Grotthoff glenken, sind:
I.
Verselbe ist uns seit Jahren bekannt, von uns beobachtet. edler Tharakter.
Derselbe ist ein ehrenwerter, ernster und
Derselbe ist zur Zeit, wo er als Direktor in Tätigkeit treten soll, ca. 35 Jahre alt, also in der Voll
kraft des Menschen.
3. Derselbe hat eine große Befähigung zum Hebammenunterricht, wie das letzte Examen bewiesen.
4. Derselbe ist, wie ich mit Frenden hervorheben kann, ein organisatorisches Talent und auch in Verwaltungsangelegenheiten nicht unerfahren.
5. Derselbe hat, soweit die werkliche Tätigkeit des neuen Direktors in Betracht kommt, mehr Hebammen ausgebildet, wie ein anderer Bewerber, und bei der selbständigen Stellung eines 1. Assistenten und Vertreter des Direktors an unserem großen und mannigfaltigem Material mehr praktische Erfahrungen erworben, wie sicherlich die meisten anderen Kandidaten.
6. Derselbe ist Beamter der Provinz und Lehrer an einer Hebammenschule, die nicht zu den schlechtesten gehört.
7. Der Direktor der Hebammenschule in Cöln, der stets seinen höchsten Stolz und seinen schönsten Ruhm darin gesehen hat, daß er mithelfen durfte, das Hebammenwesen der Rheinlande zum Emvorblühen und Gedeihen zu bringen, empfiehlt Hrn. Dr. Grotthoff im Vollgefühl der Verantwortung.
* Der Direktor der Provinzial=Hedammenlehranstalt
gez.: Dr. Frank.
0000 00000
° Zoologischer 2
Garten.
8
Tägl. nachm. 3½ Uhr
:<space> K o n z e r t.<space>
6026089006018000090
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
Kölner Sportplatz
am Zoologischen Garten.
Für die Ferien 25 Pfg. das Spiel für Schüler.
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichster Bodenbeschaffenheit. Ausläufe in den Massverhältnissen gross, wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine. Geräteschrank.
An den Landeshauptmann der Rheinprovinz
Herrn Geh. Oberregierungsrat Dr.
Klein, Daffeldorf.
Gear. 1889
Brandenburg
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Schulhaus=Neubau
in
Für den Neubau einer 16klassigen #isschule nebst Turnhalle an der marckstraße sollen die Erd=, aurer=, Steinhauer= und iesterarbeiten in einem Lose geben werden.
Die Pläne und die Angebotsformulate liegen auf dem Stadtbauamt, ###uptstraße 172—174(Zimmer R# 2) zur Einsichtnahme offen, kön# aber auch gegen Erstattung von ## von hier bezogen werden.
#e Angebote sind verschlossen un mit entsprechender Aufschrift ###chen bis spätestens am Don##tag den 19. April d.., vonmittags 11 Uhr, einzureichen.
Oeffnung derselben findet um dieworbenannte Zeit in Gegenwart dere wa erschienenen Anbieter ebendass statt.
lagsfrist 4 Wochen. ##i, den 10. April 1906.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Die
E Samenhandlung Müln Heinr. Bliersbach
bet sich nicht mehr in meinem #en Hause, sondern nur
Hhuptstraße Nr. 147
neben den Wirtschaften Esser und ger, schräg gegenüber der ApoBitte genau auf Hausnummer 147 zu achten!
Geschö tsprinzip: Das Beste vom Be en zu villigsten Preisen. d*
Krankenkasse der Bäcker=Jnnung
zu Köln.
Gemäß§ 48 Abs. 1, Ziff. 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag den 19. Avril 1906, abends 6½ Uhr,
im oberen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 107/109
anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1905.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Köln, den 11. April 1906.
Der Vorstand.
Tocales.
∆ Stadttheater. Der nächste(18.) Novitätenabend, der am Samstag den 14. d. M. stattfindet, bringt die Uraufführung von Carlot Reulings Drama Mahner. In den Hauptrollen beschäftigt sind die Damen Scholtz, Frey, Hensgen und die Herren Borcherdt, Lindner, Turrian, Reitz. Die Regie führt Herr Kienscherf.
Tödlicher Unfall. Vorgestern stürzte in einem Hause an der Falkenburgstraße in Lindenthal eine etwa 30jährige Frau zum Fenster der zweiten Etage hinaus und erlitt so schwere Verletzungen, daß sie alsbald darauf verstarb.
∆ Der Kölner Tierschutzverein hat nunmehr ein Bureau
und eine Meldestelle eingerichtet, die sich im Hause Sachsenring 3, zweite Etage, befinden und an Wochentagen von 10—12 Uhr und von—6 Uhr nachmittags geöffnet sind. Der Verein bittet, seine Bestrebungen durch Beitritt zu unterstützer.
Frühjahrs-Modeformen
1906
in allen Preislagen vorrätig.
Str.E.
Landeier.:
593000198000 10020 109 □
* Wir offerieren unsere garant. s a frischen Landeier f. die Festtage 0 zu 6, 7 u. 8 Pfg. à Stück, 100 0
2 Stück#. Dieselben zeichnen## sich besonders aus durch Frische## “ und tadellosen Geschmack.
8 Niederlage: Audolfplatz 2 3
(Ecke Friesenwall)
und Hauptmarkthalle
Stand 2.
Eier=Genossenschaft
□
5000000 00 0 00 00
Feinster Salm
(wie Rheinsalm),
Steinbutt, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt, Zander, feinster Ostender Schellfisch, Kabeljau, Mertengs Nürnberger Ochsenmaul-Salat, proper ge wässerter Stocksisch, alle Gemüse konserven empfiehlt
Fr. C. Valentin, Johannisstr. 62. Teruspr. 6783.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 12. April 1906.
Keine
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag den 13. April 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
und 9 andere Attraktionen.
Nüheres durch Plakate und Austeilsettel.
2# Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Elage, Haltestelle Berlich.
Ausbruch des Vesuvs! Neapel, Pompesi.
Radrennbahn an der Niehlerstraße.
Ersitnung der Saison 1996
Öster=Sonntag den 15. April
Günther, Parent, Keilwerth
starten im großen Osterpreis über 10, 20 und 40 km mit Motorschrittmachern um 1200, 800 und 500 Mark bar.
Dazu:
Interessante Flieger=Nennen
Saison=Eröffnungspreis, Erstfahren, Prämienfahren, bestritten von
Bettinger, Reimer, Jacobi, Sittard, Schweitzer, Rippelmeyer, Hottenroth, Tacke, Odendahl, Thiel, E. Günther, Schwarz 2c. an der Spitze von 40 Fahrern.
Beginn Punkt 3½ Uhr.
Pogere hrne(Sraßes Militärkonzert,
gespielt vom Musikkorps des Infanterie=Regts. Nr. 65, in Uniform, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musidirigenten Hrn. Lattermann.
Bekannte Eintrittspreise bshelannt gegeben."
Die Dircktion.
Neues Stadttheater-Restaurant
Abnehmer f. Backwaren.
Bei Abnahme v. mind. 40 Z 6 Brötchen für 103 fr. Haus, große Ware, erste Qualität, öfter täglich frisch.
Off. u. Nr. 473 an die Gesch. d. Bl.
verbunden mit Café.
1 Billards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Debesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag nachmillags 25 Prg.
Karl Staack, Restauratenr.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
**

Seite 4.
Kölner Local
Nr. 93&a Mittwoch, 11. April 1906.
NEVE 8
S
Ferner empfehle zu
BIELFabrikation wirklich solider Uhren von der einfachsten bis zur feinsten Qualitäf.
FUTrGw——
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen Im In- und Auslande.
— Gemeinsame Garantie-Uebernahme
für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter
Festgeschenken: Juwelen, Goldu. Silberwaren
Preitesraße 99.
Die Vertretung der Unlon Horlogère
llegt in jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
D..-P. Nr. 99299 Marke und 102709
Engl. P. Nr. 4629.
#Taram Uhren- u. Goldwarenhdl.
Wilh. Wewer, Rohestrasse 131.
Schollen Pfund 50 J, groß u. Mtt;. Schuitt Hfund.16.4, Salm(wie Rotzungen Pfund 30.2, Heibutt vu Trit, im Lanzen 353, Rheinhect
Dfund 803, Flußhecht 60.z, Jander Pfand. 55 3, große 703, Barsch, Bresen,
Vosgue der Rachere Khelsch lrihenel rich in uier Pase
Fund sch. F. 14. Ta. 21z, Bfund enKiste Kieler Sprotten, ca. 4½ Dfund schwer,.K. ca. 2½ ½
storellen, dorsch, echte. Ps:,„#e., schwer 40v gg. 21, Pfund 603.
Ais der Marinser= u. Konservigzung=Anstalt
Bose von
Rhein=Maisische. Nordsce=Krabben ¼. Pfd. 15 Pfg., Hummer=Krabben ¼ Pfd. 40
. iu ganzen Phanden biliger. gun g
u. Hummer. Kaviar Psd. v. 10 hamburger Fischhandel, Breitestraße.%,
Telegr.=Adr. Bierther. Erkuspten.
Fest-Geschenke!
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren
Hasslv goldene Ketten.
hütter Uhren.
Köln Bonn Köln
ee aure Aiustergiate d. Eingekestehn ur 10r
Hohe Strasse Ju 90.
# 13st Brenober!
am Berlich. 21 a. d. Richmodstr.
Josef Frings
honste Fassous, Juwelier und Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Lannung#######
Ohne Lötfuge
schönste Fassons.
2 Geschäfts-Eröffnung!
empfiehlt neue Sendungen in
Damen-Konfektion Kostüme, Kostümröcke, Paletots, Boleros Regen-, Staub- und Uebergangs-Paletots usw.
O madarnen Stoffen und Farben in reichhaltiger und
Es Wallhers e.
: Kalk, Mülheimerstrasse 18.
—„„„„ Lzb.. Tedernreice
Der Verkauf findet trotz der hohen Lederpreise nach mi enorm willigen Kreigen gakt.
## Anlässlich der Eröffnungs
eshalt geder Kauller dis Outerm bei Einkaut von
6 Mark an 853
ier denr unsten durhrngen und ageen Se un Petenr uer vschaner und
Nur erstklassige Fabrikate. Billigste feste Preise.
Mass-Anfertigung unter Garantie.
Grosser heller Verkaufsraum mit Glasbedachung.
Breite Strasse 94.
Paar
Fußbaden-Lacke
- allen Farben. über Nacht trocken,
Wer Wert auf
gute u
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu
In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhan gen u. Teppichen! In au. Mustern
und Farbenausstattungen.
Heinr. van Brock.
Oaln Chrislannstraße 14.
in allen Farben, über Nacht tron.
Oelfarben, fertig zum Streichen, Leinöl, Terpentin, Bronze, Tinkturen, Pinsel, Stahlspäne, Bohnerwachs,
sämtliche trockenen Farben billigst bei
Gottfried Becher,
27,
kommen. Daselbst Restpaxtien von voriger Saison zu rabelhaft billigen
Hausbesitzer und Wiederverkäufer
erhalten Rabatt.
Bamtliene tochenen...
Jos. Emmerich
nähmaschinen zu 60, 75, Ringschiff U 95 K. Minves. Siebachstraße#.
Brühl.
Köln, Kowödiensraße 2.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda
u. Garten, ist sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz
CARL WAGNER
Juwelier
Hohepforte 22—. Fernspr. 4797 Gegründet 1837
Für Festgeschenke
erlaube ich mir mein bedeutend vergrössertes, der Neuzeit entsprechend umgeändertes Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren Taschenuhren, Tafelbestecken etc.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
**

Zweites Blait.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 98* Mittwoch, 11. Nyrfl 1906.
Seite 1.
Sehr billiges Angebot:
Elegante Percal- und waschseidene
farbige Herren-Hemden unterPreis
Kragen, Manschetten, Krawatten, Unterzeuge,
besonders billige Preise.
Thekla. Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
86 8
8
Hüte! Schirme!
4
54A Severinstrasse 54A
Eche Hirschgasse.
Ueberraschend grosse Auswahl in:
Herren-Anzügen zu.50, 10, 12, 15, 17—40 Burschen- und Knaben-Anzägen zu 5,50, 7, 9, 13-27 K
Kommunikanten- u. Konfirmanden-Anzüge
zu 7, 10, 14—30 M.
Verkauf gegen bar!
Billige, feste Preise!
J. Se
Mützen!
Imann
Wäsche!
—.
E
P
Korsett Imperial
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Sensationelle Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leid u. Hüften separat und gibt hochelegante Figur. Gerade Front, kein Druck auf den Nagen, äußerst bequemer Sin. Preis K..—,.—, 10.—, 15.— bis zu den feinsten.* Alleinverkauf für Köln:
Iohannzengel, Hohenzollerst..
Ehrenfelder Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Venloerstr. 323
Inh.: Adolf Loewenbach.
3 billige Konfektionstage
Donnerstag, Freitag u. Samstag
kommen grosse Posten Herren-, Burschen- und Kinder-Anzüge zu effektiven
2 prachtv. Oelgemälde
gut. Düsseld. Künstl. in eleg. Rahm. zus. f. 40 K. z. v. Mauritiusw. 25, I.
Obenmarspforten 36
— Ecke Jülichsplatz.=
Zum beiligen Osterfest
Schwarze Anzüge
in
Gehrock Jackett JODDO etc.
tief schwarze Qualitäten von 20—65 Mark.
Kommunion-Anzüge
gute Qualitäten 2 billigste Preise.
Streng feste Preise.
Gegründet 1877.
9 67
Immer mehr Freunde
finden die Roland=Fahrräder. Sie besitzen auch alle Eigenschaften, um sie zu dem beliebtesten Rade der Gegenwart zu machen. Grundsolide Bauart, technische Vollkommenheit, gewissenhafte Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten, bei welchen auch den unscheinbarsten Teilen die nötige Aufmerksamkeit gewidmet ist, spielend leichter Lauf, den selbige auch auf lange Jahre beibehalten, weil die wichtigsten Teile aus dem vollen Stahl gearbeitet sind, sind Vorzüge, die sie den besten und teuersten Fabrikaten ebenbürtig zur Sette stellen. Die neuen Modelle 1906 erregen bei den Kennern allgemeine Anerkennung. Sie sind durchweg mit Doppel=Glockenlager versehen, besitzen Kugellaufringe, doppelseitig geschliffene Kettenräder, Ketten mit Nickel=Innenplatten sowie mit allen bewährten Verbesserungen ausgeführt. Außerordentlich günstige Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 63 K. an. Auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen. Anzahlung 20—40, monatliche Teilzahlung—10 K. Motorräder, glänzend bewährtes Fabrikat, 2¾, 3½ 5 HP, 1 und 2 Zylinder=Modelle zu sehr vorteilhaften Preisen bei günstigsten Zahlungsbedingungen. Fahrrad=Zubehörteile außergewöhnlich billig, z. B: Glocken 10 J, Laternen 82 9, Huppen.10 g, Gummilösung 4 3, Oelkännchen 8J, Pedale.65., Griffe 233), Lenkstangen .10 K. Pneumatikmäntel 3,25 J, Pneumatikschläuche.25., Kataloge kostenlos. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig.„
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen usw.
zum Verkauf.
Serie I! Serie II
Hoderner Herren-Anzug in allen Eleg. Herren-Anzug, Ia. Qualität Grössen A..50. und Ansfährung A. 11.
Serie II1:
Rochelegante Herren-Anzüge zum Teil auf Rosshaar gearbeitet M. 17,50.
Burschen-Anzüge Burschen-Anzüge
r das Alter von 14—18 Jahren
für
für das Alter von 14—18 Jahren
M..75.! M. 10.
Sämtliche Kinder-Anzüge zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Uhren und Goldwaren Uhrketten
allerArt
Stets das Neueste! Brillen und Kneifer in Gold Doublé, Nickel usw.
Rabattmarken
Hochfeine
Brillantringe spottbillig!
August Fritz,
320 Venloerstrasse 320
gegenüber d. Keplerstrasse.
Versuchen Sie
In Ihrem Interesse den stets frisch gerösteten, selbst den verwöhntesten Geschmack befriedigenden
Kaffee Plund zu./.
Karl Schell
Venloerstr. 328.
Für den Hausputz—.—
sämtliche Artikel in bester Qualität.
Heinr. van Broek
Shristophstr. 14. Fernspr. 1577.
Balsambrau(Mülheim
in ½ und ½ Flaschen, hell und dunkel, täglich frische Originalfüllung, auch faßweise von 15 Liter an, frei Haus für den nördlichen Stadtteil
liefert Bierverlag J. Neiß, Eintrachtstraße 24.
Möbel-Ausverkauf.
Wegen baulicher Umänderungen meiner Läger und Werkstätten gebe ich von heute ab bis auf weiteres sämtliche Möbel und Polsterwaren, u. a. 25 kpl. SchlafzimmerEinricht. in bekannt. gedieg. Ausführ., Wohnu. Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons mit Umbauten in Eichen, Nussb. u. Mahagoni, Causeusen u. Sessel, Diwans, Sofas, Tepp., Decken, Stoffe u. Plüsche, Salonschränke, Vertikos, Leinen-.Kleiderschränke, Waschu. Nachtkommoden, Tische, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Betten u. Matratz., Trumeau- u. and. Spiegel, Flur- u. Kleiderständer, Küchen-Einrichtung. sowie sämtliche Artikel der Möbelbranche zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab.
Vonl Durts Möbel- u. Polsterwaren-Fahr.
Kall Fulh, Sternengasse 75.
Waisenhausgasse 29
Jundr. Eurt Auth Feinsprecher 8136
empfiehlt die mit bestem Erfolge eingeführten reinen
Ahr-=Astweine d. Mayschoßer Winzervereins zu Mayschoßa
Gefl. faß= oder flaschenweise Aufträge für direkt ab Kellerei Mayschoß nehme ebenfalls entgegen und wird der Betrag für bei mir gekaufte Probeflaschen gutgeschrieber.
M
um
Aufnehmer
Fensterieder
Bürsten
Schwämme
und sämtliche Haushaltungsgegenstände.
Friedr. Daupel, Peuloerst. 316.
Telephon 2915.
Grosser
Fisch- u. Eier-Verkauf
zu billigstem Tagespreis.
Bei Abnahme von 13 Eier an
1 Paket Eierfarbe gratis.
Fr. Jos. Blömling, Venioerstr. 308p.

Seite 2.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 96&a Mittwoch, 11.
Zweites Blati.
Zweite
Gott
Rats innig Vater,
dem Akmächtigen hat es in seinem zunzrforschlichen *—<space> h e u t e<space> v o r m i t t a g<space> g e g e n<space> 1 1 ½<space> U h r<space> m e i n e n<space> blichen Gatten, unseren guten teuren
den wohlachtbaren herrn
Konrad
Gastwirt
nach nur dreitägigem Krankenlager, infolge Lungenentzündung
n2. DCpiC.Atais cher g. Seheainenle der könschkaihgsischen
durch den Empfang der. H. Sakramente der römischkatholischen
Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 10. April 1906.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
den 12. April,
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den—.——..
nachmittags 3 Uhr. vor Sterbehause Siegesstraße 18, KölnDeutz, aus nach dem alten Friedhofe...— Wwittwoch den
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 18 April. vormitt. 9 Uhr, in der neuen Pfarrl
Die feierlichen Exequten werden gehauen um Mn.
18. April, vormitt. 9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Köln=Deutz. Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
erprobte Qualitäten billigste Preise.
selbständigem Urteil, indem wir uns offen und venn auch unter Wahrung der guten Form, über mancherlei Dinge aussprechen, an denen manche anderen Zeitungen scheu und zag vorbeigehen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10½ Uhr meine junigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, teuere Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin
Heuriette Karoline Erdle
Schröder
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.—
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen
Eduard Erdie
das Vertrauen der Kreisund Kinder.
Köln, den 9. April 1906.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 12. April, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Engelbertstraße 34 aus.
rheinischen Landräte im allgemeinen
Aisere Ausführungen zu den Proviuziglaudtagswahlen waren larundsätzlicher Natur, und diese grundsätzlichen Ausführungen werden durch die Erklärung des Herrn Oberpräsidenten der Rheiuprovinz nicht berührt. So vortrefflich die einzelnen
8 Landräte im Provinziallandtage.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz Frhr. v. Schorlemer hat in der vorgestrigen Sitzung des Provinzialausschusses der Rheinprovinz eine Erklärung abgegeben, in der es heißt.
Ich kann es im Interesse des Staates und der Provinz als ein erfreuliches Ereignis bezeichnen, daß die Wahl der Kreistags= und Provinziallandtagsabgeordneten in der Mehrzahl der rheinischen Kreise nicht durch konfessionelle und parteipolitische Gesichtspunkte bestimmt wird. Dem ungeachtet bestreite ich weder dar Presse noch den durch dieselbe vertretenen Parteien die Berech tigung, auf die Wahl von Parteigenossen hinzuwirken und die Wahl von Beamten zu den Selbstverwaltungskörpern zu bekämpfen. 4 Macht glauhe ich die Anforderung erheben zu müssen, daß
.#er. 811— Auuch ummahre Behauptung, das Ansehen
königlichen Staatsregierung und der ihr unterstellten Beamten in den Augen ihrer leichtgläubigen Leser herabzusetzen. Ich kanne deshalb nur aufs tiefste bedauern, daß ein Blatt von der Bedeutung der Kölnischen Volkszeitung sich dazu hergegeben hat, die Mitteilung zu verbreiten:„oaß die Regierung darauf dränge, möglichst viele von ihr abhängige Staatsbeamte in den Provinziallandtag ähte, ehen, weil ihr die Provinzialverbände zu mächtig und
e z ee, unten(zien und mneil sie bestrebt sei, die Mittel
der Provingugg ggeber brauche ich kaum hervorglicdem des Poviozialanzschusts gegenider grauche Alezuterger
zuheben, daß weder von höherer Stelle noch auch von dem Ober
präsidenten und den Herren Regierungspräsidenten jemals eine Einwirtung zuaunsten der Wahl von Landräten in den Provinziallandtag stattgefunden hat. Wenn trotzdem auch jetzt wieder verschiedene Landrate als Mitglieder des Provinziallandtages gewählt worden sind, so kann ich aus dieser Tatsache nur mit Genugtuung entnehmen, daß Verdächtigungen der in Rede stehenden Art nicht imstande geProvinz selbständig und unparteiisch vertreten kann. Dazu bemerkt die Köln. Volksztg. u..:
Non welcher Stelle die in unserm Artikel behauptete Einwirkung geübt sein soll, ist in diesem Artikel nicht gesagt worden; insbesondere ist dort weder von dem Oberpräsidenten noch von dem Regierungspräsidenten sondern allgemein von der Regierung“ die Rede. Der Gedanke an eine irgendwie und irgendwo in der angedeuteten Richtung geübte Einwirkung lag an sich nahe, angesichts der Tatsache, daß in ganz ungewöhnlicher Zahl dieses Mal in der Rheinprovinz Landräte in den ProvinziallandDer Herr Oberpräsident führt diese Erscheinung lediglich auf
das Vertrauen, Dee, reihrilggchrhrgen,#pzis gaeregen eines
Vertrauen der Kreiseingesessenen#1 2Snhngeren Tins
Landrat als Provinziallandtagsabgeordneter die Interessen seines Bezirkes und der Provinz selbständig und unpartetisch vertreten Wis# sieat uns ferner, als bestreiten zu wollen, daß die
die einzelnen
Landräte sein mögen, es bleibt bestehen, daß der Landrat zu den politischen Beamten gehört, deren Selbständigkeit gegenüber den Orgauen der Staatsregierung insofern eine beschränkte ist, als sie jederzeit ohne weiteres zur Disposition gestellt werden können. Die bezügliche Erfahrung hat man ja des öfteren machen können. Zu Beginn des sogenannten Kulturkampfes find manche lichtige latholische Laudräte zur Dispostion gestellt worden weil sie den damaligen Intentionen der Stagtsregierung nicht entsprachen. Der Opposition gegen die preußische Kreisordnung sind s 8 im Osten zahlreiche Landräte zum Opfer gefallen, die dem Abgeordnetenhause angehörten, und was gegenüßer einer Reihe von Landräten geschah, welche der Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhause widerstrebten, ist noch in frischer
Alf unsere grundsätzlichen Bedenken gegen die Wahl von Landräten, sagen wir: gegen die Wahl so vieler Landräte in den provinziellen Selbstverwaltungskörper, der manchmal die Interessen der Provinz auch in Gegensatz zu den Anschauungen in der Staatsregierung zu vertreten hat, sind durchaus berechtigt und bleiben berechtigt auch gegenüber der Erklärung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz.„Zweifello, wird es manche Landräte geben, welche ihre„Selbständigkeit“ auch im Gegensatz zu den staatlichen Instanzen unter allen Umständen zu wahren entschlossen und imstande sind; aber immerhin ergeden sich da leicht Konflikte, denen man die Landräte nicht aussetzen oll, und zwar um so weniger, je lieber man sie hat. Es bleibt etwas Schiefes in der Doppelstellung des Landrates, das muß jeder unbefangen Urteilende anerkennen.
Wenn die Köln. Ztg. in der Wahl so vieler Landräte„auch
eine Absage an die Zentrumspolitik“ erblickt, so ist das im allgemeinen sicher falsch. Die betr. Landräte sind zum Teil jedenfalls nicht im Gegensatze zu der Zentrumspartei gewählt worden, wenigstens haben die Wählenden an einen solchen Gegensatz nicht gedacht; die Wahl der Landräte ist vie mehr den Kreisvertretern vielfach wesentlich dadurch erleichtert worden, daß sie von ihren Landräten annahmen, dieselben ständen wenigstens in religiös-kirchlicher Beziehung auf dem selben Boden wie sie bzw. die Kreiseingesessenen.
Noch eine Bemerkung an die Adresse des Herrn Ober präsidenten. Daß derselbe für die Wahl der Landräte auch in den Provinziallandtag eintritt, ist sein gutes Recht, aber einzelne Wendungen seiner Erklärung im Provinziglausschuß gehen über die Ausübung dieses Rechtes hinaus. Was soll z. B. die Wendung von den„leichtgläubigen der Presse? Wir möchten wenigstens die Leser der Köln. Volkszeitung sehr entschieden dagegen verwahren, daß sie leichtgläubig" im Sinne des Herrn Oberpräsidenten seien. Sicher jedenfalls nicht mehr als die Leser anderer Zeitungen oder viel mehr: sicher weniger als die Leser mancher anderen Zeitungen, welche gegen die Wahl von Landräten in die Provinzialverwaltung nichts einzuwenden haben. Wir erziehen wenigstens die Leser der Köln. Volksztg. nicht zur„Leichtgläubigkeit“, sondern
dem sozialen
*„Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag' ich den Schädel ein!“ Aus dem Zentralverband christlicher Maler und derwander Veruse schreibur man undz P Phihr er P ar ce gekennzeichnetes Verhalten bei Abschluß de Vrgiger, Hogr. zeen Essen zu rechtfertigen, hatten die führenden Geister der
Gewerkschaften auf Montag eine zweite sogenannte„Prole, ammlung“ in Essen=Rüttenscheid einberufen, ziergepzäistlischorgant sierten Maler hatten den Beschluß gefaßt, die Versammlung zu besuchen. Außer einer größeren Anzahl von Radaubrüdern, weiche meist aar nicht dem Maler= und Anstreichergewerbe angehörten, hatten sich etwa zwölf freiorganisterte Maler eingefunden, um über den christlichen Verband ein Scherbengericht abzuhalten. die christlich organisierten Maler in Starte von 70 bis 80 Mann erschienen, bemächtigte sich der„Genossen“ eine##e Erreg. Der Sekretär des christlichen Gewerkschaftskartells, ourr##
lde Wile uigg, Iunierhielt, Wr.e gsiagaehrer is zäche
werd, ausch, heaute engeschlgen,.„.deriost. eich, daraufte
Als die Versammlung endlich eröffnet worden war, ließen christlichen Gehülfen die einseitige Geschäftsführung und die starr
Provozierung der christlichen Gewerkschaften gefallen und vertietten ruhia. Die„Genossen" wollten aber um jeden Preis verhüren,
daß die Versammlung schließlich mit einem Erfolg der Hristlich Mehrheit endete und benutzten die Gelegenheit, als einige irot Zwischenrufe fielen, um rasch die Versammlung zu vertagen.„Ge nosse“ O. stürzte auf den ruhig dasitzenden christlichen Gewerkschaftssekretär Bissels zu und forderte ihn auf, das
Ruhia stand B. auf und wollte der Aufforderung nachkommen, als die Radaubrüder, die schon lange auf das Signal zum Freinhauen gewartet hatten, ihn umringten und anfaßten.
a40b, Ve chtere eir. irshlsen dis eheiten de lchzganehsier
auf die christliche Gewerkschaftsbewegung ausgebracht war, in ge schlosenen Reiden das ungasliche Haus, wo sie wieder einmal einen Vorgeschmack von der Herrlichteit eines sozialdemokratischen Zu. kunststaates bekommen hatten, W——Kiter. Der Zentrat09 Jur sohneweAy#r. naußgandwerker und Bauhülfsarbeiter hielt Dienstagabend im großen Saale des KrystallArbeigebern geslagenen Versandlungent., D4s esgSPrfien
ausen und enthafte fogen, 1906 bis dabin 1907 einen Stundenlachm von 58 Bfa, vom 1. Mai 1907 bis dahin 1908 einen solchen van 60 Mfa. Der Lohn der Bauhülfsarbeiter ist um 10 Pfg. geringer. Die Akkordlöhne der Puter und Fuger sollen entsprechend
Kendperten Winter, erwartet die Versammlung, daß die Arbeitchadte alsechnese esie. Seohzic de eie schne
Mitglieder der Achtzehner=Kommissian werden beaustragt, mn diesem
Teichen Zeit im sozialdemokratischen Volkshause stattEine zur gleichen Ver..,.1.— Mer bände der Maurer und
48 Pfa. und av 1. Oktober 1906 bis 1. Mai 1908 60 bzw. 50 Pfg. 48 Pla= und au“.„Lunen werden. Des weiteren erklären
ie Hartabe 9u Johr datz bezüglich der Forderungen der Verputzer
er(Abschaffung der Akkordarbeit) nicht früher ein endBeschluß gefaßt werden kann, bis die Herren Arbeitgeber
hestimmte Lohn= und Arbeitsbedingungen auch für das Putzer= und estimmte boyu,„razsechen haben. Das bisherige Angebot in dieser
Richtung gen: rgeepe Hinsicht. Die Versammlung beaustragt
die Mitglieder der Achtzehner=Kommission, zunächst weitere Verhandlungen zu führen und das Resultat einer späteren Versammlung zu unterbreiten.“
Oeffentli
S
I.
Die Verhar Schröder, Harperat Dieser wiel er von der Ankauf des anzen Bürge für die weite rössten Bede us diesen Ge „Die Hande tändigung d en Ankau allung er Stadtgeme serord ##iche durch ebendem öln und De ###els der ## nen. Die #####chleur en Hal erhäuser ###. Ferner sp. förden der ## dem link tis ven Bah henden ###ung zum grteilhafter ##.Die Kamn ###ischen V ###nrichtunger #r besonde # zu den b . Zum Schli beimrat Mic handlungen 2 von Handel Dank aus.“ #niese Erkl Auf Anregi sich bereit er ##inen Raum Verfügung 2 #teilt, dass ##rten, wei ad auch der bsichtige ab inrichtunger treffen. Der Verkel ####üsse der
eiten, in ellung genc Braust
lages auf nahmetari
##ng von Versan und entlicht um rstattun lichen Bestim in Krankl fendes aus er§ 63 dlungsgel In Absatz pruch auf ält. Dies lungsgesc die Mög
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 1I.April1906.
Ain Rochohzaust Sehrarten Mers ag; eih. hgingm, von, unter 754 Ali.
see bis nach dem Schwarzen ueere uu. Pautschland ist das Wetter ruhig,
heiter, warm und trocken.— Prognose der Seewarte: Fortdauer..
wetterberich de Kölnische Volkszeitung. Köln, 1I.Aprill9o6.
Mutmassliche Witterung für den 12. April: Frühliugsmässig angenehm.
am 11. April, morgens 11 Uhr: 2,37 m.—.09 m.
lurch V „ül litet und DieS
aus hlosse
his hlung #n ie Ang um des K Gesetzes die Rech #sgericht satz der wiedr ander dem Kölner und derselbe den die Geha und las and Der Hande heit beschäft beib worten, gabülfe aus rehal zwm ende H Wah liten Sesen man insofe nehen dem Kranenkass Ausfall jegli als g wöhnli verkn kö sie vielleicht als sonst, g namentlich treibenden. delsg#tzyn Kranl
Berechligten SOwitd steuert, dehn die der Hamtels Vamchlägen Der Mini der Konl Dr. Klemn Die Destin
klau erh der Gewerbi gestellten d
abzan enden
Unterlassun Minderjährig nur insowei
gestellien n
die Bestimn
nurh Für die
schinentecht ähnliche Be ichlt hier ei es vorgekon

Bial.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98&a Mittwech, 11. April 1906.
Seite 3.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 11.April1906.
Die Verhandlungen leitete gestern Hr. Oberregierungsrat a. D. Schröder, welcher vor Eintritt in die Tagesordnung zunächst Hrn. Harperath das Wort erteilte.
Dieser wies auf die grosse Befriedigung und Freude hin, welcher der von der Stadtverordnetenversammlung gefasste Beschluss betr. nkauf des reichsfiskalischen Geländes der Umwallung in der inzen Bürgerschall hervorgerufen habe. Dieser Beschluss sei auch r die weitere Entwickelung von Handel und Gewerbe von der sten Bedeutung. Der Verkehrsausschuss der Handelskammer schlage diesen Gesichtspunkten die Annahme folgender Erklärung vor:
„Die Handelskammer begrüsst mit Freuden die endlich erfolgte Vermndigung der Staatsbehörden und der städtischen Verwaltung über m Ankaut der rechts- und linksrheinischen Umanung Kölns. Wenn sie auch die schwere geldliche Belastung #<space> s t a d t g e m e i n d e<space> b e d a u e r t,<space> s o<space> e r a c h t e t<space> s i e<space> d o c h<space> d i e<space> e r z i e l t e<space> R e g e l u n g<space> usserordentlich wertvoll im Interesse von Handel und Industrie,
###iche durch die Nutzbarmachung des rechterheinisehen Hafens mit
bendem Gelände, durch die Schaffung neuer Rheinbrücken zwischen
und Deutz, sowie durch die Verbesserung des Bahnverkehrs is der geplanten zweiten Eisenbahnbrücke, erheblich gefördert
en. Die Kammer ersucht die städtische Verwaltung, eine möglichst
####chleunigte Fertigstellung des rechtsrheini##en Hafens, sowie Freigabe der umliegenden Grundstücke für rhäuser und gewverbliche Betriebe herbeizuführen.
rner spricht die Kammer die Erwartung aus, dass die Staatshehrden der Stadt Köln in Kürze ermöglichen werden, die von ihr ## dem linken Ufer im Gebiete der Vororte längst geplanten städusuen Bahnanlagen in Angriff zu nehmen, um auch hier den ##chenden industriellen Werken Eisenbahnanschlüsse und besseren Au#ung zum Rheinverkehr zu ermöglichen, sowie die Vorbedingungen ####ellhafter Ansiedelung neuer Werke zu schaffen.
##.Die Kammer gibt sich der Erwartung hin, dass ihr scitens der ischen Verwaltung bei demnächstiger Schaffung derjenigen neuen ##nrichtungen, welche die Interessen von Industrie, Handel und Ver##r besonders eng berühren, rechtzeitig Gelegenheit gegeben wird, #<space> z u<space> d e n<space> b e z ü g l i c h e n<space> A b s i c h t e n<space> u n d<space> P l ä n e n<space> g u t a c h t l i c h<space> z u<space> ä u s s e r n.<space>
###. Zum Schluss spricht die Kammer ihrem Vorsitzenden, Herrn Gebeimrat Michels, für seine erfolgreiche Mitwirkung bei den Verhandlungen zwischen den Staatsbehörden und der Stadt im Interesse von Handel und Gewerbe volle Anerkennung und den lebhaftesten Dank aus.“
Diese Erklärung fand einstimmige Annahme.
Auf Anregung der„Handelskammer hat die städtische Verwaltung sich bereit erklärt, der Postverwaltung in der Hauptmarkthalle einen Raum gegen Miete zur Einrichtung eines Postamtes zur Verfügung zu stellen. Die Oberpostdirektion hat der Kammer mit##teilt, dass die Verhandlungen mit der Stadt zu einem Erfolge nicht ##rten, weil der angebotene Raum für ein Postamt nicht geeignet 1 auch der Mietzins zu hoch bemessen sei. Die Postverwaltung besichtige aber, an der Telegraphenstelle in der Börse(Gürzenich) inrichtungen zur Ausgabe von Telegrammen für die Hauptmarkthalle treffen.
Der Verkehrs-, Zoll- und Steuerausschuss der Kammer hat die Belüsse der Steuerkommission des Reichstages durchberaten und pfehlen, den massgebenden Reichsbehörden eine Eingabe zu unteriten, in welcher gegen einige besonders bedenkliche Beschlüsse llung genommen wird, und zwar besonders gegen die Aenderung Brausteuervorlage, gegen die Höhe des kilometrischen Zulages auf Personenfahrkarten, gegen die Beseitigung der nahmetarife im Orts- und Nachbarbriefverkehr, gegen die Ein###rung von Ausfuhrzöllen auf Kali und Lumpen.
Die Versammlung genehmigte die vorgelegte Eingabe mit einigen uneschtlichen Abänderungen. Der Handelsminister hat die Kammer um Erstattung eines Gutachtens gebeten betr. Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen über die Gehaltszahlung an Angesteilte in Krankheitsfällen. Hr. Dr. Klemme führte dazu u. a. folgendes aus:
r§ 63 des Handelsgesetzbuches, der von der Gehaltszahlung an lungsgehülfen im Falle der Krankheit handelt, bestimmt in dem Absatz, dass der Handlungsgehülte bei unverschuldetem Unglück pruch auf Gehalt und Unterhalt bis zur Dauer von sechs Wochen ilt. Diese Bestimmung stellt, wie der Wortlaut und die Entungsgeschichte keinen Zweifel zulassen, dispositives Recht dar, so die Möglichkeit besteht, die Zahlung des Gehaltes im Krankheitsdurch Vertrag vollständig auszuschliessen. Dagegen ist der Handrscchülfe gemäss dem zweiten Absatz desselben Paragraphen nicht
michtet, sich für den Fall der Zahlung des Gehaltes die Kranken#en- und Unfallversicherungsgelder auf das Gehalt anrechnen zu . Diese Anrechnung selbst kann daher nicht durch Verträge am schlossen werden, da der Absatz 2 zwingendes Recht ist. Es be### somit der sonderbare Rechtszustand, dass die Wohltat der Ge## uhlung durch Verträge ausgeschlossen werden kann, dagegen die In ie Angestellten weniger wichtige Bestimmung über die Anrechma des Kranken- und Unfallgeldes nicht. Diese Inkonsequenz etzes hat eine grosse Rechtsunsicherheit herbeigeführt. Nicht un die Rechtsprechung der Kaufmannsgerichte, sondern auch die der B# sgerichte gehen auseinander. Die einen haben auch den Absak 1, der die Gehaltszahlung betrifft, für zwingendes Recht erklärt, wieder andere haben nur dispositives Recht angenommen. Selbst bei dem Kölner Kaufmannsgericht ist der Fall vorgekommen, dass bei ein und derselben Firma der mit den Angestellten abgeschlossene Vertrag, des die Gehaltszahlung im Krankheitsfalle ausschloss, einmal für gültig und das andere Mal für ungültig erklärt worden ist. Der Handelsausschuss, der sich sehr eingehend mit der Angelegenheit beschäftigt hat, konnte aber aus sozialpolitischen Gründen nur ####rworten, dass der§ 63 Absatz 1, wonach der Handlungsgahülfe im Falle unverschuldeten Unglückes einen Anspruch # Gehaltszahlung für die Dauer von seche Wochen hat, zmn ende Rechtskraft erhält, damit nicht die Möglichkeit besteht, die Wallaten dieser gesetzlichen Bestimmung durch Verträge auszuschh sen. Dagegen hielt der Handelsausschuss den Antrag Basserman insofern für zu weitgehend, als er den Handlungsgehülfen, hegen dem vollen Gehalt, auch noch einen gesetzlichen Anspruch auf Krankenkassengelder zuwenden will. In diesem Falle würde bei dem Ausfall jeglicher Arbeitsleistung der Handlungsgehülfe mehr erhalten, algwöhnlich, was weniger charakterfeste Angestellte leicht dazu ver#iten könnte, eher der geschäftlichen Tätigkeit fernzubleiben, als sie vielleicht tun würden, wenn ihnen nicht ein höheres Einkommen, als sonst, gewährt würde. Der Handelsausschuss empfichlt daber, hamentlich mit Rücksicht auf die mittleren und kleineren Gewerbetreibenden, dass der hierauf bezügliche Absatz 2 des§ 63 des Handetsgetzbuches eine dahingehende Fassung erhalten möge, dass im Krankneitsfalle die Anrechnung derjenigen Beträge, welche dem Berachtigten aus einer Kranken- oder Unfallversicherung zustehen, Soweitder Geschäftsherr zu diesen Beträgenbeisteuert, auf das Gehalt ausdrücklich vorgeschrieben wird. Ausdeanung dieser Vorschriften auf die technischen Angestellten konnte der Hanlelsausschuss nur empfehlen. Die Kammer schloss sich diesen ##chlägen einstimmig an.
Iler Minister forderte auch ein Gutachten über die Geltung der Konkurrenzklausel. Dazu wurde vom Berichterstatter Dr. Klemme folgendes ausgeführt:
Ee Bestimmungen des Handelsgesetzbuches über die KonkurrenzKlau el haben bekanntlich den Zweck, übermässige Beschränkung def Gewerbefreiheit, sowie Ausnutzung der abhängigen Lage der Angestellten durch Lahmlegung ihrer Kräfte über die Dienstzeit hinaus abzunenden. Deshalb kann, nach§ 74 des Handelsgesetzbuches, eine Unterlassung der Konkurrenz nach Beendigung des Dienstes mit Minderjährigen überhaupt nicht vereinbart werden und mit Volljährigen nur insoweit, als durch die Abmachungen das Fortkommen der Angestelllen nicht unbillig erschwert wird. Aus diesem Grunde ist weiter die Bestimmung getroffen worden, dass das Konkurrenzverbot sich auf nur höchstens drei Jahre erstrecken kann.
Für die technischen Angestellten(Betriebsbeamten, Maschinentechnikern, Bautcchnikern, Chemikern, Zeichnern usw.) gelten ähnliche Bestimmungen derselben(§ 133f der Gewerbcordnung); doch ichlt hier eine solche zeitliche Beschränkung. Bei dieser Sachlage soll es vorgekommen sein, dass zehn- sogar zwanzigjährige Fristen für die
Konkurrenzklausel festgesetzt worden sind. Das bedeutet gerndezu eine Unterbindung des Fortkommens der technischen Angestellten, zumal da die wirtschaftliche und technische Entwickelung jeden Techniker, Ingenieur, Chemiker usw. zur Spezialisierung seines Berufes zwingt. Der Minister für Handel und Gewerbe hat nun zur Aeusserung darüber aufgefordert, ob wir Bedenken gegen eine gleichartige Regelung der Konkurrenzklausel bei den technischen Angestellten und den Handlungsgehülfen geltend zu machen haben.
Die Kammer sprach sich nach einer längeren Besprechung dahin aus, dass eine Gleichstellung der Handlungsgehülfen mit den technischen Beamten erwünscht sei. Für technische Beamte soll die Karrenzzeit bei einem Gehalt bis zu 8000 M. nur drei Jahre betragen; bei einem Gehalt von über 8000 M. aber soll die Festsetzung der Karrenzzeit freier Vereinbarung überlassen bleiben.
Am Gründonnerstag wird Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer um 8½ Uhr das Pontifikalamt zelebrieren, dann die Weihe der h. Oele und die Fußwaschung der zwölf Greise vornehmen.
Tocales.
8# Die Kölner Zentrumspartei wird am Freitag nach Ostern, am Freitag den 20. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine allgemeine öffentliche Parteiversammlung abhalten, in der Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn über politische Fragen und einer der Herren Stadtverordneten über kommunalpolitische Fragen reden wird. Schon heute sei hiermit auf diese bedeutsame Versammlung aufmerksam gemacht.
8. Die Jerusalempilger, welche nach Rom fahren, werden, wie uns ein eigener Drahtbericht aus Neapel meldet, am Österdienstag Audienz beim Heiligen Vater haben.
4 Auszeichnung. Dem Güter=Exped. Herrn Hasberg in Deut wurde aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand der Kronenorden IV. Klasse verliehen. Hr. Hasberg verwaltete annähernd 20 Jahre lang die Kasse der Güterabfertigungsstelle in Deutz und sieht auf eine mehr als 36 jährige Gesamtdienstzeit bei der Eisenbahn zurück.
* Auszeichnung. Geh. Baurat Esser in Köln ist zum Oberbaurat mit dem Rang eines Oberregierungsrat ernannt worden.
Die Kölner Festspiel-Vereinigung ist sich, wie verlautet, nunmehr über ihr diesjähriges Programm schlüssig geworden. Zur Aufführung kommen: Don Juan am 20. Juni, Lohengrin am 24. und 29. Juni, Fliegende Holländer an 27. Juni, Salome am 2. und 4. Juli. Als Kapellmeister fungieren Lohse, Mottl, Steinbach, Strauß, als Regisseure Professor Fuchs(München), v. Wymétal (Köln). Von auswärtigen Künstlern wirken mit die Damnen Aino Akté(Paris), Hermine Bosetti(München), Marie Burk=Berger (München), Johanna Gadski=Tauscher(New York), Ottilie MetzgerFroitzheim(Hamburg); die Herren Karl Burrian(Dresden), Leopold Demuth(Wien), Fritz Feinhals(München), Puttnam=Griswold (Berlin), Wilhelm Hesch(Wien), Joern(Berlin), Leo Slezak(Wien); von Mitgliedern der Kölner Oper u. a. die Damen Guszalewicz, Warnay, Cankl, Rohr, die Herren Liszewsli, vom Scheidt, Vanoni. Die Absicht, Strauß' Salome in der Gestalt der Dresdener Uraufführung unter Hofkapellmeister Schuch und unter Hinzuziehung des gesamten Hoftheater=Orchesters aufzuführen, scheiterte an den unerschwinglichen Kosten. Die erste Aufführung wird Richard Strauß hier dirigieren. Im Lohengrin, der mit völlig neuer Ausstattung gegeben wird, werden die Chöre von 130 Sängern des Kölner Liederkranz aufgeführt werden.
Kölner Sportplatz. Neben den drei Steherrennen um den großen Osterpreis, wo bekanntlich Günther, Parent und Keilwerth zusammentreffen, gelangen am Ostersonntag auf der Rennbahn an der Riehlerstraße auch interessante Fliegerrennen zum Austrag. Ausgeschrieben sind: Erstfahren über 800 Meter, Saisoneröffnungspreis über 1200 Meter und ein Prämienfahren über 4000 Meter. Diese Rennen werden von 40 Fliegern bestritten. Die Teilnahme der süddeutschen Meisterfahrer Bettinger und Reimer, der Westfalen Jacobi und Rippelmeyer sowie der Rheinländer Schweitzer, Sittard, Hottenroth, Odenthal, Tacke und vieler anderer sichert schöne Kämpfe.
Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Philippstraße dadurch, daß eine Lampe umfiel und explodierte.
uy Ein Unhold lockte gestern zehnjährige Mädchen am Vorgebirgstor an sich. Angestellte des Fuhrparks wurden auf das Treiben des Menschen, eines stellenlosen Fuhrmannes, aufmerksam und veranlaßten seine Festnahme durch einen Schutzmann.
# Sittlichkeitsverbrechen. Heute wurde ein in der Spulmannsgasse wohnender verheirateter Tagelöhner, Vater zweier Kinder, festgenommen. Er wird beschuldigt, an seiner elfjährigen Nichte sich vergangen zu haben. Der Unhold verursachte außerdem eine venerische Erkrankung des armen Kindes.
Der Wasserstand des Rheines ist so weit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden mußte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 2,40 Meter.
K Köln, 11.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17.20-17.40, do., ausland. 19.50-20,25, Roggen, inlánd. 16.20-16.50, do. ausland. 18.25 bis 19,00, Futtergerste, ausland. 13.25-13,75, Hafer, inlánd. 16.50 17.00. do., ausland. 17,00-18.25.—. Heu 6,10-.20. Maschinenstroh(Roggen) .80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,80, Krummstroh.30 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.April 1906. In der am 6. d. M. abgehaltenen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurden die vorgelegten Ortsbestimmungen, betr. die Straßenreinigung, eine neue Armenordnung nebst Ausführungsbestimmungen, eine Waisenordnung nebst Ausfüherungsbestimmungen, Ortbestimmungen betr. Einrichtung einer Generalvormundschaft und die Satzungen einer zu errichtenden Auskunftstelle für Privatwohltätigkeit genehmigt. Der Preis für Heiz=, Koch= und Kraftgas wurde vom 1. April d. J. ab allgemein von 12 auf 10 Pfg. für den Kubikmeter ermäßigt; ein Rabatt für Großverbrauch soll nicht mehr gewährt werden. Sodann wurde beschlossen, eine Anleihe von 200000 M. für einen Schulneubau aufzunehmen, die mit 3¾ Proz. verzinst und mit 2 Proz. getilgt werden soll. Ueber die rentbare Anlage des Kapitals der Kaiser Wilhelm=ViktoriaStiftung in Höhe von 15000 M. wurde Bestimmung getroffen. Einem Antrage hiesiger Volksschullehrerinnen auf unentgeltliche Benutzung der städtischen Turnhalle gab die Versammlung statt und erteilte die Genehmigung zu mehreren Bauausführungen an unfertigen Straßen. Ein uneinziehbarer Kostenbetrag des Kaufmannsgerichts sowie ein uneinziehbarer Schulgeldbetrag der Fortbildungsschule wurde niedergeschlagen, dem Beschlusse des Sparkassenvorstandes auf Hergabe eines Darlehns an die evangelische Kirchengemeinde die satzungsmäßige Zustimmung erteilt und schließlich bestimmt, die Kosten der Handwerkskammern für das Nechnungsjahr 1906 auf die Stadtkasse zu übernehmen.— In vergangener Nacht wurde in der Herlerstraße ein 20jähriger Invalide bei einem Streit durch einen Messerstich in den Unterleib schwer verletzt und mußte dem Hospital zugeführt werden.
— Kalk, 10. April. In einem Neubau am Markt fiel ein Zimmergeselle infolge Umkippens eines Balkens von der dritten auf die zweite Balkenlage und erlitt einen Knöchelbruch.— Die am Abend des 9. März d. Is. vom Infanterie=Regiment Nr. 53 von hier desertierten drei Musketiere sind vor einigen
Tagen in Verviers i. Belgien, wohin sie geflüchtet waren, wegen Diebstahls festgenommen worden.
un Mülheim(Rhein), 11.April 1906. In der vergangenen Nacht fiel auf dem Bahnhof ein Heizer von einer Maschine und erlitt
erhebliche Knieverletzungen.
Reiseverkehr.
Köln, 11.April1906. 197 Sonderzüge werden zur Bewältigung des diesjährigen Osterverkehrs auf dem hiesigen Hauptbahnhof, 83 in Abfahrt und 114 in Ankunft, abgefertigt. Diese Sonderzüge verkehren auf den Strecken Köln—Koblenz, Köln— Lahnstein, Köln—Nachen, Köln—Krefeld, Köln—Euskirchen, Köln— Gießen, Köln—Dortmund und Köln—Elberfeld und sind sog. Vorzüge, die in der Regel 10 Minuten vor den planmäßigen Personenund Schnellzügen abfahren. Die Sonderzüge halten an denselben Stationen und führen dieselben Wagenklassen wie die Hauptzüge. Ueber den Gang der Sonderzüge erteilen die Eisenbahnstationen auf Anfrage Auskunft. Außer diesen Zügen werden die Militärurlauber aus den reichsländischen Garnisonen in 13 Sonderzügen nach Köln und über Köln hinaus in das Industriegebiet befördert.
des Vesuv.
* Neapel, 10.April1906. Infolge der niedergegangene. Asche und Sandmengen stürzte heute früh das Dach der Monte Oliveto=Markthalle ein und zerstörte die ganze Halle. Bis 10½ Uhr vormittags wurden 7 Tote und 70 Verwundete aus den Trümmern hervorgeschafft. Dazu meldet uns ein Eigener Drahtbericht aus Rom: In Neapel stürzte infolge des Aschenregens das Dach der Markthalle am Toledo ein. Unter den Trümmern liegen viele Hunderte Personen, die ihre Einkäufe in der Halle besorgen wollten. Bis jetzt wurden sechs Tote und dreihundert Verwundete hervorgezogen.
∆ Neapel, 10.April1906. Die Markthalle auf dem Monte Oliveto bildet nur noch einen Trümmerhaufen. Der Vesuv ist in Ruhe. Durch die klare Luft erblickt man den Mittelkrater; er ist fast rauchlos, während den tiefer gelegenen Kratern noch immer große Rauchmengen entströmen. Bis jetzt wurden elf Leichen unter den Trümmern der Markthalle auf dem Monte Oliveto geborgen. Ein Feuerwehrmann und ein Stadtwächter wurden verletzt.
In San Giuseppe Vesuviano sind weitere 26 Tote aus den Trümmern der Kirche hervorgezogen worden, mit den schon früher aufgefundenen 53 Toten zusammen also 79 Tote. Der Präfekt hat den Bürgermeister von San Giuseppe seines Amtes enthoben, weil er seinen Platz verlassen und auch versäumt hat, den vorgesetzten Behörden von der Katastrophe Bericht zu erstatten.
* Rom, 10.April1906.(Drahtber.) Der Tribuna wird aus Neapel von 7 Uhr abends gemeldet: Zwischen Ottajano und San Giuseppe sind mehr als fünfhundert Menschen ums Leben gerommen. Die Tätigkeit des Vesuvs nimmt wieder zu, besonders in der Richtung auf Cercola.
Die Heilige Schrift des Neuen Testamentes von Dr. Josef Franz
von Allioli wird in den nächsten Tagen allen Katholiken der Stadt Köln und Umgegend zur Einsichtnahme vorgelegt. Es wird auf dieses von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit der goldenen Medaille ausgezeichnete prächtige illustrierte Werk ganz besonders aufmerksam gemacht. Niemand sollte sich die Gelegenheit, sich in den Besitz desselben zu setzen, entgehen lassen. Was dem Werk als Familienbuch dauernden Wert verleiht, ist neben dem Inhalt die herrliche Ausstattung. Außer vielen Originalaufnahmen von Stätten und Plätzen des Heiligen Landes, die den Leser in das Verständnis des Textes einführen, enthält das Werk eine ganze Anzahl von Vollbildern nach Musterwerken der christlichen Kunst. Es erscheint in 12 Heften à 50 Pfg. und wird von der Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Rinkenpfuhl 8, an die Besteller weiter geliefert.
geht's heute in den meisten Haushaltungen! Nichts steht mehr au seinem richtigen Fleck; alles ist weggerückt, damit tüchtig mit Luhns Wasch=Extrakt geputzt werden kann. Viel schneller wie früher ist der Hausputz, das Reinmachen fertig, die Wohnung duftet sauber, wie neu: das macht der echte Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband.
Holter die Polter
in allen Preislagen vorrätig.

Sier Local-Anzeiger Nr. 93 x Mittwoch, II. Nyrn
Offene Stellen.
Für unsere WalzenGravieranstalt in Tüsseldorf suchen wir einen Graveur
in leitender Stellung
Derselbe muß im Molettieren u. Hochrelief Erfahrung haben.
Aeltere, solide Bewerber wollen unt. Angabe der Gehaltsansprüche Offerte machen unter B 278 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Roonstr. 24 III., 11 R.
A Lindenstrasse
Geübte Korsettnaherinnen#er. 19. 3. Pt. 7 Räume 11
sucht per sofort
Nachener
Akt.=Ges. Nachen.
Lehrmädchen
für Korsettnäherei gegen Tagelohn gesucht.
Steiner&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
I
Roonstr. 30. II., 7 R. Roonstr. 34, II., 11 R. 20
Ladenlokal,
Unterhaus mit Einfahrt, Stallung, Lagerkeller zu vermieten. Mastrichterstraße 46. Bescheid beim Hausmeister.
den höchsten Akkordöhne gel.# Dasselstrasse
25. B Jr. 71, 1. Fl., 7 Räume 1680 M. #r. 1. 7,., 5 Räume 1660 M.
Kaffee=Beleserinnen Nr. 81. 3. Bt., 8 Räume 1026 A.
astan Ferdienlt gelscht. I Veucheid LAndenstrasse 19..,
bei gutem Verdienst gesucht.
Steinstraße 2.
Wohn.-Verm. Bureau.
Schönes Zimmer mit Mansarde
in besserem Hause an einfaches Fräulein oder alleinstehende Frau zu verm. Deutz, Mathildenstraße 81
nebst Wohnung, auch
Backofen daselbst, Gr.
Griechenmarkt an ord. Leute zu vermieten. Besch. Karolingerring 24, 1.
1. Etage
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
t. Etage Stephanstr. 17
—5 freundliche Räume zu vermiet. Bescheid Quirinstraße 22.
30 Liter
10.50 30 Liter
„ 13.50 A
garant. unverfälscht, geg. Nachn. leihw. u. fr. zurückzus. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Rheiupf.
a. Weißwein a. Notwein
Migsäs“ Privat und hessere
= Geschäftsh. ges.(Ausk. kostenfr.) Nur gute Häuser. Auch auswärts. Frau Heinrich Stöcker, Stellenvermittlerin, Deutz, Arminiusstraße 23.
Ein f. kath. Fraul., u. Hausarbeit
..,—OInich
Calon u. Schlafzimmer, I. Etage, möbliert, sofort zu vermieten
Berlich 10.
Leverinskloster 6, 3. Etage, 4 Zim.
an ruhige Familie zu 25 M. zu verm. Besch. Karolingerring 24, 1
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGONSKI&amp; Co.
Cöln, Hohestr. 136
Tuch=Verkauf,
Aachener und Dürener Ware, prima Reste, sehr billig.
K. Vombel, Rinkenpfuhl 28
Schriftliche Arbeiten#vel, Rinkenpfuhl
Senz#/ Grammophon
werden billin, schneil„
bill. zu verk., Fahrrad wird ev. in Zahlung genommen. Off. u. P. 75 a. d. Annahmestelle Severinstraße 45.
ssertihg nußb, bessere Arbeit, mit
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
versteht, zu 2 Damen ges. Fam.=Anschl Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
in schöner Ausstattung, verschiedene Größen,
.
Mädchen für Hausarbeit nachmittags Verschiedene Groß Al gsscht. Wandrstraße 1. 1. Kl. 1: Jgat 5 tundenmädchen gesucht.„
## tundenmädchen gesucht.isrr=„
Nippes, Kempenerstraße 59, II. Rescheid Bureau
hofwärts 3 Zimmer abgeschl.
für kleine Familie zu vermiet. Fleischmengergasse 30.
9 Cigas Wohn. v. 5 Räumen, Küche, 9. el#he Mans. billig zu vermieten. Herwarthstraße 27, am Stadtgarten.
Stellen-Gesuche.
von 14 Jahren, von ordentlichen Eltern, mit gutem Schulzeugnis und tadelloser Führung zur Unterstützung des Bureaudieners im
Geschäftslokal Komödienstraße
und nach dort verrichteter Arbeit
zur Beschäftigung im Ehrenfelder Porzellanlager gegen Lohn von.20 M. per Tag gesucht.
Persönliche Meldungen
Komödienstraße 38/40.
Junger Mann, 18 Jahre alt, sucht * Stelle als Kellnerlehrling mit ein
jähriger Lehrzeit.
Eytorff, Nachen, Kongreßstr..1
Für Restaurateure.
Mutter u. Tochter suchen Sonntags und Mittwochs Ausschank in Bier oder Milch zu übernehmen. Erstere ist 20 Jahre Leiterin eines Restau rants gewesen.
Gefl. Off. u. M 59 an die Haupt vertret. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5
— chön möbliertes Wohn= u. Schlaf zimmer 1. Et., Nähe d. Bahnh., zu verm. Dagobertstr. 14, 1. Etg.
Eine Wohnung von drei Räumen
zu vermieten, Hinterhaus, I. Et.
Thieboldsgasse 39
#in luft. Zimmer im Hinterhause, 3. Stock, an einz. Person billig u vermieten. Thieboldsgasse 25.
u. 3 Zimmer Kasparstraße 6
ut möbl. Wohn= u. Schlafzim. 1. Et straßenw. zu v. Eintrachtstr. 14-16
Kapitalien.
Spiegel 48 K. prachtvoller Salontisch auf Rollen 19 K, nußb. Kleiderschrank 49 K. alles wie neu, umzugsh. Händelstr. 16, 1. Et.
fast neu, billig zu verkaufen.
Korn=Riehl, Stammheimerstr. 104.
junge Hühner zu verkaufen, gute Eierleger, per Stück 2 M. Pon, Siegburgerstr. 319.
Deue buchene Backmulde u. Efeulaube
2 mit eisernem Gestell zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 700.
9 große Efeu zu verkaufen.
Christophstr. 44, 2. Etage.
8000 Mark
1. Hypothek nach auswärts gesucht. Of u. Nr. 477 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
e
Zu verkaufen.
Modellschreiner
für dauernde Beschäftigung bei gutem Verdienst
sofort gesucht.
Armaturenfabrik Metallwerke Neheim,.=G8. Neheim=Ruhr.
gehülfe
für Bureau z. Vermieten von Woh nungen gesucht, event. pens Beamter bevorzugt. Gefl. Off. u. Nr. 489 an die Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
in bess. Hause sofort zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 11,
Souterrain, Bureau.
Tacen Ae
Miet-Gesuche.
Gut empfohl. zuverl. Mädchen
sucht noch einige Kunden im Waschen. Off. u. Nr. 476 a. d. Gesch. d. Bl.
Zugjalonsien
werden schnell und billig repariert.
Peter Klemmer. Eifelstraße 18.
rrschaftliche
Hübsch möbl. Zimmer
möglichst mit voller Pension, per Mitte April in der Nähe der gebirgstraße
gesucht.
zu mieten...
Gefl. Off. mit Preisangabe unter B 279 an die Gesch. d. Bl. erbeten
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jako Auen, Kupfergasse 29.
-br#.
Zu vermieten.
für größeres Fabrikgeschäft sofort
55IV-" n:.— bie RResch b. Bl
Fr.=Off. u. 491 an die Gesch. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht
Hausmeisterstelle.
Der Mann, Schlosser und in fester Stellung, ist mit Zentralheizung und allen Reparaturen vertraut.
Off. u. Nr. 490 an die Gesch. d. Bl.
Inwelierlehrling
von achtbaren Eltern, welcher Talent zum Zeichnen hat, sucht Heinrich Jordan, Juw., Georgstr.17.
Kaffee=Groß=Rösterei
sucht Lehrling für Comptoir u. Lager Selbstgeschr. Off. u. R 12 a. d. nahmestelle Maria Hilfstr.
Goldschmied=Lehrling
gesucht.
H. J. Hartmann, Schildergasse
Füchtiger Tapezierergehülse
auf Neubauten sofort gesucht.
Deutz, Arnoldstr. 29A.
Brsusg Juuse als
rader Junge.-—„.„„
ling gesucht. Jährl. steig. Vergüt.
Orgeibau=Anstalt Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 34.
erchst. Alt. u.
t
zu vermieten.
Bescheid Bureau
Iismarekstrafte
5
Is
Fseril
Souterrain.
11
Lindenstraße 73
abgeschloss. 1. Etage,1 Zimmer, Rüche und Zubehör, 60., per I. Mai. Besch. Lindenstraße 65,
Hp. Wohnungs=Vermietungs=Büro.“
mit allem Zubehör
in Köln=Bayenthal
oder dessen Nähe per 1. Mai gesucht.
Offerten mit Angabe d. Mietpreises unter B 280 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes haus in Deut
mit 16 Räumen zu dem bill. Preise von 20000., mit 3000 M. Anzahlung, zu verkaufen.
Off u. C B 112 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 5.
Zwischen Deutz, Bingst, Kalk ode Voll oder Kölner Seite, kleineres Stück Land ohne Vermittler vom Eigentümer gegen sofortige Auszahlung zu kaufen gesucht. Größenangabe, genaue Lage und billigster Preis. ff. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5
Sü
Zinshaus billig zu verkaufen.
Offerten unt. M 57 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.
Einige Tausend
Vornh
Die Häuser Marzellenstr. 20-24 u. ahnhofstr.-3 sind auf sofort.
Abbruch zu verkaufen.
Angebote an Heinrich Werth, Deutscher Ring 44. Tel. 4447.
Henkeldöppche
(Austeckundeln)
sofort zu kaufen gesucht.„
wagner ESchoembs Kronenburg-Strof
Unterricht.
Kommunion= und
Brautgarnituren
künstl. oder natürl. Myrten
Litien in wein Bold oder
Gut erhaltener schöner vierräderiger Sportwagen
(Sitz= und Liegewagen)
mit Kappe und Gummiräder, oder hübscher leichter Kinderwagen, neues Fasson, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 486 an die Gesch. d. Bl.
Silber
nahe am Deutschen Ring, neben der Agueskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Naume inkl. Küche mit pind und Badezimmer, im Preise von 1060 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
:<space> 1 4 2 2 4<space> 5<space> Z i m.,<space> K ü c h e,<space> M a n s.<space>
. Etage, Weyerstraße 39.
9 n 9 Ctage—5 Zim., K. u. Mans.
k. u. d. Elügt, Mainzerstraße 16. KalAAAn Barbarossaplatz 3. Eckladen, pass. für Filiale.
Bescheid Neu
1.
laubach 3V1 Hiche Badez.2Manl.
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten.
Bescheid Blaubach 30, IV. Et. oder Gr. Budengasse-1.
2 möbl. Zimmer
(Salon mit Klavier u. Schlafzimmer)
"— EN„ Garmictorl
Stibn Ar Kladtern in
an besseren Herrn billig zu vermieten. Kalt, Kaiserstraße 25.
Meidengase V1 gic el- Benenl.
sowie im Hinterhause sch. Wohnungen zu vermieten an ruhige Familien. Bescheid Karolingerring 2.
Valmen
lph Meyer, Somhoset:
Verloren&amp; Gefunden.
Jur für bess. Brautleute.
Gelegenheit.
Neue hochf. grau, satin, nußb. mass. Schlafz.=Einricht. m. gr. 2tür. Spiegelschrank, innen Eichen, 2 Betten, gr. Waschk, m. Kachel=Quersp., 2 Nachtschränkch. m. w. Marmor, reich gest., zus. 450# verh. sof. geg. Kassa abzugeben. Friesenwall 7. Nur noch diese Woche u. Extravergüt. 10 Proz.
Candtäschchen gefunden mit Inha 9 Türmchenswall 46.
Vermischtes.
10 mit Schleier
sL v. 1 M. an.
Braut=, Silber=, Gold= u. Trauer kränze. Elegante Hüte 3, 4 bis 5 Garnieren von 50h an. Hutblumen von 10h an. Straußfedern von 50 an bis 30.K. Auch Waschen, Färben u. Krausen. Frau A. Strack, Höhle 26.
Architekt
übernimmt Bauleitung für Neubau an verkehrreicher Straße als Reklame weit unter Preis.
Augeb. u. Nr. 127 an die Gesch. d. v.
wird in
Für Münzsammler.
Einige sehr gut erhaltene preußische Sterbetaler(Friedr Wilh. IV. 1861)
Von jungem Beamten
Bickendorf oder Ehrenfeld
guter PrivatSehr schöne abgeschl. 1. Elage
Räume und Mans., in ruh. Hause zu 144 Mark zu vermieten.
Schöne abg. Wohnung, 2. Etage, 4 Räume und Mans., in ruh. Hause
##äckerlehrling von ord. Eltern, der ∆ gleich Geld verdient, in die Lehre
gesucht.
Laach 10 12.
Praver kräftiger Arbeitsjunge gesucht,
Röhrergasse 12.
Suche für meine Wirtschaft auf dem Lande für sofort eine
Haushälterin,
welche d. Geschäft vollst. führen kann Nr 488 a. d. Gesch. o. Bl.
zu 35 Mark zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45-47, Nähe d. Gymn.
Abg. 2. Etage, 4 schöne Zimmer, Küche, Veranda, Spind, Leucht= und Kochgas, sofort zu vermieten.
Näheres Neußerstr. 592B, 1. Haltestelle der Straßenbahn.
Steinstraße 3.
Unterh. u. 1. Et., je 5 R. u. Mans.,
zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Etage
3 Räume in ruhigem Hause an kinderlose Familie zu vermieten.
Plankgasse 8.
3 oder 4 schöne Zimmer, 1. Etage, mit Bequeml., an stille Leute zu verm. Näheres b. Eigentümer Floriansg. 15.
Gründlichste Ausbildung in Theorie ## s Marie Eintritt täglich.
und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Auch können Damen unter meiner Leitung eigene Garderobe anfertigen. Per Monat 12 Mark.
Kath. Streng, gasse 93.“
zu verk. Off. mit Angebot a. d. Expedition des„Bruchsaler Bote“, Bruchsal, Baden unter„Sterbetaler 1861“.
zum Preise von 1 Mark gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 487 a. d. Gesch. d. Bl
Gr
kräftig, hervorragend, hochfein, 30) per Pfund
Lagerei####er, Neußer Str. 3.
Großbäckerei!
Welche leistungsfäh. Bäckerei erricht Niederlage? Sch Lokalm gr. Schart vorh. Volkr. Str. Brotniederl. Bed. Off. u. Nr. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
173.
Severinstraße
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer, Mansarde mit allen Bequemlichk., Koch= und Leuchtgas, zu vermieten.
Kelle Mansarde in gutem Hause an anst. Pers. z. v. Ursulakloster
eine helle Mansarde zu vermieten. E* Vor St. Martin 26.
uun bereitet einen zurückgeblieTV““ benen Quartaner zu Herbst dieses Jahres auf die Untertertia eines Real=Gymnasiums vor? Gutes
Fr. Off. u. Nr. 478 a. d. Gesch. d. Bl.
A. Schmitz
Gesangiehrer Vilttoriastrasse 22.
Stimmprüfung kostenlos.
Honig!
Garantiert reiner Blütenhonig aus dem Visbecker Bienenzüchterverein, a Pfd. 70 J, von 5 Pfd. an 60 L. H. Bruns, Blindgasse 1. Tel. 8638.
2 Schreibmaschinen
je eine Remington und Hammond, in gutem Zustande zu verkaufen.
Nachenerstraße 3, Hochpart.
Motor= und
* ID= Transporträder. *“ Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Bolling. Venlaerstr. 245
Bekanntschaft zwecks Heirat suche drei evang. Herren(30er), welche Alleinseins müde, mit je einer eva
jungen Dame, hübsche eleg. Ersche nungen. Es wird kein Wert a
Vermögen, sondern nur auf eoleCharakter und heiteres Gemüt geles Offerten u. B 277 an d. Geschält.
stelle d. Bl.
*
85
3
E
in 1
A
Feuillet
Auf dem Pein und dunkle #folge la lenn er tr labe wohl Auf mei und geleite Auf dessen sch stieg n erstem schlagene und gefüh urbevoll matte ich: erster Güt Die Fah altestümli hewaldeten höhen Heck Ach, lieb Hohenthur als ich das Schießschal Eindrücke schon eine auf später Das Sch hauptsächli hundert. hinzugebau dunkle 201 nuch Festu ü dessen von Niren befindet.

heit, mit chtvoller I, nußb.
wie neu,
Schuhwarenhaus Zum goldenen Stern!
erstr. 104. erkaufen,
2 M.
r. 319.
Efeulaube
erkaufen.
raße 700
Etage.
16
Kalk ode.
kleineres ttler vom e Auszahzenangabe, Preis. tsst. d. Bl
erräderiger
wagen
räder, oder
gesucht.
Gesch. d. Bl.
Ss
„ADT EMES
funden.
AEEPERT
8
mit Inhalt. iswall 46.
tes.
für Neubau als Reklame
e Gesch. d. B en wird in
ufeld
ipatk gesucht. ). Gesch. d. Vl
1
sch.
Heirat su er), welche de je einer eleg. Ersche ein Wert au tur auf edles Gemüt geleg 1 d. GeschäftGegründ. 1872 Fernspr. 1452
Schuhwarenhaus
ersten Ranges
in modernen u. StapelSchuhwaren
Sesesese ee e
Moderne Formen!
Geprüfte Qualitäten!
Gute Passformen!
Bequemer Sitz!
Grösste Haltbarkeit!
Auswahlsendungen
bereitwilligst.
39 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse
„Neubau“ hinter der alten Häuser-Insel am Königs-Denkmal. Bitte, meine 10 Schaufenster zu besichtigen!
Aelteste, beste, billigste
Bezugsquelle
in Schuhwaren jeder Art für Dames, Herren, Kinder in Boxcalf, Chevreau, Kalbleder usw., schwarz und farbig
in allen Preislagen.
KommunionKonfrmation-Slle für Mädchen und Knaben in grosser Auswahl!
Alle Reparaturen
prompt und billig
* werden abgeholt und zugesandt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11 April 1906.
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster.
1.
Auf dem kleinen ländlichen Bahnhof, dessen Halle fast ganz von Vein und Kletterrosen überwuchert war, empfing mich ein älterer, k dunkle Livree gekleideter Diener, der mich wohl durch einen folge langjähriger Uebung geschärften Lakaien-Instinkt erkannte, enn er trat sofort mit der höflichen Anfrage auf mich zu:„Ich abe wohl die Ehre, Fräulein Döring zu begrüßen... Auf meine bejahende Antwort bemächtigte er sich meines Gepäcks ind geleitete mich zu der vor dem Bahnhof haltenden Equipage, Auf dessen Bock mich der Kutscher mit stummer Würde begrüßte. Ich stieg nicht ohne eine gewisse Beklommenheit ein, denn es war erstemal, daß ich in einer solch vornehmen, mit Seide ausschlagenen Equipage fuhr, bespannt mit zwei prächtigen Rappen id geführt von einem Kutscher und einem Diener, die ebenso Kurdevoll und schweigsam wie wirkliche Geheimräte waren. Bislang #atte ich nur Berliner Droschken zweiter oder ab und zu einmal #ster Güte kennen gelernt.
Die Fahrt ging durch ein hübsches Städtchen, über einen mit altertümlichen Bauten besetzten Marktplatz, auf dem die herrlich bewaldeten Berge ernst niederschauten, und dann zwischen mannsbohen Hecken und blühenden Obstgärten zu dem alten Schlosse hinauf. # Ach, liebste Mama, wie soll ich dir dieses alte, herrliche Schloß hohenthurn beschreiben! Ein Stück Mittelalter stieg vor mir auf, als ich das alte Schloß mit seinen Türmen, Zinnen, finsteren Toren, Schießscharten und verwitterten Mauern vor mir liegen sah. Die Eindrücke sind noch zu neu und frisch, als daß ich dir heute abend schon eine genaue Schilderung zu geben vermag. Ich muß diese auf später verschieben. Heute nur eine kurze Schilderung.
Das Schloß stammt wohl in seinen ältesten Teilen, zu denen hauptsächlich ein gewaltiger Turm gehört, aus dem zwölften Jahrhundert. Die späteren Besitzer haben dann je nach dem Zeitgeschmack hinzugebaut, so daß fast jeder Stil vorhanden ist. Turch zwei dunkle Tore, welche noch aus der Zeit herrühren, wo Hohenthurn noch Festung war, gelangt man auf den eigentlichen Schloßhof, us dessen Mitte sich ein großer Springbrunnen mit einer Gruppe von Nixen, welche aus Muscheln die Wasserstrahlen emporblasen, befindet.
Mädchen- und Kinder-Hüte.
Grösste Auswahl.
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz,
35 Breite Strasse 35.
's vorteilhalt: Kommunionhüte zu 4,75.
Das Schloß ist ein gewaltiger Bau mit zwei Flügeln, die den Hof einschließen. Rings um das Schloß läuft eine Terrasse nach außen, von der man eine entzückende Aussicht in das Tal hat. An den Abhängen des Schloßberges befindet sich ein großartig angelegter Park mit vielfach verschlungenen Laubengängen und verwitterten Steinfiguren. In diesem alten Parle muß es sich himmlisch träumen lassen!
An den Schloßpark schließt sich der Wald, der sich meilenweit ausdehnt. Das, meine liebe Mama, wäre ein flüchtiges Bild meines jetzigen Aufenthaltes dem Aeußern nach. Die Beschreibung des Junern muß ich für spätere Berichte aufschieben.
Als wir ankamen, wurde ich durch einen schwarzgekleideten Haushofmeister empfangen und auf meine Zimmer geführt, zwei allerliebste Räume im zweiten Stock mit einer herrlichen Aussicht auf die Gebirgslandschaft. Ueber Treppen und Korridore, die mit alten Waffen und dunklen Gemälden angefüllt waren, ging der Weg, den ich sicherlich in den ersten Tagen allein nicht wiederfinden werde. Meine Zimmer sind mit altertümlichen Möbeln sehr behaglich ausgestattet.
Nachdem ich mich erfrischt und umgekleidet, wurde ich von dem Grafen und Komtesse Ruscha empfangen.
Liebe Mama, du hast ja den Grafen Hohenthurn früher gekannt und ihn mir als einen schönen jungen Kavalier geschildert. Jetzt ist er zweiundvierzig Jahre alt und noch immer eine männlich schön Erscheinung, nur ein wenig ernst und finster scheint er mir zu sein. Er soll ja noch immer um den Tod seiner Gattin trauern....
Die Briefschreiberin hielt hier inne und lehnte sich in den hochlehnigen Schreibstuhl zurück, die Arme sinken lassend und wie ermüdet die Augen schließend. Ihre blassen Wangen überzogen sich mit einer feinen Röte, ihre Lippen öffneten sich ein wenig wie zu einem leichten Lächeln. Dann aber zogen sich ihre dunkelblonden Augenbrauen wie in Mißmut zusammen, die schlanke feine Hand strich einige der blonden Locken, die ihr in die Stirn gefallen waren, hastig zurück und griff wieder zur Feder.
Ohne den angefangenen Satz zu vollenden, fuhr sie im Schreiben fort: Komtesse Ruscha ist eine überschlanke junge Dame, fast noch ein Kind, mit einem frommen Madonnengesicht, blaßblauen Augen und sehr, sehr hellblondem Haar, das sie schlicht gescheitelt trägt. Sie ist, wie du weißt, sechzehn Jahre alt, eben aus einer sehr vornehmen Pension gekommen und sehr fromm.
Ihrem Vater ähnelt sie wohl nur in der hohen Gestalt; sonst in nichts, da der Graf dunkel von Haar und Augen ist.
e Ste Ster., dass meine
Deutschland-Fahrräder
.Zubehörteile
Uber 100.000
00% Deutschland-Räder zun
Ur grössten Zufriedenheit.Gebrauch Preisliste, die grösste der Branche, unberechnet uportofrei.
August Stukenbrok, Einbeck
Erstäs und grösstes Fahrradhaus Deutschlands.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwsaren
Reelle Bedienung. Billige Preise.
H. Lachenmever
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Gegr. 1860.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
doch ich will dich mit diesen Einzelheiten nicht mehr aufhalten. Mau war sehr freundlich, wenn auch in gemessenen Formen. Der Graf machte mich mit meinen Pflichten bekannt, die darin bestehen, Komtesse Ruscha Gesellschaft zu leisten, mit ihr zu musizieren, ihre Studien zu teilen, kurz ihr in allem hülfreich als ältere Freundin zur Seite zu stehen, wie der Graf sagte.
„Meine Tochter neigt etwas zur Melancholie“, sagte er mit einem etwas spöttischen Lächeln.„Hoffentlich heitern Sie sie ein wenig auf. Junge Mädchen sollen noch nicht an trübsinnigen Launen leiden, das sollen sie uns alten Leuten überlassen.“
Komtesse Ruscha errötete.„Wenn du meine ernste Richtung, meine Frömmigkeit Melancholie nennst, Papa,“ entgegnete sie,„so wünsche ich, daß Fräulein Döring diese Melancholie teilen möge.“
„Sie sind sehr fromm, Fräulein Döring?“ fragte der Graf mich zanz unvermittelt.
Jetzt war die Reihe zu erröten an mir.„Ich bin in frommem Glauben an Gott erzogen worden, Herr Graf...“ erwiderte ich.
„Schon gut,“ unterbrach er mich.„Ich weiß, Ihre Mama war eine sehr verständigr Dame.... wie hätte sie sonst auch Ihren Vater heiraten können."...
Nir schien ein gewisser Spott in diesen Worten zu liegen, und ich entgegnete keck:„Vielleicht weil sie ihn liebte, Herr Graf...“
Er sah mich etwas überrascht mit seinen dunklen Augen an, ann lachte er leise auf und sagte:„Also auch Temperament... un, ich liebe das. Ich denke, wir werden gute Freunde werden.
i Tee habe ich einige Herren eingeladen, damit Sie gleich unseren ganzen Hofstaat kennen lernen," setzte er hinzu.
Diese Herren bestanden in dem Wirtschaftsdirektor Arnheim, einem sonnengebräunten Landwirt von etwa vierzig Jahren, der einen gutherzigen Eindruck machte, in dem Oberförster Wölffen, einen derben Forstmann mit ungeheurem fuchsroten Bart, den Pastor des Städtchens Hohenthurn, einen würdigen und gutmütigen Mann, und einem Doktor Harrey, der bei dem Grafen die Stelle eines Sekretärs und Bibliothekars versieht.
Toktor Harrey machte auf mich keinen günstigen Eindruck. Er ist etwa fünfunddreißig Jahre alt; von schlanker Gestalt, geschniegelt und gebügelt, mit einem verschmitzten Lächeln um den feinen Mund und einem lauernden Blick in den grauen Augen, den er aber hinter funkelnden Brillengläsern verbirgt.
Sanitätsrat Dr. Melzing, der fonst mit zur Tafelrunde gehört, war verhindert zu kommen.
(Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger hrr. vo 2 mnntwech, 11. April 1906.
R. Queusel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertreßflich gut
sitzender
Besonders beliebte Mar len: A 27, BA 30, B B 33, ATB36 per!: Dt.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Kaffee!
Extra feine Östermischungen per ½ Pfund 55, 60, 65, 70, 80 Pfg
Schmidt's Kaffeeges
nach Dr. med.
Paczkowski. Cöln
mit Chocolade umhüllte, aus reinen Pflanzenextrakten und Fruchtkonserve bestehende Tablette; angenehmes, mildes
blut- Abführmittel
reinigendes für Kinder und Erwachsene.
Diese Tabletten bewirken eine gründliche Ausscheidung schädlicher Stoffwechselprodukte durch den Darm und leisten bei Verstopfung, trägem Stuhl und deren Folgen vorzügliche Dienste.
Bestandteile: Extr. Rhab., Schlehenbl., Cchachte Faulbaumr., Tausendgüldenkr., Pome-Schachter ranzensch., Baldrianw., Süssh. werden(20 Stück) mit etwas Fruchtkonserve und mit rein. p OE5n Cacao und Zucker zur Tablette geformt. U. 65 1M.
Zu haben in allen Apotheken.
*<space> H a u p t d e p o t:<space>
Apotheke zum gold. Kopf. Schilderg.
Köln; Severinstrasse 65, Weyerstrasse 23, Ehrenstrasse 64. Kalk: Hauptstrasse 203.
Weitere Verkaufsstellen durch Schilder erkenntlich.
S
#no
- ASSVERBUNIDEN·MITEINER WDELISCH-NATIOHAEEN ### KUNSTAUSSTELLUNG A S. DUSSELDORE902
.1
empfehle
F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
Feiner leichter
PORTORICO
.F. W. Brüßsemeyer DETMOLD.
Herren und Knaben.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ a 20*
Wanderertabak
K 203
Jägertabak, braun
¼ à 253
Jägertabak, rot
¼ K 303
Jägertabak, blau
¼ a 35
NEUE SORTEN: Teetabak ⅛ a 103
„# Rosenshag ½2 8 10 3
#5 In allen einschlä inen
Sll
Geschäften zu haben.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
Solide.
Unerreichte Auswahl in allen Preislagen.
Sautschlands grösstes Spezialgeschäft für fertige bessere Herren- und Knaben-Bekleidung.:
C. J. Linnartz,
Komödienstrasse 37-39.
2 Kommunion-Wäsche S:
für Knaben und Mädchen
weisse und farbige Herrenhemden
Kragen*p; Manschetten&amp; Krawatten*mp; Taschentücher
empfiehlt
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapf
Höhle 38. an der Martinstrasse
Gegründet 1862.—
Anfertigung nach Mass.
rik und Lager
Peter König, Wollüiche II
Zur Kommunion u. Konfrmation:
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne zu Diensten
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen sowie einzelner Möhel
in solider Ausführung zu den äussersten Preisen.
Hutfabrik
Fricsenstraße 31.
Brößte Auswahl. Binligste Preise.
Kommnnion= und Konfirmandenhüte.
Die einzige hygienisch vollkommene, in Anlage und
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
Allein- Oskar J. Esser
## verkauf—
Krefelderstraße 101
Kalnelsen-Urgaufsat
Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitalien
in jeder Höhe von M. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu%. ohne Kündigung zu 3½%.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Mittwoch. I1. Auril 1900.
Drittes Blatt
Karl&amp; Hubert Esser
Naturbutter= und Eierhandlung
Nachenerstr. 31, Fernsor. 7811 Chlodwigplatz 20
empfehlen als Spezialität:
Garantiert frische Zeinste
Land=Eier. Hübrahm=Gafelhutter
FABR
* Lager so
Porze lan, Fayence, Kristall- u. Glaswaren Geschw. Bonjean
Köln. Blaubach 40—41
tion der Eierverkaufs=Genossen= in Pareten
schaft Lintorf i.., der Molkerei Welldorf, Rhld.
der Eierverkaufs=Genossenschaft„„ Cuchenheim,
Bohmte i...„„ Pier.
d. Geflügelz.=Vereins Lohne i. Old.„„ Büuingen, Eisel
täglich eintreffend.„„ Elsenvorn.„
Bestellungen werden prompt zugestellt. Durch den Vertrieb mehrerer erstklassiger Molkereien und Geflügelzuchtvereine sind wir in der Lage, den verwöhntesten Feinschmecker zufrieden zu stellen.
in riesigster Auswahl am Lager
Blockeis-Fabrik Köln von Gotlfr. Linde.
Ich abonniere vom
1*— Mait— Junik— auf täglich ca. 6 Kilo
mm ab für:
August“— September“
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant solide angefertigt
zu sehr billigen Preisen.
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, eines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält man b. tägl. Gebrauch der echten
Name
Wohnung
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A B. Schmalfuß Nchs., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4B in Ehrenfeld: Ph. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
-dorm billi,9 Fest-Geschenke Enorm billige
in————————— in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
finden Sie in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen
Trauringe
ohne
Lötfuge.
D. R. P.
Marke* Schwan
ist
praktischen Hausfrauen unentbehrlich.
Zu haben in allen besseren Geschäften
Breite=“T strasse
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Werk tätte
für Neuarbeit u. Re ratur im Hause.
Fernsprecher 8684."
Tellzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
Langjähr. Garantie. Altes Gold nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unsere
Brennessel-Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte derselben. Jeder Versuch führ. unbedingt zur Weiterempfehlung. Nur allein echt zu haben bei
in den verschiedensten Formaten und Einbänden empfiehlt
Josef Zacher
Köln, Komölienstrasse 41.
.S. Titelgebetbücher
der Ilerren P. P. Pesch, Soengen.’rofessor Kaulen. Tappehorn etc. in einfachen u. hocheleganten Einbänden.
verein. Landwirtt
Hollkestrasse 43 Kölm Hollkestrasse 43
Köln, J. Hennes, Blaubach 38
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.* Magermilch“ Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.-Fl. Professor Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Ltr.* Schokol.-Milch in.3.tr.-Fl. Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders bin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
für Rüchentische, Anrichten 2c.
Linoleum. Kokos-Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl.
*<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 4 4<space>—<space>
an der Apostelnkirche.
Kinderwagen und Sportwagen
in größter Auswahl.
Reisekörbe
Garten= und Veranda=Röbel.
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
* Reisekoffer, Reisetaschen
Schultaschen, Tornister
grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Rosenkränze, Etuis. Glasbilder usw.
Fernsprecher 6823.
solide Einbände, grosse Auswahl,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundsowie samtliche Schulbedarfsartikel empfichlt zu billigen Preisen.
buche von Cöln, Band 191 Blatt 7623, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Carl Josef Etscheit und Elise geb. Dey zu Cöln in Gütergemeinschaft ingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1103 72, Roonstraße 35, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Veranda und Hofraum, b. Hintergebäude, 4,26 groß, Nutzungswert zu 3. 3000., zu b. 600., am 21. April 1906 vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer Köln.
uentatn
n der Pipmstrasse.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&amp; Mittwoch, 1I. April 1906.
Drittes Blatt.
Term. Seligmann
Billigste Bezugsquelle für fertige Herren- und Knaben-Garderobe.
Köln
FriedrichWilh.-Str.2
Seltener Gelegenheitskauf!
Die von Herrn Wassermeyer übernommenen Waren wie
Regulateure, Freischwinger, Herren= u. Damenuhren in Gold, Silber, Stahl 2c., Fächerketten, Uhrketten usw.
verkaufe, um damit zu räumen,
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
und zwar mit 30 bis 50% unter Preis.
Bitte meine Schaufenster zu besichtigen.
Ferner empfehle mein neu eingerichtetes, reichhaltiges Lager in
Broschen, Ringen, Ketten, Ohrringen, Armbändern, Kolliers, Herren=Kavalierketten, Manschettenknöpfen usw.
Nur neue moderne Ware zu äußerst billigen Preisen.
Trauringe ohne Lötfuge in jeder Preislage.
Reparaturen an Uhren und Goldwaren äußerst gewissenhaft und unter Garantie. Atelier im Hause.
Sämtliche
und uner Enemmeeer„
Josef Meising,
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Prospekt gratis. Eintritt täglich.
Lehrkursus 3 Monste. Chr. Schuhmacher.
für*
Schneiderinnen
und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K..75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fern pr. 190 Preisliste gratis.
1905er Rheinwein,
eigenes Wachstum in Gebinden: 40 Pfg. p. Ltr., ältere Jahrgänge 60 bi 70 Pfg., Faß leihweise
gegen Nachnahme. Peter Driesel. Weingutsbesitzer, Gau Algesheim a. Rh.
Folgende Geschäfte in Nippes
empfehlen sich:
Neusserstr. 225/229, Tel. 4653
0 U
empfichlt
Sommerspiele Sportwagen Turngeräte
in unübertroffener Auswahl zu billigsten, festen Preisen.
Butter! Eierl Käse!
Fettwaren!
kaufen Sie am billigsten bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Sechzigstrasse 12a.
Kommuniongeschenke
empfiehlt in
Uhren, Gold- u. Silberwaren aller Art
Felix Teves,
Uhrmacher und Juwelier, Neusserstrasse 293
Billige Preise. 4 Fachmännische Bedienung.
A. Weiss&amp; Co.
Neusserstrasse 198.
Gelegenheitskäufe in Schuhwaren.
Herren- und Knaben-Konfektion.
„Kaufhaus“
3 EllaBerlin.
## Tel.4653 Neusserstr 225/229, Tel. 4653
Zu Ostern
empfehle mein reichsortiertes Lager in 66e)
2 Glas-, Porzellan-, Emaille- und# — Stahlwaren
zu billtgsten Preisen.
Solide Fabrikate. Grösste Auswahl am Platze.
Zur Kommunion passende Festgeschenke.#
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Hauptvertretung des Kölner Local=Anzeiges Nivves, Cranachstr. 5,
entgegen.
Max Laufer
Nippes
Neusserstr. 204.
Grösstes
Spezialgeschäft
für
bessere Herrenund
Sämtliche Neuheiten
für
Frühjahr
und
moderne schwarze und farbige
Kleiderstofe
in jeder Preislage.
Fertige Herren- u. Knaben-Garderobe
auch Anfertigung nach Mass unter Garantie für eleg. Sitz
Sommer
Robert Schmitz,
Sechzigstr. 11, Ecke der Merheimerstr.
Tel. 7403.
Bitte meine Schaufenster zu beachten.
Zu den bevorstehenden Feiertagen hält sich für Festgeschenke bestens empfohlen
Heinr. Langohr
Neusserstrasse 308.
Uhrmacher und Goldarbeiter.
Optische Artikel.
Reiche Auswahl. Gute Ware. Billige Preise
Streng reelle Bedienung.
Grüne Rabattmarken.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Neusserstrasse 289
Empfehle
meine anerkannt guten
Schuhwaren. Reiche Auswahl in
Kommunionstiefeln.
Holbeinstr. 43
Holbeinstr. 43
Robes und Modes
Grosse Auswahl in Kinder-, Kommunion- und Damenhüten in allen Preislagen. Anfertigung von Kostümen, Blusen und Kinderkleidern usw.
Billigste Preise.——