Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otierten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 109(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
im Bierstall
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märze
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhalliger Speisckarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst' und Münchener Radi.
Frauziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279.
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk. Einmal versucht, stets nachbestellt. Unerreichter
Wohlgeschmack. Grösste Bekömmlichkeit. Vielfach preisgekrönt. Fernsprecher 2841.
Da Nachahmungen, achtet auf: F Trinkt nur:
Orangenfeuer
Ges. gesch. Nr. 84966.*
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu
28 Trompeter&amp; Holtz 28
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Briketts in allen Sorten
waggon- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148.
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararb. u. Puppenperück. tadell. bill. B. Werzinger, St. Apernstraße 46, gegenüb. d. höh. Töchterschule.
30 Markschein Thebäerstraße ver loren. Gegen gute Belohnung abzu geben Venloerstraße 327.
Die besten Rauchtabako
sind unstreitig doch die
Ke
2
0
Voll
Oidenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼ 50„
Silber ¼ 40„
Braun ¼ 35„ Schwarz ¼ 30
Blau
Rot
4 25
+4 20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
8
Kohlenhandlung Köln
gegründet 1842
Comptoir u. Lager Ursulakloster 10-12
Langgasse 14—18 und Klapperhof 25—27
Brechkoks für Rentralheinung a
Hausbrand, Stein- u. Braunkoblenbriketts
Sauggaskohlen
Fernsprecher 1974 Fernsprecher 1974.
Atelier
St. Apernstraße 10
an der Breitestraße
für
feinere Damenschneiderei.
Erlaube mir hierdurch meiner verehrten Kundschaft sowie den geehrten Damen den Eingang von Neuheiten der bevorstehenden Herbstsaison ergebenst anzuzeigen. Ich unterhalte ein Lager der modernsten Damenstoffe in nur prima Qualität in jeder Geschmacksrichtung. Ebenfalls liegen Journale nur erster Pariser und Wiener Modelle zur gefälligen Ansicht auf. Da ich auf meinem Atelier nur erste Arbeitskräfte beschäftige, bin ich imstande fur tadellosen Sitz, feinste und saubere Ausführung bei kulanten Preisen unbedingte Garantie zu leisten.
Indem ich mir erlaube, mein Atelier in empfehlende Erinnerung z bringen, zeichne mit aller Hochachtung.
Jean Spiecker,
St. Apernstraße 10, an der Breitestaß.
in allen Preislagen.
Hut-Fabrik
Reichenbach
Carl Westhoff
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695 Anthrazit-Nusskohlen, garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung. Braunkohlen-Briketts.
Breitestrasse 2.
Zu
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von 3
I.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, gaf Pelant,
unseren wirklich vorzüglichen „Ahrbigichers, per Literflasche nur 804 o. Gl., wegen seiuer kräftigen Qualität und Bekömmlichkeit.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Antwerpenerstrasse 40. Sche(Fergsgrecher 2984.
Bischer=Rerisienen,en een
nilanzen erc.„sorgt zuverl. u. diskret tucht. erfahrener ##.# tc######ice Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzen
Aber ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
ihr us# Ease
— uz ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=,
kölu% s u. Silberwaren, Tranringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder-Unter- u. Oberbetten, Daunen-Plumeaus 1 Kissen, Stepp- u. Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbei unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 EMeter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123

Köiner Local-Auzeiger Nr. 271&a Mittwoch, 3. Oktober 19###.
Erstes Blatt.
Hohe Strasse
Eigelstein
Weyerstrasse
Ehrenstrasse
Ein Posten
Ein Posten Handeden-Gebila
60 cm breit, prima Gerstenkorn, Drell und Gebild, weiss, gestreift und mit Rand. jetzt per Meter
nur prima Qualitäten, helle und dunkle Muster, garantiert waschecht
jetzt per Meter
Ein Posten HantreuCh-Gei
50 cm breit, in grau und grau mit Rand-Waffel
mit Volant und Tasche
jetzt per Meter
mit Volant und Tasche
Stück
Ein Posten Elsässer Debtdälllast
130cm breit, sehr solide Qualität, prachtvolle Dessins
jetzt per Meter
prima Siamosen mit Besatz
gestreift.
Stück
Ein Posten Ia. Eis. Heindelredenl
nur besonders bewährte Qualitäten 82 cm breit, für Leibwäsche vorzügl. geeignet, jetzt per Meter
mit Hohlsaum
vorzügl. Qualität, extra gross
Ein Posten Lel
150—160 cm breit für Bettücher
weiss Batist mit Buchstaben Karton
jetzt per Meter
Ein Posten
Ein Posten
für Kinderkleidchen, Blusen usw.
per Meter
Ein Posten
aus der 95 Pfg.-Woche
per Meter
neueste Streifen und Karos, reine Wolle
per Meter
Ein Posten
Ein grosser Posten
kl. Louisine-Karos
reine Seide, schöne Blusenware
110 cm breit, hochelegante Dessins

Erstes Blatt.
Kölner Loca-Auzeiger Nr. 271&a Mlttwoch, 3. Oktober 1906.
I
Geide w.
Noche
Grosse Allgemeine Fachausstellung
für das Gastwirtsgewerbe
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
vom 15. September bis 7. Oktober
Kochkunst-Ausstellung
Internationalen Musterküche
verbunden mit einer
Riehler Tor, am Hohenzollern-Garten. Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Musterküche.
Die Kochschule ist in Tätigkeit jeden Morgen, ausser Sonntagsmorgens, und Mittwochs-, Samstagsund Sonntagsnachmittags von—4 Uhr. 4
= Sehenswert für jede Hausfrau.
Naulim Prunksaale grossartige Spezial-Obstausstellung—.# der Firmen A. A. Schlösser und Th. Seewald. Meu
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. Täglich Militärkonzert.
Entree 1.. von 7 Uhn anands an. 24D
von 7 Uhr abends ab„
Quirin Floh, Mawick(Passage).
* verehrlichen Mitglieder der Wirte-Innung Köln werden hiermit benachrichtist, dass denselben der Besuch der Allgemeinen Fachausstellung für Donnerstag den 4. und Preitag den 5. Oktober gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pre 1906 gestattet ist.
Rheinuferbahn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch.)
Cöln—Wesseling—Bonn.
. Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
ein S„nell.ug von 700 früh bis 1100 abends
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 früh bis 930
„ abends, dann 1130.
„. Abfahrt von Vonn(Staatsbahnhof):
Sensanten nach nast Schnenzug von 70 früh bis 112 abends
20 Minuten nach voll ein Oersonenzug von 720 früh bis 920
abends, Sonntags 1020. (Werktags zuerst 510 und 605.)
Fränkischer Hof
Im
Konzert-Saal
wegen Obstausstellung des Rhein. Bauernvereins
Kein Konzerz.
Morgen:
Kneipp=Verein
Vortrag, Samstag den 6. Oktober abends 8½ Uhr im Bayerischen Hof
über ein sehr interessantes Thema Eintritt frei auch für Nichtmitglieder.
Der Vorstand.
lanssens Anstandsund
Hohenzollernring 80,
1. Etage.
An mehreren Abendkursen können noch einige Herren teiln.
Nve. P. I.
Telephon 6755.
Zoologischer
Garten.
Fahrpreise Cöln—Bonn 2. Klasse.30 M. einschließlich Fahrkarten
3. Klasse 0,85 M. steuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen.
Sonntag, 7. Oktober
Zum letzten Male in diesem Jahre
von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
intrittspreis
Nachtrag
un den Krankenverhaltungsvorschriften(beschlossen in der Generalversamm 9.„ lung vom 23. August 1906).
#.#nter#r der Krankenverhaltungsvorschriften wird folgender Passus
VerI, fzeischgen. Rechanterschung intersehen, e
Eöln, den d. Septenber 1006. Der Vorstand.
I..: Wilhelm Pütz, Vorsitzender.
. Genehmigt:
Coln, den 27. September 1906. Der Oberbürgermeister.
J. V. gez. Dr. Zuchs.
Ladestation und Reparaturstelle.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung Sachkundiges Personal.- Billige Berechnung
„Varta“, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 6625.
weerschweinchen zu verk. Paar!#
15 Krüger, Rippes,Schenkendorfstr. 2A
für Erwachsene und Kinder.
Erstklassige Roland Nähmaschin. u. landw.-.
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlurg—7 Mk. Gegen Barzahlung rehan Trafnöbmar-bis
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 210.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteik: d. Okle, alle in Köln.

Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater.
Heute und folgende Tage präzise 8 Uhr abends:
Familientag im Hause Prellstein
"„ 0 114. fan Autaran 5272.—
Komödie in 3 Akten mit den Autoren
in den Ir
Anton u. Donat Herrnfeld Hauptrollen.#
Vorverkauf täglich v. 10—2 Uhr an der Kasse d. Scala-Theater
Metropol-Theater.
Direktion: Max Bruck.
Apostelnstraße 13.— Fernsprecher 4935.
Donnerstag den 4. Oktober 1906:
Zum 27. Male. Die Zum 27. Male.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag u. folgende Tage Die lustige Witwe. Sonntag nachmittag: Ermäßigte Preise. Die Fledermaus.
die Nadrennberichte vom letzten Sonntag. Sie sind der beste Beweis für die brillante Besetzung, welche kommenden Sonntag der große Abschiedspreis über 10, 30 und 50 km bietet.
Dortmund den 30. September:
Günther gewinnt überlegen den großen Preis vor Stellbrink und Vanderstuyft.
Magdeburg den 30. September:
Huber feiert im Stundenrennen einen spielenden Sieg gegen Schelle und Goor.
Berlin den 30. September:
Nat Butler schlägt im 100 km=Nennen Weltmeister Darragon um 20 Runden.
W
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271 4 mittwoch, 3. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
Direktion Max Bruck.
Neues Sensations-Programm.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Les 7 Perezoff
longleur-Szene bei Maxim.
die Sieger vom Sonntag, treffen sich am 7. Oktober im Abschiedspreis über 10, 30 und 50 km um 6000 Mark bar.
Oktober-Preis
Panorama International.
Innung Köln.
Die verehrl. Mitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß denselben
der Besuch der Allgemeinen Fach=Ausstellung für Donnerstag den 4. und Freitag den 5. Oktober
gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1906 gestattet ist.
Der Vorstand.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Cöln beschäftigten Personen.
Die auf Freitag den 5. Oktober d. J. anberaumt gewesene
außerordentliche General=Versammlung
findet nicht statt.
Dieselbe wird vielmehr infolge behördlicher Zwangsmaßnahmen hiermit auf
Vonnerstag den 11. Oktober 1906, abends
9 Uhr, in das Volkshaus, Heverinstraße 199.
Bacchus Jacoby, Original-Humorist.
Claire
□
„ in ihrem unerreichten Dressurakt mit
12 Prachtlöwen
FSteeeesrertettts. # Lene LAHD, Parodistin
und die übrigen Attraktionen.
# Billettbestellungen werden den ganzen Tag telephonisch 1598 und beim Portier entgegen genommen.
Billettvorverkauf v. 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Komödienstrasse
Hof
Grosser Saal.
Montag den., abends 8 Uhr, Dienstag den 9. und Mittwoch den 10., nachmittags 5 Uhr u. ahends 8 Uhr:
Gastspiel der Urania
(Wissenschaftliches Theater, Direktion: Emil Gobbers). Elektrische bühnengrosse Projektions-Vorführungen:
Im Banne des Vesuv.
1. Teil: Eine Frühlingsfahrt zum Gestade der Sirenen.
2. Teil: Die Eruptionen des Vesuv.
Eintrittskarten à M. 2, M. 1,50 und M. 1, Galerie
M..50. Vorverkauf in der Buch- und Kunsthandlung von Paul Neubner, Hohestrasse 137.*
Restauration mit obergätiger Prauerei
EE
60 Jahre lang im Betrieb
in sehr günstiger Lage preiswert zu verkaufen(mit Neubanzeichnungen). Näheres Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 214 oder Ottostraße 40.
über 10 und 20 km.
Beginn 3½ Uhr. Franz Lier.
Kunstinstitut 1. Ranges. Breitestr. 96. Haltestelle Berlich. Neu ausgestellt! Neu ausgestellt!
München im Lesschmuck u. Sienen v. 15. Deutschen Bundesschießen.
HOHESTR.11-1
Haben Sie-schon
einberufen und die Kassenvertreter hierzu ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Zusatzbestimmungen zu den Verhaltungsvorschriften für erwerbsunfähige Kranke.
2. Abänderung des§ 45 des Kassenstatuts.
Cöln, den 2. Oktober 1906. Der Vorstand.
ASSAN BEV
gesehen?
Nach vollendetem Umbau aller unserer
elektrischen Droschken
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 4. Oktober 1906. 31. Ab.=Vorst. Serie C.
Ein
Der
Oper in vier Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Heß, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Petter, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 5. Oktober 1906. 32. Ab.=Vorst. Serie D.
Das Glöckchen des Gremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Mittelpreise.
ist eir jugen weich Alles
Stei
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 4. Oktober 1906. 33. Vorstellung. 3. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Goth, Hensgen, Horwitz, Frey, Gaebler, Nisari; die Herren: Becker, Doser, Kienscherf,
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mangold, Aßmann,
Lindner, Borcherdt, Odemar, Weinmann, Jahn=Stauffen, Portz, Reitz, Diehl, Nitzgen, Cserwinka, Turrian, Kiesau, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 4½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 5. Oktober 1906. 34. Vorstellung.
4. Volkstümliche Vorstellung.
Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Volkstümliche Preise.
v. B
mit a St. Heinr Otto H. Be G. Sc W. A Wilhe Otto R. O. L. Kü Paul J. He M. H Anton in Niz in Eh in Eh in Ka in De in Ka
(
Windthorstbund Köln-Süd.
Am Donnerstag den 4. d.., abends 9 Uhr, im Bürgersaalt des Annohauses:
- Sitzung.
1. Bericht über den Gautag Köln=Deutz.
2. Winterprogramm und Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
fin
Teppigen Haarwuchs
schafft
Edmüllers 5
Arnika-Franzbranntwein
(Marke Arnidol)
Derselbe zerstört Haarausfall.Schuppenbildung radik,,schneil.sicher!
Manverlange Marke„Arnidol“. Flaschen a M..— nur allein echt zu haben in der AlleinNiederlage von:*
L. Künster,
Severinstrasse 19.
Trautinge
massives Gold ohne Lötfuge, in allen
Fassons von 4 M. an. Gravur gratis. Auch empfehle große Auswahl
Uhren u. Goldwaren
zu bekannt billigen Preisen.
Josef Riphahn
Severinstr. 117. Gegr. 1367.
* Carantiert
1
Ziehung 6. Oktober 1906.
leder Deutsche
kaufe wenigstens ein Los der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
empfehlen wir dieselben, sowie auch unsere elektr. und Benzin-Privat-Mietwagen bei beginnender Wintersaison zur gefl. Benutzung.
Allgem. Betriebs-Aktien-Gesellschaft
für Motorfahrzeuge
Poststrasse 26, Köln.— Telephon 4535.
Bar Geld
für sämtl. Gew. mit 90%—
.—
3918•Gew. zus.
80000
Hauptgewinne
W. S 5
20 000
10000 5000 3915 45 000
Mark s
Gewinne zus. 2
Mark amp
11 Lose 10 M. IIOS A II.1 Porto u. Liste 30 empf. das General-Debit
.Stürmer Tanastr. 107“
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann; in Kalk: Th.Höver. sowie in allen bekannten Losverkaufsstellen
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine. Kölns beim Kathol. Arbeitersekretariat, Aunohaus. Annostraße 86, anzumelden
od. Anteil zwischen Köln u. Siegburg gesucht. Ausführliche Angebote unter Nr. 1223 an die Beschäftsstelle d. Bl
Achtung!
54
werden sauber u. solid hergestellt. mit Abreissen.Beinutzen d. Wände
Zu 38—40—45.
Alle Reparaturen prompt u. billig.
Installations-Geschäft
Wilh. Pauli,
Köln, 8 Katharinengraben 8.
Speisehaus 1. Nange)
empfiehlt
zuten Mittag= und Abendtisch,
monatlich 30 Mark, daselbst gemütl. Logis für anständige j. Herren.
Hunnenrücken 17.
schönste Unterhe ragend u den! edingt In M u. belieb
in größter Auswahl, weitgebohrte###erlang
Pfeisen
halb= und ganzlang, von 1Man
Zigarrenspitzen Portemonnaies Spazierstöcke Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. y. Clievet
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—. 00 Fernsprecher 4797.
Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausfahrung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen In moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausfuhrung.
Gravierungen. Vergolden. Versilbern. Emaillierungen.
Streng reelll Billigste Preisel
de
Gemüts
Hautselbst ve durch ur #und hon □ mögli
□□□
Sprech Sonn= un

es Blatt.
ater.
Zweites Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 271&a Mittwoch. 3. Oktober 1906.
Serie C.
Nowack. ren: vom Scheidt,
fahr 9½ Uhr.
erie D. rt.
ater.
lung.
bbel.
z. Frey, Gaebler, angold, Aßmann, ffen, Portz, Reitz,
fähr 10½ Uhr.
n.
-Süd.
im Bürgersaalt
ten.
r Vorstand.
ung
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
v. Bergmann&amp; Co., Radebent
mit Schutzmarke: Steckenpferd.
a St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalt: Jos. Schwanenberg.
finden größte Auswahl in
Militärhemden- und -Anterhosen Drell=Anzügen, Schürzen, Taschentüchern, Hosenträgern, Strümpfen, Luhlappen ett.
s.
C.
Afthe Oenzen,
Peterstraße 45.
Scite 1.
solid hergestellt. iputzen d. Wände
—45
prompt u. billig.
-Geschäft
Pauli,
rinengraben 8
Nange,
ehlt
ud Abendtisch,
,<space> d a s e l b s t<space> g e m ü t l.<space> ige j. Herren. unnenrücken 17.
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Aparte Neuheiten in
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
dahl, weitgebohrte lang, von 1A an
kspitzen
ionnaies
erstöcke
schirme
eisen.
Sprechmaschinen!
(schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung) liefern in 10 hervorragend vollkommenen Ausführungen zzu den billigsten Preisen u. günstigsten Bedingungen.
In Musikplatten sind stets.neuesten beliebtesten Stücke auf Lager. Man verlange Katalog.*
Roland=Maschinen=Gesellschaft Severinstraße 216(a. Waidmarkt.)
traße 41.
ren prompt.
B
aaner#
Wer 6
pforte 22— 00 er 4797. 40
ler
nden
aturen
" Prompte und
9.
tigungen
von Juwelen is, nach eigenen
S
Chem. Wäscherei Fran Witwe Klug
Terhulum 23. /22) Cel. 6750. Herren=Aeberzieher 2 M. Militär-Mantel.50 M.
,90 M.
Anzug mit Gehrock 3 M. Kostüm von.80 M. an.
Nach Bestellung abgeholt. Pünktliche Bedienung.
„ Schneiderei im Hause.
Die Ausführung von 538 laufenden Meter Rohrkanal in der Escherstraße und im Schiefersburgerweg soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1, Zimmer 12, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 10. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 1. Oktober 1906. Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Lehrer=Witwen.
Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldung nebst einem Nachweis der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. einreichen.
Cöln, den 1. Oktober 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
Waldenrath, Eigelstein 84
R. Bubenik
behandelt
rungen.
billigste Preise!
O□L
Krankheiten
„verschiedenster Art, spez
Gemüts- und Nervenkrankheit., Haut- und Haenleiden usw.
selbst veraltete hartnäckige Fälle durch unschädliche, naturgemäße und homöopathische Mittel rc. möglichst ohne Berufsstörung. 6 Schnelle Heilung.
Köln, Hohensaufenring 1s.
Sprechstunden 10—1 und—3,
Ivonn= und Feiertags von 10—1 Uhr
Honorar mäßig.—
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Sch-lz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2+
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neben Neubau H. Torbeck.
Mittelgr. Mantelosen für 8 M. aozugeben. Eifelstr. 37, 3. Et.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas 3 M frei Haus
C. Gesse Pgfrget
Fernsprecher 766.
Reisekoffer Handtaschen
billigst Anton Reisdorff Sterneng. 34, Hloseng sse.
Erstklassiges Privat=
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.*
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
Gosewischs
anz-Institut
Der geschlossene Montags- und Donnerstags-Kursus jeginnt am 1. Oktober.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Fr. u. S. Gosewisch
Mitglied d. Genossenschaft deutsch. Tanzlehrer, Kl. Sandkaul—.“
Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth, Zigaretten und Cabahe,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Pes g Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Hostüme, Hauskleider usw. werd. d0 elegant und billig angefertigt Dagobertstr. 14, 1. Etage.
Tocales.
Oeffentliche Vorlesungen an der Handelshochschule zu Köln. In vorliegender Nummer veröffentlicht die städtische Handelshochschule das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen, die im kommenden Wintersemester neben den ausschließlich für Studierende bestimmten Vorlesungen und Uebungen gehalten werden. Es umfaßt 32 Vorlesungen aus den verschiedensten Wissensgebieten, für die zum Teil neue Lehrkräfte gewonnen worden sind. So werden lesen der Professor für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin, Dr. Aschaffenburg, über Psychologie des Verbrechens und Verbrechers, A. van Liere über Die holländische Literatur in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts bis auf die Gegenwart, der Privatdozent an der Bonner Universität Dr. Luckwaldt über Geschichte der Vereinigten Staaten von Nordamerika, der Direktor des meteorologischen Observatoriums in Aachen, Dr. Polis, über Die moderne Witterungskunde und ihre praktische Verwertung, der Assistent des Wallraf=Richartz=Museums, Dr. Poppelreuter, über Die Skulptur des 19. Jahrhunderts, insbesondere belgische und französische Plastiker, der Direktor des Zoologischen Gartens, Dr. Wunderlich, über Allgemeine Zoologie und endlich der Privatdozent an der Universität Bonn Dr. Wygodzinsky über Die deutsche Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert. Des Ferneren finden wir altbekannte Namen, wie Professor Dr. Bermbach, Direktor Dr. Cüppers, Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Erdmann, Professor Dr. v. Falke, Professor Dr. Hansen, Professor Dr. Jores, Regierungsbaumeister Moritz, Rechtsanwalt Justizrat E. Schmitz, Professor Dr. Schulte, Dr. Simchowitz, Dr. Tischer u. a. m. Die Vorlesungen beginnen am 18. Oktober.
Vereins=Nachrichten.
(# Der Zentraldombauverein hielt gestern nachmittag eine Vorstandssitzung ab. Es wurde mitgeteilt, daß Gouverneur von und zu Egloffstein von seinem Amt als Vorstandsmitglied zurücktreten wird, da derselbe infolge Ausscheidens aus dem aktiven Dienst seinen Wohnsitz von Köln verlegen wird. Ferner wurde der Verwaltungsausschuß ermächtigt, den Kaiser zu ersuchen, daß zum dauernden Andenken an die großen Verdienste des Königs Friedrich Wilhelm IV. um den Ausbau des Domes am Südportal, wo der König am 4. September 1842 den Grundstein zum Fortbau des Tomes legte, eine Erztafel durch den Zentraldombauverein angebracht werden dürfe. Für die Gedenktafel wurde folgender Wortlaut festgesetzt:„Am 4. September 1842 legte an dieser Stelle König Friedrich Wilhelm IV. den Grundstein zum Fortbau des Domes mit einer ewig denkwürdigen Rede, welche in den Worten ausklang:„Das große Werk verkünde den spätesten Geschlechtern von einem durch die Einigkeit seiner Fürsten und Völker großen, mächtigen, ja, den Frieden der Welt unblutig erzwingenden Deutschland, von einem durch die Herrlichkeit des großen Vaterlandes und durch eigenes Gedeihen glücklichen Preußen, von dem Brudersinne verschiedener Bekenntnisse, der inne geworden, daß sie Eines sind in dem einigen, göttlichen Haupte. Der Dom von Köln, das bitte ich von Gott, rage über diese Stadt, rage über Deutschland über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reich an Gottesfrieden bis an das Ende der Tage!s— Seinem unvergeßlichen ersten Protektor gewidmet von dem Zentraldombauverein im Jahre 1905." Die Inschrift soll einstweilen versuchsweise in natürlicher Größe angefertigt werden, damit über ihre Leserlichkeit ein sicheres Urteil gewonnen werden kann.
Kölner Männergesangverein wollte den 20. September, den Ehejubiläumstag des Großherzoglich badischen Paares, nicht vorübergehen lassen, ohne den hohen Herrschaften, die ihm schon so manchen Beweis besonderen Wohlwollens gegeben, seine wärmsten Glückwünsche zu entbieten. Man hatte dazu die Form einer von Hrn. Lindelauf kunstvoll ausgeführten Adresse gewählt deren poetischer Text von Hrn. Landgerichtsrat Dr. Seyfried verfaßt war. Als Umhüllung diente eine in der Buchbinderei der Verlagsanstalt von J. P. Bachem hergestellte einfache, aber höchst geschmackvolle Ledermappe. Der Verein erhielt darauf nachstehendes Handschreiben des Großherzogs Friedrich:„Der Kölner Männer= gesangverein hat die Freundlichkeit gehabt, die Großherzogin und mich zu dem goldenen Ehejubiläum, das wir durch Gottes Gnade feiern durften, durch Ueberreichung einer Adresse zu beglückwünschen. Wir haben uns über die in so schöner und poetischer Form bekundete Teilnahme an unserm Fest sehr gefreut und sprechen für den werten Ausdruck der uns gewidmeten Gesinnung unsern aufrichtigen und herzlichen Dank aus. Zugleich verbinde ich damit die besten Wünsche für das weitere Blühen und Gedeihen des Kölner Männergesangvereins. Karlsruhe, den 30. September 1906 Friedrich, Großherzog von Baden.“
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Ein zu Mülheim a. Rhein wohnender Ingenieur war wegen Beleidigung der städtischen Verwaltung seines Wohnortes vom Schöffengericht zu Mülheim a. Rhein zu 30 Mark Strafe verurteilt worden. Seine Frau war 176 M. Steuern schuldig, deshalb wurden seine Häuser unter Zwangsverwaltung gestellt. Der Ingenieur bezahlte dann 155., weigerte sich jedoch
20 M. Kosten für Zwangsvollstreckung zu bezahlen. Gleichzeitig war ihm ein Klavier gepfändet worden, welches nach seiner Angabe so viel wert war, die gesamte Forderung zu decken. Der Angeklagte schrieb nun am 8. Marz an den Oberbürgermeister von Mülheim a. Rhein:„Eine Stadtverwaltung hat die Pflicht, die Bürger zu erhalten, aber nicht das Recht, sie durch gewissenloses Vorgehen zu schädigen und ihre Ehre in den Grund zu bohren und jeden Lebensnerv abzuschneiden. Man mußte die Zwangsversteigerung abwarten, ehe Sie mit Zwangsverwaltungsgelüsten kamen.“ Ferner lief am 15. März ein Brief des Angeklagten bei dem Regierungspräsidenten ein, worin er die Zwangsverwaltung als verfrüht und zwecklos darstellte. Es sei das ein leichtfertiges Vorgehen, für das er nicht aufzukommen brauche, ganz abgesehen von der entehrenden Handlungsweise ihm gegenüber.“ Dieses Schreiben war in Form einer Beschwerde über die Mülheimer Stadtverwaltung abgefaßt. Daraufhin wurde der Ingenieur wegen Beleidigung angeklagt. Das Schöffengericht hatte ihm zwar den Schutz des§ 193(Wahrnehmung berechtigter Interessen) zugebilligt, da er die Interessen seiner Frau vertreten habe, aber der Inhalt der Schreiben sei in der Form beleidigend. In der Berufungsverhandlung wandte er ein, daß er im Kredit und Ansehen durch das Vorgehen der städtischen Behörde bei seinen Mitburgern geschädigt worden sei. Zwei Aerzte waren der Ansicht, daß der Fngenieur seit einem Eisenbahnunfall unter dem Eindruck der erlebten furchtbaren Katastrophe ab und zu leidend sei. Nachdem die Sachverständigen verneint hatten, daß der strafausschließende § 51 des Strafgesetzbuches hier Platz greifen könne, ermäßigte das Gericht die Strafe auf 15 M. Ausgeführt wurde, der Ingenieur habe nicht ausschließlich die Interessen seiner Frau wahrgenommen, sondern auch die Mülheimer Stadtverwaltung heruntersetzen wollen.
Der Brief an die Regierung in Köln scheide von dem Strafbestande aus, da nicht zu ersehen sei, worauf sich der Ausdruck„ehrlose Handlungsweise" beziehe. Die Bezeichnung„leichtsinnig“ sei bei einer vorgesetzten Behörde gebraucht und sei deshalb nicht strafbar, weil sie darauf hinweise, daß die nötige Vorsicht nicht gebraucht worden sei.

Kömer Local-Anzeiger Nr. 271 u mittwoch. 3. Oktober 1906.
Zweites Blatt.
Zweit
Geffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln verstorbenen Oberlehrers anger Diensten Herrn Heinrich Voltz wird der Unterzeichnete
den
am Montag den 3. Oktober 1906,
3½ Uhr, auf seiner stube Norbertstraße 26 in
das im Grundbuch von Köln, Band 128, Blatt 5098 eingetragene Grundstück Flur 16, Parzelle Nummer 549/253, groß 1 Ar 71 Quadratmeter, mit aufstehendem Wohnhause Friedrichstraße 11 in Köln mit Anbau, Toreinfahrt und großem Keller, dieser passend für Weinkeller 2c., und allem Zubehör
unter günstigen Zahlungsbedingungen teilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuDi Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Köln, den 22. September 1906.
Norbertstraße 26. Justizrat Dorst, Notar.
a.
Am 4. Oktober 1906, mittags
12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Teppich, 1 Serviertisch, Kommode, Kleiderschrank, 1 Bett mit Einlage, 1 Oelgemälde,
1 Diwan in bunt. Plüsch
b.
Cöln.
Zwangsversteigerung.
—***" Bili fani Snen
Am Donnerstag den 4. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank mit 17 Bänden Meyers Lexikon, 1 großer zweitüriger Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und
Spiegelaussatz, 1 Sofa mit rotem 1 ovaler Tisch, 6 Stühle mit gebogener Lehne, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 gestickter Ofenschirm, 1 Silberschrank in Mahagoni, 1 Pianino in braunem Kasten, 1 Klavierbank, 1 Bowle, 1 Spieltisch in Mahagoni.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13.
Urbau, Gerichtsvollzieher i:
c
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt,
schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front. Kein Deuck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 8, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
ring 4. Tel. 9304.
Zwangsversteigerung.
ANHANZTTT ZIS 4
Am Donnerstag den 4. Oktoder 1906, vormittags! 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Venloerstraße 265 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladenschrank, 1 Dezimalwage, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Ladenregal, 1 Ladentheke, 1 Kleiderschrank, 2 Tafelwagen.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher, Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 4. Oktober
1906, mittags 12 Uhr, sollen
Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Vertiko, Mahagonikleider= schrank, 1 Konsolspiegel, Nähtisch,
b. 1 Hobelbank, 1 Küchenschrank, Kleiderschrank, 2 unfertige Küchenschränke,
c. 1 Spiegelschrank in Eichen, d. 1 Schreibtisch, 3 Kleiderschränke.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Donnerstag den 4. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokale Probsteigasse 28 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 amerikanische Schreibtische, 1Akteuregal, 1 Schreibmaschine, 1 Büfett, 1 Waschkommode in Mahagoni, 1 Kronleuchter, 1 Diwan und 2 Sessel, 1 Chaiselonque pp.
Aschenbrosch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 4. Oktober 1906, vor mittags 11 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Etagere, 1 Serviertisch,
1 Ausziehtisch, 1 Vertiko,
2 komplette Betten, 1 Kleiderschrank, Trumean, Bilder, 1 Büfett in Eichen, 1 Pancelsofa, 1 Schreib tisch in Eichen;
b. 8 kompl. Betten, 1 Spiegel, 1 Dose, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko.
urbau, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Donnerstag den 4. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in CölnDeutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in schwarzem Kasten, 1 Sofa mit Plüschbezug.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 4. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1
Zwangsversteigerung.
——
Am Donnerstag den 4. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal in Nippes, Neußerstraße 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Anrichtschrank, Garderobehalter mit Spiegel, Trumeauspiegel mit Konsoltischchen, 1 Sofa, 1 Vertiko.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11
gut erhaltene Schneidermaschine
1 Steindruck= u. Schnell presse.
1 Vertiko, 1 Sosa, Ausziehtisch, 4 Oelgemälde 2c. 1 eichenes Büsett.
IV. 3 neue Petroleumheiz= öfen, 1 Damen=Fahrrad
III.
Walbroel, Gerichtsvollzieher, Ehrenstraße 73
Zwangsversteigetung.
Am Donnerstag den 4. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Salontisch, 2 Sofas,
2 Spiegel, 1 Auszien= tisch, 2 Zimmerteppiche, 1 Nähtischchen, 1 Büfett, 1 Pancelbrett, 2 Bilder u. a. in.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Tin neu aufgepolst. Sofa billig zu
verkaufen. Ulrichgasse 13.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw.
E. Becher Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Okt. 1906.
0 Geburten. Maria, T. v. Karl John, Kaufm., Kleverstr. 9.- Peter, S. v. Heinr. Hennerici, Steinmetz, Thürmchensw. 29.- Maria, T. v. Anton Kaltenbach, Rentmstr.. v. Barmen.- Karl, S. v. Josef Keul, Buchdr., Thürmchensw. 4.„ Erna. T. v. Friedr. Schmio#, Pedell der Handelshochschule, Lübeckerstr. 19.- Meta, T. v. Bernh. Küstermann, Kellner, Machabäerstr. 15.= Eduard, S. v. Ewald Ickler, Fabrikarbeit., Gr. Griechenm. 40.„ Elise, T. v. Friedr. Baumann, Straßenbahnsch., Quirinstr. 15.— Franz, S. v. Franz Lenze, Schlosser, Thiedoldsg. 90.Irene, T. v. Albert Ender, Musiker, Streitzeugg. 14.- Josefine, T. v. Jakob Steingaß, Heizer, Schwerinstr. 20.- Viktor, S. v. Hermann Guntermann, Kaufm., Goltsteinstr. 230.- Joh., S. v. Jakob Langenhöfer, Polsterer, Zwirnerstr. 23.- Heinr., S. v. Heinrich Birkenbeul, Straßenbahnsch., Ohmst. 60.— Anna, T. v. Joh. Klein, o.., Elsaßstr. 6.- Lambertine, T. v. Herm. Orichel, Schreibwarenhdlr., Koblenzerstr. 90.- Hub., S. v. Hubert Kerkhoffs, Wäschereibes., Merovingerstr. 33.— Georg, S. v. Georg Olep, Kaufm., Übierring 31.— Willy, S. v. Anton Grzeinsky, Tagel., Burgunderstr. 37.- Josef, S. v. Franz Maus, Postschaffner, Pfälzerstr. 44.- Herm., S. v. August Postinett, Schreinermstr., Moselstraße 20.„ Heinrich, S. v. Josef Becker, Schreiner, Friedrich=
∆ Sterbefälle. Marg. Dannenhauer, geb. Karjes, 32., Moselstr. 64.= Wilhelmine Mellwig, 9., Pfälzerstr. 18.— Emilie Schmidt, o. ., unverh., 70., Bonn.- Melchior Doetsch, ½ St., Zugasse 21.- Wilh. Tönessen, Wwr., 82., Friesenu. 5. Karl Spilker, Rentn., Wwr., 65., Krefelderstr. 35.
0 Heiraten. Peter Zepp. Hasenarb., v. Bell, u. Veronika Herfeld, v. hier.- Josef Valven, Kutscher, v. Buchholz, u. Katharina Wallau, v. Rott,- Heinr. Dichantz, Schreinerges., v. Kerpen, u. Magd. Wambach, v. Mülhofen.- Anton Pollig, Postbote, v. Bodendorf, u. Anna Schäfer, v. Urft.- Julius Ackermann, Postassistent, u. Sophia Kramer, Bogteistr. 24.- Peter Schäfer, Kaufm., u. Anna Schmitz, v. Frankfurt a. M.= Wilh. Geller, Schlosser, u. Regina Obladen, Thürmchenswall 62.- Josef Willschrey, Wwr., Weichensteller, u. Anna Strack, Wwe., Eisenachstr. 29.
6 Heiratsankündigungen. Arnold Klein, Tagel., Severinstr. 47, u. Maria Fühling, Karthäuserhof 31.- Paul Beller, Heizer, Bayenstraße 59, u. Katharina Mindnich, Elsaßstr. 15.— Wilhelm Schlepütz, Werkmeister, Kurfürstenstr. 12, u. Katharina Blumenthal, Saarstr. 10.Edmund Schneider, Maurerges., Josefstr. 17—19, u. Emma Wahl, Annostraße 94.- Thomas Nürenberg, Tagel., Vingst, u. Margareta Kreuder, Metzerstr. 116.- Karl Fischer, Tagel., Gr. Spitzeng. 13, u. Luzia Roseler, Zwirnerstr. 29.- Johann Kaster, Postbote, Gereonswall 5B, u. Sophia Schopp, Friedenstr. 11.- Benjamin Wolff, Bäckerges., Schnurg. 19, u. Anna Levy, Annostr. 100.— Simon Hecker, Geschäftskutscher, Agrippastraße 98, u. Margareta Faßbender, Triererstr. 18.- Theodor Hintel, Wwr., Werkmstr., Heinsbergstr. 16, u. Anna Meurer, Marzellenstr. 19.Otto Krahn, Büsettier, Stammheimerstr. 118, u. Maria Frank, Aachenerstr. 65.
(Vom 25. September bis 1. Oktober 1906.)
9 Geburten. Georg, S. v. Wilhelm Wagner, Bauarbeiter, Dürenerstraße 388.- Anna Maria, T. v. Leonard Lang, Bauarbeiter, Höningerweg 174.- Martha Irene, T. v. Bruno Bräutigam. Lagerhalter, Franzstraße 13.- Johann Josef, S. v. Michael Klütsch, Bäckermeister, Weyertal 28.- Berta, T. v. Matthias Christ, Bauarbeiter, Aegidiusstr. 6. Peter, S. v. Adam Wallraf, Metallschleifer, Ziegelstr. 16.- Anna, T. v. Peter Höfel, Milchkutscher, Schlegelstr. 13.- Heinrich, S. v. Wilh. Später, Stuckaturer, Luxemburgerstr. 222.= Erika Karola Elise, T. v. Gustav Welcke, Kaufmann, Landgrafenstr. 54A.= Eleonore, T. v. Jakob Quast,
Installateur, Zülpicherstr 209.= Hubert, S. v. Peter Lind, Kaufmann, Aachenerstr. 234.- Heinrich, S. v. Theodor Gottschalk, Grundarbeiter,
Aachenerstr. 254.- Heinrich, B. v.
Marsiliusstr. 40.- Karl, S. v. Karl Decker, Schlosser, Gleuelerstr. 187. Karl Engelbert, S. v. Karl Loose, Schlosser, Sülzburgstr. 96.- Lotte Margret, T. v. Walter Bender, Kaufmann, Krementzstr. 17.- Maria, J. v. Wilh. Fischer, Fuhrmann, Bachemerstr. 188.- Adalbert Peter,
S. v. Johann Fröhlings, Lehrer, Weyertal 26.- Hubert Peter, S. v. Stephan Hülzer, Fabrikarb., Uhlandstr. 52.- Katharina, T. v. Christian Drossard, Fabrikarb., Weyerthal 5.- Benedikt, S. v. Benedikt Pecchini, Rohrleger, Weyertal 47.- Luise, S. v. Robert Heintz, Bauarbeiter,
Zülpicherstr. 203.- Maria, T. v. Jakob Meierhans, Nageler, Gustav∆ Sterbefälle. Edmund Nuhnen, 1., Höningerweg 281.— Ernst Benke, 7., Hans Sachsstr. 19.- Wwe. Kath. Kügelgen, geb. Roemer, 75., Merovingerstr. 20.„ Kath. Wolff, geb. Weyer, 63., Aegidiusstraße 66.- Maria Ginow, geb. Tröster, 36., Rheingasse 25.- Anton Michels, 13., Sülzburgstr. 76.- Josef Degen, 5., Lothringerstr. 17. Wwe. Maria Mauel, geb. Faber, 78., Immermannstr. 44.— Auguste Pfeiffer, 8., Dürenerstr. 52.- Pet. Adolffs, 21., Mathildenstr. 71.
* Georg Grob, Metallschleifer, 36., Vondelstr. 15.— Jakob Weiden, 25., Rückertstr. 33. Karl Rahm, 21., Sülzburgstr. 175.- Gertrud
25., Kückertstr. 35.. Kurt denha,e„„
Winn, 14., Dürenerstr. 222.- Wilhelmine Röser, 24., Nußbau straße 23.- Maria Achnitz, 4., Weyertal 4.- Wilh. Kramer, Haus
- Maria Aihnig,- O. Wenertats.„
diener, 46., Lütticherstr. 53.- Gertrud Pütz, 7., Scherfginstr. 28. Franziska Fuchs, 19., Aachenerstr. 350.= Hedwig Munsch, 3.,
Benno
Berrenratherstr. 278.- Luise Heintz, 10 St., Zülpicherstr. 203, Demouth, 2., Auf der Sandbahn 6.
8 Heiraten. Edmund Krug, Fabrikarb., u. Kath. Maul, Höningerweg 157.- Wilh. Mohr, Metallarb., u. Gertrud Fischer, Schlegelstr. 1.
Franz Hamacher, Fuhrmann, u. Johanna Verbuir, Schallstr. 34. Herm. Meinohl, Eisendreher, u. Bernhardine Schröer, Sülzburgstr. 194.
- Laurenz Meiß, Fuhrm., u. Maria Strauch, Krielerstr. 78.= Heinrich Arenz, Zementarb., u. Gertrud Dollmann, Redwitzstr. 16.
6 Heiratsankündigungen. Friedr. Braun, Bauarb., Redwitzstr. 40, u. Magdal. Grün, Sülzburgstr. 110—112.- Josef Friedrich, Maurermeister, Siebengebirgsallee 66, u. Maria Bange, Weyertal 151.- Andr.
Bergerhausen, Bauarb., Freiligrathstr. 33. u. Maria Aust, Dürener straße 90.- Matth. Berief, Bäcker, Marsilstein 21, u. Marg. Steffes,
srraße 90.— Marth. Hrrief, Game.,.„„ e*“
Franzstr. 23.- Konrad Schmitz, Schlosser, Dürenerstr. 359, u. Elisab. Langen, Cöln=Lindenthal.- Joh. Nolte, Fabrikarb., Dürenerstr. 113, u. Marg. Wolf, Schallstr. 32.- Albrecht Boigt, Schlosser, Theresienstr. 152, u. Christ. Holler, Bachemerstr. 145.- Joh. Arentz, Maler, Lindental gürtel 77, u. Rosa Dammaschk, Hohenzollernring 48.
Reiseverkehr.
# Köln,.Okt.1906. Vom 1. Oktober d.
Frankfurt—Kastel kommenden, rheinabwärts bestimmten PerGerichts=Oerhandlungen.
J. ab werden alle von
sonen= und Schnellzüge über Bahnhof Wiesbaden(Taunusbahnhof) geleitet und umgekehrt werden die in der Richtung von Köln— Rüdesheim kommenden Züge über Wiesbaden Taunusbahnhof nach Kastel—Frankfurt weitergeführt. Von genanntem Zeitpunkte ab werden vom Rheinbahnhof Wiesbaden nur noch die Züge nach und von Dotzheim, Langenschwalbach—Dietz abgefertigt. Die Züge nach und von Erbenheim—Nied des neuen Hauptbahnhofe Lubiiasbahnhof.
Schwurgericht. Der vorbestrafte Tagelöhner Peter Schneider stand vor den Geschworenen wegen Körperverletzung mit Todesfolge, Widerstandsleistung und groben Unfugs. Schneider wohnte zuletzt zu Kalk in der Friedrich=Wilhelmstraße als Kostgänger. Hier hat er am 28. Mai einem Tagelöhner im Streite einen gefährlichen Stich in die Brust beigebracht, der später den Tod des Tagelöhners herbeiführte. Der Angeklagte behauptet, vollständig betrunken gewesen zu sein. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen. Das Gericht erkannte auf fünf Jahre und sechs Monate Zuchthaus und auf zwei Wochen Haft, außerdem auf fünf Jahre Ehrverlust.
Schöffengericht. Eine Näherin beschäftigte ihr 14jähriges Lehrmädchen Samstags über 5½ Uhr hinaus, in der Regel bis 8 Uhr, und hatte die sämtlichen sonstigen Vorschriften betreffend die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter nicht erfüllt. Sie erhielt im ganzen 6 M. Geldstrafe.— Ein Ehepaar aus Ehrenfeld, Besitzer einer Wirtschaft, ist angeklagt, einen Kriminalschutzmann durch die Aeußerung:„Sie sind doch auch nur ein gewöhnlicher Beamter, wie die anderen auch“, und durch die Worte:„Werft doch die Kerle hinaus“ beleidigt zu haben. Bezüglich der letzteren Aeußerung konnte nicht erwiesen werden, daß sie sich auf den Beamten bezog, in der ersten, die, wie der Schutzmann sagte, lautete:„Sie find kein Staatsanwalt, Sie sind ein gewöhnlicher Beamter, wie die anderen auch, Sie sind ein Schutzmann“ fand das Gericht keine Beleidigung; der Angeklagte habe nur den Unterschied zwischen einem Staatsanwalt und einem Schutzmann hervorheben wollen. In beiden Fällen erfolgte Freisprechung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5606] Von der Breitestraße. Als langjähriger Abonnen# gestatte ich mir auch einmal die Hülfe des Local=Anzeigers in Anspruch zu nehmen. Du hast schon so oft geholfen und wirst dieses auch fernerhin tun. Als täglicher Passant der Breitestraße kann ich fast immer beobachten, wie das Publikum in steter Lebensgefahr schwebt und jeden Augenblick ein Unglück passieren kann. So stieß am Samstag wieder die Elektrische mit einem Handwagen an der Breite= Ecke Gertrudenstraße, wo ein Haus bis in die Hälfte der Straße ragt, zusammen. Der Führer des Handwagens wurde aufs Trottoir gestoßen und beschädigte einen Schaukasten. Ein Glück war es, daß gerade nicht viel Leute zugegen waren, sonst wäre ein Unglück unvermeidlich gewesen. Da die Stadt den Engpaß an der Marzellenstraße beseitigt, so wäre es endlich sehr angebracht, diese dem Publikum ebenso gefährliche Stelle zu beseitigen.
J. S.
3607] Der Uebergang zum Winterfahrplan ist nicht so glatt verlaufen, wie es im Interesse des Publikums liegt, dieses ist vielmehr durch manche geradezu kolossale Verspätungen ernstlich geschädigt worden. So hatte der Berlin=Kölner Schnellzug 2 am Dienstag nahezu anderthalb Stunde Verspätung, Zug 288 nach Koblenz fuhr mit halbstündiger Verspätung ab, planmäßig ist in diesen Tagen kaum einer der Züge der linksrheinischen Strecke angekommen, zu Zug 114 wurde überhaupt das Material nicht angeliefert, der dazu bestimmte Zug 103 kam viel zu spät, so daß Ersatzzüge eingeschoben werden mußten. Entweder liegt der Fehler im Fahrplan, der nicht die ausreichende Zeit läßt zur Verkehrsbewältigung, oder es steckt in der Fahrkontrolle, die doch unerbittlich nach dem Grundsatz ausgeübt werden muß, daß der dem Publikum durch den Fahrplan auferlegten Verpflichtung, rechtzeitig am Bahnhofe zu sein, die bahnseitige Verpflichtung entspricht, die Züge planmäßig abzufertigen; die Zeit des Publikums ist aber nicht etwa wertlos, sondern jede Minute Verspätung bedeutet für manchen einen empfindlichen Verlust, sei es materieller, sei es moralischer Art. Die Bahn entschädigt hierfür nicht, es könnte aber sein, daß der eine oder andere Reisende die ihm durch häufige Verspätungen zugefügten Nachteile gegen die Bahn durch Selbstentschädigung aufrechnet, indem er sich durch den Uebergang in eine höhere Klasse bezahlt macht. Das würde voraussichtlich zu Gerichtsverhandlungen führen, damit wäre aber dann die Verspätungsmisere in geeigneter Weise zu einem Gegenstande allgemeinster, öffentlicher Verurteilung gemacht. 3
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein),.Okt.1906. Eine allgemeine WirteVersammlung fazte einmütig folgenden Beschluß: Die heute im Rheinberg versammelten Wirte Mülheims protestieren einstimmig gegen die von den Ringbrauereien vorgenommene Bierpreiserhohung und beschließen, die Kollegen aufzufordern, die ihnen von den Brauereien zugestellten Schreiben über die Erhöhung des Bierpreises sofort ablehnend zu beantworten. Die unabhängigen Wirte erklären solidarisch ihre Unterstützung denjenigen Kollegen gegenüber, die durch vertragliche Verpflichtung an eine Brauerei gebunden sind." Der zweite Punkt der Tagesordnung: Besprechung betreffs Gründung einer Einkaufsgenossenschaft wurde für die Tagesordnung einer demnächst stattfindenden Versammlung abgesetzt; ebenso die Verhandlung über den von den Brauereien betriebenen Flaschenbierhandel und die von ihnen errichteten Bierausschankstellen.— Schließlich wurde noch im Hinblick auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen betont, daß man sich rege an denselben beteiligen und arbeiten müsse, um möglicherweise noch einen zweiten Kollegen ins Stadtverordnetenkollegium zu bringen. Der Vorstand wurde ermächtigt, diesbezügliche Verhandlungen zu pflegen.
enschwalbach—Dietz abgefertigt. Die Zuge nach —Niedernhausen verkehren bis zur Eröffnung ahnhofes Wiesbaden noch auf dem hessischen
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Tofettemittel, verschönort den Teint, macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf. Tola-Taschent.-Parfüm, in Flacons zu M..-u. M..50, " Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Fröbelspiele!
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur
Jubili Wiegemeisten Helbach in sich nicht n Ueberreichun einen namh Bersonal m
Kollegen ha beliebten M und Ueberre
Jubi Zuckerraffin der Arbeiter, mieder um schmidt, heim. Die 50 bereits ü Adele kannte Geige Saale der Le ein Konzert, llegt. Frl. vortragen, d begleitung is Orden kehr des Tag des Fechtver dem Kürassie #t, hat der zum Viktori Kriegerverei Dere Donnerstag, städtischen E Hrn. Dr. L
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1906.
Das Gebiet hohen Luftdruckes von 765 Millimeter liegt heute über dem Mittelmeer und über Südrussland. Die Depression, die gestern noch im Westen von Irland lag, zog mit grosser Geschwindigkeit in südöstlicher Richtung und erreichte mit ihrem Kern von 747 Millimeter diesen Morgen gegen 8 Uhr unsere Gegend; infolgedessen fiel im Rheingebiet während des gestrigen Abends und der Nacht bei ziemlich heftigen Winden Regen.
Auch sonst ist das Wetter meist trüb, die Temperatur überall höher. Nur im Norden Europas ist es bei heiterem Himmel kälter geworden. Weitere Depressionen liegen in Skandinavien und wiederum westlich von Irland. In Köln sieigt das Barometer dicsen Morgen wieder.
Mutmassliche Witterung für den 4. Oktober: Etwas kühlere abnehmende Bewölkung. Wenig oder kein Regen bei schwachen Winden.
Spielefabrik m. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
über häus Wandschmuck Vortrage sin Beginn des 0 In 4 Vorführunge Anziehungsk das stets we Richt minde Bauchtänzeri Aufnahmen Darstellung. tikum aufsuc ächten Kölne Gasts und Mittwo Fränkischen des Vesuv“ trages dieses verweilte sch die schönsten Capri im B Herrn Gobb aus dem Er nannten Pr weilte in de Unternehmen so die Projek In den Kal gefunden.
0 Delegi kamen heute ladung der gegend über Fragen zu b sammlung: da er aber bil Person des Dr. Jörg. grund des I hung. Hr. und ihren h mit, daße worden sei, Kölner Braherigen Vere In Sachend Die heute de Delegiertenve falen hat ein nissen, die de ist nicht ims gang seiner Wirte Stellu weil es einer beim Aussche Straßemögli die Brauereie in der Lage zu tragen." mit dem Bes anzunehmen zu bringen. Resolutiong durch die Ei sie in letzter den sei. Ein Branntweina Regierung z1 Einführung Bierkühler v hygienischen 40 Im programm mms. The Sicherheit ar ###tigsten Tä nzerpaar. Kige sich du Beifall findet #rodistin L Tworbene P Annte weiß ##pfeln und in aus Gesang= und

att.
chneider Todeswohnte er. Hier hrlichen löhners strunken zten für ständen. ichthaus rverlust. jähriges egel bis ffend die hielt im Besitzer n durch seamter, ie Kerle ußerung n bezog, Sie sind wie die ht keine zwischen wollen.
lbonnen.
in Anst dieses kann ich nsgefahr So stieß an der e Hälfte s wurde . Ein en, sonst den Engsehr aneseitigen. J. S. nicht so dieses ist ernstlich ig 2 am 288 nach zig ist in recke ancht angedaß Err Fehler Verkehrsunerbittder dem #echtzeitig richt, die ist aber eutet für es moraiber sein,
Verspästentschäne höhere richtsverigsmisere fentlicher 3
Wirtedie heute nstimmig rpreisdie ihnen gung des hängigen Kollegen Brauerei sprechung für die ung abrauereien ten Bierauf die sich rege veise noch bringen. ungen zu
kt. 1906.
über dem nc im üdöstlicher en Morgen ährend des gen.
öher. Nur o. Weitere Irland. In
as kühlere Winden.
instalt.
Zweites Blan
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271# Mittween, 3. Oktober 1900.
Seite 3.
Locales.
Jubiläum. Am 1. Oktober waren es 25 Jahre, seit der Wiegemeister Hubert Möligen im Dienste der Seifenfabrik Adam Helbach in Köln=Deutz stand. Die Inhaber der Firma hatten es #ch nicht nehmen lassen, dem Jubilar in seiner Wohnung unter Ueberreichung sinniger Geschenke und eines Sparkassenbuches über einen namhaften Betrag zu gratulieren, dem sich das BureauPersonal mit gleichfalls schönen Geschenken anschloß. Seine Kollegen hatten sich bereits am Tage vorher um ihren allgemein beliebten Mitarbeiter versammelt, um ihn unter Reden, Liedern und Ueberreichung passender Geschenke gebührend zu ehren.
Jubiläum. Im Laufe des Monats Oktober wird in der Zuckerraffinerie J. J. Langen&amp; Söhne in Köln a. Rh. die Zahl der Arbeiter, die 25 Jahre ununterbrochen in ihren Diensten stehen, mieder um vier vermehrt. Es sind dies die Herren: Fritz Goldschmidt, August Lambach. Otto Pauls und Philipp Gerresheim. Die Gesamtzahl der Jubilare obiger Firma hat nunmehr 50 bereits überschritten.
#Adele Stöcker, die in musikalischen Kreisen auf das beste bekannte Geigenkünstlerin, veranstaltet am Donnerstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft im Verein mit der Sängerin Anny Lambertz ein Konzert, dem ein äußerst interessantes Programm zugrunde llegt. Frl. Stöcker wird u. a. eine Violin=Sonate von M. Reger vortragen, die in Köln noch sehr wenig bekannt ist. Für die Klavierbegleitung ist Thekla Pockh aus Stuttgart gewonnen.
#a Ordensauszeichnung. Aus Anlaß der 50jährigen Wiederkehr des Tages, an welchem der Oberlandesfechtmeister und Kassierer des Fechtverbandes Köln, Hr. I. P. Dickopf, Triererstraße 32, bei dem Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8 eingetreten #t, hat der König von England demselben die silberne Medaille zum Viktoria=Orden in Anerkennung seiner Verdienste um das Kriegervereins= und Fechtwesen verliehen.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am Donnerstag, den 4. d.., abends 8½ Uhr, wird in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse der erste Vortrag des Hrn. Dr. Lindner stattfinden. Hr. Dr. Lindner wird sprechen über häusliche Kunstpflege; eine Ausstellung künstlerischen Wandschmuckes wird hiermit verbunden sein. Karten zu diesem Vortrage sind außer an den bereits bekannt gemachten Stellen, vor Beginn des Vortrages, im Vortragslokale erhältlich.
O In Castans Panoptikum an der Hohestraße üben die Vorführungen des Hofillusionisten Hassan Bey zurzeit eine große Anziehungskraft aus. Allstündlich findet sein reichhaltiges Programm, das stets wechselt, eine große Schar von staunenden Bewunderern. Nicht minder interessant sind die kunstvollen Darbietungen der Bauchtänzerin Fathma. Der Kinematograph bietet die neuesten Aufnahmen der interessantesten Begebenheiten in wahrheitsgetreuer Darstellung. Die vielen Fremden, welche gegenwärtig das Panoptikum aufsuchen. unterhalten sich köstlich an den Aufführungen des ächten Kölner Hänneschen=Theaters in Auerbachs Keller.
Gastspiel der Urania. Montag den., Dienstag den 9. und Mittwoch den 10. Oktober gastiert im großen Saale des Fränkischen Hof das wissenschaftliche Theater Urania.„Im Banne des Vesuv“ bildet das aktuelle Thema des neuen Projektions=Vortrages dieses Instituts. Der Direktor desselben, Hr. Emil Gobbers, verweilte schon im vorigen Jahre längere Zeit in Neapel und hat die schönsten Punkte des herrlichen Golfs von Neapel, Sorrent und Capri im Bilde festgehalten. Der jüngste Ausbruch des Vesuv gab Herrn Gobbers Gelegenheit, in Verbindung mit neuen Aufnahmen aus dem Eruptionsgebiet(vor und nach der Katastrophe) oben genannten Projektionsvortrag zusammenzustellen. Herr Gobbers weilte in den letzten Jahren zu wiederholten Malen mit seinem Unternehmen hier und hat durch seine sehenswerte Darstellungen, so die Projektions=Vorträge über die Weltausstellung in St. Louis, In den Katakomben Roms usw. uneingeschränkte Anerkennung gefunden.
0 Delegierte der Rheinisch-Westfälischen Wirtevereine
kamen heute vormittag im Kristallpalast zusammen, um auf Einladung der Kommission der neun Wirtevereine von Köln und Umgegend über verschiedene, die Interessen des Wirtestandes berührende Fragen zu beraten. Es waren 200 Wirte anwesend. Zu der Versammlung war der Abg. Justizrat Trimborn eingeladen worden; daer aber bis zum 10. d. M. verreist ist, sandte er einen Vertreter in der Person des Generalsekretärs der Rheinischen Zentrumspartei Dr. Jörg. Ferner war der Abg. Meist anwesend. Im Vordergrund des Interesses stand die Frage der Bierpreiserhöung. Hr. Lülsdorf berichtete über die Entwickelung der Frage und ihren heutigen Stand. Hr. Reuscher(Köln=Bayenthal) teilte mit, daß eine G. m. b. H. der Kölner Brauereien gegründet worden sei, die an die Stelle des bisherigen Vereins der Kölner Brauereien(Bierring) trete; den Mitgliedern des bisherigen Vereins werden die deponierten Sichtwechsel zurückgegeben In Sachen der Biersteuer wurde folgende Resolution beschlossen: Die heute den 3. Oktober 1906 im Kristallpalaste in Köln tagende Delegiertenversammlung der Wirtevereine von Rheinland und Westfalen hat eingehend Kenntnis genommen von den drückenden Verhältnissen, die dem Wirtestand augenblicklich aufgebürdet sind; derselbe ist nicht imstande, neue Belastungen anzunehmen, ohne den Untergang seiner Existenz vor Augen zu sehen; besonders nehmen die Wirte Stellung gegen den Bieraufschlag von seiten der Brauereien weil es einerseits weder durch Verwendung kleinerer Hausgefäße beim Ausschank noch durch Aufschlag beim Maßverkauf über die Straßemöglich ist, vom Publikum mehr zu fordern, und weil anderseits
pie Brauereien durch den augenblicklichen Preisstandder Rohmaterialien in der Lage sind, die ihnen vom Reich auferlegte Brausteuer selbst zu tragen. Von der Resolution nahmen sämtliche Kollegen Kenntnis mit dem Beschlusse, an ihr strengstens festzuhalten, keinen Aufschlag anzunehmen und keine minder gehaltvollen Biere zum Ausschank protestierte die Versammlung in einer zweiten von zele eine weitere Sonderbesteuerung des Wirtestandes 227c u, Einführung einer Konzessions= bzw. Schanksteuer, wie Zeit von verschiedenen Kreisverbänden beschlossen worden sei. Eine dritte Resolution wandte sich gegen das Verbot des Branntweinausschankes vor morgens 8 Uhr. An die Königliche Regierung zu Köln wird das Ersuchen gerichtet, die Verfügung auf
angenkühlsystems zurückzuziehen, da noch kein Bierkühler vorhanden sei, der den von der Regierung verlangten hygienischen Anforderungen vollständig entspreche 409 Im Reichshallentyeater findet das gediegene Oktober= frograum die lebhafte Anerkennung des stets zahlreichen PubliRobins leistet in der Akrobatik Staunenswertes. Mit Sicherheit arbeitet er auf wackeligen Stühlen. Die verschiedenPrigiten Tarze, u. a. den Wirbelwindtanz, vollführt ein KunstK. 13; 84e-cis hertorragender Humorist ist Jacoby, dessen VorKise, burcgh Orizinaliat und Witz auszeichnen. Besonderen eifall findet seine sunst in der Nachahmung von Tierstimmen,
###rodistin Lene Land weiß die bei ihrem frühreren Auftreten
worbene Position zu behaupten. Als alte, gern gesehene BeErstese, Puircd glapr werie Bebirgssöhne,durch Schnade.
ein und Klapphornverse aufs neue sich beliebt zu machen.
Eosang, und Tanz=chrs es. Damen bestehendes amerikanisches Gesang= und Tanz=Eusemble in reichen, geschmackvollen Kostümen
fesselt durch anmutige Vorführungen in hohem Maße die Aufmerksamkeit. Zu den besten Nummern des reichhaltigen Programms gehört eine von sieben Personen ausgeführte Jongleurszene in einem Restaurant. Bestecke, Gläser, Teller, Flaschen, Lampen, Zigarren, Apfelfinen und Brödchen bieten der Gesellschaft willkommene Objekte zur Ausübung ihrer Kunst. Man weiß nicht, ob man mehr die Sicherheit oder die verblüffende Fixigkeit der Künstler bewundern soll. Im zweiten Teile führt Claire Heliot, eine noch junge Dame, die durchaus nicht dem landläufigen Bilde einer Tierbändigerin entspricht, zwölf prächtige Löwen vor. Mit einladender Handbewegung komplimentiert sie die Wüstenkönige in einen großen Zwinger, läßt die Tiere sich erst hübsch artig auf Schemel niederhocken und ruft sie dann gruppenweise zu Kunststücken mancherlei Art auf, wobei sie von zwei großen Hunden begleitet wird. In der Löwendressur wird hier ohne Zweifel das Vollendetste geboten. Wenn auch knurrend, so folgen die Tiere doch gehorsam den Befehlen ihrer Herrin. Ein hübsches Bild bietet sich dar, wenn letztere ihren Lieblingen Leckerbissen austeilt. Nach Beendigung der Vorstellung verlassen die Tiere auf einen Wink gehorsam den Zwinger, um in ihre Käfige zurückzukehren. Nur eines zeigte sich störrich; es folgte nicht und wird nun von Frl. Heliot auf den Schultern hinausgetragen. Die Spannung des Publikums löst sich auf in einen donnernden Beifallssturm. Den Schluß der Vorstellung bilden vorzügliche Bilder des Velographen.
2 Die Fahrraddiebe sind wieder bei der Arbeit. So kommen fast täglich Anzeigen über Fahrraddiebstähle vor. Mit welcher Dreistigkeit die Diebe vorgehen, ersieht man daraus, daß sogar vor dem Bureau des Polizeikommissariats in der Theresienstraße in Lindenthal einem Schutzmanne ein Fahrrad entwendet wurde.
c, Körperverletzung. Gestern abend wurde ein Italiener in der Brückenstraße von einem unbekannten Landsmann mit einem Messer in den Rücken gestochen. Er wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
1 Ungeratener Sohn. Gestern abend bedrohte auf dem
Severinskirchplatz ein junger Mann seine Eltern mit einem offenen r, mißhandelte seinen Vater und schlug in der elterlichen
Messer,
Wohnung einen Teil des Mobiliars entzwei. Der ungeratene Sohn wurde durch einen Schutzmann festgenommen.
a Einbruchsdiebstahl. In einem Kurzwarengeschäfte an der Weyerstraße wurde eingebrochen und u. a. ein Bündel Regenschirme, Hemden und blaugestrickte Jacken gestohlen.
2. Anfall. Gestern abend fiel auf dem Rotgerberbach ein Kutscher von einem Bierwagen und erlitt außer einer Handverletzung einen Schulterbruch.
□ Einsturz. Gestern nachmittag stürzte bei Abbruchsarbeiten in einem Hause an der Dürener= Ecke Klosterstraße in Lindenthal plötzlich eine Zimmerdecke ein und begrub einen Arbeiter unter sich, während es„ehreren anderen Arbeitern gelang, rechtzeitig beiseite zu springen. Der Verschüttete wurde alsbald von seinen Kollegen wieder zulage gefördert. Er hatte außer Hautabschürfungen schwere innere Verletzungen erlitten.
6 Anglück auf der Schiffbrücke. Infolge des sehr niedrigen Wasserstandes ist die Schiffbrücke an beiden Enden derartig stark geneigt, daß das Passieren derselben an diesen Stellen, besonders für beladene Fuhrwerke, beinahe zur Unmöglichkeit wird. Vorgestern abend 7 Uhr hatte sich, während die Schiffbrücke recht lange ausgefahren war, eine große Menge Menschen und Fuhrwerke aller Art an den Ufern angesammelt. Nachdem die Brücke wieder eingefahren, gerieten die Fuhrwerke an den bezeichneten Punkten beim Anfahren unter sich in ein gefährliches Gedränge. Die abgefahrenen Wagen, vorzugsweise an der Kölner Seite, unterließen es, unten angekommen, schleunigst vorwärts zu fahren, um den in den Abhängen besindlichen den nötigen Raum zu schaffen; denn Mensch und Tier sind in den meisten Fällen, trotz Anwendung der Bremse, nicht imstande, das abwärts rollende Gefährt zu halten. Diesem Umstande ist es auch zuzuschreiben, daß sich die Fuhrwerke stauten und zwei Führer von Handkarren in die Gefahr brachte, zwischen den Wagen erdrückt zu werden, wie es denn auch einem der Karrenführer passiert ist. Der vordere dieser Karren wurde vorn mit seinen Scheerbäumen niedergedrückt und schleifte, er wäre sonst sicher aufgefahren; der hintere dagegen fuhr mit hochgehobenen Bäumen, und weil es dem jungen Mann nicht möglich war, den Karren zu halten, fuhr er auf erstern auf und so unglücklich, daß der Führer zwischen Hinterund Vorderbort festgeklemmt wurde. Es kostete den Umstehenden einige Mühe, die Karren aus einander zu bringen, um den schwerverletzten jungen Mann zu befreien. Nachdem es gelungen, fiel der Verletzte in Ohnmacht und mußte auf einem der Karren zum Hospital gebracht werden, denn anscheinend ist ihm eine lebensgefährliche Brustquetschung zuteil geworden.
„. Gelandete seiche. Gestern nachmittag wurde am Kaiser Friedrich=Ufer, dem Deutschen Ring gegenüber, die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechtes gelandet. Das Kind ist offenbar erdrosselt und dann in den Rhein geworfen worden, denn eine Schnur war ihm vierfach um den Hals geschlungen und durch diese ein eiserner Meißel gesteckt.
„ Köln,.0kt,1906, Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,6018.50-20,25, Roggen, inländischer 16,25-16,75, ausländ. 17,25-18,50, Futtergerste 12,50-13,00, Hafer, inland. 15,50-16,50 auslangiscer 17,50-18.50.— Heu.60-6,50, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kn.
Vereins=Nachrichten.
5 Vom Kölner Athletenklub Attila errangen vier Mitglieder am Sonntag den 30. September ein Düsseldorf auf dem zweiten Verbandsfest des rheinisch=westfälischen Verbandes für Athletik folgende 16 Preise, darunter zwei Meisterschaften: Hr Anton Selbach in der 1. Klasse: Kürstemmen 1. Preis, Steinstoßen 2. Preis, Dauerstemmen 2. Preis, Ehrenpreisstemmen 2. Preis Ringen 5. Preis und 2. Meisterschaft im Stemmen; Hr. Fritz Broich in der 2. Klasse: Dauerstemmen 1. Preis, Ehrenpreisstemmen 2. Preis, Kürstemmen 4. Preis, Steinstoßen 5. Preis; Hr Gottfried Becker in der 2. Klasse: Steinstoßen 1. Preis; in der 3. Klasse: Ehrenpreisstemmen 1. Pceis, Kürsteminen 2. Preis, Dauersteminen 4. Preis und 2. Meisterschaft im Stemmen; Hr. Klever in der 2. Klasse im Ringen den 7. Preis.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Okt.1906. Gelegentlich der Anwesenheit des Herrn Weihbischofs Dr. Müller bei seiner Visitations= und Firmungsreise in unserer Stadt hatten sich gestern abend um.30 Uhr die Mitglieder des katholischen Arbeitervereins und des Jünglingsvereins in großer Zahl im Saale der Restauration Böhmer zu einer Festversammlung vereinigt. Wohl 850 Männer und Jünglinge füllten den großen Saal. Bei seinem Eintritt wurde der Herr Weihbischof mit einem vom Pfarr=Cäcilienchor vorgetragenen Liede begrüßt. In kurzer Ansprache gaben dann die Vertreter beider Vereine der Freude Ausdruck über sein Erscheinen. Der Herr Weihbischof wandte sich an die stattlich große Versammlung von Männern und Jünglingen und ermahnte sie in warmen eindringlichen Worten Männer zu sein und zu werden, stark und treu im Glauben und im Bekenntnis desselben allerorten; gläubige und treue Männer habe namentlich in der Jetztzeit die Kirche notwendig.
Darum solle ein jedes Mitglied der beiden Vereine Sorge tragen, recht viele neue Mitglieder den Vereinen zu gewinnen. Seinen Wunsch für das Wachsen und Gedeihen der beiden Vereine kleidete der Herr Weihbischof in ein Hoch auf dieselben. Im Verlauf der Versammlung konnte der Präses des Arbeitervereins der Versammlung die freudige Mitteilung machen, daß Herr Dechant Köllen soeben versprochen habe, eine bedeutende Summe für den Bau des neuen Vereinshauses zu spenden. Nachdem der Herr Weihbischof noch einigen hervorragenden turnerischen Uebungen der Turnabteilung des Jünglingsvereins zugesehen hatte, spendete er vor seinem Weggange der Versammlung den bischöflichen Segen. 23 Männer meldeten sich am Schluß der Versammlung als Mitglieder des katholischen Arbeitervereins an.
Dermischte Nachrichten.
** Ipklon auf der Insel Macao.(Drayiber.) Beim portugiesischen Marineministerium ging eine Kabelmeldung ein, daß die portugiesische Insel Macao(Südchina) an der Mündung des Tigerflusses durch einen Zyklon heimgesucht worden sei. Zahlreiche Gebäude wurden zerstört und viele Personen getötet.
des
Der Kaiser wird am 13. Oktober zu einem Besuche Prinzen Friedrich Karl von Hessen nach Cronberg kommen und in Schloß Friedrichshof Wohnung nehmen. Die Prinzessin Friedri Karl von Hessen ist bekanntlich eine Schwester des Kaisers. Am 14. Oktober findet die Vermählung des Prinzen Albert von Schleswig=Holstein statt, so daß also in diese Zeit auch der Besuch beim Reichskanzler fallen müßte, falls er überhaupt stattfindet. Nach einer anderen Meldung ist es nicht ausgeschlossen, daß der Kaiser diesen Besuch im Anschluß an seinen Aufenthalt in Bonn am 16. Oktober abstattet. Am 15. Oktober wohnt der Kaiser der Vermählung des Fräulein Krupp auf Villa Hügel bei und begibt sich dann nach Bonn.
Die Einzeletats für 1907 sind jetzt von den Ressortministerien des Reichs im großen und ganzen aufgestellt worden und unterliegen der Prüfung des Reichsschatzamtes. Der Etat für ein selbständiges Reichskolonialamt wird dem Reichstag ziemlich unverändert vorgelegt werden, desgleichen die Forderung der Weiterführung der Eisenbahn Lüderitzbucht—Kubub nach Keetmanshoop. Der Etat für die südwestafrikanische Expedition wird wegen der Verminderung der Truppenzahl erheblich herabgesetzt werden, der Etat für die ostasiatische Expedition erscheint nach Zurückziehung der chinesischen Besatzungsbrigade überhaupt nicht mehr. Die Bedürfnisse der noch in China stehenden Truppen werden aus anderen Etats gedeckt. Der Bundesrat wird sich Ende Oktober mit der Etatsberatung befassen.
Aufhebung des Kriegszustandes in Berlin,.Okt.1906. Der Gouverneur von Deutsch=Ostafrika meldet telegraphisch: Der Kriegszustand und die vorläufige
Sperrung der Bezirke Kilwa, Lindi, Ssongea, Langenburg, Iringe, Wahenge und Nuanza sind bis auf zwei kleine Gebiete im Westen und Norden von Ssongea aufgehoben worden.
Unter den polnischen Arbeitern wird zurzeit agitiert, daß sie aus den sozialdemokratischen und christlichen Gewerkschaften austreten sollen. Das in Berlin bestehende politische Polenkomitee hat beschlossen, die drei polnischen Gewerkschaftskartelle in Posen, Beuthen und Bochum aufzufordern, sich zu einem polnischen Gewerkschaftsverbande zusammenzuschließen. Diesem neuen Verbande sollen dann auch die polnischen Arbeiter in Berlin und in der Provinz Brandenburg angegliedert werden.
Rücktritt des Generalstabschefs Graf Beck. (Drahtber.) Wien.Okt.1906. Die Neue Freie Presse meldet: Der Chef des Generalstabs Graf Beck hat vor einigen Tagen dem Kaiser sein Entlassungsgesuch überreicht, das auch genehmigt worden ist. Zum Nachfolger Becks ist der Unterchef des Generalstabs Feldmarschall=Leutnant Potioreck in Aussicht genommen worden.
Bauernunruhen.(Drahtber.) Odessa,.Okt.1906. Auf dem der Fürstin Wjazemski gehörenden Gute Karbina im Kreise Bender verbrannten die Bauern 27000 Pud Weizen. Auf dem Gute Pentschewo, Kreis Tiraspol, zwangen bewasnete Bauern den Gutsbesitzer, ihnen 3000 Rubel auszuzahlen, und verteilten die Summe unter die notleidenden Dorfbewohner.— In Bielice(Gouv. Kursk) stahlen infolge der herrschenden allgemeinen Hungersnot die Bauern aus dem Proviantmagazin Getreide, nachdem sie vergebens die Behörden um Hülfe gebeten hatten. Deshalb wurden gegen die Bauern Kosaken aufgeboten, welche zwei Bauern erschossen und viele verwundeten.
3 ½% 3%
3½%
3%
4%
%
3½%
3½%
3½%
3½%
3%
4%
3¾%
3 ½%
3%
4%
3½%
3½%
3½%
4%
4% 4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe#28
desgl. 86
Preussische Consols 98 desgl. 86
Anleihe d. Rheinprovinz 102
desgl. 1100
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe.Prov.Westfalen
desgl.
desgl. IV u. 1915
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 desgl.v. 1901, ukdb..1910
am
5050
40h
701
40b
1060
O0G
□
96
96
9
86
102
100
97 87
10
96.
96.
9050 30b 300 O0t 506 C0
5050
504
000 600
40 B
2. Oktober 1906.
% Pfandbr.d. Preuss. Centr.Bodenkr.-.-.v. 1903, ukdb. b. 1912 101,5060
3½% desgl. v. 1886. 1889 94,3050
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94,30G 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97,00G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,0060 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100,20G
% desgl., R. VIII, ukdb. b. 1910 100, 80G % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/101, 25 G % desgl., R X, unkdb. b. 1915101, 7560
137.25
100.
100,
101.
4066 700 10#
3½% desgl.
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
.5060
.250
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 100.60G % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 100 3050 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100. 80 G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101, 3060 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/101,70 G % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 102, 30G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94,6060 3½% desgl.,.IV, unkdb b. 1907 95.60 50 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.80 G
*<space> R h e i n h e n e<space> a m<space> 3.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 9 0<space> m.<space>—<space> 0. 0 0<space> m.<space>
* Wasserwarme am 3. Okt., morgens 11 Uhr: 90 K.
für Kliche Haushalt. Badezimmer Laden Höfel, Restaurant ist
ein vorzügliches Purz-u. Scheuermittel
besönders für Geganstände aus
Emall, Porzellan, Holz, Marmor, Glas eln Sapopia-Werke in Offenbach: M4.
K
S 5
E
3
S 8
2
E
—
20
**
K"
—
S 0—
—
—
00

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 271 4 mittwoch, 3. Oktober 1906.
Offene Stellen.
Tüchtige
Kessel
Zuschläger,
Nieter
und Schlosser
für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kölnische
Maschinenbau= AktienGesellschaft.
Ein gutes
Auskommen
wird fleiß. u. soliden Leuten nachgewiesen, welche sich dem Versicherungsfach(nicht Victoria) mit seinen sohnenden Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von
-10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags
-12 Uhr.
Zur Bedienung eines fahrbaren Dampfkranes von 5000 Kilogramm Tragkraft suchen wir tüchtigen, fleißigen und soliden
Samenbranche. Tüchtiger Gehülfe
zum baldigen Antritt gesucht.
Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüchen u. Nr. 1228 an die Geschäftsst. d. Bl.
Offerten unter Beifügung von Zeugaisabschriften und Angabe des Alters ind unter A 197(an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Mehrere tüchtige
sofort gesucht.
Gießerei.
Mehrere fleissige, kräftige
Italiener
Anden für ein ganzes Jahr gegen hohen Lohn Arbeit bei„
E. Schumann&amp; Cie., Roisdorf bei Bonn.
Zum 1. Januar tüchtig., routinierter
für eine Mühle und Brennerei gesucht.
Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüchen unt. S Z 5416 an die
der Kölnischen Volkszta.
raves fleiß. Mädchen, in! Hausarb. erf., sucht, gest. auf Zeugn., f. Nov. St. in kl. He am liebsten ohne Wäsche.
von 5 und 6 Räumen nel Küche, Bade= und Mädch sofort billigst zu vermieten.
3. Etage, abgeschlossen,
beleuchtet.
Besch.: Ludwig 2
Johannisstraße 50A.
baren Herrn zu vermieten.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
im Eisenbahndienste, schreibgewandt, sucht per 15. Okt. oder spät. Stellung als Hausdiener oder sonst, gleich was(oder bei einer Kleinbahn). Fr.=Off. u. Nr. 1229 a. d. Gesch. d. Bl.
SalmiakpastillenAlexianerstraße 9, 2. Etage.
Haushälterin mit guten Empf. u. 10jähr. Zeugn.
suchtstelle in nur bess. kath. Hause.
Off. u. X 428 an d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Arbeits-Gesuche.
S
Flechten von Rohrsitzen
und Aufnehmer.
Philipp Bonsch, Annostraße
Messerputzmaschinen
Hüte
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
der
Utrechterstraße 5
Parterre, 2., als Bureau u. L mit Einfahrt, Pr. 840 M. 1. Et., 4., K. u. Nebengel., Pr. 1
960 A p. J. 3. Et., 4., K. u. Nebe Pr. 900 4 p. J. Gartenseite m.
Part., 4.,., Spind u. Nebenge 720 MA p.., 1. Et., 4.,., Spin Nebengel., 960. A p.., 2. Et., 4., Spind u. Nebengel., 900.A. p. J.
zu verm. Bescheid Bureau 2 marckstraße 11, Sout., u. Mol straße 93. Sout.
Herrsch. Etage
mit allen Bequ., elektr. Licht, zimmer u. großem Garten, an Familie zu vermieten.
Köln=Merheim.
Straßenbahn.
Riehlerstraße 39 und 11
kleine)
2 Bücherschränke unterin d. Neust. ges., separ. Off. m. Pr.
Unterricht.
Nähschule
Handarbeiten, wie Weißsticken, auch im Weißnähen, nähen usw. gründlich ausJunges Ehepaar sucht sof. Wohnung J von 3 Räumen u. Küche in d. Nähe der Aachenerstr. od. Lindenthal. Offerten m. Preisangabe u. 1333 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
1 Barmherzigen Schwestern vom h. Karl Borromäus, Köln, Jahnstraße 9.
Aufnahme zu jeder Zeit.
Kunstatelier
Nr. 1222 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Altes Ufer 47.
Frau mit guten Empfehlungen sucht für sofort Stellung als Haushälterin.
gagruns
Niond bill. zu verk. Cöln=Merheim, Jesuitengasse 144.
0
Kauf-Gesuche.
Lager ca
Du
Me
Mittelgroßes Geschäftshaus
kähe kath. Kirche od. Anfang Neben
Nähe
straße zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1230 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
Bier= u. Likör=Aussch.
Bescheid G. Frings,
Brautleute
hochfeine moderne Salon=, Speise=, Herrenz.=Einricht. 2c. mit Teppich, Gardinen, Uhren, fast neu, sehr billig abzugeb. Domstr. 14, am Bahnhof.
Große Auswahl
en. Herde, beste Fabrikate, B. Schneider, ThieboldsAlte in Taisch.
doppelt
gereinigt,
Spezialgeschäft Jean Menzen Kalt, Hauptstraße 123.
Toupfeifen=Fabrik.
von 10 M. an. AufMarzellenstraße 53.
efen, Dauerbrenner, nickelt 16.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Fahr=, Motor= und
CitoEhrenfeld.Bolling, Venloerstr. 245
Transporträder. Allein=Verkauf für
alctot, Anzüge, weil nicht abgeholt, billig zu verkaufen. Etg., 46 Ehrenstr. 46, 1. Etg.
Fachgeschäft.
Plüsch, 6 Polsterstühle, gut eren, zu verkaufen.
Rolandstraße 90, 1. Et., vormitt.
Ferkulum 19.
ert, faft neu, Airichte, Wenig
Küchenschr., Tisch, 2 Stühle, Sofa m.
Ztr..30. f. WiederDeutz, Arnoldstraße 7.
Dähmaschine ab Fabrik zu 60, 20 70., Ringsch. 95 M.
Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
sefen 3 u. 6, Komm. 6, Bett. 5 u. 10, Herd 10, Kleiderschr. 12. Bachemstr. 19
Gebr. Kinderdreitad gefücht““
Nippes, Christinastraße 60, pt.
3jöbel, Antiksachen, Pianinos werd
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
*
wel
und at
Verloren&amp; Gefunden.
Toe
sin
Grösste Au
Stimmunger
sfortemonnaie, Michaelsfest, Bürger#tcumung
gesellschaft verl. Geg. Bel. abzug,Pländson,
Friesenplatz 23, Teegeschäft, Parterre 1 Toell ir
Vermischtes.
SS
Am Donnerstag den 4. Oktober, morgens 9 Uhr, wird in St. Andreas das„
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
P. Schmitz u. Kath. gev. München
gehalten, wozu alle Verwandten 5 und Bekannten freundlichst eingeladen sind.
Köln,
am Stat
Eugeni
Feuilleto#
30
Bei Pia er Er hatte si Mit einer nahm Pia de nun an dem Zuerst beab Doch Pia b Er, mit sei Riesenkraft u
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraß: Au
Seb. Güsten. täter der Me
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Pia, würde
Follerstraße 97, Werner Dohm. alles genau b
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe., So kündigt Oskar Haack. Hospital, um
Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky Leiter des Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. diese 6 Gercousdriesch 2, Frau A. Klauch
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr. uer langsa
Verkaufsstelle Franz Schieffer. wereits ist
Hohepforte 6, Peter Küpper. aln ein klein
Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Dimen und e
Malzbüchel 13. Jakob Zopes.
Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww..E. Foergnische freudig Schillingstraße 21, Ecke Neußer= AEndlich, I straße, Franz Inden.... denn so lange
nde auf il seinerf nuteten P lt er Tant lo ihm di lbst Ang
Severinstraße 45, Frau C. Chriske.
Waisenhausg. 61(Eing. Sieben= guI." Saut burgen), Frl. Maria Landskron. Ple., ante“
Ja Onkel,
Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 80, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal:
Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Malheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
den Lehnstuhl Sissel dort, w Rolf spricht
Nippes. Möbelwagen
—8 M. Könen, Ossendorferstr. 21

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Mittwoch, 3. Oktober 1906
Blatt.
Plumeaus Kissen
Bettdecken neuester Art
Reelle Ausführung„ Billige Preise
Spezialbettengeschäft Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
gegründet 1875
vormals Hubert Klein
empfichlt sein in grösstem Masse ausgedehntes
gegründet 1875
hlungen sucht haushälterin.
öln-Merheim engasse 144.
ca. 2000 Stück. Auswahlsendungen zu Diensten
Durch Umbau bedeutend vergrössertes Lager und Ausstellung.
Hauptgeschäft: Filiale:
flarzellenstrasse 61 I Probsteigasse 38
vis--vis dem Eisenbahnbogen. I zwischen Christophstrasse und Hansaring.
Gewinn-Plan:
Leinöl
doppelt gekocht
bei 5 Liter 433
Deckweiss bei 5 Pfd. 12•8 Terpentinersatz b. 5 Pfd. 30 c la. Lederleim bei 5 Pfd. 48 c Bleiweiss in Oel bei 5 Pfd. 23.3 Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
halbe Loss à 2½ M. 1 Hauptren.gültig f. beide Zieh. 100000 sofern nicht in der ersten Ziehung am
v. Ggraber 9. u. 10.Oktober
Verlosung gelangen, mit Gewinngezogen.
st d. das Bankhaus A. Molling, Hannover.
55 mal 200 J. 1000 Mark
110 mal 100. 1000 Mark 220 mal 50#.
11000 Mark
11 mal 1000 Ml. 1000 mal 20 M. 1000 Mark 20000 Mark 22 mal 500 M. 9280 mal 10 M. 1000 Mark 92.800 Mark Verkaufsstellen sind d. Plakate kenntlich
199800 Lose— 10705 Geldgewinne
zu kaufen gesucht. aße 60, pt.
aninos werd Achterstr. 4
efunden TOell-PianOs Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen. Spezialität: Klavierspielapparate: umphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
Salatöl, Marke„Gold
Bohnwachs u. Stahlspäne
empfiehlt
Jak. Weber
ffest, Bürger1. Bel. abzug. äft, Parterre
Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl
Hermann Rosenkranz
— Köln=
Kohlen, Koks, Briketts
"<space> A l t e n b e r g e r s t r.<space> 2 1.<space> F e r n s p r.<space> 1 1 0 3. 5<space>
Sternengasse 32. F. 4419
Labora oriumsu. Geschäfts=Verlegung.
für Urin=Untersuchung
Servais, Passage 51, an der Prückenstraße ausgezeichnet sitzend, S..60 M“ an Math.&amp; Hosa Vernardi, Ecke Ehren u. Albertnssraße.
Köln, Gilbachstr. 25
am Stadtgarten
Eugenie Hüglin.
Lindenthal
Dürenerstr. 188. Eing. Schumannstr.
Anna Hüglin.
wandten bewegt ihn mächtig
wandten bewegt ihn mächtig. Besonders, daß Angelina mitgekommen.
Bald eröffnet der Onkel ihm, daß sie, der starken Hitze wegen auf einige Wochen nach der Schweiz reisen und Rolf gern mitnehmen wollten.
„Wir mochten die alten Zeiten wieder aufleben lassen, mein Junge. Zum Kuckuck auch— es ist etwas zwischen uns getreten was wieder weggeräumt werden muß! Der Sohn unserer Schwester ist uns ans Herz gewachsen. Nicht wahr, Petronella?“
Die Dame nickt eifrig, während der Marchese lebhaft weiter plaudert.
Rolf fühlt, wie ihm die Augen feucht werden. Er wendet sich ab, um seine tiefe Bewegung zu verbergen.
Als er seine volle Selbstbeherrschung wiedergefunden hat, sieht er Angelinas Augen forschend auf sich ruhen.
Zum ersten Male fällt ihm auf, wie sehr seine Coufine sich verändert hat.
Gewiß, sie ist noch immer sehr hübsch. Aber das zarte Gesicht ist beängstigend schmal geworden; um den lieblichen Mund lagert ein scharfer, schmerzlicher Zug, der sie um viele Jahre älter ergeinen läßt, als sie wirklich ist, trotz der kindlich zierlichen
Rolf bemerkt, wie Angelina unter seinem vollen ernstfragenden Blick die Lider senkt, wie eine gewisse Unruhe sich ihrer bemächtigt wie ihre ohnehin festgeschlossenen Lippen sich noch mehr zusammenpressen.
Arme, arme Angelina! Noch immer hat sie nicht überwunden!
„Es war Angelinas spezieller Wunsch, daß du uns begleiten mischt Tante Petronella sich in das Gespräch.
Rolf ist aufgestanden und drückt seiner Cousine dankbar die Hand die, zitternd wie ein gefangenes Vögelchen, in seiner kräftigen Rechten ruht.
Doch merkwürdig— was ihn früher mit namenlosem Glück erfüllt haben würde, wochenlang in Angelinas unmittebarer Nähe weilen zu können— es läßt ihn jetzt vollkommen ruhig. Nur Dankbarkeit empfindet er, nichts wie Dankbarkeit für den so liebenswürdig ausgesprochenen Wunsch.
„Du kommst natürlich mit, alter Junge!" ruft der Marchese lustig!„Laß mal deine Patienten laufen! Andere Aerzte tun das auch!“
Rolf lächelt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Okt. 1906.
„Gern würde ich's tun, lieber Onkel. Aber ich bin noch anderweit gebunden.“
Und er erzählt in kurzen, gedrängten Worten von seinem schönen Projekt betreffs des St. Josefsheims.
Die Wirkung dieser unerwarteten Nachricht auf die drei Verwandten ist eine durchaus verschiedene.
Mit einem derben Ausruf springt der Marchese empor, seinem Mißvergnügen in polternden Worten Luft machend.
Tante Petronella hingegen flötet entsetzt, der liebe Neffe möge sich vor Ansteckung in acht nehmen bei dem hergelaufenen Volk das er in seinem Heim aufnehmen wolle.
30] Roman von Erich Friesen.
Bei Pia erhoffte Rolf das rascheste Verständnis.
Er hatte sich nicht getäuscht.
Mit einer Begeisterung, welche die seine noch weit übertraf, nahm Pia den Gedanken auf, und vereint arbeiteten die beiden nun an dem schönen, menschenfreundlichen Unternehmen.
beabsichtigte Rolf, sich ganz dem St. Josefsheim zu widmen. Doch Pia brachte ihn davon ab.
Er, mit seinem Wissen, seiner gesellschaftlichen Stellung, seiner enkraft und Ausdauer— er wolle sich in inem„Heim" vergraben? Auf keinen Fall. Sein Platz sei in der Welt, als Wohltäter der Menschheit, als Helfer und Tröster überall. Sie selbst, Pia, würde dem St. Josefsheim ihre ganzen Kräfte widmen und aues genau befolgen, was er befehle und anordne.
So kündigte Rolf seine Stellung als Assistenzarzt im S. PietroHospital, um ferner als selbständig praktizierender Arzt, sowie als Leiter des neuen Heims tätig zu sein...
diese Gedanken und Erinnerungen huschen durch Rolfs Kopf, alser langsam seiner Wohnung in der Via Roma zusteuert.
Bereits ist er ein gesuchter Arzt. Er wundert sich deshalb nicht, aln sein kleiner Diener ihm beim Oeffnen der Tür meldet, zwei Damen und ein Herr warteten im Sprechzimmer schon über eine Stunde auf ihn.
Zu seiner freudigen Ueberraschung findet er jedoch anstatt der vemmuteten Patienten seine Verwandten aus Capri vor, und schon f# er Tante Petronellas Kuß auf seiner Wange, während Onkel Grlo ihm die Hand so kräftig drückt, daß sie schmerzt.
elbst Angelinas blasses Gesichtchen lacht ihm aus einer Fensterw. J. E. Foerg.nsche freudig entgegen.
icke Neußer: Endlich, Junge!“ poltert der Marchese jovial los.„Wo hast du venn so lange gesteckt? Krankenbesuche gemacht, was?“
ing, Siebenz Ja Onkel, so was ähnliches. Aber nun macht es euch bequem! ia Landskron cante Petronella, du aufs Sofa! Der Onkel daneben auf Philipps, ven Lehnstuhl! Und du, liebe Angelina, vielleicht auf den niedrigen irl Remy. Sissel dort, wie? Früher liebtest du besonders die niedrigen Stühle!"
:<space># o l f<space> s p r i c h t<space> l e b h a f t,<space> h a s t i g.<space> D e r<space> u n e r w a r t e t e<space> B e s u c h<space> s e i n e r<space> V e r <space>
erwandten idlichst einJosef Zacher. eich hinter dem aul Göbbels.
ung:
i der Neußert.
). Modemann.
Schäfers.
Flock.
hal:
h. Jos. Antoni. hal:
wald Stamm.
we. P. Adolffs. Zreuer. a. Rh.: Ritter.
nmer desselben rgens 9 Uhr, bends vorher
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Mittwoch, 5. Oktober 1906.
Drittes Blatt.
Die Ausstellung des Bundes deutscher Architekten
in Köln
ist bereits in dem einleitenden Berichte zum Bundestage gestreift worden, sie verdient aber noch einige eingehendere Bemerkungen; sie schließen an das an, was Hr. Architekt Schreiterer bei Eröffnung der Ausstellung über den bei dieser obwaltenden Plan und die Beschränkungen der letzteren ausführte, die in den für di. der Privatarchitekten obwaltenden Umständen begründet sind. Regierungsbaumeister und städtische Bauämter lösen großenteils die monumentalen Aufgaben, welche durch den staatlichen und
Kina. die große Markthalle gehören ebenso wie die Rathauser zu
schäftshäuser sowie auf Kirchenbauten angewiesen. Selbstverständ lich konnte bei der Jugend des Bundes deutscher Architekten dessen Ausstellung numerisch noch keinen sehr bedeutender Umfang annehmen, zudem war auch hinsichtlich der auszustellenden Zeichnungen usw. eine zeitliche Beschränkung nach rückwärts gesetzt, dadurch kam aber ein konzentrierter Extrakt zustande, der durch seinen
rutsigen Genuß ernsglicht, Ails Beschauer iethos, Przisimrige hetsie
kum überhaupt gedacht, die Ausstellung soll vor allem ästhetisch wirken, weshalb von dem Fachlich=Technischen abgesehen und hauptsächlich Gewicht auf eine sehr gefällige Vorführung der Baugedanken in Zeichnung und Aquarell gelegt wurde. Mit einer Gemäldeausstellung kann eine solche Sammlung zwar nicht wetteifern, dafur bringt aber die Verständlichkeit des Zwecks des Darestollten im Verein mit der Art der Darbietung die einzelnen Objekte dem Beschauer unmittelbar nahe. Denen, die unbedingt einen neuen Stil verlangen, rein aus der vorgefaßten Meinung heraus, daß wir eben etwas Neues haben mußten, wird auch diese Ausstellung so wenig wie andere Befriedigung bringen. Das gute verständliche, zweckentsprechende und ästhetisch Befriedigende knüpft auch hier, nach wie vor natürlich unter individualisierender Zutat an Eingelebtes an. Mehr und mehr kommt man von der Ansicht ab. daß das massig=klotzige, das auf eine Urwelt von Riesen zugeschnitten ist, den neuen Stil bedeute, von dem so viel geredet worden ist: Bruno Schmitz rückt mit seinen cyklopischen oder auch assnrisch=dahptischen oder etrustischen Steinanhäufungen und erdrückenden Wölbungen mehr und mehr in die Einsamkeit. Hier und da behalten noch einzelne Fühlung mit ihm, und zwar geschieht das hauptsächlich bei dem Kuppelbau, der, klein oder groß, wie ein schwerfälliger Pastetendeckel gestaltet ist, auch die Henkelsätze fehlen nicht. Man hat sich dabei bewußt oder unbewußt vom Grabmal des Theoderich inspirieren lassen. Bisweilen wecken uch Luftzugöffnungen in dem bewußten Deckel die Erinnerung an einen Kaltofen. Einer der ausgestellten Entwürfe zum Friedensvalast im Haag regt solche Gedanken an; desgleichen zwei Brückenfürme und die Ecktürme einer Markthalle, endlich auch ein Bahn zofsbau mit ganz gewaltigen Eingangspylonen. Nebenbei— wie sich doch gerade bei den Nützlichkeitsbauten letzter Art die Extreme berühren! Kaum glaubten wir einen leichten„Eisen= und Glasstil" als Typus für Markthallen erhalten zu haben, da mußte ins Extreme des Festungsgefängnisses und der Trutzritterburg gefallen werden. Auf dem Gebiete des Turmbaues begegnen wir mehrfach glücklicher Durchbildung freier Formengebung, wobei der Grundgedanke die kleine Kuppel mit Laternenaufsatz ist; daneben fehlt aber auch auf diesem Gebiete wieder nicht das Streben nach fast formloser oder in abstruser Form gehaltener Massenaufrichtung. Im
Grabdentnat, desen Jubegris Mausoleug, ig Hi, 2
verkörvert, spricht noch am ehesten die Wuchtigkeit der Formen an; bedeutend ist auf diesem Gebiete eine schwere Säulenpforte, die mit einem Verwandten des Luzerner Löwen von Thorwaldsen gekrönt ist. Im Kirchenbau gewahrt der romanisch=byzantinische
til Gelegenheit, der Freude am kräftig Gedrungenen nachzuleben. Das ist bei der Kirche auf Sion in jenem schönen Maße durchgeführt, wie es schon seinerzeit an anderer Stelle betont worden ist.
Es gewährt einen Hochgenuß, das Modell der Renardschen Meisterschöpfung hier so nahe vor Augen zu haben und die Anlage in hrer gesamten Schönheitswirkung wie in den eigenartigen Verhältnissen der einzelnen Bauteile zueinander eingehend verfolgen zu können. Wir haben hier eine piece de resistance der Aus stellung. Zur neuen St. Michaelskirche Ed. Endlers in von hier kein weiter Schritt; von ihr ist in diesen Tagen eingehend die Rede gewesen. Viel weiter ist von dieser der Schritt zu desselben Schöpfers Elisabethkirche in Aachen; hier stoßen wir auf eine liebevolle Detailentwickelung der gotischen Ornamentik an Portal, Giebel und vor allem am seitlich, angeordneten Turm, dessen auf quadratischem Unterbau aufstehenden Oktogon ein frei durchbrochenes Treppentürmchen sich anlehnt. Der Bau ist zweifellos von Originalen aus dem oberdeutschen Bereich der Verwendung des farbenwarmen Rotsandsteines beeinflußt. Eine gewisse Berührung im Dekorativen hat mit dem vorigen gotischen Entwurf derjenige des Architekten Mattar(Köln) für die Pauluskirche in Köln. Originell ist die breite Anlage des Turmes, welche die Errichtung zweier Nebenhelme neben dem Haupthelm gestattet.(Bgl. St. Adalhert, in Aachen.) Von unseren Kölner Kirchenbaumeistern macht K. Roß seine Aufwartung mit der schöngegliederten Kirche in Hennef. Von Kirchenbaumeistern seien noch erwähnt Alfred Müller(Leipzig) und A. Senz, die greifbar nach neuen Formen suchen, teils an den christlichen Urstil, teils an das leichte Rokoko anknüpfend. Von Profanbauten kann man das Rathaus in Recklinghausen von MüllerLana(Köln) als eine weitere Pièce de résistance ansprechen, von dem gleichzeitig auch ein Modell ausgestellt ist. Viel Aufmerksamkeit erregt der Dachturm, der an die reich profilierten Hauben der Burgtürme erinnert, dabei aber doch unter moglichster Vermeidung bauchiger Ausladung eine etwas vierschrötige Standfestigkeit verkörpert, fast wie ein Werk der Metallpressung. Einen weiteren Entwurf für das gleiche Rathaus stellt Dreßler Berlin) aus, bei dem die Ungleichmäßigkeit in der Entwickelung der beiden Fronthälften stärker auffällt. Jeden wird auch die monumentale Gewalt des Rathausentwurfes für Leipzig von Schauppmeyer(Köln) fesseln. Eine interessante Spezialität von A. Hartmann(Berlin) sind die Studien zum Wiederaufbau alter Burgen, zu dem bekanntlich ein von starken moralischen Faktoren unterstützter Verein jetzt den Ton angibt.
Wenden wir uns nun den Wohnhäusern zu, so betreten wir damit das am reichhaltigsten vertretene, im ganzen auch am meisten befriedigende Gebiet, angefangen mit den Palazzi für Banken und den großen Herrenhäusern bis zum bescheidenen Arbeiterhause im Villenstil. Was die ersteren angeht, so machen sich Schreiterer und Below in glänzender Weise geltend. Ebenso Müller=Gray mit den bekannten Palais der Konkordia. Das monumenrale Wohnhaus wie die freundlich gestaltete und in Farben getönte Villa pflegt in aleicher Weise die Kunst von Oskar Schütz(Köln), von dessen neuesten Schöpfungen ein Haus am Kaiser Friedrich=Ufer sowie ein vornehmer Landsitz bei Gummersbach in sehr ansprechenden Abbildungen vor Augen geführt weror.,.„uishziner pielseitigen
trich oder mit der Feder erganzen das Bild einer vielseitigen
Tätigkeit. Interessante Lösungen fand Karl Müller(Köln) im Wettbewerb für Häuserfronten in Bremen, inspiriert durch architektonische Bilder niederländisch=friesischer Städte, wo die nüchterne Fronte des Lagerhauses mit der reichen Dekoration des Treppengiebels wechselt. Freundliche Formen und Farbengebung zeigen die ländlich charakterisierten Einzelwohnhäuser von Zoulner und
Hallenstein(Frankfurt a..). In einem seiner vielen Schöpfungszweige berührt sich Franz Brantzky(Köln) mit F. Usadel
ver), den Kolonien kleiner Billen; Brantzkys Beamten= und Arbeiterkolonie an der Seeschleuse Wilhelmshaven besticht durch Sxupvierung und Farbengebung. Das Restaurant Königsforst, Haus Bun garten in Bonn, die Schlösser Godenau und Bürresheim in ihrer Ausgestaltung, ein Mausoleum von demselben sind Beispiele großzugiger schöpferischer Betätigung und beherrschenden Eingehens in histori Baugedanken. G. Eberlein(Köln) pflegt die monumentale Ausstaltung unserer großen rheinischen Brückenbauten; seine Billa a Gardasee bedeutet die Aneignung und Durchdringung einer uns den Umständen nach ferner liegenden Idee.
Im ganzen vertreten die Kölner Architekten auf der Ausstellung hinsichtlich des Wohnhausbaues das führende Element, und mancher auswärtige Baukünstler dürfte von ihren Entwürfen fruchtbare Anregung mit heimgenommen haben, sowohl was die äußere Gestaltung angeht mit ihrer Verwertung englischer Elemente, der Heranziehung verschiedenen Materials(Ver wendung der bergisch=mittelrheinischen Schieferbekleidung, Anordnung und Ausbildung der Holzgalerien) und der licher Farben gegeneinander, als auch besonders, was die Ausstattung der Interieurs anbelangt. In seinem künftlerischen Schaffensdrange hat es sich L. Paffendorf mit Recht nicht versagt, seine architektonischen Bilder einem höheren Zwecke unterzuordnen, als Dekoration nämlich in einem freundlichen Zimmer zu verwenden; die kunst= und geschmackvolle Innenausstattung ist eine Spezialität dieses Künstlers, die zumal auf der Ausstellung am Kaiser Friedrich=Ufer den weitesten Kreisen bekannt geworden ist. Wir müßten so ziemlich alle Kölner Aussteller anführen, wenn wir die auf dem genannten Gebiete Gleichstrebenden nennen wollten. Besondere Aufmerksamkeit finden die Abbildungen der Ausstattung des Hauses Leiden von H. Brand(Köln) und des Hauses Hagen von Fabricius. Anordnung und Ausschmückung der Ausstellung verdienen volles Lob, letztere hat durch Ausstellung statuarischer Bildwerke aus der Gerberschen Anstalt noch eine klassische Erganzung gefunden.
* Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe IV.
In der Gruppe I Kochkunst wurden folgende Aussteller prämiiert: Weinstube Zum Treppchen, Firma Mathias Beckmann (Köln) goldene Medaille der Ausstellung. Ehrenpreis: silberne Medaille der Stadt Köln, Verfertiger Küchenchef Heinrich Butterweck Ehrenpreis: goldene Kette; J. Simons, Küchenchef bei R. Haneld(Köln) goldene Medaille der Ausstellung. Ehrenpreis: eine Standuhr; Alfons Scharhag, Küchenchef(Wiesbaden), Ehrendiplom, höchste Auszeichnung. Ehrenpreis: goldene Medaille der Cookerey and Food Association(London); SchumacherBandau, Rheinische Kochschule(Köln). EEhrenpreis: golden Medaille des Verbandes der Köche Oesterreichs; Otto Zeller, Küchenchef, Domhotel(Köln), Diplom zur goldenen Medaille; Jo). Vondenhoff, Gurzenich(Köln), goldene Medaille der Ausstellung. Ehrenpreis: goldene Medaille der Wirte=Innung(Köln). Verfertiger Denthoven: Ehrenpreis von Moet u. Chandon. Ewald Weyer, Stapelhaus(Köln): goldene Medaille der Ausstellung, Ehrenpreis: Tafelaufsatz. Dem Verfertiger Karl Tacke: Ehrenpreis: goldene Uhr. Dem Verfertiger Alex Weyer: Ehrenpreis: silberne Medaille der Ausstellung; Kurt Renner, Küchenchef, Hotel Westminster(Köln), Ehrendiplom, höchste Auszeichnung, Ehrenpreis: große goldene Medaille der Ausstellung; Tito Metz und Co.(Köln) goldene Medaille der Ausstellung; Ruben u. Bielefeld, königl. Fischereipächter(Köln), goldene Medaille der Ausstellung; Blockeisfabrik Gottfr. Linde(Köln), silberne Medaille der Ausstellung; Westminster=Hotel(Köln), Verfertiger Patissier Adams, Diplom zur goldenen Medaille der Ausstel lung; Neter Urban, Ewige Lampe(Köln), Ehrendiplom, Ehrenpreis: große goldene Medaille der Wirte=Innung, dem Verfertiger Oska- flich, Ehrenpreis: galdene„Dedaille des Internationalen Verbandes der Köche; Max Silbe, Mitalilo des Genfer Verbandes, Ehrendiplom, Ehrenpreis: goldene Medaille der Wirte=Innung; Jean Lammertz, Konditorei(Köln), goldene Medaille der Ausstellung, Ehrenpreis: Jardinière des Hru. Bi# l, Jal. Hub. Fuchs, Konditorei(Köln), Diplom zur goldenen Medaille; Franz Guttmann, Küchenchef, Holl. Hof(Mainz), Diplom zur silbernen Medaille; H. Berghoff, Konditorlehrling(Köln=Nippes), Diplom zur silbernen Medaille: Bernh. Schmolz, Konditoreilehrling(Köln), Diplom zur silbernen Medaille; Otto Rosenberg, Konditor(Hannover=Döhren), goldene Medaille der Ausstellung, Ehrenpreis, Geldspende der Konditoren; C. Embers, Konditor(Mülheim a. Rh.) Ehrendiplom, höchste Auszeichnung, Ehrenpreis: silberne Jardinière von Breuer u. Strauß; A.
Schonnefeld. Saucier(Köln), Ewige Lampe, silberne Medaille der Ausstellung; Bernard Falckenberg, Konditorgehülfe (Hannover), goldene Medaille der Ausstellung, Ehrenpreis: Bronzene Medaille der Stadt und ein Buch: Die Konditorei in Wort und Bild; Verein Gasteria, Ehrendiplom, höchste Auszeichnung, Ehrenpreis: goldene Medaille der Wirteinnung; den Mitarbeitern dieser Gruppe: Schneider: goldene Medaille der Ausstellung, Ehrenpreis: goldene Medaille der Wirteinnung; Schallich, Diplom zur goldenen Medaille: Wanka, Diptom zur goldenen Medaille, Ehrenpreis: silberne Bowle; Groth, Diplom zur goldenen Medaille, bronzene Medaille der Stadt Köln; Wolf, Diplom zur goldenen Medaille, Ehrenpreis: silberne Medaille der Londoner Köche; Horstmann, Knippscher, Butterweck, Hähnel, Diplom zur goldenen Medaille; Hoffmann, silberne Uhr des Lokalvereins Frankfurt, Internationaler Verband der Köche; Adolf Lohkamp(Köln) goldene Medaille der Ausstellung, Ehrenpreis: Karaffe mit Silbergriff; Julius Samek, Konditorei(Köln) goldene Medaille der Ausstellung, Ehrenpreis: eine Orivitbowle; Oskar Esser, Restaurateur(Köln) silberne Medaille: H. Schneider, Konditor(Köln) goldene Medaille der Ausstellung, Ehrenpreis: silberne Medaille der Wirteinnung, Friedr. Feddeler, Restaurateur(Koln) silberne Medaille der Ausstellung; Albert Lindau(Köln) silberne Medaille der Ausstellung; Aug. Neumeyer, Restaurateur(Köln), Diplom zur goldenen Medaille; P. J. Thelen, Belgischer Hof(Köln), Diplom zur goldenen Medaille; Wilh. Vickus, Restaurateur(Köln), diplom zur goldenen Medaille; Richard Haneld, Traiteur(Köln), Ehrendiplom, höchste Auszeichnung, Ehrenpreis: Besteckkasten von Underberg=Albrecht; Emil Hammes, Oekonom der Kasinogesellschaft(Köln), Ehrendiplom, höchste Auszeichnung, Ehrenpreis: Besteckkasten der Gasterea: Verein Colonia, Ehrendiplom, höchste Auszeichnung, Ehrenpreis: Goldene Medaille der Wirteinnung; den Mitarbeitern dieser Gruppe: Ludwig, Diplom zur goldenen Medaille, Ehrenpreis; ein Champagnerkühler, Saumspiegel, Lieber, Backyaus, Diplom zur goldenen Medaille;
Roß, goldene Medaille der Ausstellung, Ehrenpreis: Vasen des Verbandes deutscher Köche. Hollmann, Koch, Taitscheidt, Berg, Hoffmann, Müller, Klüfers, Tage, Laemann, Mauel, filberne Medaille der Ausstellung. Karl Gehly (Köln), goldene Medaille der Ausstellung, Ehrenpreis: Aufsatz der Colonia. Gerhard Kaiser, Konditorei(Köln), Ehrendiplom, höchste Auszeichnung, Ehrenpreis: Aufsatz der Konditorinnung. Josef Otten, Konditorgehülfe(Köln=Lindenthal), goldene Medaille der Ausstellung, Ehrenpreis: Geldspende der Konditoren und ein Buch: Die Konditorei in Wort und Bild. Jos. Valde jun., Restaurateur(Köln), Anerkennungsdiplom. Wilh. Hucker. Restaurateur(Köln), silberne Medaille der Ausstellung. Gruber, Diplom zur goldenen Medaille der Ausstellung. I
Für besondere Leistungen wurden außerdem bewertet: Weinrestaurant„Zum Treppchen“, Verfertiger Küchenmeister H. Butterweck; die goldene Medaille der Wirteinnung Köln, die bronzene Medaille der Stadt Köln und den Band: Kochkunstführer, A. Escoffilla; J. Simons, Küchenchef bei Hrn. Haneld, kleine goldene Medaille der Wirteinnung Köln; A. Scharhag, Chef, Palasthotel, Wiesbaden, die silberne Medaille der Wirteinnung Köln; SchumacherBandau, Rheinische Kochschule Köln, die kleine goldene Medaille der Wirteinnung; Otto Zeller, Küchenchef Domhotel, die bronzene Medaille der Stadt Köln; Engels, Küchenmeister, die kleine goldene der Wirteinnung: Tacke, Küchenchef, silberne Medaille der Ausstellung; Kurt Renner, Küchenchef im Westminster=Hotel, die goldene Medaille der Wirteinnung Köln; die silberne Medaille der Ausstellung und den Band: Großes Restaurations=Kochbuch;
Adams, Patissier, Westminster=Hotel Köln, die silberne Medaille der Ausstellung, Oskar Schallich. Küchenmeister, Restaurant Ewige Lampe(Köln), die goldene Medaille der Ausstellung; I. Konditor, Köln, die silberne Medaille der Ausstellung; Jak. Hub. Fuchs, Konditor, Köln, die silberne Medaille der Ausstellung; Embers, Kondidor, Mülheim a. Rh., die silberne Medaille der Ausstellung; A. Schonnefeld, Restaurant Ewige Lampe(Köln), die silberne Medaille der Ausstellung; E. Anker, Küchenmeister des Kochkunst=Ausstellungs=Restaurants, Ehrenpreis: Diplom zur goldenen Medaille; Chef Saucier Lambaray, Kochkunst=Ausstellungs=Restaurant, das Diplom zur goldenen Medaille; Chef Hofer, Kochkunst=Ausstellungs=Restaurant, das Diplom zur goldenen Medaille; Chef Garde=Manger Wegener, Kochkunst=Ausstellung, Diplom zur goldenen Medaille,„Gasterea", C. Schneider, Chef, die goldene Medaille des Internationallen Verbands der Köche; R. Wanka, Chef, das Diplom zur goldenen Medaille; H. Horstmann, Chef, das Diplom zur goldenen Medaille;.;Bandau, das Diplom zur goldenen Medaille; P. Knippscher, das Diplom zur goldenen Medaille; W. Groth, goldene Medaille der Ausstellung; Hugo Wolff, Traiteur, Diplom zur goldenen Medaille: C. Hähnel, Chef de cusine im Gürzenich, Diplom zur goldenen Medaille; Adolf Lohkamp, kleine goldene Medaille der Ausstellung; August Neumeyer, Restaurateur, kleine goldene Medaille der Ausstellung; Peter Josef Thelen, Belgischex Hof, kleine goldene Medaille der Ausstellung; Wilhelm Vickus, Volksgarten(Köln), kleine goldene Medaille der Ausstellung; Richard Haneld, Traiteur(Köln), große goldene Medaille der Stadt Köln; Emil Hammes, goldene Medaille am Bande des Internationalen Vereins der Gasthofbesitzer; A. Roos, Chef, Hotel Disch(Köln), kleine goldene Medaille; H. Hofmann, Hotel Disch(Köln), kleine goldene Medaille: Lieber, Restaurant Borussia(Köln), kleine goldene Medaille; Lademann, Restaurant Fischer(Köln), kleine goldene Medaille; C. Tacke, Chef im Stapelhaus, kleine goldene Medaille; J. Ludwig, Restaurant Möller(Köln), silberne Medaille der Stadt Köln; H. Teitscheidt, Restaurant Stadtgarten, silberne Medaille des internationalen Vereins der Köche Frankfurt; I. Koch, Hotel Disch(Köln), silberne Medaille des Vereins der Oesterreichischen Köche: W. Hollmann, Hotel Disch(Köln), silberne Medaille der Ausstellung; Karl Gehly, Delikateßküche(Köln), silberne Medaille des Vereins der Oesterreichischen Köche.
Für die Ausstellung am 21. September sind bewertet: Filet a la jardinière, erster Preis: Richard Weiß, Kurhotel Bad Neuenahr; zweiter Preis: Otto Zeller, Küchenchef, Domhotel; dritter Preis: Richard Wanka, Küchenchef(Köln=Ehrenfeld).
Für den 26. September: erster Preis: Hors’oeuvres, Emil Hammes, Oekonom der Kasino=Gesellschaft; zweiter Preis: Thony Bach(Koblenz am Rhein).
Die Baumkuchen=Konkurrenz der Konditor=Abteilung am 26. Seytember hatte folgendes Ergebnis: erster Preis: Konditor Julius
Samet: zweiter Preis: C. Fullenbach; dritter Preis. I.„. Fuchs; vierter Preis: Karl Embers(Mülheim am Rhein).
üaker Oats
Ergiebigkeit ist eine Haupt. eigenschaft von Quaker Oats: aber auch überlegene Qualität, Reinheit und Wohlgeschmack unterscheiden die Waare von allen anderen Haferpräparaten.
Nur in Packeten.
Vereins=Nachrichten.
* Köln-Humboldtkolonie,.Okt.1906. Am 6. Oktober sind zehn Jahre verflossen, seit im hiesigen katholischen Arbeiterverein eine Verwaltungsstelle der Zentral=Krankengeld=Zuscußkasse in Düsseldorf gegründet wurde. In diesem Zeitraum hat die Kasse in der hiesigen Gemeinde unendlich viel Gutes gestiftet, manche Arbeiterfamilie in Zeiten der Krankheit vor bitterer Not bewahrt. Durch die Verwaltungsstelle wurde der Gedanke der freiwilligen Versicherung in einer Kasse, welche auf katholischer Grundlage steht, auch immer mehr nach außen getragen. Der Ursprung der Verwaltungsstellen: Heumar, Rat und Eil geht zum allergrößten Teile aus der Humboldtkolonie aus. Aus allen diesen Gründen darf die Verwaltungsstelle mit Befriedigung auf die verflossenen zehn Jahre zurückblicken. Die Mitglieder haben deshalb im Verein mit dem Vorstand beschlossen, den Tag des zehnjährigen Bestehens festlich zu begehen. Am Donnerstag, den 7. Oktober, findet morgens in der h. Messe um 7½ Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion statt. Abends 7 Uhr wird im Kassenlokale bei H. Ch. Huth eine weltliche Festfeier veranstaltet.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271 4 Mittwoch, 3. Ontover 1905.
vormittags 10 Uhr findet die
Ab f B
Alteste u. bedeutendste Schuhwaren- Fabrik Deutschlands
welme GußEMIIIPSSIICH’Zigene Geschäfte- unterhält.
Kölr a. Rhein befindet sich: Breitestrasse 1
Warten Sie mit Ihren Einkäufen!
∆ Wir bringen grosse Eronnungs-Ueberraschungen
Näheres in folgender Anzeige.
eo

Drittes Blatt
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender * 2.#indhä#nu Molgten und Ehrenfeld:
1876
5. Sept.
8.„
a. Melaten.
8.
8.
11.
12.
12.
13.
14.
15. 18. 18. 18. 25. 25.
25.
26.
27.
4
4
A
A
A
A
Rl
II
U
M
B
109/10 Schröder. Anton.
82( Esser, Richard.
72 Ditger, Peter.
81 Dens, Gertrud.
86—88/ Kothes, Otto.
268] Wolff, Frz. Anton.
107.8 I Ludewig, Joh. Retner.
79/80 I Lannois, Kaspar.
86 I von Bongardt,., Witwe.
123 Schmitz, Ant., Witwe.
91] Berndgen,., Witwe.
1225 Fiedler, Friedr., Witwe.
212/13 1 Weder, Frz. Bernh., Witwe.
106alb/ Hamacher, Math.
101/2] Fischer, Mich. Hud.
60/1|. Wißdorf, Jak.
110ald Pering, Dionisius.
d. Ehrenfeld.
„„„„„ 28 I Effertz, Peter.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binner 4
von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt
Grahdenkmäler!
empfieht in jeder Preislage In Sandstein, Muschelkalk Marmor, Syenit, Granit.
Eigene Entwürfe.
Nusterbücher und Photograph.
zu Diensten.
Spezialität: Grosse Auswahl fertiger
moderner
Denkmäler.
Lieferung nach auswärts unter Garantie. a. Referenzen u. Anerkennungsschreiben.
Wilhelm Pütz
Köln
Aachenerstr. 120/122.126.
der öffentlichen Vorlesungen
im Winter=Semester 1906/07.
(Beginn der Vorlesungen u. Uebungen: 18. Oktober 1906.)
Dr. Aschaffenburg, Professor für Psochiatrie an, der Mademie
für praktische Medizin: Psychologie des Verbrechens und Verbrechers.
Professor Dr. Vermbach: Elektrizitätslettung in Gasen,#####
Kathodenstrahlen, Röntgenstrahlen und Radium. Stunden. Montag
Lektor Le Bourgeois: Le théätre’Emile Augier. 1 Stunde.
Lektor Carpenter: Eaglich Aumoristz, 1 Stunde. Mittwoh-—8.
Lektor Colson: Les relations littéraires entre la France et’AlleDe Cappers, Dresto, Der. Haröscgzschalt. Verz, Peszhesig ter
professo Dr. rdr nn: Tatsachen und wissenschaftliche Hypothesen über Leib und Seele. 2 Stunden. Freitag
Professor Dr. von Falke, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Ge schichte des Kunstgewerbes im Mittelalter. 1 Stunde. Montag 12—1.
Professor Dr. iur, et poll. Gefscken: Geschichte des englischen Parlamentarismus. 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal V. Professor Dr. Hansen, Direktor des Stadt=Archis: Deutschland beim Uebergang vom Mittelalter zur Neuzeit. 1 Stunde. Mittwoch—9
Professor Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Afrika(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Aula.
verschiedene Systeme neueste Modelle in grosser Auswahl
Ofenvorsetzer, Ofenschirme
Kohlenkasten, Brikettkasten
Fülleimer, Verdampfschalen.
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg Efgelstein III, Eisenhandlung, Eigelstein 11
gegründet 1820.
Vogelfreunde! Naturtreunde
Eine grosse Sendung der reizenden kleinen roten Tigerfinken, indische Singvögel, so lange Vorrat reicht Pärchen nur.50 M.
Sprechende und Sprechen lernende
Papageien
ein seiten schöner Import in allen Preislagen. Zwergnapageichen Pärchen nur 3 Kuaw. usw.
Allen Vogelfreunden ist die
Besichtigung meiner permanenten Ausstellung
gern onne Kaufzwang gestattet; es sind momentan ca. 2000 Stück fremdl. Vögel vorratig. Aquarien-Liebhaber finden bei mir ca. 40 Arten fremdländische u. einheimische Aquariennische zu den billigsten Preisen. Eigene Zuchtanstalt.
Gustav Voss, Hoflieferant
Vogelkäfig- und Aquarienfabrik
mit Krafthetrieb
Schildergasse 89.
Dr. Jores, Professor für pathologische Anatomie an der Akademie für praktische Medizin: Ausgewählte Kapitel der allgemeinen Krankheitslehre. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Aula.
A. van Liere: Die holländische Literatur in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts bis auf die Gegenwart. 1 Stunde. Freitag—8.
Profe“' Dr. Lorck: Moilière und seine Zeit. 1 Stunde. Montag
D. Luck; aldt, Privatdozent an der Universität Vonn: Geschichte der Nereiniaten Staaten von Amerika. 2 Stunden. Freitag—9 Uhr.
Dr. iur. Moldenhauer: Technik und Praxis der Arbeiterversicherung. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal IV.
Regierungsbaumeister Moritz: Entwickelung des modernen Hausgeräts mit Uebungen im Entwerfen. 2 Stunden. Freitag—9. Horsaal V. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp: Gewerberecht. 1 Stunde Mittwoch—9 abends. Hörsaal IV.
Dr. Polis. Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen: Die moderne Witterungskunde und ihre praktische Verwertung.
1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a l<space> V.<space>
Dr. Doppelreuter, Assistent des„Wallraf=Richartz=Nuseums; Die Skulptur des 18. Jahrhunderts, insbesondere belgische und französische Dlastiker. 1 Stunde. Montag—8. Aula.
Professor Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. 1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 6— 7.<space> L a b o r a t o r i u m.<space>
Drofessor Rinkel: Einführung in die Elektrotechnik(mit Besprechungen). 1 Stunde. Donnerstag—8. Laboratorium.
Oberlehrer Schieritz: Einführung in die Textilindustrie. 2 Stunden.
Mittwoch—9. Laboratorium.
Justizrat E. Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Das deutsche Datentrecht. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal IV. Professor Dr. Schröer: Milton und seine Zeit. 1 Stunde. Dienstag
Professe), Schulte: Die deutsche Einigung 1870—71. 2 Stunden.
Dr. Simchowißz, Dramaturg, der Vereinigten Cölner Stadttheater: Das deutsche Drama im 19. Jahrhundert. 2 Stunden. Mittwoch
Lektor Stable: Great Men in English Literature. 1 Stunde. Don
Dr. Tisch=: Moderne Musik. 2 Stunden. Donnerstag—9. Aula. Professor Dr. iur. et pnil. Wiedenfeld: Geschichte des Welthandels 1<space> S t u n d e.<space> D i e n s t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V.<space>
Dr. Wunderlich. Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal IV.
Dr. Wygodzinski, Privatdozent an der Universität Bonn, Geschäfts führer für Volkswirtschaft an der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz: Die deutsche Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert.
1 Stunde. Dienstag—8. Aula.
Handwerkerschule der Stadt Cöln.
I. Bei der Königl. Baugewerkschule,
Salierring 32.
Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene)
Montags und Donnerstags von—10 Uhr
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
Zeichenunterricht für Banhandwerker
von 9½-12½, pper e.
II. Bei den Königlichen vereinigten Machsinenbauschulen, Übierring.
Zeichenunterricht für Maschinenbaner, Mechaniker, Installateure, Klempner u. a.
Sonntags von 9¼—12¼
III. Bei der Kunstgewerbeschule, Mauritiussteinweg 59B.
Aktzeichnen
Dienstags und Donner#tags von 7½—9½
Praktische Uebungen
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—3½ Uhr abends.
1. Modellieren in Ton u. Wachs, 2. Holzschnitzen,
3. Treiben, Ziselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden. Zeichenunterricht für
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
Der Direktor: Halmhuber.
Das Winterhalbjahr beginnt am 18. Oktober.
Anmeldungen werden von diesem Tage ab in den genannten Schulgebäuden zur festgesetzten Unterrichtszeit entgegengenommen.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Das Schulgeld beträgt für das Halbjahr: für den Zeichenunterricht 4 4, für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Ziselieren, Gravieren und für Kunstschmieden e 6 K, für Aktzeichnen 8 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anthrazit 1, II u. III, Brech= und Sieb=Roks
liefert in ge jedem Quantum
Richard Wichmann.
Bahnlager: Moselstraße, gegenüber 32.
Fernsprecher: 4044. Fernsprecher: 4044.
liche Vorlesung
sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 10. Oktober ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.
der auts urs A„ Der Studiendirektor:
Professor Dr. Eckert
„* Prima Qualität, Dtd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Kurse.ältere handwerker
Im Gebäude der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule am Mauritiussteinweg 59B beginnen demnächst zwei Kurse für ältere Handwerker und
I. für Maler.
a. für Holz= und Marmormalen
(Lehrer: Maler Leop. Funhoff sen.)
b. für Fassadenanstrich und Schriftmalerei
(Lehrer: Architekt Gentzsch.)
II. für Tapezierer u. Dekorateure.
a. Kalkulation, Schnittmuster und Polsterungen.
(Lehrer: Dekorateur Karl Adler jr.)
b. Skizzierübungen
(Lehrer: Architekt Bachmann.)
Kursus I beainnt am 8. Januar 1907, vormittags 8½ Uhr, und
dauert 8 Wochen(Dienstags und Freitags..- 12½3 1hg P1g t. Kursus II beginnt am 14. Januar 1907, vormitt. 8½ Uhr, und dauert 8 Wochen(Montags u. Donnerstags von 8½—12½ Uhr vormittags.) Das Schulgeld beträgt für jeden Kursus 16 M.
Meister und ältere Gesellen werden bevorzugt.
ebenslaufes und Nachweises Unterzeichneten einzusenden. Der Direktor: Halmhuber, Oberbaurat.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
Vollmileh
„ in Flaschen„
Magermiich
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 6,3 Literfl.„
Pref. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschonke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
à Liter 20 Pfg. 22„ 10„
10„
10„ 10„
Weriker o An
Anmeldungen sind unter Beifügung des Lebenslaufes und Nach der praktischen Tätigkeit umgehend an den Unterzeichneten
Suphon- u. Flaschenbiere!
Exportbiere v. Thier&amp; Cie., Dortmund, Münchener Löwenbräu und Echt Pilsener
empfiehlt bei täglich frischer Originalfüllung mit neuestem Apparat unter Luftabschluß
J. Augenstein, Duffesbach 26. Tel. 2076.