Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Hapeihen-Preie. I5 Pig. die einspattige Zeile.
Auzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Atird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in
I###äufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen.
werke und Hinterhäuser werden mit Jonntags=Heilage monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
GEE
Nr. 80. 20. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag, 24. März 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 42. heute 12 Seiten.
Auf unsere diesjährige
Kommunion-Ausstellung
in auen Schaufenstern Unter Käster und den obern Etagen, welche eine unubertroffene Auswahl und alle Preislagen bietet.
.iang echwarze und farbige Kostüme: Mul, Batist, Kaschmir, Vole, Seide
in feiner und hocheleganter Ausführung.
Batistkleider in weiss..............- Vor an
Wollkleider in weiss....„##
Wollkleider in schwarz und farbig......--„ 16 Um
Alle Neuheiten in weissen, schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Kränze, Schleier, Schärpen, Wäsche, Schuhe, Strümpfe, Handschuhe usw.
in guen Cuulithlen zu den billegten Preisen.
— In Interesse unserer Kundschaft bitten nr. um aue Anfertigung nach Mass
Uebernahme ganzer Aussteuleru Aufträge auf das sorgfäligste ausühren zu können, un recht ghug Preiserbäbung.
zu extra biiligen Preisen.] zeitige Bestellung.
Kommunion-Anzüge
in grosser Auswahl, in allen Preisen und Qualitäten.* Hüte, Hemden, Schlipse, Handschuhe, Schuhe usw.
Geschwister. Neuss
Kölns Ausstattungshaus für Knaben u. Mädchen jeden Alters.— Spezialhaus für einfache u. elegante Kindergarderone
Haltestelle der elektr. Bahn Heumarkt 65—67
Heumarkt-Denkmal. Ecke Unter Kaster.
Spezial-Wäsche-Aussteuer-Geschäft 3
Geschw. van Geisten
8
Hohestrasse 19 Köln am Bismarckdenkmal 2#
selgen den Biogzng cämtlicher enhetten an m
8 Gardinen, Stores, Rouleaus 9
8 Uebersaune Braut-, Pensions- u. Bahy-Ausstattungen##
S zi schr biligen Preigen.
S
Vommunian-Kvänya Aachener TuchEste aur in Aachener Tuchfabrikeste
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nabe dem Neumarkt.
Silberne HochzeitBeachenke: Körbchen, Jardinèren, Kränze.
Hochf. Silberkrang mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Depot
jetzt Neue Lang: gasse 3
Ecke Glockeng., geg. d. Alt. Postgeb.
In Ihrem Interesse
empfehle ich Ihnen bei Bedarf von
Uhren u. Goldwaren
vorher mein grosses Fenster zu besichtigen und sich von
der enormen Auswahl und unerreichten Billigkeit meiner nur prima Ware
zu überzeugen.
Viele Neuheiten eingetroffen.## Fül
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle.
Sehr leistungsfähig in goldenen und silbernen Damen- und Herrenuhren.
In soliden goldenen Ringen
grösste Auswahl am Platze. Gegen Herausfall der Steine leiste kostenlosen Ersatz.
Sse Gelegenheitskäufe in Diamantringen.
Grossartige Ausrahl in Freischwingern(Regulateuren) von 16 H. an bis zu den Teinsten.
Trauringe, fugenlos,
in allen Fassons. Sehr billig.
— Gravur, Enger- oder Weitertreiben gratis.
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Carl Walter, Juwelier, Uhrmacher,
Jos. Passavanti,
Maler und Kanigraph. Köln, Maria Ablaßplatz 3.
Diplome, Adressen, Reklamezeichn. 2c. Beste Referenzen.
Nur Apostelnstrasse 23
Geschäftsgründung 1880.
neben Aposteinbräu.
Nächste Nähe„Teutscher Ning"., 1 Eage,
Mansarde, Keller, zu 1800 J pro Jahr zu verm. Besch. Riehlerstr. 49, Pt
werden schnell urd gut repariert.
Vetes Klemmer. Eifelstraße 13.
A
15
**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&a Samstag, 24. märz 1906.
Allmächtigen in seinem unerforschlichen ite abend 7½ Uhr meinen lieben Gatten, Großvater,
Es hat Gott dem
Ratschlusse gefallen, heute abend
unsern unvergeßlichen Vater, Schwieger= und Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Bartholomäus Jo
nach kurzem Krankenlager, wohl versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Geffentlicher Verkauf
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Kierderg. Sürth. Köln, Köln=Merheim, Weiden, den 22. März 1906.
Exequien finden statt Montag den 26. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef. Köln=Ehrenfeld; hieran anschließend die Beerdigung nach dem Nordfriedhofe Köln=Merheim, vom Sterbehause, Körnerstraße 90, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten s<space> a l s<space> s o l c h e<space> z u<space> b e t r a c h t e n.<space>
zu Cöln.
Auf Anstehen der Erden Pauly wird der unterzeichnete Notar Justtzrat
am Montag den 9. April 1906, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration
Comp, Neumarkt,
die nachbezeichneten Grundstücke öffentlich zum Verkauf ausstellen, als:
1. das Grundstück Rinkenpfuhl 24 nebst daneben liegender Baustelle, groß zusam men 1163 Quadratmeter;
das Grundstück Mauritiussteinweg schen 77 und 79, groß 953 Quadratmeter, nebst aufstehenden Pferdeställen, Kutscher= wohnung, Remise und gemeinschaftlicher Einfahrt nach dem Mauritiussteinweg hin; das Haus Mauritiussteinweg 77, nebst Zubehör, groß 367 Quadratmeter.
Grundstücke bilden einen zusammenhängenden Komplex zwischen
„„ b-b. hadar Kinanrech
Erstes Blatt.
Erstes. BI
Für den Hausputz
sämtliche Artikel in bester Qualität.
Heinr. van Broek
Christophstr. 14. Fernspr. 15777
2.
3.
Die
Mauritiussteinweg und Rinkenpfuhl und haben unter Hinzurechnung des
haben, so bitten wir, dieses
Danksagung.
Miteigentums an der Einfahrt eine Gesamtgröße von 2585 Quadratmeter mit ca. 32 Meter Front am Rinkenpfuhl und außer der Einfahrt noch 12 Meter Front am Mauritiussteinweg, und eignen sich in ihrem gegenwärtigen Zustande zur Einrichtung eines Groß=Fuhrgeschäftes oder von Lagerhäusern, sind aber vor allem zweckmäßig fur den Neubau eines großen Elablissements, welches im Innern der Stadt liegen muß und auf zwe Straßenfronten Anspruch macht; auch ist der Bau eines Hauses mit Passage von Straße zu Straße möglich.
Eine Skizze des Terrains siehe hier unten.
Bedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar zu erfahren.
Cöln. den 20. Februar 1906. K. Riffart, Justizrat
Für die rege Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten spreche ich allen Verwandten und Bekannten und insbesondere dem Krieger= und Veteranenverein und der Schuhmacher=Innung meinen tiefgefühlten Dank aus.
Deutz, den 22. März 1906.
Frau UUwe. Karl Halbach.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Husten!
Martin Eronard
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe!
findet statt am Montag den 26 März, morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu alle Verwandten
und Bekannten freundlichst eingeladen sind.
Kaiser's
Brus-Kuramellen
seinschmeckendes
Malz=Extrakt Aerztlich erprobt u. emp
Karienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harn same Dinthese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
ohlen gegen Husten, Heierkeit, Katarrh. VerMarienbader MineralwasserVersendung.
chleimung und Rachenkatarrhe.
1510 not. begl. Zeugnisse wIe beweisen, daß sie halten, was sie versprech.
Pak. 25 Psg.
Zu haben in Köln in folgenden Drogerien: H. Becker&amp; Cie. Rfl., Hohepforte 9A, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51—53, Geschw. Caspary, Zül
Mark 10,50.
picherpl. 18, F. Drugies,
Weyerstr. 91, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 177, R. a m
Neueröffnet Clockengasse 16
Herde, Oefen
Auswahl
auf Teilzahlung.
Ignatz Kleinmeyer junior.
Sämtliche Ware ist prima Qualität und nur im hiesigen Schlachthof geschlachtet, also nicht zu verwechseln mit dem billigen eingebrachten holländischen Kalbfleisch.
Keule, ganz... 75 pfg. Keule, im Schnilt 80 Schulter, ganz.. 70 Schulter, im Schnitt 75
11
Drus 75 Pfg., Nachen 65 Pfg. Kotelettes von 20 pfg. an Keule ohne Knochen 1 M. Schnitzel per Pfund.30 M.
Prima Ochsen= und Hammelfleisch zu den billigsten Tagespreisen.
9
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Gebraucht und neu
GUNT GUNUATT Sonnen ain i= w
Leitspindeldrehbänke, Revolverdrehbänke, Druckbänke, Bohrmaschinen. Wulst-, Rund- u. Abkantmaschinen, Sickenmaschinen, Kreis- u. Heberscheren, Ambosse, Schraubstöcke, Feldschmieden, Gebläse, Schmiede herde. Feilbänke, sämtliche Schlosser- und Klempnerwerkzeuge, Werkzeugstahl, Gewinde- und Rohrschneider, ferner Riemschelben, Lagerb öcke, Wellen, Kuppelungen, Treibriemen usw.
in grosser Auswahl offeriere zu billigen Preisen. in Grosser Auswam-Cherfere Au Tinfnen—
A. Isnac, Krefelderstr. 62. Tel. 2600.
—— ist bereit, jedermann der an Neurasthenfe,
Eine Danie Mutarmut, Lungenleiden, Rheumstismus und
Gicht. Magen- und Nervenkrankheiten etc. leidet, unsutgeitlich ein einfaches, überraschend wirkendes Heilmittel namhaft zu machen, das sie durch Zufall kennen geiernt hat. Persönlich damit geheilt, wie so viele Kranke, nachdem sie alle möglichen Heilmittel vergeblich angewandt hatte, hält sie es für eine Gewissenspflicht, aus ewiger Dankbarbeit diese Angabe zu machen, deren rein menschenfreundlicher Zweck die Folge eines(telübdes ist. Man wende sich schriftlich an Frau Anna O. Hoffmann, Berlin, Gartenstr. 104.
Eine Goldine==Dechel=Remontoir= Uhr, von echtem Gold kaum zu unterscheiden, reich graviert und pünktlich reguliert, nur K. 10.50. Genau dieselben Uhren werden unter verschie denen Namen von Zwischenhändlern zu 15—20 s annonciert, dieselben kosten bei mir nur K. 10,50. 3 Jahre schriftliche Garantie.
W. Berahoff,
Kein Ladengeschäft.
Jasky, Habsburgerring28 L. Jäger, Eigelstein 114.
H. Katterbach, Severin. straße 172, A. Müller,### Weideng. 46, Joh. Ortwein, Poststr. 47, Fr Wiegand, Chlodwigpl. 4, Otto Winkhaus, Severinstraße 88. J. Opladen in
Versteigerung in Köln=Nippes.
Gymnich.
Zu haben.. in folgenden Kolonial
haben in Köln
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie.
W. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Stage.
warenhandlungen:
Fr. Bolenius, Hohenstausenring 22, Andr.Brungs,
Marspl-5, J. Brassert, Weyerstraße 13. Mart.
Eicheler, Heumarkt
Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49, Ed Fomm, Mühlenbach 59, Ludw.
Am Mittwoch den 4. April 1906, vormittags 9½ Uhr, vor dem Hause Bandristraße 3 in Köln=Nivpes, läßt Herr Jakob Kraemer, Inhaber der Firma Joh. Wirtz Nachs.(wegen Aufgabe des Geschäfts) öffent“* Tampflatrinen=Reinigungsmaschine mit 4
Schlauchwagen, 6 Schläuchen und 7 Kohren,
4 Schlagtarren,
8 Pferd, mit Arbeitsgeschirr, Krippen, Futterbehältern 2c.
Auf die Maschinen und die Pferde ist ein Drittel anzuzahlen, alles
Die Bieter und Bürgen müssen sich über ihre Person und Zahlungsfähigkeit ausweisen.
Sonstige Bedingungen sind beim Unterzeichneten zu erfragen.
Köln, am 22. März 1906.
St. Apernstr. 17. Justizrat Bleugels, Notar.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 25. März 1906. Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Bers m. Vortr. d. Hrn Fapl.
Mpeitte, Abos. 8 Uhr Gers m. Goees...r.„
unter frdl. Mitwirk. der Jüngl.=Kongregation St. Peter. Donnerstag, abds. 9 Uhr Sozialer Unterrichtskursus. Diskussionsabend.
Hohenstaufenbad
WIRPTTAMARTAuffAI!
Städtische Badeanstalt Elektrische Wasserdäder mit galvanischem u. saradischem Strom
sowie Neu: Sinnsoidalem Wechselstrom
Elektr. Glühlichtbäder
Fromme, Breitestr 122,
Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthstr. 12, Louis Klein, Drususg. 27, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch, Peterstr. 39, Joh. Zander, Lübeckerstr. 3. Gg. Krapp
Bürgermeisterei=Sparkasse Betzdorf
(Zimmer 5 des Rathauses).
Soztaler Unterrichtskutfus. 8—
Kdin=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. k, verst. Mitgl, Hrn, Karl Franke, Vor St. Martin 12.—8 Uhr Kasse u. bibliothek. Uhr
Vereinsversammlung. Vortrag des Hrn. Mittelschullehrers Mauel. Köln=Nord. 12—1 Aufn. u Biblioth. Abds. 8 Uhr im dekke Tommes, Glockeng. 37, Vers. m. Lichtbildervortr.— Dienstag, 27. März.=K. Köin=West. Männervers. m. Vortr. Besprech. wicht. Vereinsangelegenh.
ersch.— Sonnt., I. April, 6½ Uhr, in St. Aposteln gem. h. Osterkom Köln=Ehrenfeld. Abends 7 Uhr Versammlung mit Vortrag. Vorher Bibliothek.— Mittwoch, abends 9 Uhr, Unterrichtskursus. Köln=Nippes. Abends 7 Uhr Versammlung mit Vortrag.##..
Köln=Sulz. Montag, 26. d.., abends 8½ Uhr Unterrichtskursus bei Eiserfey. Reserent Hr. Füßgen. Gem. Sitz. d. Vorst. u. d. Vertrauensm. In:Deutz. Abds. 8 Uhr Vers..=.: 1. Aufn. 2. Vortrag. 3. Delegiertenbericht. 4. Diskussion. Alle ersch, 7½2 Uhr Kassengeschäfte. Köln=Poll. Morgens 11 Uhr Unterrichtskursus. Abends 6 Uhr Vers. Kalk. Versamml. Bericht über d. Bezirksdelegiertentag. Versch. Mittwoch 28. März, abends 9 Uhr, Vorstands= u. Vertrauensmännersitzung. Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangprobe. Abds., 6½ Uhr b. Mack Feier d. 10=jähr. Bestehens der.=.=.=Kasse. Vereinsmitglieder, die dieser Kasse nicht angehören, sind nur persönlich eingeladen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Giro=Konto bei der Reichsbank(Reichsbanknebenstelle Kirchen). Einlagen werden in jeder Höhe, auch durch die Post, sowie durch
in Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 20, S. Salomon
in Sürth b. Köln. C.
J. Berzdorf in Brau er b.
Einzahlung oder Ueberweisung auf unser Giro=Konto entgegengenommen und vom I. bzw. 15. des betr. Monats ab mit•g 00 verzinst. Die Kasse bietet völlige Sicherheit und ist als mündelsicher von der Aussichtsbehörde anerkannt.
Nathol. Jünglingsverein der Pfarreien St. Alban, St. Maria im Kapitol und St. Martin. Morg. 7 Uhr gem. h. Kommunion in St. Maria i. Kap., nachm. ½6 Uhr Andacht, abds. ½7 Uhr Vers. m. Vortr. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr
Andacht u. Vorstandsw. i. d. Stolkg. 5½ U. Vers. u. Vortr. i. Vereinsl.
(Enstem Wulst) Faugobehandlung Kohlensaure Bader (Synem Bloch).
weil Forschbach
Köln,
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art. speziell
Bürsten aller Art,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145. viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Jos. Kuth
Wein-Restaurant u.-Handlung
Blaubach 25-27
Reine Weine und gute bürgerliche Küche bei mässigen Preisen.
Beste Bedienung.
Alonstanisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht. 6 Uhr Verslg. Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 67, Uhr Versamml. im Hansasaal, Meideng. 34, I. Et. Dienstag u. Freitag von 81t.— 10 Uhr Turnen. Samstag 8¼ Uhr Gesangprobe im Overstolz Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Uhr Vers. i. Vereinslok. Rarianische Jünglings=Kongregatieg Köln=Rtppes. Nachm. 11, Uhr: Andacht. Freitagab. 9 U. Gesangpr. b. Dresia. N. Sonnt. 6½ U. h. Osterkom. th. Jünglingsverein Köln=Humvoldtkolonie. 11 Uhr Stenographiekursus, 7½ Uhr Vortr. d. Jesuitenpaters Esser über Rom m. Lichtbild. Dienstag 8 Uhr Musikkapelle. Donnerstag 8½ Uhr Versammlung des Vorstandes und Vertrauensleute. Freitag 8½ Uhr Gesangchor. Katholischer Jünglingsverein Köin==niz. 6 Uhr Vers. b. Remmertz.
Kath.
Verei
2
Zur bes die Komm angebote vl und 12½ straße 24 zwischen 8
zimmer
entgegen,
unser Bur
Hru. A.
Für un reien, Sch
Die
Quart
Sonnta
78
zum Bes
Preis
von
Ordn. von Steuer=Angelegenheiten,
„„„„„„ PE Einrichten von Büche
Am
* Jühr
Bücher=Revisionen,
Einrichten von Büchern Ausstellen von besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Bllänzen Esc. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Reserenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
chäfer legen und 8
gunstige
pian lie

Org
igen
dem
pfg.
M.
den
sse.
ale
hinen
Hebelniedereuge,
elben,
#
100.
hente. is und netc. mhaft damit 1<space> v e r <space>
wiger
licher
ch an
ste.
Kölsch
terstag
n. Karl
8 Uhr uel.
ommes, 3.=K. elegenh. sterkom Vorher
rsus bei auensm. 3. Delete.
hr Ver Rittwoch ng.
b. Mack der, die
keine.
Kölner Local-Anzeiger Cr. 30&a Samstag, 24. März 1906.
Seite 3.
ken,
Büchern
von
rfahrener
eserenzen
d. Bl.
Kemmertz.
esur Sau.
Kölner Bürgergesellschaft. Neues Stadt=Theater.
Grosser Saal, Appellhofplatz.— 9 märz 1006. 186. Ab.=Vorst. Serie B.
Sonntag, den 25. März 1906:
18. Abonnements-Konzert
Nr. 53.
ausueführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. inf.-Regts. unter Leitung des Königlichen Mu sikdlrektors Herrn Max Granzow.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boenekamp, Kalsere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion.
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei. Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisckarte für Sonntag. 25. März.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten
Platten à 30 J
Hohestrasse 53.
Deutsch. Beefst. m. Zw. Gänsebraten m. Komp. Kalbsragout weiss„Sauerbraten m. Makk.
Frankf. Wurst m. S. u. P. Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen
Hohostraase 103.
Bouillonsuppe m. Ein’. Junger Hahn m. Komp Rindfleisch m. Laroiten! Gef.Kalbsbrust m. Spinat Otsch. Beefsteak m. Zw. Rumpsteak m. Selleries. Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfo. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitestraase 45—30.
Könlginsuppe mit Einl. IRoastbeef m. Brechbohn. Deutsch. Beefsteak garn. Kalbshraten m. Komp.
Schweineragont ISchnitzel a la Hoistein
Eigelstein 66.
Ungarischer Gulasch IRoastbeef mit Salat Kalbsragont, braun HKalbsbrat..Erbs..Mhr
Rinöfleisch mit Beilage IHahn mit Kompott
Programm.
I. Teil.
1. Fest-Ouvertüre von E. Lassen.
2. Sinfonie Nr. 11(-dur) von W. A. Mozart.„ 4n.
a. Allegro assai. b. Andante moderato, c. Mennetto, u. Allegro assa!
3. Zwei spanische Tänze von M. Moszkowski." Autean
4. Szene und Walzer aus dem Iallett„Gretna-Green“ von E. Guiraud. 5. Walzer aus„Die Schützenliess’!“ von Ed. Eyeler.
II. Teil.„
6. Ouvertüre zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
7.„Harfe und Spieluhr“, Interinezzo von E. Braua.
8. Streifzug durch sämtl. Joh. Strauss'sche Operetten ven L. Schlögel. 9„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
Das 20. Uetzte) Abonnementskonzert findet Senntug den I. Aprllor... Die Dincktion.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 25. März 19##. 128. Ab.=Vorst.
Anfang 6½ Uhr.
Oorthent: dige Caohe. usenen vegies cherseg, Verete geane
Einlaß 6 Uhe. Ansang, 6½ Uhr. Ende ungefahr 10¼ Uhr, Große Preise.
Montag den 26. März 1906. 187. Ab.=Vorst. Serie C.
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer. Hierauf:
Bal Costumé.
Ballettdivertissement.
Musik von Anton Rubinstein.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Menu à 60 Pfg Bouillonsuppe m. Eilauf Rindfl. m. Frühlingssalat Kalbsbrat. m. Erbs. u. Mhr.
*„ 2Vorz.
AR
Diners à 60 J. 3 à 1 K, 4
Wenu à 1 Mark. Bouillonsuppe m. Ellauf Rindfl. m. Frühlingssalat Kalbsbrat. m. Erbs. u. Mhr Hahn mit Kompott
Täglich: Gänge u. Dessert
SR
Moselwein, n. 1/1 FI. 80). ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
Männer, Weiber, Haremstrauen, Kinder.
Ohne Extra-Entree.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 25. März 1906. 211. Vorstellung.
27. Nachmittags=Vorstellung. 7. Arbeiter=Vorstellung.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben, Inszeniert von Otto Kienscherf.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr e nyr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 212. Vorstellung.
Kriea im
Lustspiel in 5 Aufzügen von Bustav v Moser und Franz v. Schönthan Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen Scholtz, Berden, Frey. EIp Zensser, Hemberg, Cohnen; die Herren Koerner, Reitz, Borcherdt, Aßmann, Alten,
Weinmann, Kiesau, Ritzgen, Maus. Wu, un.63## in 8
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 26. März 1906. 213. Vorst.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Mittelpreise.—
Neues Stadttheater-Restaurant
Verein kath. Jugendfreunde
Köln=Mitte.
Abteilung: Stellenvermittlung.
Zur besseren Bewältigung der Stellenvermittlung nimmt die Kommission persönliche Stellengesuche und Stellenangebote von jetzt ab Sonntag vormittags zwischen 10½ und 12½ Uhr in der Turnhalle der Volksschule Frankstraße 24 und in beschränktem Umsange Mittwoch abends zwischen 8 und 9 Uhr in dem bisherigen zimmer Franlstraße 24, Erdgeschoß, Zimmer Nr. entgegen, während schriftliche Gesuche und Angebote an unser Bureau Frankstr. 24, an den Unterzeichneten oder an Hru. A. Hieronymi, Jahnstraße 4, erbeten werden.
Für unsere Jugendlichen suchen wir noch Stellen in Schlosse reien, Schreinereien und Buchdruckereien.
Die Stellenvermittlungs-Kommission.
J..: Weismantel.
e Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Die berühmten Oberammergauer Passionsspiele.
Die hertliche Schweiz! Zürich, Taminaqnelle, Rheinfall usw.
verbunden mit Café.
4 Billards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Orbesch imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag nathmittags 25 Pfg.
Karl Staack, Reslauratell
eingetr. Verein Nach§ 9 unserer Satzungen findet unsere
Kudf T 0..——*
21. ordentliche Geueralversammlung
9 Uhr,
statt Donnerstaa den 29. März, abends
im Gürzenich, Quatermarktsaal.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Rechnungslage durch den Kassierer.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren.
4. Neuwahl des Vorstandes...
5. Besprechung wegen demnächstiger großen Versammlung.
6. Verschiedenes.nn
Zu zahlreicher Beteiligung ladet freundlichst em
Julius Gorissen
gria int
n in St. i. Vortr. 2½ Uhr Vereinsl. r Verslg. mml. im - 10 Uhr
Quartett-Verein Köln-Ehrenfeld.
Sonntau den 8. April, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Leobau:
Konzert
zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder der Gemeinde Ehrenfeld
unter freundlicher Mitwirkung von
Fräulein Dorothea Rogge, Gesang Therese Pott. Klavier Kammersänger Herrn Karl Mayer.
Preise der Plätze: Reserviert 3 und 2 Mk.
Saal 1 Mk.
Wirte-Innung Köln.
Volksgarten.
Sonntag den 25. März, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Großes Militär-Konzert,
Kgl. Musikdir. W. Treuts. Eintritt 25. Dutzendkart. 2 50.4
Abends-11 Uhr:“
Deutsche KunstAusstellung
Mal- November.
Jahres-Abonnement
Großes Milität Frei-Konfert
Hauptkarte I. Zusatzkarte Jede weitere Zusatzkarte Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren)
Die bei Innungsmeistern beschäftigten Gehülfen werden hiermit zu der
am Dienslag den 27. März 1906, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Herrn Jos. Comp, Neumarkt Nr. 16,
stattfindenden
von obiger Kapelle.
Wilh. Bickus.
Verein für Vorträge.
eingeladen.
Wahlk jährigen
Wähldar
Schöffen sähig ist.
Montag. 20. März. abds. 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
6. Vertrag
Professor Dr. E. Gothein
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten voll(Heidelberg):
Päshesr ft. Sede Bechderchicgse Gehise, weicher zan Anie enas„Kalharina II. und Diderst.
t ähio ist1 Garten zu 9 0R sind in der J.
Als Legitimation ist die Altersrenten=Versicherungskarte am Eingange Schmitzsche Buchhandlung, Ecke Hohe
d eSe B. Moll. Obermeister. eum zu haben
reinslok. 1½ Uhr: Osterkom. ographieLichtbild. lung des r.
Versteigerung
von Fabriklerrains, Ziegeleiland und Banplätzen zu Köln=Merheim.
Gemälde-Versteigerung zu Köln a. Rh.
Die ausgewählte und hervorragende Sammlung
Gemülde alter u. neuzeitiger Illeister
— K: Wastfalen
abend im Gürzenich zu haben Nach dem Vortrage gemeinschaft liches Essen für Herren und Damen zu 2 M. das Gedeck. Anmeldungen beim Gürzenichrestaurateur Vonden hoff. Fernsprecher 1427.
* Der Vorstand.
Am Montag den 26. März 1906, nachmittags
1 Uhr, sollen in der Amtsstube des Notars Justizrat Herm Schafer 1 zu Köln, Steinfeldergasse 23, Grundstücke, gelegen zu Köln=Merheim, in Parzellen von 2, 4, 5. 6 und 8 Morgen, passend für obige Zwecke, öffentlich unter genstigen Bedingungen freiwillig versteigert werden. Lagevian liegt dort jederzeit zur Einsicht offen.
aus dem Besitz eines Grundbesitzers in Westfalen. Versteigerung: Mittwoch den 4. und Donnerstag den 5. April 1900, nachmittags 3½ Uhr.
Besichtigung: Sonntag den., Montag den 2. und Dienstag den 3. April 1900.
Illustrierte Kataloge 3 M. unillustrierte gratis.
Köln a. Rh. I. M. Heberle
Breitestrasse 125/127.(H. Lempertz' Sühne),
Stadt=Garten.;
Gear. 1859
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers
Jos. Brandenburg
Fernapr. 3079
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Stadtwald.
heute, Sonntag. nachm. 1 Uhr:
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und
Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab: 5
Militär=Konzert. 3
* Breuer&amp; Strauß. 2
Mittagstisch 50 Pfg.
Thieboldsgasse 72, Metzgerei.
von der Kapelle des Ins.=Rats. Nr. 65. Verlegie meine Praxis nach
4.
Dr. Spiegel, Köln.
Arzt für Hautkranke.
Nat in Zivil- und Straflachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw.“ Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32,
**

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 80&a Samstag, 24. März
1906.
Erstes Blatt
Detailisten-Verein zu Köln.
Zu der am Dienstag den 27. März, abends Punkt 9 Uhr. im Saale des Hotel Fränkischer Hof, Komödienstrasse, stattfindenden Versammlung laden wir hiermit sämtliche Inhaber der Detailgeschäfte Kölns ein.
Tagesordnung:
Punkt 1: Stellungnahme zur Frage des 1 Uhr-Ladenschlusses an Sonntagen.
2: Verhängen der Schaufenster an Sonntagen.
3: Verschiedenes.
Der Vorstand:
Dr. W. Oster. in Firma P. W. Ossendorff,
Vorsitzender.
890
∆ 5
Fabrikation wirklich solider Uhren,
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität.
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen Im In- und Auslande.
= Gemeinsame Garantie- Uebernahme= für verkaufte Uhren— aurch alle Vertreter.
Die Vertretung der Unlon Hortogère
llegt in jeder Stach in den Händen eines bewährten Uarmachers.
Wilh. Wewer,
Ferner empfehle zu
Festgeschenken: Juwelen, Goldu. Silberwaren
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
4 D..-P. Nr. 99299 Marke und 102709
SD Engl. P. Nr. 4629.
Uhren- u. Goldwarenhdl. Hohestrasse 131.
Im Bierstall
Komödienstrasse—25, Köln.
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier.
Reichhaltige Speisenkarte.
Spes.Münchener Bockwürk'l m. Sauerkraut
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin.
Lernspr. f. Vierhellerei P. J. Thelen,
Nr. 3279.
Vertreter des Münchener Franziskaner Leistdräu.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, die das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahr der französische Unterricht beginnt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Schultagen von 11—1 entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.
„ C. Musmacher.
Städtische Mittlere Knabenschule II
an der Dagobertstrasse.
Die Anstalt nimmt Schüler vom 1. Schuljahre an auf. Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen. Mit dem 5 Schuljahre beginnt der französische Unterricht, mit dem 7. der(fakul tative) englische.„ 1—
Anfang des Unterrichts Mittwoch den 25. April. Die Aufnahme prüfungen finden tags vorher von 9 Uhr ab statt.
Anmeldungen nimmt der Unterz ichnete an Wochentagen von 11 bis 1 Uhr auf seinem Amtszimmer entgegen. Geburts- und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.
Der Rektor der Anstalt: Dr. Kehr.
Städtische Mittlere Mädchenschule
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 24. April. von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen m seinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstrasse 79 oder Niederichstrasse 1 entgegen.* Dr. Frenke.
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Erseta für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52
Vollständig umsonst erhält jeder eine elegante, richtig gehende Herrenuhr
(Garantie 1 Jahrl. wer während der
3 Ausnahme-Tage
Samstag d. 24., Sonntag d. 25., Montag d. 26. März einen Herren-Anzug
*
kauft bei
L. Stern, Köln, nur Hohestrasse 76.
Beste Gelegenheit zum Einkauf eines Kommunion- und KonfirmandenGrösst Auswahl in modernen, eleganten und schicken Herren-, Burschenund Knaben-Anzugen zu staunend billigen Preisen.
Hüte und Mützen zu Aufsehen erregend, billigen Preisen.
I. Stern, Köln, nur Hohestrasse 76.
Städtische Höhere Mädcheuschule II
An Lyskirchen- und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet statt Dienstag den 24. April, um 9 Uhr morgens. Die Anstalt ist eine vollständig ausgebaute Höhere Mädchenschule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrplan wie die Städtische Höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in Klasse VII mit dem 4. Schuljahre, der englische in Klasse IV mit dem 7. Schuljahre. Die Elementarklassen X, IX und VIII für das I. bis 3. Schuljahr befinden sich im Schulhause Quatermarkt 3, die übrigen Klassen An Lyskirchen 7 u. 15 Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 130 A jährlick. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 Jl. An
meldungen werden im Schulhause An Lyskirchen 15 an allen Wochentagen von 11—12 Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegengenommen.
Der Direktor: Prof. Dr. Hohmann.
Nähschule von St. Mauritins.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, wie Weiß= und Buntsticken, auch im Weißnähen, Maschinennähen usw. gründlich ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den„
Barmherzigen Schwestern vom h. Karl Vorromäns
Köln, Jahnstraße 9.
la. Zechenkoks
für Zentralheizungen
in allen Körnungen,
Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen
für amerikanische Oeten.
Tüchtige
Lackierer,
Schreiner u. Stellmacher
für Waggonbau sucht auf sofort
Gesellschaft Harkort Werk II, Duisbur,
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn, IA Neumarkt 1A.
Rauchschwache Nusskohlen
für Küche und Hausbrand,
Union-Briketts, Steinkohlen-Briketts
empfiehlt waggon- und fuhrenweis
Julius Meyer
Großhandlung in Kohlen, Koks u. Briketts.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei„
Math.&amp; Rosa Bernardi, Echte Ehren- u. Alberiusst.
Cito=Fahrräder von 95 M. an Nähmaschinen von 55 M. an Laufmäntel von 1 K an Gamaschen von 30 J an Fahrradöl von 25 d an
Reparaturen prompt und billig Deutz, Freiheitstraße 105.
Tüchtige Former,
die nicht dem Metallarbeiterverband angehdren,
für Hand= und Maschinenformerei
bei—7 Mark Lohn pro Tag
zum sofortigen Eintritt gesucht.—
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm,
Wer geht gegen Mlitte Mai
in kleinem Kreise(bessere Herren u. Damen zu Fuß mit nach Kevelner?
Franko-Offerten unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Pneumatic
Erstklassig in Material finnreich in Konstruktion zuverlässig im Gebrauch.
Lassen Sie sich nicht irre führen!
Warten Sie mit Ihren Einkäufen
bis zu unserer
Leissner&amp; Co.
Möbel- und Waren-Kredit-Haus.
Die erste Grobsmacht der Kredit-Branche.
Neubau Eigelstein 98, Ecke Dagobertstrasse
Beste Bereifung
für Fahrrad und Automobil
Zweites Blatt.
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&g Samstag, 24. März 1906.
Seite 1.
□X
M
Neu eröffnet!
Theo Stein, kon
jetzt: Hohe Pforte 20
(früher Schildergasse).
ich empfehle zu aussergewöhnlich biltigen streng festen Preisen:
I Herren-Annüge von 1292 1522 182 2099
00
1
Burschen-Anzügevon S2 102 122 1502 bis 3022 Prülungs-Angüge von 6R S2 1022 122 bi
Knaben-Anzüge von 258 29e 32e S2e bis2!
00
00
70 Ahaben Runuge von ui Ti vi vivieu-i
Durch die bedeutende Geschäftsvergrösserung bin ich in der Lage, eine riesige Auswahl in allen Neuheiten der Branche sowie in allen nur denkbaren Dessins, Qualitäten und Preislagen zu unterhalten.
Theo Stein, köln
,8m Neubau„Hohe Pforte 20“. 8
Verstellbare Blumenschutzgitter
für Jodes Fenster passend, sein lackiert.
Continental
Küchenbüfett,
Für Konftrmation und Kommunion
Seltenes Angebot gediegen gearbeiteter
Wohnungs=Einrichtung für 6854
Enalische Schlafimmer=Einrichtung, echl. Eichen
2 Betten, 100/200cm, mit Matratzen und Keilkissen, 2 Nachtkommoden mit
Bosdonnode nit Narmneragsat und in Talaspeiezel uit Kaczel und
ui— Eiegantes Wohn= und Ehzimmer, Ausbaus
1 bequemer Taschendiwan, abklappbar, 1 großer Ausziehtisch, mit Fußverbindung. I modernes Vertiko mit Spiegel, 6 feine Rohrstühle, 1 großer Trumeau mit Stufe;
praktische moderne Rüche
t, 1 Küchentisch, 2 Stühle.
zusammen für 6854
Emil Philippt, 1s Kreuzgasse II.
Heschäftsgründung 1872.— Refer. Am Alten Stadttheater.
Technisches Bureau
Heusch
Ingenleur u. vereid. Landmesser
Köln, Roonstrasse 2.
Ausführung sämtlicher Vermessungsarbeiten mit amtlicher Gültigkeit, Anfertigung von Lageplänen, Aufstellung von Bebauungs- und Baufluchtlinienplänen, Vorarbeiten, Projekte u. Kostenanschläge zu Eisenbahnund Wegebauten usw.
empfiehlt die
in grosser Auswahl.
Eisenhandlung Chr. Wirtz,
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg, Eigelstein 111 Köln Eigelsteln 111
Gegründet 1820." Pernsprecher 1379.
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, Cafe Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Sitverwaren, Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen. Wertstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sauen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 19, Blatt 727, auf den Namen des Bäckers Wilhelm Peter Hasenberg zu Chln=Deutz eingetragene Grundstück: Flur 115, Nr. 1788,62, Siegburgerstraße Nr. 71, 1,15 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 420 Mark Rutzungswert, b. Lagerhaus. 60 Mark Rutzungswert, Grundsteuermutterrolle 41 811, Gebäudesteuerrolle 48 457, am 12. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9— Nr. 38.
versteigert werden. 411hes Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.

3
I•
Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 30&g. Samstag, 24. März 1906.
Vereins=Nachrichten.
c0 Der Verein Kölner Krippe hielt am 22. März seine Hauptversammlung ab, die Frau Raoul Stein leitete. Dem vom Schriftführer Dr. v. Mallinckrodt erstatteten Jahresbericht entnehmen wir: Dem Verein gehörten in dem Berichtsjahr 145 Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von 5014 M. an. Die Pflegetage stiegen auf 7230 gegen 6625 im Vorjahre. Frl. Elsner stand der Anstalt vor. Hr. Prof. Siegert hat an Stelle des Hrn. Dr. Krautwig die ärztliche Leitung im Ehrenamt übernommen. Für die Pflege der Kinder sind seit Jahresfrist Schwestern vom Roten Kreuz tätig,
Der Vorstand hat sich mit der so wichtigen Frage der Unterstützung stillender Mutter beschäftigt. Die Mütter sind häufig durch die Verhältnisse auf den Erwerb angewiesen und können nicht auf den Verdienst verzichten. Hier setzen die Stillprämien ein, indem sie den Müttern, die sich verpflichten, ihre Kinder selbst zu nahren, regelmäßige Unterstützungen und eventuell für das bestgepflegte Kind noch eine besondere Belohnung gewähren. Die Einnahmen betrugen in 1905 10 461., dagegen die Ausgaben 8542 M. Das Vermögen am 31. Dezember 1905 stellt sich auf 89093 M. Prof.
Dr. Siegert erstattete alsdann den ärztlichen Bericht für das Jahr 1905. Zu den Ende 1904 verbliebenen 28 Kindern wurden 51 neu ausgenommen, darunter 31 unter einem Jahr. In 7218 Pflegetagen wurden 79 Kinder verpflegt. Der höchste Belag belief sich auf 35, der niedrigste auf nur 3.
00 Alt-Köln. Die Mitglieder des Vereins Alt=Köln unternahmen am vorvergangenen Sonntag eine Besichtigung der St. Severinskirche unter Fuhrung des Herrn Oberlehrers Herm. Roth. Zunachst wurden die außeren Merkwurdigkeiten des ehrwurdigen Gotteshauses in Augenschein genommen. Man wurde auf viele Schönheiten der Kirche aufmerksam gemacht, die nur wenigen bekannt sind und meist nicht beachtet werden. Den ältesten Kern im Innern der alten Stiftskirche des Kölner Bischofs und Stadtpatrons Severinus bildet die Confessio, den westlichsten Teil der Krypta, die noch aus der fränkischen Zeit stammt uno den Leib des Kirchenpatrons ehemals barg. Eine solche alte Kultstatte ist in Köln nur noch in St. Gereon vorhanden. Als zweitältester Teil folgt dann die alte Erasmuskapelle im Norden des Chores, die spätestens aus dem 10. Jahrhundert herrührt. Gleichfalls unverandert haben sich der an die Confessio anschließende Teil der Kluft nach Osten hin und das nördliche Querschiff der Kirche erhalten, welche zu der alten romanischen Basilika gehören, die Erzbischof Hermann II. im Jahre 1043 einweihte. Das südliche Querschiff ist vor ungefähr 25 Jahren niedergelegt und in der alten Weise wieder aufgebaut worden. Dem alten Baue gehören auch in ihrem Kerne an das
Hochchor, der östliche Teil der Krypta, sowie die nördliche und sudliche Wand der Seitenschiffe. Auch die unteren Halften der Osttürme stammen aus der romanischen Zeit. Die alte romanische Basilika besaß also genau die Lange der jetzigen Kirche bis zum Westturme. In den ersten Jahrzehnten des 13. Jahrhunderts wurden das Chor und die Apsis der Krypta in dem damaligen prachtigen Uebergangsstile umgebaut; die neue Einweihung erfolgte 1237. Das jetzige Langschiff wie auch der schöne Kreuzgang, dessen Sudflügel erhalten ist, tragen einfachen spatgotischen Charalter, mit Ausnahme je des ersten Joches der drei Schiffe, die der zweiten Halfte des 13. Jahrhunderts entstammen. Der in Köln einzig
dastehende spatgotische Westturm wurde 1393 begonnen und 1411
vollendet. Der nördliche Teil der Ostturme tragt dasselbe Geprage wie der Hauptturm; die Satristei dagegen samt dem Raume darunter gehört der Zeit der Hochgotil an.— Ueberaus reich ist die Severinskirche heute noch an Gemälden auf Wänden sowohl wie auf Taseln. Die Sakristei und die Krypta bergen Fresko-Gemälde aus der Schule Meister Wilhelms.
In den Kappen der Apfis erblicken wir große figurliche Darstillungen aus der Mitte des 13. Jahrhunderts meist in romanischem Stile. Die Wände der Apsis und des Chors schmucken zum Teil restaurierte Malereien des 14. Jahrhunderts. Von dem Meister von St. Severin finden wir die zwei Tafeln mit vier Heiligen, die zu seiner Entdeckung führten, sodann noch 18 Tafel=Gemalde mit der Darstellung der Severins=Legende, ferner ein herrliches Glasgemalde, wohl die beste Schöpfung des Meisters. Bemerkenswert sind ferner seltene und kostbare Werke der Kleinkunst aus dem Schatze von St. Severin. Da ist zunächst der Schrein der Peiligen mit dem berühmten, einzig dastehenden Medaillon des Heiligen in Zellenemail und sieben Farben, eine Arbeit des 12. Jahrhunderts, das Horn des Papstes Kornelius, den Stab des h. Severin, ein Stationskreuz mit durchbrochenem Arme und Gravierungen in der Art der Essener Kreuze und ein seltener romanischer Türknopf. Schließlich sei noch erwähnt, daß St. Severin eine solche Menge tüchtiger Werke der Bildhauerkunst des Mittelalters und der Nenaissancezeit aufzuweisen hat wie keine Kirche Kolns außer dem Dome, vor allem sei hier der Grabdentinäler ehemaliger Canonict gedacht, deren wertvollstes das des Propstes und Pfalzgrafen Jakobus Chimarrhaeus ist. Meister Mengelberg in Utrecht schuf für die Kirche einen der prachtvollsten Altare Kolns mit in Kupfer getriebenen und in Mosaik ausgefuhrten Darstellungen der Legende und des Abendmahles, bei dessen Erstellung der mehr denn 600 Jahre alte Altar mit dem auf alten romanischen Saulen ruhenden Schreine erhalten worden ist. Den Schluß bildete die Besichtigung der in der Satristei ausgestellten reichen Sammlung des Hrn. Roth, bestehend aus 80 Photographien, Stichen, Zeichnungen und Gips(X) Der Deutsche Orivatbeamten-Verein, Zweigverein
Röln, hielt Mittwoch abend im Vereinslokale Peters Weinrestaurant seine ordentliche Hauptversammlung ab. Die Versammlung wurde von dem Vorsitzenden, yrn. Jean König, mit herzlichen Begrußungsworten eröffnet, worauf der Schatzmeister, Hr. Karl August Richter, den Jahres= und Kassenbericht erstattete. Am 1. Januar 1906 betrug die Mitgliederzahl des Deutschen Privatbeamten-Vereins 20617, der Zweigvereine 151 und der Verwaltungsgruppen 202 Die Pensionskasse zählte am Schluß des Jahres 1905 im ganzen 5674 aktive Mitglieder. Sie hatte 133 Invaliditatsrenten= und 180 Altersrenten=Empfänger und verausgabte im Jahre 1905 an Pensionen 84623 M. Die Witwenkasse zahlte 2533 Mitglieder. Sie hatte 274 Rentenempfängerinnen und verausgabte im Jahre 1905 an Witwenpensionen 46372 M. Die Krankenkasse zahlte 7250 Mitglieder. Sie zahlte für arztliche Behandlung und Krankengeld 76716 M. Die Begräbniskasse zahlte 4285 Mitglieder und zahlte an Begrabnisgeldern 52514 M. Das Vereinsvermogen des Deutschen Privatbeamten=Vereins und seiner Versorgungskassen betrug am 1. Januar 1906 annähernd zwei Millionen Mark. Die Zahl der Waisen, welchen aus der Kaiser Wilhelm=Waisenstiftung Erziehungsbeihulfen geleistet werden, betrug 215 Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren wieder=, und Hr. Kayser vom Bankbeamten=Verein neugewählt. Die Versammlung nahm zum Schlusse eine Resolution in Sachen der Wehrsteuer an. ch Winothorst-Bund Köln-Süd. In der am Donnerstag abgehaltenen Sitzung des Windthorst=Bundes Köln=Süd gedachte der Vorsitzende des Todestages Windthorsts und des vor einigen Tagen erfolgten Hinscheidens des Abgeordneten Richter und erteilte
horstblättern betonte der Redner den rein politischen interkonfessionellen Charakter der Windthorstbunde. An diesen Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion an. Die nächste Sitzung findet am
C. Die Stenographenvereinigung Stolze(Einigungssystem) eröffnet in ihrem Vereinslokal Hotel Oranien, An der Rechtschule 3, am Montag den 26. März 1906, abends 8½ Uhr. einen Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem) für Damen und Herren. Nach Beendigung des Unterrichts ist Gelegenheit zur weiteren Fortbildung geboten. Die Unterrichtsstunden finden wöchentlich zweimal, stets Montags und Mittwochs statt.
e. Der Oetaillisten-Verein hält am 27. d.., abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes seine erste öffentliche Versammlung mit folgender Tagesordnung: Stellungnahme zur Frage des 1 Uhr=Ladenschlusses an Sonntagen, Verhängen der Schaufenster an Sonntagen, Verschiedenes, ab.
Zweites Blatt
Zweites
Locales.
dann das Wort einem Mitgliede zu einem Vortrage über bedeuBani dus Ködri einent Winlgesee... 4
tungsvolle Symptome. Anschließend annden Artikel in den Windt
A Auszeichnu#g. Die Erlaubnis zur Anlegung des Ehren ritterkreuzes des Johanniter=Malteserordens ist dem Major a. D. Grafen v. Holnstein aus Bayern in Deutz erteilt worden.
•□ Eine Abschiedsfeier für den zum Pfarrer von Liblar ernannten Herrn Scholl, bisher Kaplan an St. Maria in der Kupfergasse, fand auf Wunsch des Scheidenden am 22. März in dem schlichten Rahmen der regelmäßig stattfindenden Versammlungen des Bonifazius=Sammelvereines statt, dessen bewährter Vorsitzender er war. Alle Kreise der Pfarre waren zahlreich erschienen. Herr Pastor Köhler feierte den Scheidenden als stets pflichtgetreuen, tat kräftigen, edlen Priester, ihm seine Glückwunsche, diejenigen der Pfarre, sowie des Bonifazius=Sammelvereins, des Pfarrvereins und des St. Josofs=Kirchenchors entbietend und als Erinnerungszeichen eine Jardiniere überreichend. Herr Professor Dr. Ehlen dankte dem Gefeierten für seine treue Mitarbeit im Religionsunterrichte und überbrachte ihm den Dank aller Schülerinnen. Herr Religionslehrer Schleyer, welcher mit Herrn Pastor Scholl als Kaplan an der Kupsergasse gewirkt, pries seinen Mitbruder im Amte als den treuesten und besten Freund. Herr Justizrat Zündorf, Mitglied des Kirchenvorstandes und Ehrenmitglied der Sammelstelle, erfreute die Anwesenden mit einer Reihe prächtiger Solvlieder. Herr Herm. Ritzdorf, Vorsitzender des Kirchenchores, gedachte in launigen Worten des verflossenen Namenstages des Scheidenden, versprach den baldigen Besuch des ganzen Kirchenchores in seinem Wirkungskreise und gab zum Schlusse in unverfalschtem Kölsch ein Gedicht von F. Hönig zum Besten. Die ganze Feier nahm unter Leitung des Herrn F. Keltenich durch Einpflechtung gemeinschaftlicher Lieder und eines urkomnschen Fackelzuges einen sehr anregenden Verlauf.
Ein würdiges Grabdenkmal für Orof. Dr. kemkes, der vor einigen Wochen seiner langjahrigen Leyrtätigkeit am hie sigen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse durch den Tod entrissen wurde, soll auf Anregung früherer Schuler der Anstalt errichtet werden. Die Anregung ehrt die Schuler, von denen sie ausgeht, wie das Denkial den Verstorbenen in ehrender Erinne rung erhalten wird. Es wird heutzutage so viel, und leider nicht mit unrecht, über Mangel an Dankbarkeit und Pietät von Schülern gegenüber Lehrern geklagt, um so lieber nimmt man von einem solchen Akte der Dankvarkeit und Pietät Notiz. Pros. Lemtes hat durch seine pflichttreue und tüchtige Lehrtätigkeit sich vollen An spruch auf beides erworben. Noch in seiner letzten Krankheit, wenige Tage vor seinem Hinscheiden, versammelte er die Ober primaner in seiner Krankenstube. um ihnen— ein letztes Mal— Unterricht zu erteilen. Jeder frühere Schüler dieses trefflichen Lehrers wird gewiß gerne der Aufforderung des Komitees zur Beisteuer entsprechen.
Aus Anlaß des goldenen Dienstjubilüums des Oberpostschaffners Joh. Schmitz vom Postamte Köln II fand gestern abend in der Burgergesellschaft eine von seinen Kollegen veranstaltete Festlichkeit statt. Hr. Postrat Bruns war im Auftrage des Hrn. Oberpostdirektor Geheimrat Krische erschienen. Ferner waren zu der Festlichkeit erschienen die Herren Postdirektor Rose und Postinspektoren Schmitz und Kühme, sowie eine große Anzahl Beamten und Unterbeamten. Nachdem Hr. Oberpostschuffner Wüst die Erschienenen herzlichst begrußt und ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch ausgebracht halte, sprach die Tochter des Oberpostschaffners Gilles sehr verständnisvoll einen Prolog. Fraul. Maria Sonntag und Hr. Huperts verschönten die Feier durch mehrere herrliche Vortrage auf Geige und Klavier. Im Verlauf des Abends wurde der Jubilar durch Wort und Lied gefeiert. Wahrend der Feier traf ein Telegramm aus Brussel von Hrn. Oberpostdirektor Krische ein, worin derselbe sein Bedauern aussprach, daß er verhindert sei, der Feier beizuwohnen.
C0 Die Drüfungen zum einjährig-freiwilligen Militärdienst gingen gestern nachmittag an der Königlichen Regierung zu Ende. Von 19 haben 6 Pruflinge bestanden. Die Prüfungen leitete Hr. Regierungsrat Weckbecker
K Im Zoologischen Garten macht das vor vierzehn Tagen geborene Rhesusaffchen den Besuchern viel Freude. Es ist rührend anzusehen, mit welcher Sorgfalt die Mutter das kleine Tierchen hegt. Nicht um Armeslänge darf es sich von ihr entfernen, und bei der geringsten Gefahr fluchtet es zur Mutter zurück. Die Herde der niedlichen Hirschziegenantilopen im Elefantenhause hat sich in den letzten vier Wochen, um vier muntere Sprößlinge vermehrt, die auffallend schnell heranwachsen. Die Besetzung der Flugkafige im Vogelhause ist um über 200 kleine Vögel bereichert worden, und die Einzeltafige haben wieder eine Anzahl sehr seltener Forinen aufgenommen. Unter diesen verdienen besonderer Erwähnung die südameritanischen Mantelkardinale und Trauertangaren, ein Paar gelbgezeichnete kubanische Stärlinge und der sehr auffallend gefärbte Rotsußspötter, ebenfalls von Kuba, der in Figur und Lebensweise sehr an unsere Amsel erinnert.
* Zitherkonzert. Die Zitherkonzerte, welche Hr. Henry Bries alljahrlich veranstaltet, haben sich von jeher beim Publikum großer Believtheit erfreut. Wenn das am Sonntagavend im Viktoriasaale stattgefundene Konzert nicht den Besuch aufwies, wie man ihn bisher gewöhnt, so war ausschließlich das naßtalte Wetter schuld daran. Der Zitherklud Alpenrose(Köln), Zitherklub Echo(Koln), Zitherklub Arion(Kalk), das Vriessche Zitherquartett(Köln) sowie viele Einzelinteressenten hatten sich zu einem Chor von 50 Spielern vereinigt. War es im letzten Konzert(Buß= und Bettag) der Zithervirtuose Grünwald aus Budapest, dessen Spiel so verbluffte, so fanden diesmal die Vorträge der Kammer=Virtuosin des Prinzen Ludwig von Bayern, Frl. Josefine Borst aus München, besondere Beachtung. Mit feinem Geschmack spielte sie zunachst ein Konzertstück Kunstlerlaune von J. Haustein sowie zwei kleinere Stücke und zeigte damit, was man auf einer Zither leisten kann. Daß ihr Instrument den Ton nicht hielt, vermochte die Leistungsfähigkeit der Künstlerin nicht zu beeinträchtigen. In den Reisebildern aus Ungarn von Schablaß entwickelte Hr. Vries eine geradezu staunenswerte Technik. Die vollen Atkoroe klangen stellenweise wie die Akkorde einer Orgel, die Pianisstmostellen zart und einschmeichelnd. Mit Recht kann man die Zither heute auch als ein konzertfähiges Instrument bezeichnen. Seyr schön klang in dem Rondino von Obermaler, an dem Frau H. Vries und die Herren A. Benziger und Vries beteiligt waren, die Altzither. Von nachhaltiger Wirkung waren
weiter die Vorträge des Zitherklubs Alpenrose: Frühlings=Ahnen
von Smetak und Die Himmel rühmen von L. Beethoven. Schwungvoll klang der Marsch von Vries und eine Gavotte von Hauser. vorgetragen von sämtlichen Spielern. Stellenweise glaubte man ein Streichorchester zu hören. Ein Duo für zwei Violinen von Ch. Dancla(Herren R. Krause und E. Pascher, Klavierbegleitung Hr. H. Abeck) und meisterhaft vorgetragene Lieder des bewährten Kölner Liederkranz=Soloquartetts bildeten eine angenehme Abwechselung. Die Zuhörer zeigten sich für die gebotenen musikalischen Genüsse, besonders fur die Zithervorträge, sehr empfänglich und
dankbar.„
∆ Stadttheater. Hr. Fritz Odemar vom Düsseldorfer Schauspiel wird auf Engagement gastieren. Er tritt am Montag als Miller in Kabale und Liebe auf, am Mittwoch als Doktor Klaus.
I Im Danorama International bleiben die berühmten Oberammergauer Passionsspiele noch einige Tage ausgestellt. Hinzugetreten ist eine schöne Schweizer=Serie mit Zürich, Taminaquelle, Spezialaufnahmen vom Rheinfall usw.
* Ausstellung. Die seit dem Jahre 1879 in Köln bestehende Ulmanns Gewerbeschule für Töchter besserer Stande, Kaiser Wilhelinring 5, veranstaltet in ihren Schulräumen eine Ausstellung von Schülerinnen=Arbeiten. Anschließend an diese findet auch eine Ausstellung der mit der Gewerbeschule verbundenen Kochschule statt.
( Das neue Volksschulgebäude auf dem Terrain zwischen der Agrippastraße und dem Großen Griechenmarkt ist im Rohbau größtenteils vollendet und das Hauptgebäude auch unter Dach gebracht. In einem Nebengebäude westlich des Hauptgebäudes wird die Turnhalle untergebracht. Der Eingang zu dem Schulgebäude ist in der Agrippastraße. Das Gebäude für die Rektor= und Schuldienerwohnung ist bis zum ersten Stock vorgeschritten. Die Schauseiten der sämtlichen Gebaulichkeiten zeigen rote Blendziegel mit weißer Ausfugung, die Sockel sind aus grauem, hartem Stein. Das Hauptgebäude hat außer dem Erdgeschoß zwei Stockwerke. Das Schieferdach zieren zwei Spitzgiebel. Das umfangreiche Gebäude kommt im Stadtbild kaum zur Geltung, da es sowohl von der Agrippastraße wie auch von der Poststraß= aus nur teilweise
zu sehen ist.
6. Feuer entstand gestern abend gegen 9 Uhr in einer Handschuhwascherei in der Elstergasse dadurch, daß ein neunjähriger Junge mit einem brennenden Zündholz einem mit Benzin gefullten Gefaß zu nahe kam. Im Nu stand alles in Flammen. Auf di Hulferufe der aus dem Hause stürmenden Bewohner eilte ein Nachbar herbei, um ein Mädchen, welches noch in dem Raume war, zu retten. Der Mann erlitt beim Rettungswerk sehr schwere Brandverletzungen und mußte in das Bürgerhospital gebracht werden. Das Mädchen wurde im Hospital gleichfalls verbunden, konnt aber sofort wieder entlassen werden. Die Berufsfeuerwehr war sogleich auf der Brandstatte erschienen.
*. Festgenommen wurden: zwei Händlerinnen wegen Betruges (sie hausierten mit falschen Wandergewerbescheinen), ein Kupferputzer wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, ein Maler wegen schweren Diebstahls, ein Reisender wegen Betrugs, ein Arbeiter, zwei Anstreicher und ein Maurer wegen mehrerer schwerer Diebstähle, eine Fabrikarbeiterin und ein Zwangszögling auf Grund Haftbefehls.
ein Betrüger versuchle, wie gestern gemeldet wurde, in Kalk eine Frau um 6,50 M. zu prellen unter dem falschen Vorgeben, der Mann der Frau habe in der Lotterie gewonnen und das Geld sei notwendig für die erforderlichen Feststellungen. Dasselbe Schwindelmanöver hat der Mann gestern auch in Wesseling zu verüben gesucht, aber ohne Erfolg. Er war über die Familienverhältnisse sehr gut unterrichtet, und wußte ganz genau zu erzahlen, daß sich ein Schwager in einer Heilanstalt in Lindenthal befindet. Vielleicht war es ein früherer Kranker, der über die Verhaltnisse sich informiert hat. Vor dem Betruger sei gewarnt!
Warnung. Um die Österzeit erscheinen in hiesiger Blattern, wie uns von interessierter Seite geschrieben wird, Anzeigen, in denen von Polychromeur=(Figurenmaler), Retoucheurund Modelleur=Instituten Leyrlinge gesucht werden. Wie es aber mit der Ausbildung dieser Lehrlinge aussieht, mag man daraus erkennen, daß diese jungen Leute fast nur dazu benutzt werden, um alles Notwendige herbeizuschleppen, Botengänge zu besorgen, Paket chen zu tragen, überhaupt alles zu besorgen, was eigentlich Sache eines Arbeitsjungen waue. Das Endresultat ist dann auch, daß die drei Leyrjahre um sind und der Junge nichts kann. So ist es vorgekommen, daß diese jungen Leute sich anderen Berufen zugewandt haben, aus dem einfachen Grunde, weil sie absolut in ihrem„gelernten“ Berufe nicht fertig werden konnten. Solche junge Leute sind wirklich zu bedauern denn die schönen Lehrjahre sind dahin, doch gelernt wurde nichts.
2n Selbstmord. Gestern vormttag wurde in einem Hause in oer Achterstraße eine in den mittleren Jahren stehende Frau in ihrer Wohnung an der Türklinke erhängt vorgesunden.
## Tödlicher Anglücksfall. Gestern nachmittag geriet in der Waggonfabrik in Eyrenfeld ein Fabrikarbeiter zwischen die Puffer zweier Waggons und erlitt schwere Brustquetschungen.“ Der Verunglückte wurde ins Franziskushospital gebracht, wo er alsbald stard. a. Unglücksfall. Heute morgenzwurde einem Fuhrmanne am Gereonsbahnhofe beim Rangieren ein Bein abgefahren. Der Schwerverletzte wurde zum Vinzenzhaus gebracht u Zwei entsprungene Sträflinge sind in die Hände der hiesigen Kriminalpolizei gefallen. Sie waren in Koblenz ausgebrochen. Der eine stellte sich hier freiwillig, der andere wurde gestern früh festgenommen.
* Der Winter scheint, obgleich wir kalendermäßig bereits seit mehreren Tagen im Zeichen des Frühlings stehen, noch einmal mit aller Kraft sich geltend machen zu wollen. Bereits am Donnerstag sank das Quecksilber im Thermometer auf— 1,6 und gestern sogar auf—2,1. Dabei fegte nachmiltags ein eisiger Nordostwind durch die Straßen, der alle Frühlingsstimmung verscheuchte. In der Nacht fiel reichlich Schnee und mit kurzen, vorubergehenden Unterbrechungen dauerte der Schneefall bis zum Mittag an. Im Straßenverteyr, besonders im Berrieb der Straßenbahn, verursacht das Schneegestöber empfindliche Störungen.
∆ Personalnachrichten. Versetzt zum 1. k. M. sind der Bahnhofsvorsteher Fritz Brock von Köln=Hauptbahnhof nach Kovlenz und der Eisenbahnassistent Josef Fuß von Köln=Hauptbahnhof als Bahnhofsvorsteher nach Wanne.
#e Personalien. Referendar Hugo Simon wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
K Köln, 24.März1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heo.90-.00 Maschinenstrob(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,10, Krummstroh
.30 die 100 Ku.„„
=<space> K o l n e r<space> G e t r e l d e b ö r s e<space> v o m<space> 2 3. M ä r z 1 9 0 6.<space> W e i z e n,<space> h i e s i g e r,<space> M.<space>
17.20, fremder M. 19,00-20.25; Roggen, hiesiger, M. 15.60-16,00, tremder 17./5 18.50; Hafer, hiesiger, M. 16,00-10.40, tremder 16.00— 18.00: Gerste, Futtergerste, M. 13.25-13,75, Brenngerste 15,00-16,00.
Braugerste, fremde 18,00-21.20: Mais, grober M. 13,00-#0. nttel 15,00-16,00, Cinquantino 1/,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 24.50. Roggenmehl, v, mit Sack, 23.50: Kleie. mit Sack, 10.50-11,20, Graud, mit Sack, 10,00-10.50, Bollmchl, mit Sack, 12.50, Palmkuchen 15,00, Leinmehl 15.70-16.20, Baumwollsaatmehl 16.00 alles die 100 Kilo.„
Am heutigen Fruchtmarkt hat sich die Nachfrage gebessert, und so sind in verschiedenen Arbkein Abschlüsse zustande gekommen, besonders in Grerste, Hafer und Mais. Das Angebot von Landware hat nachgelassen. Die Futtermittel waren bei höheren Preisen gut beschtet. Das Geschaft in Mehl
haben am Frei
geordnetenhause auf diese unbe Sitzung verwen sich im allgeme punktes— die mehr oder min des Zentrums, lagen nur die und im übrige Hompesch al es ist daher hier noch einm In einem St Schulpflicht, d Steuerpflicht z Widerspruch, u samen verfassu ausgeschlossen des allgeme baren Wahl den Einzelstaa werden mussen An eine B nicht zu den! durch den neu Hollweg, ihre Länge u Betrachtunger keit seiner Ve bild des Rei dies, wenn w gesucht, daß keit von der recht nötig 1 die Edelsten: Leben nicht die schaffende So ungefé er sich dabei oder bei an falls, schon falschen Ver denen er# preußischen hat zwar an eintellung g Dreiklassenei hervor. W selbst vom ihstem ung ralen Parte dic Wahlr reußischen Bismarck a Niemand orwarten, aber allzuv mehr auf der Andeu hrutz der so seiner Reddazu diene ceform aus dreußise
X
gandlungen behaglicher Freitag wi legenheit
hat die Vi welchem di Kolonialtri und Abg. rund 2 M eine verbl dadurch Firmen, waltung 1 Zwar Direttor nur die 1 ihnen als Einziehun ausgedehr dehnung Tippelskir und was eher einer Er suchte man mit in Verbi# Lösung wegen A In nicht Bebel he Mißliche Podviels
Ce
junger 2 bzw. die führung Vorsch Lehrver Landwe ligen, rechtign der das Zeit zur

i n
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Samstag, 24. März 1906.
Seite 3.
a Die Landtagswahl=Notgesetze
haben am Freitag bereits die erste Lesung im preußischen Abgeordnetenhause passiert. Es ist ganz in der Orduung, daß man auf diese unbedeutenden Vorlagen nicht mehr als eine kurze Sitzung verwendet hat. Die Redner aus dem Hause begnügten sich im allgemeinen mit einer knappen Darlegung ihres Standpunktes— die von der Rechten ganz einverstanden, die anderen nehr oder minder unzufrieden. Am kürzesten war der Sprech
des Zentrums, Abg. Dr. Porsch, der betonte, daß die Vor lagen nur die schreiendsten Mißstände des Systems beseitigen und im übrigen sich einfach auf die Erklärung bezog, die Gra Hompesch am 7. Februar d. J. im Reichstage abgegeben hat;
es iß daher angebracht, diese Erklärung in ihren Hauptsätzen
In einem Staatswe in welchem die Grundsätze der allgemeinen Schulpflicht, der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Steuerpflicht zur Durchfuhrung gelangt sind, erscheint es als ein Dderspruch, wenn enzeine Teie der zerotitgrung voan emer visen.
ateis belsltiszies elaish ei. hlie 2 ce eise ee.
den Einzelstaaten den Burgern in entsprechender Weise gewahr
An eine Verwirklichung dieser Forderung ist leider vorerst nicht zu denken; darüber hat die Begründung der Vorlagen durch den neuen Minister des Innern, Hru. v. Hollwea. keinen Zweifel gelassen. In einer Rede, die durch ihre Länge und den Aufwand an sozialethisch=kulturhistorischen Betrachtungen in einem seltsamen Kontrast zu der Geringfügigkeit seiner Vorlagen stand, hat er ein Wahlrecht nach dem Vorbild des Reichstagswahlrechtes für unannehmbar erklärt und dies, wenn wir ihn recht verstanden haben, damit zu begründen gesucht, daß das Reichstagswahlrecht uus zu sehr u.
keit von der Stimmung der Massen bringe, während ein Waulrecht nötig wäre, welches die Kräfte, die nach aufwärts ziehen, die Edelsten des Volkes, wieder frei mache, welches das politische Leben nicht nivetliere, nicht verflache, sondern emporhede und die schaffenden Kräfte der Nation zusammenfasse.
So ungefähr hat sich der Herr Minister ausgedrückt. Was er sich dabei gebacht hat, sagt er vielleicht in der Kommission oder bei anderer Gelegenheit. Wünschenwert ware das jedenfalls, schon damit Hr. v. Bethmann=Hollweg dem doch sicherlich alschen Verdacht entgeht. als ov die glänzenden Farben, mn denen er sein Wahlrechtsideal gezeichnet hat, dem heutigen vreußischen Dreiklassenwahlrecht gelten sollten. Der Minister hat zwar an einer Stelle von der Notwendigkeit einer Klasseneinteilung gesprochen, aber daß er gerade die jetzt geliende Dreiklasseneinteilung als notwendig betrachte, geht daraus nicht hervor. Wir sind überhaupt gegen jedes Klassenwahlrecht, aber selbst vom Standpunkte der Klassenwahl in da. preußisch
ystem ungefähr das schlechteste. Das Zentrum und die liberalen Parteien haben schon lange, bevor die Sozialdemokraten dic Wahlrechtsfrage aufgriffen, eine gründliche Reform des Preußischen Landtagswahlrechtes gefordert, das schon Fürst Bismarck als das elendeste aller Wahlsysteme bezeichnet ha Niemand wird freilich von dem neuen Minister des Innern erwarten, daß er„im Handumdrehen“ die Wahlrechtsfrage löse, aber allzuviel Zeit, sollte man meinen, brauchte er auch nicht mehr auf ihr Studium zu verwenden. So gewinnt man trotz der Andeutungen, die etwas verspreches zu sollen scheinen, und der schönen Worte, die Herr v. Bethmann hier und da seiner Rede eingeflochten hat, den Eindruck, daß alles dies nur dazu dienen soll, um der Forderung einer gründlichen Wahl ceform auszuweichen: Liberal in der Phrase, al vreußisch=konservatib im Handeln.
lich sei hier darauf aufmerksam gemacht, daß dem Lehrverhältnis ein schriftlicher Lehrvertrag zugrunde gelegt werden muß, der dem von den Handwerkskammern aufgestellten und vom Minister genehmigten Formular zu entsprechen hat. Der Lehrvertrag ist in drei Exemptaren abzuschließen, von denen je eines die vertragschließenden Teile erhalten, das dritte aber an die Handwerkskammer zum Zweck der Eintragung in die Lehrlingsrolle zu senden ist. Gehört der Leyrmeister einer Innung an, so erhält diese das dritte Exemplar. Das Außerachtlassen dieser Bestimmungen wird mit Geldstrafen geahndet. Es sei deshalb allen Bekeiliaten empfohlen, sich genau die gesetzlichen Bestimmungen über das Lehrlingswesen im Handwerk anzusehen und sich in Zweiselsfällen bei dem Innungsvorstande oder den zuständigen Handwerkskammern bzw. Abteilungen Auskunft zu holen, um sich so vor Schaden zu bewahren. Vielleicht dürfte es angebracht sein, wenn bei der Schulentlassung die jungen Leute seitens der Leurer auf den Lehrvertrag mit seinen wichtigsten Bestimmungen aufmerksam
eboc einer Versammlung von Grund= und Abbrucharbeitern beschloß man, in diesem Jahre mit Lohnforderungen an die Unternehmer heranzutreten und zu fordern: Vom 1. Juni 1906 bis dahin 1907 50 Pfg. Mindeststundenlohn bei neuneinhalbstundiger Arbeitszeit, vom 1. Juni 1901 bis dahin 1908 den Stundenohn von 55 Pfg., für Ueberstunden von—9 Uhr abends 15 Pig. Aufschlag, für Nachtarbeit 50 Proz. und für Sonntagsarbeit 100 Proz. Aufschlag.
Die Nr. 12 der ColOnid, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
Derfling. Ei. Nacht bei den Vogelfängern auf Helgoland. Feuilleton: Die Krabbenfängerin. Novellette.
Für die Frauen und Kinder: Gemüt und Gemütlichkeit.
Peter, der Hase, sein Glück machte. Ein Märchen. Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nav und fer
Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Wie
von den französischen Sportkollegen sehr warm aufgenommen. Das Haus war überfüllt; der Ueberschuß fiel den Hinterbliebenen der in Courrieres verunglückten Vergleute zu.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Ein gefährlicher Kautionsschwindler stand in der Person
uines früheren Nähmaschinenhändlers vor der Strafkammer. Der
Nachrichten.
Der Reichsinvalidenfonds, über dessen Sanierung in
der laufenden Tagung vom Reichstage beraten wird, hatte Ende Januar 1906 einen Bestand von 209 185 800 M. Diese Summe jetzt sich aus 173305 300 M. Schuldverschreibungen des Reiches
prioritätsobligationen mit Staatsgarautie, 987000 M. Renten briefe und 22868100 M. Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen zusammen. Dotiert wurde der Reichsinvalidenfonds bekanntlich mit einem Betrage von 561 Millionen Mark aus der französischen Kriegskotzenentschehio#g Bei der Dotierung bestand der Fonds zum größten Teil a
Eisenbahuprioritätsobligationen ohne
Schuldverschreibungen nicht deutscher Staaten. Sie vrssich jetzt überhaupt nicht mehr im Bestand des Fonds. Da gegen machen die Schuldverschreibungen des Reiches und der Einzelstaaten, die sich bei der Fondsbegründung auf noch nicht 100 Millionen Mark beliefen, jetzt den größten Teil d Bestandes und, wie oben dargelegt, noch 173,3 Millioner
Die Steuerkommission nahm am Freitag einen Antrag Nacken(Ztr.) betr. die Tantiemensteuer an. Von den Gesamtbezügen der Aufsichtsratsmitglieder soll eine Steuer von 8 vom 100 erhoben werden, jedoch unter Freilassung der an sie geAus Deutsch=Ostafrika wird ein neuer Erfolg gemeldet Der Bezirksamtmann von Rode berichtet aus Kilwa, daß der Hauptanführer Ameri Ndegere sich mit vielen Aufständischen in Lutoliro dem Unteroffizier Keßler freiwillig gestellt hat. Der Bergarbeiterausstand in Frankreich flauen begriffen. Aus Lens wird berichtet, daß die ausständigen Bergarbeiter die Arbeit voraussichtlich in der nächsten Woche wieder aufnehmen würden; die Zahl der Ausständigen ist gestern auf 44000 herabgegangen.
Angeklagte, in Vermögensverfall geraten, übernahm die Agenturen einer Krankenkasse und einer Inkasso=Gesellschaft. Um nun zu Geld zu gelangen, annoncierte er in hiesigen Blättern, daß er kautionsfahige Kassierer und Aquisiteure fur diese Gesellschaft suche. Sobald der Angeklagte die Kaution, welche in der Regel 200 M. beirug, erhalten hatte, wurde er für die Betreffenden unsichtbar. Vielfach versuchten sich die von ihm Angestellten monatelang in dem ihnen zugewiesenen Virkungskreise ohne jeden Erfotg und wurden aue ohne Ausnahme nicht allein um die Kaution, sondern auch um das zugesagte Salär geprellt. In zwei Fällen erbeutete er 100., in den übrigen 15 Fällen je 200 M. Das Urteil lautete auf neun
Monate Gefangnis.
*<space> K a u f m a n n s g e r i c h t.<space> I n<space> d e r<space> l e t z t e n<space> S i t z u n g<space> d e r<space> V e r g l e i c h s<space> kammer des Kaufmannsgerichts gelangte folgende Sache zur Verhandlung: Ein Handlungsgehülfe trat im Juli v. J. bei einem hiesigen Kaufmanne gegen ein Monatsgehalt von 175 M. in Stel lung. Es wurde vereinbart, daß der Gehülfe ein Jahr lang nach
seinem Austritt aus dem Geschäfte in Köln weder in ein Konkurrenzgeschäft eintreten, noch sich hier selbständig machen dürfe und zwar bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 5000 M. Der Handlungsgehulfe kündigte zum 1. Januar und ist sei dieser Zeit hier in einem Konkurrenzgeschäfte seines früheren Prinzipals tätig. Dieser fordert Verurteilung des Gehülfen zur Zahlung der tragsstrafe. Die Mitglieder der Vergleichskammer, die aus einem Kaufmanne und einem Handlungsgehülfen bestetzt, erklärten, das Konkurrenzverbot müsse nach den gesetzlichen Bestimmungen als bindend angesehen werden, es sei zeitlich und örtlich so beschränkt, daß es keine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Handlungsgehulfen enthalte, die verwirkte Strafe erscheine aber doch unverhaltnismäßig hoch, und es könne die Strafe gemaß§ 343 des Burgerlichen Gesetzbuchs durch Urteil auf einen angemenenen Betrag herabgesetzt werden. Der Klager erklärte, die Hohe der Strafe sei ihm Nebensache, ihm genuge, daß das Gericht anerrenne, daß er an sich berechtigt sei, eine Konventionalstrafe zu fordern. Die Parteien einigten sich sodann dahin, daß der Beklagte sich verpflichtete, dem Klager 500 M. zu zahlen.
Aus den Parlamenten.
Aus dem Reichstag Je länger im Reichstage die Versandlungen über die Elats für die Kolonien dauern, um so unbehaglicher wird die Situation für die Kolonialverwaltung. Am Freitag wurde durch den Aba. Erzberger(Zentr.) die Angelegenheit Tippelskirch zur Sprache gebracht. Mut dieser Firma hat die Verwaltung einen Vertrag bis 1911 abgeschlossen, nach welchem die Firma das Monopol für die Ausrustung unserer Kolonialtruppen hat. Das Reich zahlt an die Firma 8 Millionen M. und Abg. Erzberger berechnete, daß sie hieran als Kommissionar rund 2 Millionen verdiene. Diese Tatsache war allerdings geeignet, eine verblüffende Wirkung im Reichstag hervorzurufen, die noch dadurch gesteigert wurde, daß Abg. Erzberger mitteilte, andere Firinen, die ebenso gut und billiger lieferten, seien von der Verezwar meidete sich auch diesmal der stelbertretende
nur die Mitteilung, daß das den Eingeborenen genommene Land ihnen als Reservate zum Teil zurückgegeben werde und daß die Einziehung des Stammesvermögens auf das Ovamboland nicht ausgedehnt werde. Man befurchtet nämlich von einer solchen Ausdehnung einen Aufstand der Ovambos. Die Verleidigung in Sachen Tippelskirch überließ der Erbprinz dem Geh. Legationsrat Seitz, und was dieser zur Rechtfertigung der Verwaltung ausfuhrte, kam einer Bestätigung der Antlage als einer Rechtfertigung Er suchte den Haupttrumpf mit der Bemerkung auszuspielen, daß an mit der Firma Tippelskirch wegen Aenderung des Vertrags in Verbindur getreten sei. Da Graf vompesch(Zenutr.) die Lösung des Vertrags beantragt hat, können jene Verhandlungen wegen Abänderung des Vertrages keinen Eindruck mehr machen. in nicht mißzuversteyender Schärfe wurde dies auch vom Abg. Bebel hervorgehoben, der ebenso wie der Abg. Erzberger auf das Mißzliche hinwies, daß ein aktiver, preußischer Minister, Herr v. Podvielski, an der Firma Tippetstirch beteiligt sei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(3465]„Wir kommen zu Ihnen, sehr verehrte Hausfrau! Fürchten Sie nichts! Wir laden uns weder zum„Fünf=Uhr=Tee noch zum Souper ein; wir bringen Ihnen auch keine Gratis=Seife! Wir wollen Ihnen nur— beim Hausputz helfen! Wir wollen mit aufraumen!“— Womit“ Mit— hm, ja, wie sollen wir's nennen;
uun mit ebenso lästigen wie unbequemen Staubfangern und
unnützen Platzräubern! Ahnen Sie noch immer nichts, Verehrteste? Nun, wir kommen und bitten im Interesse unserer Kölner Jugend. vereinigungen um Ihren ganzen Bestand an überzähligen Unterungsbuchern, an alten Zahrgangen Ihrer Familien=Zeitschriften und— werden Sie nicht ungeduldig!— an Gesellschaftspielen, die Sie wahrscheinlich längst Ihrer Rumpelkammer anvertraut haben. Sohen Sie: diese Dinge sind für Sie wertlos, für unsere Jugendlichen aber höchst wertvolle„Brocken“, die wir mit viel Liebe und Fleiß sammeln wollen. Also bitte, gnädige Frau, senden Sie umgehend eine Zwei=Pfennigskarte an unsere Geschäftsstelle KölnNinnes. Blucherstraße 9, und— wir kommen!
Der Ortsausschuß der Kölner Vereine kath. Jugendfreunde.
Aus Dororten und Umgebung.
0. Kalk, 23.Marz1906. Ein auf dem Lohnbureau einer hiesigen Fabrikfirma beschäftigter 18jähriger Gehülfe aus Koblenz ist nach Unterschlagung von Betragen in einer Gesamthöhe von 520 Mark am 28. Februar d. J. fluchtig geworden und hat sich nunmehr der Polizei in Magdeburg freiwillig gestellt.— An einem Fabrikneubau stürzte infolge eines Fehltrittes ein Handlanger aus einer Höhe von drei Meter zur Erde und erlitt eine Gehirnerschutterung, Kopfwunden und Verletzung der linken Schulter.
s Mülheim(Rhein), 23.März1906. Die Stadtverordnetenversammlung hat in geheimer Sitzung einstimmig an Stelle des von hier nach Kassel versetzten Direttors Professor Dr. Goldscheider den Gymnnasialdirektor Felix Brüll aus Prum zum Direttor des hiesigen Gymnasiums und Realschule gewählt.
* Berg.-Gladbach, 24.März.1906. In gestriger Nacht entim benachbarten Schallemich Feuer, das mit riesiger Schnelligkeit um sich griff. Mehrere Wohnhäuser mit Stallungen brannten vollständig nieder. Das Vieh konnte sämtlich gerettet werden.
Aus dem sozialen
Lehrverträge. Bei dem bevorstehenden Uebertritt vieler junger Leute von der Volksschule in das Handwerk seien die Eltern bzw. die Vormünder darauf aufmerksam gemacht, daß in Ausführung der Gewerbeordnung die Handwerkstammern besondere Vorschriften erlassen haben, die bei der Begründung eines hrverhältnisses beobachtet werden müssen. Zunächst hat nicht jeder
andverter die Befugnis zum Halten und zum Anleiten gon. Sehr.
igen, sondern nur der hierzu gesetzlich berechtigt ist. Diese Be richtigung hat im allgemeinen regelmäßig nur der Handwerker,
ar in augemeinen Legermanign
Lebensjahr vollendet, eine mindestens dreijährige LeyrVereins=Nachrichten.
00 Die Ochsenmetzgerinnung hielt vorgestern eine Generalver sammlung ab, die Obermeister Greiefen leitete. Hr. C. D. Horn wchtete über Meisterprufungen. Der Haushaltsplan pro 19##0
wurde in Einnahme und Ausgabe auf 2250 M. festgesetzt.
Hr. Heinrich Graefen wurde als Obermeister einstimmig dur Akklamation wiedergewählt. Weiter wurden in den Vorstand gewählt die Herren: Kosman Bier, Simon Samuel, Jean London und Karl Dicht. Mehrere Innungsmitglieder erhielten polizeiliche Strafverfügungen, weil sie ihre Ge##ellen an Feiertagen Mittags in der Zeit von 11—2 Uhr mit Fleisschaustragen beschäftigt hatten Nach dem Gesetz über die Sonntagsruhe durften die Gesellen an
Son und geshichen Feiertagen zur 3 Seuse gabesgeils sao ien
den. der Geschäftsbetrieb sei aber von—9 Uhr morgens und von 11—2 Uhr mittags offen. Da die Innung hierin einen Widerspruch erblickte, wurde in einem Falle richterliche Entscheidung beantragt, und zwar mit dem Erfolg, daß dies Schöffengericht den Beklagten freisprach. Ein Antrag, der Vorf tand möge mit der Oxganisation der Fleischbeförderer in Verhandlung treten, daß sie Haftpflicht fur zur Beförderung übergebenes Fleisch übernehmen, wurde angenommen. Es wurde mitgeteilt, daß die Organisation dieses ablehnen werde.— Eine rege Devarte rief ein Schreiben der Schlachtsol die Stzäschlächter uit Natuzilen wie Fleischapsailen use, 34 Sasten bueieg Barsion. u. Suchasehte di; Sgsheie
I. Aprit zu erlasende Verordulig sol zur, Konrole der Stückschlachter dienen. Verschiedene Redner erblickten hierin eine ZwangsWeltmeisterschaft im
Wagehalten einen neuen Weltre tord schuf. Hr. Schneidereidt wurde
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 24.März199#.
meres Weter mit hiederschlägen wahrroheinlich..„4 1ggs
Wetterbericht der Kölnischen Volkszsitung. Köln, 24.März1996. Mutmassliche Witierung für den 25. März: Wolkiges Wetter bei wenig Aenderung der Tomperstur, Strichweise Niederschläge sind für die nachste Zeit norn zu erwarten.
Rheiuhode am 24. März, morgens 11 Uhr: 4,38 m.—.32 m.
kommt auch in diesem Frühjahr
wieder in die meisten Häuser
und hilft tüchtig beim Hausputz und Reinmachen: sie heißt Luhns
Salmiak=Terpentin=Kernseife. Wer diese flinke Mitarbeiterin kennen gelernt
Eine alte Bekannte
hat, läßt sie sich immer wieder holen. Bessere, sparsamere Abwaschlauge und
Put o Salm.=Terp.=Kernseife hereitete, gibt es nicht, desKunstgeschichtlicher Vortrag
mit Lichtbildern).
(mit Lichtbildern).
Samstag den 24. März, abends 6 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Prof. Dr. Walter Gensel(Berlin):
„Die Meister des Paysage intime“
##—feianbe I andechaffesnhule von 18301.
(Die französische Landschaftsschule von 1830).
Karten für reservierten Platz 2,50 0 Saalkarten a 1,00 M in de
Kunsthandlung Wilb. Abels und an der Abend
kasse.
Café-Restaurant„Römerpark“,
Inhaber: Wwe. H. Baedorf, Ubierring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Köln. Mauritiuswall 8—83*
4 1
928
2 KE
145
1
444
□

Drittes
Zweites Blatt.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 86&a Samstag, 24. März 1906.
Stadterweiterung
Wweitmädchen
Technikum Riesa
entz
der Kölner Bahnhofs-Misig
Altes Ufer 47.
Mädchen, in Küche und Hausarb erfahren, sucht für sofort Stelle; Aushülfe.
Seite 4.
Offene Stellen.
Lehrling
für Bäckerei und Feinbäckerei
gesucht. Familienanschl. Jean Gasten, Deutz, Siegburgerstraße 75.
Tüchtige
Dreher
sucht per sofort
Nachener
Bäcker=Lehrling
für Feinbäckerei von ordentlichen kltern unter günstigen Bedingungen
gesucht. Im Laach 18.
Telbsänd. Ansreicher=Gehülfen
sucht
Mathien Zerres, Weidengasse 41
Akt.=Ges. Aachen.
Energischer
Kunstschmied
und Schlosser
als Vorarbeiter
wird zur Pflege und eines 8 Jahre alten Kindes
gesucht.
Dieselbe muß unabhängig sein und Liebe zu Kindern haben. Die Stelle ist deuernd und findet eine brave Frau ein gemütliches Heim.
Offerten erb. unter J F postlagernd Bingst bei Köln.
zum 1. April oder sogleich gesucht: derselbe mußte—12 Gehülfstehen und den Meister vertreten können. Stellung gut und dauernd.
Fr.=Offerten mit näheren Angaben sowie AAnsprüchen unt. B E 1667 an die Geschäftestelle der Kölnischen Voitszaitung erbeten.
Jugendliche
Arbeiter
finden dauernde, lohnende
Beschäftigung
Köln. Maschinenbau Aktien=Gesellschaft
Köln-Bayenthal.
Lehrling.
15 ssen
Für mein Haus= und Rüchenwarengeschäft suche ich zu Ostern
einen haufmännischen kath Lehrling mit guten Schulkenntnissen. Ver gütung wird gewährt.“
Heinr. van Broek,
köln, Christop#straße 14
Kutscher gesucht,
zuter Pferdepfleger und Fahrer, in dauernde Stellung.
Land- u. Seeksbelwerbe,.=., Köln-Lippes, Niehlerstraße 11o.
Lehrlinge.
Söhne anständiger Ektern in die Lehre gesucht.
St. Josef Institut,
Benloerstraße—7
2 Lehrlinge
Vesl. katholisches Zw
geg. hoh. Lohn gesucht. Huhnsgasse 16.
Praves kath. Mädchen Arbeit
gesucht.
4a#in braves properes Mädchen wird in eine ganz hleine Geushall
eine ganz kleine Haushaltung gesucht. Blumenstraße 11.
K
Eine gesunde
ältere Frau
Oberwäscherin,
welche mit maschtnellem Betrieb ver traut und perfekt bügeln kann, aufs
und gesucht.
Vollständig freie Station und 40 M Anfangslohn pro Monat. Eintritt zum 15. April 1906 Fr.=Offerten unter B 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ge#dte
Näherinnen
für im Hause sofort gesucht.
Dahlen&amp; Rixen,
Wäschefabrik, Cäeilienkloster.—
Lehrmädchen
für Korsettnäherei gegen Tagelohn gesucht.
Steiner&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Thedäerstraße 25.
für alle
Arbe
Kolumbastraße 4.
aus mit Einfahrt, gr. Hofraum und gr. Lagergebäuden, für Baumaterialiengeschäft oder dgl. geeignet, Siegesstraße 4 zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 15, 1. Etage.
leidermacherin sucht braves
katholisches Lehrmädchen.
Gereonswall 34.
Herrschaftl. Etagen
..„..(ID t
Stellen-Gesuche.
Räumen, mit u. ohne Badez., Kachelofen, Parkettb. und alle Bequeml.,
Junger Mann
18 Jahre alt, sucht Stelle auf Kontor oder Lager, am liebsten in einer
Maschinenfabrik.
Derselbe besitzt eine schöne Handschrift, ist mit allen Bureauarbeiten vertraut und sicher in Berechnungen.
Gesällige Franko=Angebote unter C G 1691 an die Geschaftsstelle d Kölnischen Loikézeitung.
Elektromonteur
sucht per sofort Stelle. Angeb. u. Nr. 308 a. d. Gesch. d. Bl
Einfaches Fräulein,
welches schon mehrere Jahre einen großen Haushalt führte, sucht Stelle in einem Geschäftshause ev. als Stütze bei älteren Leuten zum 1. oder 15 April. Offerten sind zu richten an Frl. Therese Funke, Düsseldorf, Derendorferstraße 13.
aus achtbarer Familie,
### welches Geschäft u. Haus
halt erlernt hat, sucht Stellung, gleich viel welcher Branche, bei kl. Anfangs gehalt, ev. als Volontärin b. fr Stat. Off. u. C R 16 nach Zülpicherstr. 4.
guche für meine Tochter, 17 Jahre
alt, zwecks weiterer Ausbildung in Küche, Haush. u. gesellsch. Form. Stelle in gut. kath. H. Ohne gegens. Vergüt. Familienanschl. Bed. Gef. Off. u. E 240 an die An.=St. A. Heesen, Ehrenfeld.
Höh. technisch. Lehr-Anstalt. Ingenleure, Tochniker. ##che-ubobn. 1. Aggn. Schiffs-Haschineaben, Elektretschalk. C. Fluss- und Ses-Schiffbas. O. Reform-Wortwister- u. Chaufferr-Schule. Frogr. kosteales.
Dir.&E. Barmam.
Vorhänge, Gardin., Rouleaux, Store
2 große Partie, auch für einzel
Fenster, unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
am Königsplatz und in der Meister Gerhardstraße belegen, von 6 bis 9
Ofen 5, Herd 8. Bettö.s Bachemstr. 19;
Oien, Barnele....——„„„
im Preise von 900-1800 M. per sof. oder später zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 23.
Ehrenfeld
Everhardstraße 19. 1. Etage
schöne Wohnung von 4 Zimmern nebst Küche. Spind, Baderaum, Mansarde und schön. Garten 2c., für sofort od. später an ruh. Familie zu vermieten. Leucht- und Heizgas vorhanden.
Näheres Ottostraße 42.
Kapitalien.
Kauf-Gesuche.
15000 Mark 3u 5% auf
prima Objekt zur 2. Stelle vom Selbstdarleiher per bald gesucht.„
Off. u. Nr. 378 an die Gesch. d. Bl.
12= bis 13000 Mark
nur vom Eigentümer zu kaufen Off. u. Nr. 391 a. d. Gesch. d.
lagerräume
große helle Zimmer im Anbau zu vermieten.
Wollküche 18.(Mitte Altst.)
Mansarden=Wohnungen.
2 prachtv. Mans.=Wohn., abgeschl, 3 Zimmer zu 18., 2 Zimmer zu 12.0 sofort zu verm. an streng anständige Leute. Burgunderstraße 8. Bescheid daselbst Vorderhaus 3. Etage.
Großer Lagerkeller,
sehr hell, mit Kontor und 3abschließ baren Lagerräumen mit Toreinfahrt und Hof, zu 960 M. zu vermieten. Dasselstraße 53. Hochpart.
Kirchengelder geg. I. Hypoth. auszu *——„„enstat
leihen bei C. Rech, Hohenstaufenring6
Umgegend von Köll
suche ein gutgeh. Geschäft od. auch Har zu kaufen. Werner, hauptpostl. Köln
A 3 tadellss erhallene alte Leuß
Zu verkaufen.
(wenn mögl. Zteil.) werd. zu kauf. ge Off. u. B 266 a. d. Geschäftsst. d. A.
Ein-Familienhänser.
Vermischtes.
Lindenthal.
In bess. Hause sch. I. Etage p. April zu verm., 4 Zimm. m. Erker, Küche, Koch= u. Leuchtgas 2c. Bescheid bei W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhänser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesenschaft für Baubedarf Chrenfeld, Everhardstr. 58.*
Bekanntmachung.
Herschaftl. Vila Bekauutzuaczung
Geübte
Teabte Korfettnäherinnen
für dauernde Beschäftigung zu den höchsten Akkordlöhnen ges.
Steiner&amp; Cie., Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
Besl. kath. Mädchen sucht Stelle
f. Küche u. Hausarb., am liebst. in kl. Haush. Zu erfr. Hansaring 31, 1. Et.
Büglerin,
im Bügeln von Herrenw
tüchtig ist, für eine Waschanstalt der Nähe
serrenwäsche
Nühe von Köln auf sofort gesucht. Man melde sich schriftlich u. B 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guter Schulbildung zu Ostern
Dahlen amp; Rixen.
Cäcilienkloster 7.
Lehrling
für Samenhandlung in Köln gesucht Monatliche Vergütung.
Off. u. Nr. 397 an die Gesch. d. Bl.
Ziseleur.
Jüngerer„Ziseleur sofort gesucht, welcher in Eisen arbeiten kann.
Off. nebst Ansprüchen unt. Nr. 379
schäftsste"..
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuer.
Akquisiteure gegen höchste Bezüge
Off. u. Nr. 372 an die Ge
zunger Mann, 16—20 Jahre, per
S 1. April für leichte Hausarbeit gesucht. Krefelderstraße 36.
pr. Düster,
Paramenten-Handlung,
sucht braves. tüchtiges
Hädchen für das Atelier.
Ein zuverlässiges katholisches
Küchenmädchen
mit besten Zeugnissen z. 1. April ges. Krau Dr. Dreesmann
Elisenstraße 8.
Arbeits-Gesuche.
Anstreicher=Geschäft
P. B. Hover
empfiehlt sich in allen Lackierer= und Anstreicherarbeiten. Spez. im Anstr. u. Lackieren v. Möbeln, Geldschränken, Heizkörpern sowie in all. Lackierungen von Holz=, Blech- und Eisenteilen.
Mauritlussteinwea 66. Karte gen.
Großer
Blumenthalstraße, an d. Agneskirch
Blumenthalstraße, an d. Agneskirche. Tag= u. Nachtbleichen. Bestellungen
Rit. Hammes, Melchiorstraße 6.
##cht. fleißiges Mädchen mit
längeren Zeugnissen f. Haus und Küche per 1. April gesucht. Lohn 26—23 Mark. Lindenthal, Dürenerstr. 194.
Gardinen
werden wie neu gewaschen, gefärbt, gespannt.40 M, nur spannen 60 3 Gardinenwäscherei Pautstraße 6
2. Etage,
4 Zimmer und Küche,
per sofort zu vermieten. Luxemburgerstr. 6(Barbarossaplatz.)
in bester Lage Tempelstraße,
mehrere abgeschl. sch. Wohnungen von 4 u. 5 Räumen m. Zubehör in Preislag v. M. 30. 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13, 1. Et
Raschdorffstraße 21, sehr solid gebaut, mit allen modernen Ansprüchen, Heizung, kompl. Badezimmer, schöne Diele. Eßzimmer mit Holzlambrie u. Veranda, großer Garten, 894(Im groß, dicht am Stadtwald, Straßenbahn und landschaftl. schöne Gegend preisw. zu verkaufen. Bescheid dort selbst nachmittags oder beim Eigen tümer Anton Jäger, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 221.
Möbl. Zimmer
für 1 dis 2 Herren mit guter
Pension.
17 Hunnenrücken 17.
3 Bi
Mörsergasse 12, per 1. Mai zu ver mieten. Bescheid nachmittags
Marspfortengasse 2.
Herrsch. 1. Etage,
4 Zim., Küche,—2 Mans., Badez., Kachelösen, Erker u. Balkon, u. alle Bequeml. z. verm. Rolandstr. 88. Uth
Ehrenfeld, Ottostr. 75,
abgeschlossene 2. Etage mit 5 Zimmern, Küche, großer Veranda, Mansarde und Bleiche zu vermieten.
alle Polsterarbeiten werden nur solid
K u. dauerhaft ausgeführt von F. Ducblinski, Balthasarstr. 5. IV.
ür Küche und Hausarbeit gesucht. Gyrenfeld, Ottostraße 42.
Bess. kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Gereonskloster 20, 2. Et.
sucht.
austragen geBonnerstraße 234.
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
bigt, 8.
Wigt, 9.
n. Pred.
bem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär, 111; m. Pred.— 624, 71n, 8 Plarrm. m. Predigt,.] Am 1. und 2. Sonntag des Monats 9i Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittage — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred.S1. Kolumba. H. Mesern: 6, 7 HochSt. Andreaa. H. Messen: 6, 7, 7½, sIg amt. 8 m. Pred.(fällt während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Gegen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Uhr. Komplet), 6½ And. w. Pred. Sonntag im Monat Bxaderech.-And.
Ae. P..url Seuntax Ii moue. Breuerecn.
81. Marià- Hummelfahrt. H. Messen½ m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
fälle-s# Geroon. H. Messen: 5½ mn. Pred.
ien Ferien aas, 3, 10 Hochamt) 6u. 7. 8 m. Pred., 9 Kochami. 101, 111 m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½, schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. emt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Biaerhen, A. Meussp;,., 8 2 P. Frei##ag, Criutanl. u. Ber. 6 And.
Kab. Gesellenverein). 10
anständiges Mädchen sua, noch
5 Kundscho“
Kundschaft im Waschen u. Plitzen. Blaubach 69, 4. Etage.
I in Saue. Wilsche
Rippes, Knechtstedenerstr. 14, 2. Et.
Zu vermieten.
BN
Unterhaus
Viktoriastr. 18
Ecke Eintrachtstrasse Nähe der Hauptpost und des Bahnhofes gegenwärtig zu Bureauzwecken benutzt vom 1. April ab preiswers.
zu vermieten.
Besch. Eintrachtstrasse 120.
Duffesbach 29
1. Etage, abgeschl., 5 Zim., Küche u. Mans, mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Das. hell. Sout=Raum für Kontor und ruh, Werkstatt zu verm.
Bescheid daselbst Hochparterre.
Anständige Leute
erhalten Kost u. Logis, Woche-10 M.
Eintrachtstraße 108.
Karolingerring 32:
Hübsche 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
kl Speicherzim. in luft. Hinterhause an ruh. Leute zu vermieten. Alte Wallg. 14, nahe der Ehrenstr.
Zimmer mit Altoven an ruhige
Leute zu vermieten für 18 M.
Eintrachtst aße 90.
Auf unserer Meldestelle in Cöln Lindenthal, Landarafenstraße 36 findet wegen baulicher Aenderunge bis auf weiteres kein Kotsverkau statt.
Cöln, den 22. März 1906. Direktion der Gas=, Elektrizitäts und Wasserwerke der Stadt Cöln
Es wird hierdurch zur öffentlich Kenntnis gebracht, daß der für d Umlage zur Aufbringung der Kostder diesseitigen Handwerkskamm maßgebende Einheitssatz für das Reo nungsjahr 1906 auf 7,60 M. ermitte und festgestellt worden ist. Cöln, den 19. März 1906.
Der Vorstand der Handwerkskammer Vorsitzender.
Figge.
Inzeigen- Annahme-Stellen
Einfamilienhaus,
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 5 Minuten vom Staats= und Elektrischen Bahnhof, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Off. u. B 269 an die Gesch. d. Bl.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, WuOskar Haack.
Friesenplan 23, Frau A. Kaminsk
Friefenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauch
die Hauser
Kalk
——
Hansaring 115, Ecke Krefelderur.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. " Deter Kü
event. unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.“
Saugeschäft R. Miebacg. Kalk.
Brühl.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda u. Garten, ist sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz in Brühl.
Sichere Erillenz für alleinstehende
katholische Dame.
Feineres reelles Detail=Geschäft ist krankheitshalber zu verkaufen. Erforderlich 2000 M.
Gefl. Off. u. Nr. 398 an d. Gesch. d. Bl.
*
4 bis 5 Raume,
zu vermielen.
Follerstraße 99.
2 u A Zim Kasparstraße 6,
U. 5 Jllli., Melchiorstraße 11.
Zimmer an einzelne Person in
ruh. Hause zu verm. Rudensstr. 20.
sübsch möbl. Zimmer z. 12 u. 20 M.
zu vermieten. Komödienstraße 95.
in sch. Mansardenzimmer an stille
Pers. zu verm. Blumenstraße 11.
3shZimmex,-Etage Anbau zu verm.
Luxemburgerstr. 30. Part.
Unterricht.
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei dem kath. Rektor einer höheren Schule. Gesunde Lage. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis.
Fr.=Offerten unt. D K 1242 an die
Seschäftsu. d. Kdln. Vollsug.
elegenheitskauf.
Goldene Herrenuhr, Ankerwerk, 15 Steine, 3 schwere massive goldene Deckel, 1 Sprungdeckel, sämtlich 14 karat. Gold wegen Uebertragung des Geschäfts für nur 80 M. zu verkaufen.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovin zerstraße). Daul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perleugraben 13, W. Imhoff. Rothgerderbach 44, Ww. J. E. Foerg. 21. Ecke straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske Waisenhausg. 61(Eing. Liedenburgen), Fri. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zalpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Stegdurgerstraße 43, Joh. Rich. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Peuloerstraße 252, Josef Zacher.
Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbdels In Rippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Reußerstraße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 85, H. Modemann
Pet.
jubert Klein, Uhrmacher
Marzellenstraße 61.
Geschäftsgründung 1875.
Achtung! Achtung!
1 Salon=Silberbüfett, 1 Spiegel, Toilettetisch, alles in Alt=Mahagoni, groß. Goldspiegel, passend für Restauration, äußerst billig zu verkaufen.
27 Thiedoldsgasse 27.
Gebr. Kleiderschrank,
Bett, Waschk., Sofatisch sowie neue Vertikos, Kleider= und Büfettschrank, Spiegel usw. 27 Thieboldsgasse 27.
Teppiche, Läufer, Stepodecten bill
Thieboldsgasse 57.
Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Tärenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm In Sülz:
Rikolausstraße 98. Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mürhrim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuill
Ch. Müller, Glockengasse 5,
gegenüb. d. alt. Post, früher Cäcilienstr.
39*) „Doch um dere Jahren qualen: weiß, di tigen Ve gerafft: wieder haben vi er ist, 1 für uns Tiefe Augen fe urteil. Langs aus sein Auge Mann k Frau st. „Salo du mir Sie s Noch 0 Stimme gebracht
Mit er in di namenl. „Vate Gestalt Salo: Greis d Rache g

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 u. Samstag, 24. März 1906
Seite 1.
Nachdem sämtliche
chemstr. 19;
kaufen Gesch. d.
Köll
od. auch Ha tpostl. Köln
alte Leut
zu kauf. ge
häftsst. d. 2.
tes.
lle in Cöln enstraße 36 Aenderunge
Kotsverkau
fertiggestellt, erlaube mir, Sie gütigst aufmerksam zu machen, vor jeglichem Einkauf eine Besichtigung meiner enorm ver grösserten Auswahl vornehmen zu wollen
Die aus allen erdenklichen Stoffarten vom einfachen bis zum hochfeinsten Gewebe, in vielen Tausend besonders vornehm und apart gewählten Dessins, in einer vorzüglichen Ausführung fertig gestellten Anzuge ers,#chg.,#######
Preislage und Grösse, und sind entsprechend der Qualität mit sichtlich unerreicht billigen Preisen zum Verkauf gestell.
Die Besichtigung soll Ihnen vor allem den Beweis bringen, daß sowohl in Ausführung, Sitz und Freisen das überhaup Möglichste in dieser Branche zu leisten vermag
Kleider-Pascha
Salo
17 Weyerstrasse 17.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln a. Rh.
Rheinberg-5. Reichsbank-Giro-Conto.
Kaiserl u. Königl. Hoflieferanten.
Preisgekr. m. 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Mar
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
1906. Elektrizitäts Stadt Cöln.
chung
ur öffentliche der für di ng der Koster werkskammer für das Rech 0 M. ermitte! ist.
1906.
verkskammer ender.
sowie Bordeaux-, Burgunder-, Medicinal- und Dessert-Weine: Sherry, Madeira, Samos, Portwein Malaga, Tokayer etc.
Arrac, Rum, Punsche.
Cognacs, Champagner
bessere deutsche und französische.
Erste Bezugsquelle für alle in- und ausland. Weine.
Duhr’s Reconvalescenten-Wein Originalfl. Hk..10.
Erhältl. in den bekannt. Niederl. Weit. Niederl. werd. errichtet.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
uo iu. Berrlt
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von M. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu%, ohne Kündigung zu 3 ½%.“
Damenbinden, Iehreasratse 1. Schealberaastr
A good stove-pollsh
amel
moderne Ofenpolitur
überall erhältlich.
#. Se a
Teppiche e Portieren Läuferstoffe usw.
billigst im
Zierkotten. iner Dohm. raße 3, Wur
A. Kaminsk inr. Gülich. rau A. Klauch
nz Schieffer. Kü
Ehrenstrasse 43.
üpper. Franz Kalker
Eingang Mero11 Rie
iewoldt. ur. Dünn. Altgassen.
3. 6. Siebertz. 3. Imhoff. Bw. J. E. Foerg. Ecke Neußer nden.
Frau C. Chriske. king. Eiedeniria Landskron ef Philipps. karl Remy.
R:
3, Joh. Rich. s. Benedict. feld:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1906.
Ein furchtbarer Kampf
i Jolanda und Salomea.
Heesen. Josef 30
30*)] Roman von Erich Friesen.
auch dann fand ich keine Gewissensruhe. Meine Claudia, um deretwillen ich zum Verbrecher geworden, starb nach wenigen Jahren— ich erblickte darin eine Strafe Gottes. Meine Gewissensqualen wuchsen und wuchsen— besonders in letzter Zeit, seit ich weiß daß das Kind der von uns benachteiligten Frau in dürftigen Verhältnissen hier in Rom lebt. Endlich hatte ich mich aufgerafft: Bernardo wollte das Unrecht, was er damals begangen,
osef Zacher. gleich hinter den Paul Göbdels 8:
etung:
an der Reußeritt.
H. Modemann
Schäfers. M. Flock.
zthal:
ilh. Jos. Antont
thal:
Ewald Stamm
3:
Friedr. Köller
k:
deter Adolffs.
Breuer. 1 a. Nb.: el Ritter.
ummer desselben torgens 9 Uhr abends vorher
wieder gut machen, Zu, spät. Auch inn., wuic, dier schrpgn, Hrgg
nern 5 Pfg.
lbst.
nmission
ckengasse 51,
üher Cäcilienstr.
haben vor dem Entsetzlichen, was er getan. Er verschwand. Wo er ist, weiß ich bis heute nicht. An mir liegt es jetzt, zu büßen beide— an mir allein!“
Tief ernst, feierlich schließt der alte Mann sein Bekenntnis. Die Augen fest auf Salomea gerichtet, wartet er auf sein VerdammungsLangsam steht Salomea auf. Und auch der Marchese hat sich
Aur in Aug, stehen die beiden einaader gegenüber: der alte Mann demütig, zaghaft, das weiße Haupt gebeugt— die junge Frau stolz, hochaufgerichtet, mit flammenden Blicken...
„Salomea!“ zittert es von seinen Lippen.„Salomea! Kannst du mir— verzeihen?“
Sie schweigt. Ihre Augen sprühen. Noch tiefer senkt er das weiße Haupt.
„Du hast recht, mich zu verdammen,“ haucht er mit versagender Stimme,„ich habe zu viel Unglück über dich und deine arme Mutter gebracht. Ich verdiene kein Erbarmen.“
Mit einem zitternden Seufzer, der wie ein Stöhnen klingt, sinkt er in den Sessel zurück— totenbleich, am ganzen Leibe bebend vor
namenloser Erregung.
Nater! Vater!“ schreit Jolanda auf, die zusammengesunkene
Gestalt mit beiden Armen umfangend.
Salomea erbebt. Ist dieser arme, bemitleidenswerte, todkranke Greis da vor ihr noch ihr ärgster Feind? Ihr Todfeind, dem sie Rache geschworen?...
Fortsetzung und Schluß.
Sie bedeckt das Antlitz mit den Händen. tobt in ihrem Herzen.
Und plötzlich stürzt sie zu dem leise Schluchzenden hin.
„Mein— Bruder!“ ringt es sich von ihren Lippen.
Tiefes Schweigen. Totenstille.
Dann hebt der müde Greis langsam beide Arme. Ein unsäglich rührender Ausdruck breitet sich auf seine welken Züge. Die matten
Augen blicken verklärt in das stolze, jetzt liebevoll zu ihm geneigte Frauenantlitz.
„Meine— Schwester, hab' Dank!" flüstert er glückselig.„Jetzt — kann ich— ruhig sterben... Dank!... Dank!“
O glorreiche Feierstunde, wo sich getrennte Herzen versöhnen! Abgestoßen der Haß wie ein böses Fieber; weggewischt der Groll gleich einem widerlichen Schmutzfleck; besänftigt der lodernde Jorn; demütig geworden der sich blähende Stolz. Alles, wovon das Herz rostartig zerfressen wurde— plötzlich verschwunden, und es in in solchem Weihemoment, als jubilierten Engel in silberglitzernden Flügeln und sonnigstrahlenden Gewändern oben in den Gefilden des Himmels
18.
Wieder sind Monate vergangen. Der leuchtende Frühling rustet sich zum Einzug in Rom. Goldenster Sonnenschein hingebreitet über die ewige Stadt. Die ganze Natur wie in glückseligem Bangen, erwartend den Weihekuß des hereinbrechenden Lenzes.
Auch in dem Palazzo Bonmartino auf dem Corso Umberto hinweggewischt die dumpfe Trauerstimmung. Zwar klingt noch nicht wie ehedem frohes Lachen und Scherzen, Singen und Tanzen durch
die altehrwürdigen Räume; aber Herzensfrohsinn ist wieder eingezogen. Von dem Marchese Vernardo hat man nichts mehr gehört. Niemand weiß: existiert er noch? Hat die wohlverdiente Strafe ihn ereilt? Hat er bereut? Oder lebt er sein schuldbeladenes Leben drüben in der neuen Welt weiter— ohne Furcht vor einem plötzlich hereinbrechenden Gottesgericht?
Der alte Marchese Umberto, dessen Leben nur noch an einem Faden zu hangen schien, erholt sich zusehends, nachdem die Last von seinem Gewissen geschwunden und seine Schwester ihm verziehen. Das arme, kranke Herz klopft wieder regelmäßiger und kräftiger.
All sein Ververmogen sowie die gesamten Einkünfte des Bankhauses Gebriider Bonmartino hat er auf seine Schwester Salomea Belloni übertragen lassen— trotz ihres Sträubens. Nur eine ganz zeringe Summe behielt er für sich und seine Tochter zum notdürftigen Lebensunterhalt.
Doch weigert Salomea sich aufs entschiedenste, in den alten Palazzo als ihr Eigentum Einzug zu halten. Die Pracht der glänzenden Räume drücke sie. Draußen vor der Porta Pia, in der kleinen, lorbeerumwachsenen, sonnenüberstrahlten Villa Fortuna, welche die Güte des braven alten Onkels Paolo ihr gespendet— dort will sie hausen, nicht in dem düstern, hohen Palast.
Das Wiedersehen zwischen dem Marchese Umberto und dem Südafrikaner gestaltete sich überaus merkwürdig. Mit dem festen Vorsatz, sich zu versöhnen, begegneten sie einander. Als die beiden Männer sich jedoch gegenüberstanden— da brach nochmals der alte
wolltest meinen Vater töten!“ knirschte der Marchese mit aufflackernder Lebenskraft, indem er die zitternde
Hand wie zum Schlage hob. Wm#
„Mörder meiner Schwester!" wütete der rotbärtige Hüne und
wollte sich auf den anderen stürzen. 8M
Doch Salomea und Jolanda, die angftvollen Herzens dem ersten Begegnen der beiden früheren Feinde beiwohnten, besänftigten die aufkochenden Zorneswellen, bis beide Männer einander schließlich die Hand reichten— Paolo Rosso freilich vorerst mit abgewandtem
Gesicht und leis#n Knurren.
Seitdem begin#en sie, sich aneinander zu gewöhnen— ja der noch immer leiden#de Marchese freut sich förmlich auf die geistauffrischende Stunde, zn der allwöchentlich der brave Südafrikaner in seiner ungenierten, polternden Art und Weise im Palazzo Bonmartino von seinen Erlebnissen und Erfahrungen in den Goldminen Transvaals erzählt. So sind scheinbar in den Palazzo Bonmartino wieder Glück und Zufriedenheit eingezogen. Aber auch nur
sttut....4 Herz schmerzlich trauert, obgleich sie dem besicht zeigt. So lange der geliebte Vater sie Tag une Nacht um ihn besorgt sein unte— da hatte sie IAue Zeit zum Nachdenken.
Aber jetzt, da alles seinen alten gewohnten Weg geht, jetzt kommt es ihr so recht mit ganzeß Macht zum Bewußtsein, was sie an
ahnt den geheinzen Kummer der jungen Marchesina— niemand, außer Salomeg. Sie weiß, woher die tiefen Schatten
nter den eyemals so lachenden#ugen kommen, weiß, warum die früher rosigen Wangen jetzt ss durchsichtig bleich erscheinen. Und ihr im Glück doppelt warm empfindendes Herz beschließt, einen Gewaltstreich auszufihrent, um die— sie ist dessen sicher—
Jolanda ist es, dereh Vater stets ein frohes todkrank war, so lang mußte— da hatte sie

eIE
Saa#c6
elSeite
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 80 ap Samstag, 24. März 1906.
Drittes Blatt.
Hängendes
Hängendes Kramerlicht.
Patergiggt in peutschlund und den Anr dom gewgonlichen
50% Gasersparnis Gasglühlicht - ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
## ist an jeder vorlandenen Krone. Ampel. Lyra.
Arämernene wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Ruhiges, schattenloses Licht, Bunderbare, dekorative Wirkung,
bestes Licht für die Augen, Kein Verrussen der Kronen und Decken, Grönste Ersparnis an Glühsträmpfen,
Völlig geruchlos.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden moxgen-, Jurz 5,
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— ds, Hi#. Mang,
Limmesfahrt(Marzelenstrafeh, Eit. upostein und m
Senntag. To. Aodtr,..45,., Perk.= Bersh, Higlgg. 3 ce
speist 5000 Mann. Joh. 6..-15.) Fest Mariä=Verkunoig
der Heilig= Kreuzkirche(Eindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens
vom h. Dominikus morgens.30 Uhr Metten urnp, Lanzetggg 3 U6r Ver,
und gibt ein
Mese mit gemeinschaftlscher. B. Holnaeter. Prosablegn und
Soger 2. Ju. k. Merie Pealarsicher eicgisehisger öichet.
Segen.
völlig geruchtos.„
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen und Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
— Besuch von Interessenten erbeten.
tät mit 13=stündigem Gebet. Morgens in der h. Velsamt. Näcmitage meinschaftliche h. Kommunion, 9½ Uhr feierliches Hochamt. Nachmitags 3 Uhr Besper, 5½ Uhr Komplet, Festpredigt, Umgang„itt. verzin mit
In St. Daul nachmittags 4 Uhr Andacht für oen.#„..
predigt. Abends 61, Uhr desgl. für den Marienverell. ung„ u
2. Mesle ür. Die, Mitededer, de Ahreggdacht mit Festpredigt und Au
h. Messe für die Mitglieder der Rongte##tr: Ei. Sattnredigt und AufKommunion; nachmittags um 31. Uhr Andacht, rig, Hgfrungsportrag der
bms, vetzezr. Wtgrnener,„.gämainge 8 Uhr Erorgeregpoche s. d6g
Ererzitien für Männer und Jünglinge.— Während, 5ge, Peisegmerg Abend 81, Uhr Rosenkranz, dangch Predigt. Die von Oertrgammunig
Kommunion des christlichen Müttervereins.— In St. Maria=5
Spezial=Institut. 2
of. Nerven= u. Gemütskranke 5
* Drachenfelsstr. 7,I., gegenüb. d.#
* Koserne. Sprechst. nunm ver:„
sür sote 5. Mese, dann Bestunden, Nachnitags 51z, uh. Linjährung
* Kaserne, Sprechst. nunm. verX längert v.—3, Sonntags 2 p. 11—2 Uhr.
+ On parle français.
** Nerr
P. P.
Eu. Wohlgeboren beehre ich mich hiermit ergebenst mitzuteilen, dass sämtliche Neuheiten für die
# Nervenschwäche, Nervosität,
2 Schlaflosigkeit, Nervenschmerzen, Krämpfe, Veitstanz, Migräne, * Gedächtnisschwäche, Epilepsie, à Hysterie, Hypochondrie, Ischias, 9 Funkt.=Lähm., Nervöse: Kopf=,
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1906
=, rheumat. Schmerzen,
— Zuckung., Asthma, Frauenleiden, * Stottern, Bettnässen, Schwermut
2 usw., besond. veraltete Leiden,
# mögl ohneBerufsstör. nach neuem
h e i s<space> a r f a l n r e i c h<space><space>
behandelt. Ermäßigungskarte f. 8 6 Konsultationen 10.4. Minder#
—1. KOcc, A
bemittelte berücksichtigt. X
Empfehle mich in
GlaserReparaturen aller Art
owie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Die reichhaltige diesjährige Mode gestattete mir in berug auf Aus* Fleganz der Stoffe ganz hervorragende Disposition zu treffen und dürfie meine fachschicke, gediegene Verarbeitung und aussergewöhnliche Preiswürdigkeit Sie zum baldigen Einkauf ganz besonders veranlassen. Indem ich Sie hiermit köfl. einlade, empfekle ich mich
mit Hochachtung Hermann Seligmann,
KOLN, Friedrich-Wilhelmstrasse 2.
Spezial-Geschäft für Herren- u. Knaben-Gorderoben.
Uhr letzte h. Messe, dann Vetstunden,„Feghirgtegz des neuen Präfekten der Wartzg'chemn Kapztof nachmitags 31, Uhr
und Tedeum.— In
Versammlung der Jungfrauen=Kongregatien.— In St..12 1. Ersigt mit
Versammlung der Jungfrauen=Rongregattgr..— Jung, Jellon=Sodalität mit
eschadgen Geder, Eeise d. Meste 12 5ie Uhe Bchantuage un S uze
13=stündigem Gebet. Erste h. Messe, L212.“— Beginn der Exerzitien
an den Wochentagen abends 8½ Uhr Vortrag. Schluß„„
(Cätare) Aitularses,. der. Verioschaßz. Pe. Pesen F ,. S.., ube Hohant, um 11 Uhr letzte h. Mese, Nachmitage.15;
Komplet, Litanei, Umgang und Tedeum.— In det Athug; uhr
Unbefteckten Emsfäng nis(deroneskolgr, izat9 Feüiher geneih
h. Messe, Sonn= und Feiertags mit kurzer Predigtzu.. 111
mittags um 3 Uhr
sin= und Heiertagschaftliche h. Kommunion des Marienvereins.
Miontag, 20. März. Ludger 15. 2,5: 5, mpsek 9 Mäheb
Kapelle morgens 9 Uhr,Bggrrt, Ohnb 2, 6 Upe pript agens 3 uhr
der Oktav abends 6 Uhr Andacht.— In 9.—#rtt, gbends 6 Uhr
Miserere= Andacht mit Betrachtung.— In St. Gereongt#,
serere And ach I. Mp.v, füir alle Verstorbenen der Pruderschaft Maria
vom Troste.— In St. Maria im Kapi
andacht mit Fastenpredigt.— In St. Par aasse morgens 9 Uhr Exequien für alle
tol nachmittags 5 Uhr Bußantaleon in der SchnurKrareon!
Verstorbenen der Bruderschaft
Villiges Hühnerfutter!
Kleinweizen
(Trieurweizen)
K.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Geslügelfalter=Veisat) Nleuß u. Nh.
9 Pfd. frei dort unter Rachnahme M..40 versendet
Johs. Petersen
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche
Schleswig=Holstein.
gasse morgens 9 Uhr Exequien für Maria vom Frieden.
Dienstag, 27. März. Ruver..... In St. Johann=
Baptist=Sisangstaeg der Sihznagesech on Gstlichen Hexrer. 34u hie
dendse S ühe Andehzt mi hunger Prodigt füir den Daren Gesücher
Seshgeächesie Kesengnich r. 2 3t Cr 3e. Hoesechealde lihe
Segensnesse mit Fastenandacht und Predigt.— Im Vom abenos##
0
abends 71, Uhr Kreuzwegandacht, danach Seger mit einer Partikel des
h. Kreuzes.
Samstag, 31. März. Balvina.
Evangelischer Gottesdienst.
Scheller), Konstrmation. Antoniterkirche, nachmitag, 5 Uhr
###mrbieche nachmittags 5 Uhr(Jatho).
(Görina) Prüfung der Konfirmanden. Krankenhaus 9 Uhr(Becker).
Laufen und Trauungen 3 Uhr: Antoniterkirche.(Rebenshurg), Christuseinander noch immer tief und leidenschaftlich Liebenden wieder zu
Sie schribt ein paar hrze Zeilen an der Teiger Hizigen gul.
eigeniseit imn seinen Lesch hltet. Er, ruach ie fer he icse
genen, vielleicht auch, weil sein Gewissen ihn von Rom wegtrieb
ein Gewissen, welches ihn beständig mahrzhnte, Perpregen nicht Jahren begangenes und noch immer ungesühntes Verbrechen nicht
zur Anzeige bringt und somit seine Pflicht verletzt,„
Salomea ist tiefbetrübt. Vittorio Graziano nicht mehr in Rom. Also— ein Wiedersehen zwischen ihm und Jolanha und eine viel leicht erlösende Aussprache— vereitelt! Was tun? Da kommt ihr der Zufall zu Hülfe. Bei einer Spazierfahrt durch den Park der Villa Borghese sieht sie auf einer Bank einen Herrn sitzen, der Vittorio sehr ähnelt; nur erscheint er ihr älter, magerer. Sofort läßt sie den Wagen halten. Sie hat sich nicht getauschr. ist der junge Staatsanwalt, der sich beruflich für einige
der ihr eigenen geraden Offenheit steuert sie sofort auf ihr Ziel los. Doch der junge Staatsanwalt will miars von
sprächsthema wissen. Selbst als Salomea äußert, sie sei überzeugt, Janda liebe ihren ehemaligen Bräutigam noch, selbst da lehnt er
sast brit:, hätte sie es sonst fertiggebracht, meinen Brief nicht Nein. W Meinen Brief, in dem ich ihr schwor, sie nie zu
Ncein.„Meinen Brief, in dem ich ihr schwor, sie nie zu zu beantworten. Lon uns treten möge!“.—.
zu beantwoorten: Lan uns treten möge!“
lassen, was auch zwisch:„rief? Wie ein Blitz fährt er Salomea Ein Brief? Was für ein### i Anhaltspunkt; mit ihm hat
Anhaltspunkt; mit ihm hat durch den Kopf: Dieser Brief#sr.— Dder Jolanda hat ihn nie eres eine besondere Bewandtnis! Entt
halten oder.......6.####Sie bittet Vittorio Graziano,
und schon ist ihr Entschluß gefabporig Rig, ihrem neuen Heim, sich nach der Villa Fortuna vor de-..ndg fahren, um sie nach zu begeben; sie selbst wolle sofort
jenem Briefe zu fragen.
widerstrebend fügt der junge Staatsanwalt sich dem Wunsche
ur wiverstreveng fug vr.„., Slunde später erwartet Bittorio
der Bila Fortung mit ungebuld Salomeas Rückehr, deren
Fenster und schiebt die schweren Atlasvorhänge beiseite Ein dunkles Frauenkleid verschwindet gerade im Portal.
und jetzt öfnet sich die Tür. Hastig wendet Bittorio sich um.
„Jolanda!“
„Vittorio!"
Ein einziger Schrei des Entzückens.
Sie liegen einander in den Armen...„II, meinem Prief damals
„Jolanda, einzig Geliebte— du hast also meinen Brief damals
nicht erhalten?"
Und du glaubtest, ich würde dich so leicht aufgeben?“
„Mußte ich es nicht glauben, da keine Nachricht mehr von kam? Was stand in dem Brief, Vittorio?
„Daß du mir gehörst— bis in den Too#...
Aber du weißt ja nicht, Geliebter— weißt nicht „Ich weiß alles, Jolanda. Und deshalb eben schrieb ich zenen
Brief!“
„O, Vittorio!“
Ein fester Händedruck... ein leidenschaftlich zärtlicher Kuß...
ein langer, tiefer Blick...
Die beiden haben einander wiederfunden.
Drittes
kirche(Jatho), Trinitatiskirche(Rahlenbeck)., Kindergottesdienste: Antoniterkirche 1114 Uhr fällt aus, Christuskirche 11½ Uhr(Jatho), Trinitatskirche 11½ Uhr fällt aus, Johannisstraße 36 11½ Uhr(Rahlenbeck), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Garnisonrirche 10½ 61•4. Am Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Deuz, Johanniseirche 10 Uhr Div.=Pfarrer Neudörffer, Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, abends 6 Uhr(Schmidt), morgens 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Iyven&amp; Charlier, Mütheimerstraße. Kalk, Presvyterrirche 10 Uhr
Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), abends 6 Uhr(Gelderdteng:(9erseige,..5— kinderaottesdienst. Kollekte für die Diakonenanstalt in Duisburg. Im Konstrmationsgottesdienst: Kollekte zur Veschaffung von Gesangbüchern für dürftige Konfirmanden.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen. An Wochentagen: Sonntag den 25. März bis Freitag den 30. März,
Sonntag den 25. Mars din.... 90
morgens 7, abends(Glockeng.) 6½. abends(Roonstraße) 7½; Sabbat den 31. März: Vorabend 634, morgens 8½, Minchah(Glockengasse) 1, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 21/8. abends 7,43.
Hausens Kasseler
eb Hafer- Kaka0
Kindern
8.
Kranken Gesundheit u. Kraft.
Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Rädlauersche HühneraugenD mittel. Fl. 60 J. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meinten Apotheken und Drogerien.
Im weiten, erhabenen Petersdom, in einer der kleinen Seitenkapellen, kniet ein junges Paar. Die einfach gekleidete Braut ist bleich; aber aus ihren großen Augen strahlt jubelndes Glück, als sie die Hand in die ihres Erwählten legt zum ewigen Bunde.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
2. April
2. April
2. April
3.„ 4.„
b.„
6.„
Gestelln 10. Api
Gestell 25. Ap

Bürgermeistereien
Dom m 11½ Nariaen(am
Ordens 7 Uhr hr Verid sakr. SodaliUhr gemittags eum.— rein mit In St. 7 Uhr licher h. nd Auftrag der e jeden nehmern imunion. ftliche h.
=HimMorgens mt. 11 iführung Komplet 3¼ Uhr st Marialität mit im 5 Uhr
Exerzitien
s 7 Uhr: g den 1. In der mädcheny. KomAufnahme urgasse 13=stündiUhr Hochzt danach lle der ns 7 Uhr r gemeinn 5 Uhr
AblaßWährend nds 6 Uhr nds 6 Uhr nelfahrt aft Maria Uhr BußSchnurruderschaft
Johann=
in Jesu für gen.— In hr Segensst mit VorAposteln christlicher
esukirche um 9 Uhr h. ends 6 Uhr tenmesse mit insmesse mit indenstraße) Partikel des
rg), Kon Missionshe 10 Uhr (Müller), ids 6 Uhr (Becker).
Christuse: AntoniTrinitatisahlenbeck), .Pfarrer sohannisund Zwilndergottesik van der se 10 Uhr ndergottesndergottes11¼ Uhr ehl(Altes ), abends en 2½ Uhr, indergottesr(GelderDiakonen= te zur Bea
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&ap; Samstag, 24. März 1906.
Seite 3.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg
.B. 1905-1902 Mannschaften der Drovn 1902
sov. 23 Mannschaften der, Prgpkrziel,; Infanterite
905 19 Zeren Ramen mit den Buchstaben A. B. C
6. Feldwebel=Abteilung
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse Eingang Vor den Siebenburgen
und O beginnen.
1901
1900 1899
1898
1897
1896
1895
1894
1893
1905-1903, Mann
1902(deren
1901
1900
1899
1898
1897
1896
1895
1894 1893
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg
her Wronir
U. V.
safren der Provinzial= Infanterie,
samen mit den Buchstaben E, F, 6 und P beginnen.
1904—1898 „ 1897—1893 „ 1904—1893 1904—1899 1898—1893 1904—1893 M. 1904—1893 V. 1904—1899 (1898—1893 „<space> 1 9 0 4— 1 8 9 9<space> „ 1898—1893
Kürassiere und Ulanen desgl. Jäger zu Pferde.
Dragoner und Husaren desgl.
Train=Aufsichtspersonal und Trainsoldaten.
Train=Pferdewärter und Militärbäcker.
Krankenträger
desgl.
Pioniere
desgl.
7. Feldwevel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße.
25. April 8½1. V. 1905—1902 Provinzial=Feldartillerie
desgl. desgl. desgl. desgl.
desgl.
Eisenbahn=, Telegraphen= u. Luftschiffertruppen
1901
1900—1899 1898—1897 (1896—1895 1894 1893 1905—1893 1905Mannschaften der Provinzial-Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben., M und beginnen.
April
3.
4.
5.
6.
7.
9.
1905.1003, Nannschaften der
1902(deren Namen mit den Buchstaben H. I und K 1901 1 beginnen.
1900
1899
1898
1897 1896
1895
1894
1893
1905-1903,
1902
1901
1900
1899
1898 1897
1896
1895
1894 1893
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor.
8.V. 1905-1903, Mannschaften der Provinzial= Infanterie deren Namen mit den Buchstaben O. a.
1901 und S beginnen.
1900
1899
1898
1897
1896
1895 1894 1893
1905-1903, Mannschaften der
1902— Waman mit
1901
1900
1899
1898
1897
1896 1895 1894 1893
Waffengattung
8½ 9½
10½
gediente, Sanitarsunter#hr ze Soldaten, Militär=Krankenwärter, Geistliche,
welche gedient haben. Unterveterinäre, Fahnenund Beschlagschmiede.
1905—1900 Sonstige Mannschaften, dazu gehören: Feuer1899-—1897 werker und Zeug=Unterpersonal, Zahlmeister: 1896—1893 Aspiranten, Büchsenmacher= und geprufte b d Massenmeistergeh=(sen, Arbeitssoldaten, Oeko.
nomiehandwerker(Schneider, Schuster, Sattler).
sämtliche Reservisten und Wehrleute 1. Aufgebots der Provinzial= Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben—G und P beginnen.„
esgleichen der Buchstaben—N. sesgleichen der Buchstaben 0 und—2. esgleichen der Garde, Provinzial=Jäger,
hesgleichen der Prophzial-=Kwalert, Poniere und des Train.
desgleichen der Provinzial=Feldartillerie, Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffertruppen, Sanitäts= und Veterinärpersonal Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher und
geprufte Waffenmeistergehülfe n. OekonomieHandwerker(Schneider, Schuster, Sattler), Arbeitssoldaten und Marine.
Sämtliche Ersatz=Reservisten der Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben—K beginnen.„—
desgleichen der Buchstaben—Z. Ersatzreserve=Jäger,=Feldartillerie,=Fußartillerie,=Pioniere.=Telegraphentrupp,=Train, =Trainhandwerker,=Aerzte,=Krankenwärt. (geübte und ungeübte Geistliche), welche nicht gedient haben,=Apotheker, OekonomieHandwerker,=Schneider,=Sattler,=Schuster und sonstige=Oekonomie-Handwerker.
Burgermeistere.
Gestellungsplatz: Vingst, Kaisersaal.
24. April[10 Uhr V 1905—1893 Sämtliche Reservisten und Wehrleute I. Aufdesgleichen der Garde, Provinzial=Jäger,
24.
11
7. April 9 10
8. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße.
U. V. 1905—1893 desgl.
Vorgevirgsstrage.
Offizier=Aspiranten der Provinzial=Infanterie. Offizier=Aspiranten der Garde und Spezialwaffen, ehemalige Offizier=Aspiranten aller Waffen mit! Stellvertreter,
1905—1893
1905—1899
1898—1893
1905—1893
Waffen mit der Geeignetheit zum OffizierStellvertreter, Unterarzte mit dem Befähigungszeugnis zum Assistenzarzt der Reserve
und Unterapotheker. Marine desgl.:
Marine=Ersatz=Reserve.
9½
11
8
9½
11
8
9½
11
11
9½
11
9½
11
Mansischaften der Trer
deren Namen mit den Buchstaben w. X, V und 2 beginnen.
zial= Infanterie T, U.
9. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor.
9 U..1906—1903 1902 1901 1900
1899
1898
1897
1896
1895
1894
1893
Ersatz=Reserve=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben A bis K beginnen.
10. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor. 2. April 9 U..1905—1903
en 30. März, 7½, Sabbat lockengasse) 1,
Gestellungsplatz=Hof des Bezirks.Kommandos(Eingang Vorgebirgsstraße)
hebung, shalen,. Hebsen, goie lis, selihg
Halbinvaliden(ausschließlich derjenigen, rscho die Entscheidung Landsturm oder dauernd untauglich erhalten haben).
1901190
1899.1898
1897.1896„
1905—1895 Provinzial=Jäger u. Maschinengewehrtruppen 1905—1902 Prov.=Fußartillerie einschl. Bespannungs=Abt. 1o„„„
1902
1901
1900
1899
1898
1897
1896
1895
1894
1893
Ersatz=Reserve=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben I. bis 2 beginnen.
Kavallerie, Feldartillerie, Fußartillerie, Pioniere, Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffertruppen, Train=, Sanitats= und Veterinärpersonal, Marine, ZahlmeisterAspiranten, Büchsenmacher= und geprüfte Waffenmeistergehülfen, Oekonomiehandwerker. Arbeitssoldaten und sämtliche Ersatzreservisten aller Waffen.
Bemertungen zu der Bekanntmachung der Kontroll=Versammlungen.
I. Allgemeine Bemertungen.
hiervon die als unsichere Dienstpflichtige eingestellten, sowie in eine jungere Jahresklasse zurückversetzten Mannschaften.
II. Ferner befehle ich:
I. Offizier=Aspiranten, Offizier=Stellvertreter, Unterärzte und Unterapo„fle anx Hianos— Ersanbehörden entlassenen Mannschaften,
eber.: V“ Dher rrsatz.Kommission noch keine endgültige Entscheidung
zu erscheinen, widrigenfals Bestrafung eintrin. au. 1996g, und in den
3. Die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1906/07 sino in den wässen auf der Innenseite des vorderen Paßdeckels einzukleben; der Inand ech Bbsigesele. esgeiehesghisige eie Kaut beasgche
Drüfung findet bei der Kontrollversammlung statt.
voin, den 14. Februar 1906. 660e
Oberst z. D. und Bezirks=Kommandeur.
2. April
26.
28.
10
11½„„
8½„„ 10„„ 11½„
8½
10„„
8
10
111
11. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor. „<space> c n n.<space> R.,<space> f. h e n i a e n e- T r a i n<space>„ T r a i n= H a f<space>
10 11
71 *** 2**
1901.1900 1899.1898 1897.1896 1895—1893
erplag dor dem Vorgernge=
11. V. 1905—1901 Ersatzreserve=Train,=Train=Handwerker 1900—1897(Bäcker, Köche, Schreiber, Metzger, Maurer, 1896—1893 Schmiede, Schlosser, Stellmacher, Schreiner).
Ersatzreserve=Sanitätspersonal(Krankenwärter, Geistliche, Aerzte, Apotheker, Apothekenhandarbeiter) u. ErsatzreserveVeterinärpersonal. Ersatzreserve=Oekonomiehandwerker
(Schneider, Schuster, Sattler und sonstige) und Ersatzreserve=Jäger.
Ersatzreserve=Feldartillerie. Ersatzreserve=Fußartillerie
desgl.
Ersatzreserve-Pioniere und ErsatzreserveTelegraphen=Truppen.
1905—1893
1905—1898
1897—1893
1905—1893
1905—1898
1897—1893
1905—1893
Flur 44 Nr. 1429/169, Aquinostraße 8, Hofraum, 2,08 groß, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 3 April 1906, vormittags 9 ¾/4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— un der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
erstesger, wer Zönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
sversteigerung.
„ i(Täl. helonene im(Rry
—er. Desgleichen die Mannschaften Freiwilligen der Marine des selben Jahr
Kraft.
s lose.
ühneraugenstheke, Berlin, rogerien.*
4 Zeuter.
Bemerkungen zu der Veranntmachung der Kontroll=Versammlungen
I. Allgemeine Vemerkungen. Scmohr I. bzw. II. Aufgebots über.
be enusehohe, v, os bpgzeholelhen rienden gessehtehgeser hoher, eoie hevereoderIZerschigeshelhel zenr censcher Aligeäete
s- Sebreue une be d ebhede Aeee, ahreaaeag zur Landuechr I. undesengen, gesße göstgelbtd, ues geanaelete und rienden
zurückversetzten Mannschaften.
Klasces Kecetse eace ie enie asgeunte euegene an eane a e e aen e. e.
Kontroll=Versammlung statt. Fischer,
hu2 Dp on Tzin.=Alrstad. Blatt 2030, aus den Namen er Eheleute Bernhard Fischer, Kaufmann, und Louise ged. Horstmann zu Eschweiler, dur Hahe ewgerggen, Pjag4. Severinstraße zu 504, Hofraum,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 95 Quadratmeter groß, Nutzungswert 2100 Mark,
am 3. April 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert verden. JAnigliches Amtsgericht aot. III, Cöln.
□

Drittes Blart.
Fölner Lecat-Anzeiger Nr. 80&a Samstag, 24. März 1906.
Geschäft
Anze
zeigen und Ai Wohau die Zeit
(meist à 25—80 Pfg.)
Blapks Schniltmüster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schrcibt z. B.
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche
werke un
Postprei
Köln, Severinstr. 152
e Garderobe anfertige.
Feraruf
7948.
Gegründet
1858.
Komödienstrasse 31-—39.
Zur Kommunion u. Konfirmation:
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne zu Diensten.*
in riesigster Auswahl am Lager
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant solide angefertigt.
zu sehr billigen Preisen.
und keine Vertretung im Großbetrieb. Der Bund der technischindustriellen Beamten wolle daher für eine Hebung des technischen Privatbeamtenstandes sorgen und habe auch Wohlfahrtseinrichtungen, besonders eine Stellenlosenversicherung, begründet. Der Vortrag wurde mit Beifall ausgenommen. Dem Bunde sind eine großere Anzahl neuer Mitglieder beigetreten.
Re
etzblirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
erhalten Kunden, die ihr Konto beglichen,
Waren und Möbel
auf Teilzahlung bei
Heinr. Schmitz&amp; Co.
Mülheim a. Rh.,
Köln, Danzierstr. 141 149.„
der Stadt Köln. 22. März 1906. a Gevurten. Peter, S. v. Paul Klein, Packer, Michaelstr. 4.- Josc S. v. Friedr. Kuhn, Fuhrm., Zülpicherstr. 249.- Heuriette, T. v. Jakab Werner, Oberpostsch., Schillingstr. 24. Joh., S. v. Wilhelm Löbach. Straßenb.=Wagenf., Lupusstr. 9.— Anna, T. v. Richard Thomae, gen. Hauptmann, Instrumentenm., Thürmchensw. 61.= Christine, T. v. Heinr Baum, Lagerist, Merovingerstr. 50A. Marg., T. v. Christoph Siemionkowski, Tagel., Kalk.= Elis., T. v. Matth. Wanerath. Geschäftskutsch, Goltsteinstr. 57.: Karl u. Josef, Zwill. v. Friedr. Kolb, Tagel., Karthäuserg. 22.- Sibylla, T. v. Josef Walter, Wächter, Alteburgerstr. 201.
- Heinr., S. v. Peter Schlagwein, Fabrikarb., Silvanstr. 4.= Helene,
T. v. Wilh. Haase, Geschäftsreis., Neußerw. 4.„ Heinrich, S. v. Jo
Uhrmacher, Anstr., Friesenw. 122.- Biktoria T
Schmied, v. Werthstr..- Ottilie, T. v. F Gertrud. T. v. Johann Diepold, Eiseno,
- Katharina, T. v. Christian Fuß. Metzgermstr.,###
Friedrich, S. v. Daniel Treptau, Steindrucker, Michaelstr. 10.
T. v. Aegidius Abeten, Restaurateur, Aachenerstr. 64.„—
Wilhelm Kramer, Mechaniker, Paulstr. 2.- Johann, 5. v.
Kriescher, Schneidermstr., Engelbertstr. 15.- Maria, T. v. Josef Sahler, Fabrikarb., Katharinengraben—11.- Rivon, S. v. Schulin Tannenbaum, Reisender, Kl. Griechenmarkt 12.. Anna, 7 v. Heinrich Höfel, Schreiner, Kr. Büchel 30. Eva, T. v. Jakob Scheinbach, Handelsmann, Agrippastr. 63.= Elisabeth, T. v. Hermann Dahlhausen, Fabrikarb., Im Weichserhof 13.-Cilisabeth, T. v. Christian Hardt, Telegraphenarb., Zollstr..- Paul, S. v. Peter Breuer. Brenner, Pantaleonsmühleng. 3.
a Sterbefälle. Kath. Kröger. geb. Röllgen, 58., Quentelstr. 2/6. Luise Vogel. geb. Zimmermann, 56., Streitzeuggasse 3941.=Elisabeth Jäger, 2., v. Rheinberg. Leonhard Mostert, 4., Perlengraben 23. * Gertrud Aless, geb. Esser, Rentnerin, Wwe., 59., Riehlerstr. 19.Joh. Niedecken, Steindrucker, verh., 68., Machabäerstr. 51.- Theophil Ginsberg. Chemiker, unverh., 25., Simrockstr. 13.- Anna Terhaag, geb. Büttgenbach. Wwe., 60., Barbarossaplatz 6.
a Heiraten. Lothar Malmede, Kellner, v. Bonn, u. Anna Schröder, geb. Caron, Wwe., v. Amsterdam.-Karl Tacke, Küchenchef, v. Elberfeld,
u. Berta Quapp, v. Sauernhaus.„ Heinrich Greisbach, Musiher, u.
Katharina Mack, beide v. hier.- Heinrich Czichos, Archit., v. OberHeiduk, u. Frieda Hamisch, v. Dresden.- Ludwig Schmitz, Kandidat der Medizin, u. Regina Avanzo, beide v. hier.- Alfre.,„#her, Kaufmann. v. Wien, u. Emmy Brünell, v. hier.- Michael Wirtz, Hornschneider, u. Rosina Richartz, beide v. hier.- Heinrich Lohr, Kutscher, v. Weilerswist, u. Gertr. Herff. v. hier.- Adam Dovvelgarten, Hülfsmaschinist, u. Josephine Raydt, beide v. hier.
9 Heirats=nnkündigungen. Gerh. Troost, Schuhm., Gertrudenstraße 13, u. Christine Schepers, Dasselstr. 58. Mauritiussteinweg 54, u. Maria Schüngel, Ehrenfeld, Venloerstr. 239B. * Friedr. Rosewe, Fabrikarb., Koelhoffstr. 9, u. Gertr. Küppers, Annostraße 45.- Wilh. Schlösser, Metzgerges., u. Anna Larue, beide Gr. Griechenm. 49.- Pet. Pattverg, Güterbodenarb., zu Kalk, u Anna Ries, Gr. Sandkaul 28.- Arthur Horschetzky, Fabrikant, u. Toni Hecht, beide Steinstr. 11.- Aug. Herz, Eisenbahnarb., Zülpicherwall 8. u. Kath. Moers, Kümpchenshof 6.- Joh. Breuer, Gaskontrolleur. Perlengr. 1A, u. Maria Giehrtz, Severinstr. 162. Wilh. Töller, Tagel., Goltsteinstr. 34, u. Elise Zons, Schulze Delitzschstr. 48.
ab 20. Mä z 1906: Kalkerstrasse 39.
in Mädch..Kund. z. Bügeln in Haus
haltswäsche. Alte Wallgasse 14,III.
sind drei Jahre Universitätsstudium in zwei Fächern vorgeschrieben. Neben dem medizinischen, pharmazeutischen und chemischen Universitätsstudium kommt für die Frau noch das juristische in Betracht, soweit es für Berufe auf dem Gebiete der Volkswirtschaft und Sozialreform notwendig sei. Die Mitarbeit der Frauen in sozialer Hinsicht sei unentbehrlich z. B. bei der Gewerbeinspektion. Zu den paritätischen Mädchengymnasien, welche auf das Universitätsstudium vorbereiten, seien neuerdings katholische Kurse in Aachen getreten. Gegenüber der Klage, daß die für die Ausbildung eines Mädchens aufgewandten Opfer an Mühe und Geld bei seiner Verheiratung verloren seien, weist die Rednerin mit Recht daraufhin, daß durch das Wissen und Können und vor allem durch das geschulte Denken Haus und Familie bereichert werden. Rednerin ruft zum Schluß allen erwerbstätigen Frauen mahnend zu: Erhalte dich gesund und #### i g<space> i n<space> d e i n e m<space> B e r u f,<space> s o r g e<space> f ü r<space> V o r b i l d u n g<space>
Lebhafter Beifall folgte den trefflichen Aus„ Jernrich, 5. v. Josef
Viktoria, T. v. Leon Zaluskowski. Hugo Bohren, Schuhm., Gereonsw. 1A. senbahnarb., Pantaleonsmühleng. 30.
Luxemburgerstr. 64.— *- 10.— Maria,
Wilhelm, S. v. Anton
Katholtscher Frauenbund Köln. Den vierten in der
Reihe der Vorträge hielt am Mittwoch Frl. A. Künning(.= Gladbach) über wichtige Berufszweige der Frau. Die Vortragende erinnerte daran, daß ein Viertel der weiblichen Bedes Deutschen Reiches erwerbstätig sei. Sie wolle die deln, die der Frau überhaupt offen ständen, die sie schon ergriffen habe, und einen kurzen Ueberblick über
völkerung Berufe behandeln,
gegenwärtig schon ergrissen„„„
die Verhältnisse in den einzelnen Berufen geben. Zum Berufe des hauslichen Dienstes betont die Rednerin, wenn die Mädchen bedächten, welche Vorteile ihnen der häusliche Dienst bietet, würden die Klagen über die Dienstbotennot bald verstummen. Verhältnismaßig hohen Lohn bei freier Station erhält die ländliche Wirtschafterin oder Meierin, für welche die Leyrdauer gewöhnlich ein Jahr betragt. Von einzelnen Landwirtschaftskammern eingerichtete Schulen geben jungen Mädchen unentgeltliche Ausbildung in der Milchwirtschaft. Zum gärtnerischen Beruf übergehend erwähnt die Vortragende, daß nach einer Statistik vom Jahre 1895 etwa 16 000 Frauen im gärtnerischen Berufe beschäftigt waren. Davon waren 9000 ungelernte Arbeiterinnen, 8000 ausgebildete Arbeiterinnen, die hauptsächlich in Bindereien beschäftigt waren, 2000 mitarbeitende Familienangehörige und etwa 2000 selbständige Gärtnerinnen. Zur Vorbereitung für den Beruf der selbständigen Gärtnerin, die besonders auf herrschaftlichen Anwesen sehr angenehme Stellungen bei gesunder Tätigkeit erhalten kann, dienen Gartenbauschulen. In den gewerblichen Berufen Arbeit zu finden, ist leicht. Neven der Fabrikarbeit spielt in den gewerblichen Berufen die Heimarbeit eine große Rolle. Als Schriftführerin des christlichen Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen hat die Rednerin tiefen Einblick in die einschlägigen, meist recht traurigen Verhältnisse. Es gilt nicht, die Heimarbeit abzuschaffen, sondern die Arbeiterinnen besser zu stellen. Der Gewerkverein strebt an die Wohnungsinspektion, die Ausdehnung der Gewerbeinspektion durch Verwendung weiblicher Hülfsfräfte und den Abschluß von Tarifverträgen. Rednerin geht über zum kaufmännischen Berufe, hier besonders die Notwendigkeit einer gründlichen Borbildung betonend. Der große Zudrang, der zu den Stellen als Buchhalterinnen, Kontoristinnen usw. besteht, müsse sehr befremden, da die sitzende Haltung, die im Winter meist überheizten Räume körperliche und geistige Abspannung herbeifuhrten. Der Bedarf an Buchhalterinnen und Korrespondentinnen sei gedeckt, dagegen sei an Stenographinnen und Maschinenschreiberinnen häufig Mangel. Verkauferinnen sollten ihre Leyrzeit, besonders mit Rücksicht auf die einseitige Ausbildung, nicht im Warenhause, sondern in guten Detailgeschäften suchen. Rednerin warnt vor den großen Gefahren im kaufmännischen Berufe und weist in diesem Zusammenhang auf die segensreiche Tätigkeit des Gesamtverbandes der katholischen kaufmännischen Gehülfinnen hin. Von den öffentlichen Berufen, die der Frau offen stehen, werden erwähnt die Anstellung im Eisenbahndienst und bei der Post als Telephonistinnen, Postund Telegraphengehülfinnen. Nach neunjähriger diatarischer Beschäftigung erhalten die Frauen hier endgültige Anstellung mit 100—1300 M. Jahresgehalt und Wohnungsgeld. Die weibliche Beamtin solle hier an Leistungsfähigkeit und Ausdauer dem mannlichen Beamten nachstehen. Für den Beruf der Lehrerin sind die Kosten der Ausbildung sehr erheblich, da drei Jahre, demnächst wahrscheinlich vier Jahre Seminarbesuch verlangt werden. Mädchen, die nur die Volksschule besucht haben, müssen außerdem einen dreijährigen Praparandenkursus durchmachen. Weniger teuer ist die Ausbildung der Handarbeitslehrerin, die auch die Prüfung als Zeichen= und Turnlehrerin machen solle. Die Industrielehrerin benötige einschließlich der Ausbildung zur Handarbeitslehrerin zwei Jahre, die Kochlehrerin ein bis zwei Jahre. Für die Oberlehrerin
erwerbsfähig, sei tüchtig und Ausbildung. Le#.,
00 Die Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine beschloß, am 1. April d. J. im großen Konzertsaale der Rheinlandloge, Cäcilienstraße, ein Konzert zu veranstalten, dessen Durchführung diesmal der Kölner Zitherkranz und der Zitherklub Germania Köln=Nippes unter Mitwirkung der Zitherlehrer Karl Bäumel(Köln) und Peter Syring(Mülheim) übernommen haben. Das ehemalige Custodissche Doppelquartett hat ebenfalls einige Vorträge zugesagt, und werden letztere unter Zitherbegleitung zur Ausführung gelangen. Allen Zither- und Sangesfreunden steht also ein genußreicher Abend bevor.
C Die Wohnungs=Genossenschaft des evangelischen Arbeiter-Vereins hielt am Dienstag ihre Generalversammlung ab. An der Wohnungs=Genossenschaft waren Ende v. J. 140 Genossen mit 105792 M. beteiligt. Die Genossenschaft besitzt zehn eigene Häuser im Gesamtwerte von 360200 M. Dem Amortisationskonto wurden 1229 M. zugeführt, dem Reservefonds 1336 M. überwiesen. Außerdem kann den Genossen auf die Einlagen von 105 792 M. 4 Proz. Dividende zugeteilt werden. Der Geschäftsbericht wurde genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Die satzungsgemäß ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats wurden wiedergewahlt.
6) Der Katholische Beamtenverein Köln veranstaltete am Montagabend im Fränkischen Hofe eine Abschiedsfeier für seinen bisherigen Präses, den nunmehrigen Pfarrer von Eckenhagen, Hrn. Schütz. Die Pfarrgeistlichen von St. Agnes, St. Ursula und St. Gereon hatten sich vollzählig eingefunden. Nach einigen einleitenden Worten durch den Vizeprases wurde ein Hoch auf Kaiser und Papst ausgebracht. Einem Prolog schloß sich die Festrede des Hrn. Kaplan Krückel von St. Agnes an. Der Kirchenchor von St. Agnes unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Pfaffendorf sang einige Chöre. Weitere Ansprachen wurden gehalten von den Herren Professor Schumacher, Pfarrer Dr. Steinberg sowie Hrn. Dormeyer. Der Scheidende dankte mit herzlichen Worten für all die Liebe und Verehrung, welche ihm dargebracht, und wünschte seinem bisherigen Vereine einen tüchtigen Präses sowie ferneres Blühen und Gedeihen.
# Bund technisch-industrieller Beamten. In einer öffentlichen Versammlung der Kölner Ortsgruppe des Bundes technischindustrieller Beamten, die am Montagabend im Kristallpalast stattfand, sprach Bundessekretär Tischendörfer(Berlin) über die kulturelle Bedeutung der Berufsorganisationen. Die technischen Privatbeamten haben bisher keine geeignete Interessen=Organisation gehabt, so daß sich deren Verhältnisse arg verschlechtern mußten. Sie sind im Nachteil in der gesetzlichen Fürsorge, haben vielfach geradezu heillose Dienstverträge, werden durch die Konkurrenzklausel sehr geschädigt, haben keinen Erfinderschutz, sind meist in sehr gedrückten Gehaltsverhältnissen, haben kein billiges Gerichtsverfahren
Welch wichtige Aufgabe das Blut
bei schweren
zeigt der beglaubigte
SAraffGTl urd die Ernayrtng
ETEIIST: Erkrankungen erfül Gordrternachliehend amtlich
Brief: Tübingen, den 2. Mai 1905, Necharstraße 5. Ich hatte von
Jugend an keinen guten Magen. Mit den späteren Jahren, obwohl ich erst 36 Jahre bin, verschlimmerte sich aber dieses Uebel so sehr, daß ich mich im Juni vor zwei Jahren an einem heftigen Magenkatarrh legte, zu weschem dann noch Magenbluten infolge Magengeschwürs hinzukam. welches sich dann voriges Jahr um dieselbe Zeit wiederholte, sodaß ich längere Zeit durch den Darm ernährt werden mußte. Ich kam nun so herunter, daß Jedermann an meinem Aufkommen zweiselte. Wir wendeten nun mit Hülfe unseres bewährten Hausarztes alle Mittel an, unter welchen auch Ihr Bioson vorhanden war und ich glaube fest, daß auch das neon vieler Pflege meinen Kräftezustand bedeutend gehoben hat. Ich habe Ihr Bioson gut vertragen, ich sende daher meinen aufrichtigsten Dank und kann es also auch dem schlechtesten Magen empfehlen. Hochachtungsvoll Frau Katharina Kirn. Unterschrift beglaubigt durch den Kgl. Württ. Bezirksamt=Notar Hieber in Tübingen.
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Profesloren, Aerzten und in
verw die