5
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
. 15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Dird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt=Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.), M..08(5 Mon.).
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 104. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. e29. Köln, Mittwoch, 18. April 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 38., 425. Heute 10 Seiten.
in unübertroffener Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Schuhwarenhaus Louis Berg
Köln
Hohe Strasse 5658.
Bonn
Münsterplatz 4.
Köln
Eigelstein 107/109.
Vernstein=Lußbodenlach.
schnesttrocknend, hochglänzend u. unbeschrankt haltbar in sechs verschiedenen Farben.
Büchse à 2 Pfd. M..50
bei 5 Büchsen M..40
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Musterkarten stehen, auch per Post, unentgeltlich zu Diensten.
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Morlen: A 27. BA 30, BB 33, ATB 36 per!: Dtz.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4029. d
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hier für
Apotheker Götzes autirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket à M 1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen:
Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apothese.
m interesse
empfehle ich Ihnen bei Bedarf von
Uhren u. Goldwaren
vorher mein grosses Fenster zu besichtigen und sich von
der enormen Auswahl und unerreichten Billigkeit meiner nur prima Ware
zu überzeugen.
Viele Neuheiten eingetrosfen. r
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle.
Sehr leistungsfähig in goldenen und silbernen Damen- und Herrenuhren.
In soliden goldenen Ringen
grösste Auswahl am Platze. Gegen Herausfall der Steine leiste kostenlosen Ersatz.
Gelegenheitskäufe in Diamantringen.
Grossartige Ausgahl in Freischwingern(Regulateuren) von 16 N. au bis au den feinsten.
zalität: Trauringe, fugenlos,
in allen Fassons. Sehr billig.
Gravur, Enger- oder Weitertreiben graus.
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Walter, Juwelier, Uhrmacher,
Nur Apostelnstrasse 23
Apostelnbräu.
Geschäftsgründung 1880. Reparaturwerkstelle für Uhren u. Goldwaren im Hause.
Ausstellung der I1 Kölner Buchund Steindruckereien sowie verwandter Gewerbe
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums — am Hansaring zu Köln—
1. April bis zr. Mai 1oo6. Eintritt frei.
Die Ausstellung ist geöffnet: Montags von 9 bis 12 Uhr, an den anderen Wochentagen von 9 bis 5 Uhr, Sonntags von 9 bis 1 und 2½ bis 5 Uhr.
(aus dem Bürgerl. Brauhaus)
K Z
GeScHE
Afe
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Filsener Urquell Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
a täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Vierkellerei Plankg. H4, Fernspr.3279.
Krelhaus Seife ist eine prima Toilette-Fett-Seife Krelhaus Seife ist frei von jeder Schärfe Krelhaus Seife ist sehr sparsam im Gebrauch Krelhaus Seife kostet per Stück nur 10 Pfennig Krelhaus Seife ist überall erhältlich. Ritte waschen Sie sich mit Krelhaus Seife.
Ernst Mertens
Uhrmacher u. Uhrenhandlung Herzogstrasse 38, bisch. Bezugsquelle
für bessere und feine Uhren
jeder Art.„
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kranze
in feinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Nrima reinschmechzend pera 80 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerbaus
Jausen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Aan
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
lte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Eimil Ulmer, Köln.

HCI
a
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Mittwech, 13. April 1906.
Heute morgen gegen 9 Uhr verschied plötzlich und unerwartet infolge Herzschwäche unsere gute Mutter, Großmutter und
Schwiegermutter
die wohlachtbare Frau
Wwe. Chr. Liesenberg
Marg. geb. Hilgers im Alter von 68 Jahren.
Um stille Tellnahme bitten
Die trauernden Hirterbliebenen.
Koln, 17. April 1906.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 19. April. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Salomonsgasse 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
5
REL
Danksagung.
Für die vielen Beweise treuen Gedenkens beim Heimgange seres unvergeßlichen Sohnes, Bruders, Bräutigams, Schwagers id Onkels sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Kleinertz
im Namen der Brant.
e
Seshl. 4.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 61, Blatt 2411, auf den Namen des Heinrich Bohr junior, Bauunternehmer zu Cöln=Nippes, Gellertstraße 7, eingetragenen Grundstücke:
a) Flur 88, Nr. 5304 24, Acker, Gneisenaustraße, 2,91 Ar groß, 1 3/100 Taler Reinertrag,
d) Flur 88, Nr. 5548 24, Acker, Gneisenaustraße, 49 Quadrat= meter groß, 1/100 Taler Reinertrag,
Grundsteuermutterrolle 39420,
am 31. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Bekanntmachung.
Bei einem am 30. v. Mts. im Schlachthofe in Mülheim am Rhein verendeten Hunde ist Tollwut festgestellt worden.
Es wird daher auf Grund des§ 20 der Instruktion zur Ausführung
des Gesetzes vom-1 gmai 180; über die Abwehr und Unterdrückung von
der Bürgermeisterei Kalk folgendes an1. Mai 1894 Viehseuchen für den Umfang geordnet:
1. Auf die Dauer von 3 Monaten sind alle in vorgenanntem Bezirke vorhandenen Hunde anzuketten oder einzusperren. Der Ankettung oder Einsperrung wird das Führen der mit einem sicheren Maulkorb versehenen Hunde gleichgeachtet, jedoch dürfen die Hunde ohne polizeiliche Erlaubnis nicht aus vorgenanntem Bezirk ausgeführt werden.
2. Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorb versehen und außer der Zeit des Gebrauchs festgelegt werden.
3. Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der Herde, von Fleischerhunden zum Treiben von Vieh, und von Jagdhunden bei der Jagd wird unter der Bedingung gestattet, daß die Hunde außer der Zeit des Gebrauchs(außerhalb des Jagdreviers) festgelegt oder mit einem sichern Maulkorb versehen, an der Leine geführt werden.
4. Hunde, welche diesen Vorschriften zuwider innerhalb des obengenannten Bezirkes frei umherlaufend betroffen werden, können sofort getötet werden; außerdem wird der Eigentümer des Hundes mit einer Geldbuße bis zu 150 Mark oder verhältnismäßiger Haft bestraft.
Vorstehende Anordnung dringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis.
Kalt, den 17. April 1906.* Der Bürgermeister: Albermann.
Ein
das wegen seiner sozialen Bedeutung das Interesse weiterer Kreise verdienen dürfte, begeht am 1. Mai d. J. das an der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld belegene Mädchenasyl und zugleich damit dessen verdienstvolle Vorsteherin, Frl. Christine Spies. Um den hohen Wert des Instituts und die erzieherische Bedeutung, dessen Vorsteherin und Begründerin, richtig würdigen zu können, dürfte es angezeigt erscheinen, auf den 25jährigen Entwickelungsgang des segensreichen Unternehmens einen Rückblick zu werfen. Bis zum Anfange des Jahres 1881 ließ die Waisenpflege in dem aufstrebenden industriellen Vororte Ehrenfeld manches zu wünschen übrig. Elternlose Kinder mußten entweder auswärtigen Waisenhäusern überwiesen oder in Familien untergebracht werden, die in erzieherischer Hinsicht nicht immer einwandfrei waren. Welche sittliche Gefahren hieraus namentlich für junge Mädchen erwachsen konnten, bedarf keiner weiteren Erörterung. Auf diese Zustände wurde Frl. Spies von einer ihr nahe stehenden Kölner Familie und besonders von dem verstorbenen Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Domkapitular Schäffer, aufmerksam gemacht und bewogen, sich der Gründung eines Asyls für elternlose oder aus irgendeinem Grunde der elterlichen Aufsicht ermangelnde Mädchen zu widmen und ihre zuerst gehegte Absicht, in ein Kloster einzutreten, aufzugeben. Voller Tatkraft trat die damals noch junge Dame an die schwierige Aufgabe heran, wobei sie an Domkapitular Schäffer in Rat und Tat eine kräftige Stütze fand, und schuf sich damit einen Wirkungskreis, der so recht ihrem inneren Wesen entsprach, das, von wahrer Menschenliebe getragen, allein in uneigennütziger Pflichterfüllung Lohn und Befriedigung sucht. Als erste Niederlassung wurde ihr damals das infolge der hochgehenden Wogen des Kulturkampfes leer gewordene Kloster der Lehrschwestern vom Armen Kinde Jesu in der Geisselstraße auf Verwendung des mehrgenannten Domkapitulars durch den Verwalter Kürten zur Verfügung gestellt. Im Mai 1881 trat Frl. Spies ihre Wirksamkeit daselbst mit zwei Pflegekindern an. Ihrem nicht ruhenden Eifer gelang es bald, das Interesse weiterer Kreise und besonders das der Ehrenfelder Stadtverwaltung für ihr Unternehmen zu erwecken, womit sie den Erfolg hatte, daß ihr seitens der Stadt bereits im Juni 1881 33 Waisenmädchen zugewiesen wurden und somit 35 Pfleglinge unter ihrer Obhut standen.
Die Beaussichtigung und Pflege dieser großen Kinderzahl lag fast allein in den Händen von Fräulein Spies, wobei ihr nur zwei Dienstmädchen als Hülfe zur Seite standen. Nach kaum einem Jahre sah Fräulein Spies sich der Notwendigkeit gegenüber, die Stätte, in der sie bis dahin gewirkt, aufgeben zu müssen, weil vom Monate August 1882 ab das Kloster einem Bataillon des westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16 als Kasernement überwiesen wurde. Das schöne und hoffnungsvolle Unternehmen hätte unter diesen Umständen nun leicht scheitern hönnen, wenn es nicht in dem inzwischen erstorbenen Rentner Jakob Schlösser einen wohlwollenden Freund und Beschützer gefunden hätte. Dieser stellte dem Asyl ein neues Heim zur Verfügung, indem er ihm das Haus Vogelsangerstraße Nr. 32, an der Ecke der Piusstraße, zur mietfreien Benutzung übergab, wohin denn auch bald umgezogen wurde. Als nach einigen Jahren sich das Haus wegen Anwachsens der Zöglingszahl als zu beschränkt erwies, ließ Herr Schlösser in dem Hause Vogelsangerstraße 30 einen Neu= bzw. Erweiterungsbau aufführen, der ebenfalls mit frei überlassen wurde. Durch hochherzigen Beschluß der Erben Schlösser, die hierbei im Sinne ihres Erblassers handelten, wurden beide Häuser dem Asyl, das sich als eingeschriebene Gesellschaft ausgebildet hatte, im Juli 1905 durch Schenkungsurkunde als Eigentum überwiesen und ihm zugleich das Haus Piusstraße Nr. 39 zur Nutznießung übergeben.
Aus freiwilligen Beiträgen, die von einzelnen Wohltätern und aus der gesamten Bürgerschaft gespendet wurden, war es inzwischen Fräulein Spies möglich gemacht worden, noch die Häuser Vogelsangerstraße Nr. 28 und 26 für das Asyl käuflich zu erwerben und so einen zusammenhängenden Gebäudekomplex zu schaffen, der auf viele Jahre hinaus dem Bedürfnisse zu genügen vermag und die Lebensfähigkeit des schönen Unternehmens sicher stellt. In den letzten Jahren betrug die Zahl der Pfleglinge durchschnittlich 80 bis 85. Die meisten hiervon sind Waisen und Halbwaisen, der geringere Teil besteht aus Mädchen, deren Eltern aus irgend welchen Gründen zu einer genügenden Selbstbeaussichtigung ihrer Kinder außerstande sind. Die Pflegesätze, welche von der Stadt nach dem städtischen Tarif festgesetzt werden, sind so bemessen, daß auch weniger Bemittelte sie leicht zu erschwingen vermögen.
Außer der Vorsteherin sind zurzeit noch 15 Schwestern im Asyle tätig, die sich gleich der Leiterin in aufopfernder Liebe der geistigen und körperlichen Pflege der anvertrauten Mädchen hingeben. Wie eine einzige große Familie stehen alle in Leid und Freude zusammen. Die häusliche Erziehung ist streng geregelt und besonders darauf gerichtet, die Kinder frühzeitig an Pünktlichkeit, Ordnung und Reinlichkeit zu gewöhnen und auf spätere Berufstätigkeiten vorzubereiten. So werden die jüngsten schon dazu angehalten, ihre Strümpfe selbst zu stricken und zu stopfen sowie sich im Flicken und Nähen zu üben, auch nach ihren Kräften in Haushalt und Küche nützlich zu machen. Den Schul= und Religionsunterricht erhalten sie in den Volksschulen ihrer Konfession. Gehört die Meyrzahl der Zöglinge zwar dem katholischen Bekenntnisse an, so finden doch auch Kinder anderer Konfessionen Aufnahme, wobei ihnen die unbeschränkte Ausübung ihrer Religionsübungen gesichert ist. Nach beendetem schulpflichtigem Alter konnen die Mädchen noch mindestens ein Jahr im Asyl verbleiben um sich im Schneidern, Sticken und in sonstigen Handarbeiten nach Neigung und Talent weiter auszubilden oder in Küche und Haushaltung sich auf den Hausfrauenberuf vorzubereiten. Vortreffliches leisten die Mädchen in Paramenten= und sonstigen Kunststickereien, evenso in kleineren Tapisseriearbeiten.
Beim Besuche des Asyls fällt vor allem die überall herrschende peinlichste Sauberleit und Ordnung in die Augen. Ueberall herrscht eine anmutende Wohnlichkeit. Helle und luftige Schlafsäle mit guten und praktischen Betten findet man, ferner einen geräumigen Speisesaal, einen zweckmäßig möblierten Saal in dem unter Aufsicht die Schularbeiten gemacht werden müssen, und einen Saal, der, mit Hochaltar und mit kirchlichem Schmuck ausgestattet, als Hauskapelle eingerichtet ist. In letzterem werden die täglichen Hausandachten abgehalten, womit für die katholischen Kinder der Vorteil verbunden ist, daß sie der von dem katholischen Religionslehrer des Ehrenfelder Gymnasiums allmorgentlich gelesenen Messe beiwohnen können
Auf dem Hofe des Asyls befindet sich ein geräumiger Spielplatz, auf dem sich die Kinder in harmlosem fröhlichem Spiel unter Aufsicht einer Schwester umhertummeln können, mit daranstoßendem hübschen Garten. Daß die Vorsteherin es auch versteht, für ihrer Pflegebefohlenen leibliche Stärkung durch gesunde und kräftige Nahrung zu sorgen, lehrt ein Blick in die schöne und große Küche.
Wenn Fräulein Spies in ihrer großen Bescheidenheit auch auf eine äußere Ehrung an ihrem und dem Jubeltage des von ihr gegründeten segensreichen Unternehmens verzichten zu müssen glaubt, so gebührt ihr um so mehr der Zoll allgemeiner Anerkennung für ihre hingebenden uneigennützigen langjährigen Dienste in der werktätigen Nächstenliebe, dem wir hiermit Ausdruck geben wollen. Möge der Himmel sie noch lange ihrem Wirkungskreise erhalten, ihr selbst zur Freude und Ehre, der Menschheit zum Ruhme und Segen. Dank sei auch denen, die sie in der Erfüllung ihrer schweren Aufgabe hülfreich bisher unterstützten.
Tocales.
Stadttheater. Wegen eines Ersatzes für den erkrankten Herrn Konrad hat die Direktion dieser Tage mit nicht weniger als 15 Theatern und deren 19 Tenoristen telephonisch und telegraphisch unterhandelt; leider blieben alle Bemühungen fruchtlos, da die betreffenden Künstler zum Teil an ihren Theatern beschäftigt, zum Teil überhaupt nicht zu erreichen waren. Für den Rest der Spielzeit sind mit namhaften Tenoristen Unterhandlungen angeknüpft worden, die den Zweck haben, durch Gastspiele das einmal angesetzte Repertoire durchzuführen. Am Samstag wird im Neuen Theater nicht Mignon, sondern Der Trompeter von Säkkingen gegeben.
Vereins=Nachrichten.
[• Kölner Eifelverein. Die Lust am Wandern durch frische Waldesgründe zu wecken, wo sie fehlt, und lebendig zu erhalten, wo sie vorhanden ist, das hat sich der Kölner Eifelverein zur Hauptaufgabe gemacht. Darum veranstaltet er fast jeden Sonntag gemeinschaftliche Wanderungen in die Wälder und Gebirge zu beiden Seiten des Rheines; deshalb richtet er Studentenherbergen ein, um schon in der Jugend den Wandertrieb zu pflegen; deshalb veranstaltet er in den Ferien Schülerwanderungen, damit der Jugend unter kundiger Leitung die richtige Art des Wanderns gezeigt werde; deshalb hat er in der Umgegend unserer Stadt und
bis in das Herz der Eifel hinein eine systematische Wegebezeichnung geschaffen und dadurch die schönsten Wege leicht auffindbar und ihr Begehen genußreicher gemacht. Endlich hat er, um jedem die Mög. lichkeit an die Hand zu geben, die schönsten Wanderungen und die Art der Bezeichnung kennen zu lernen, ein billiges Wanderbuch herausgegeben, welches durch kurze Beschreibungen und gute Karten es jedem gestattet, ohne Führer den Königsforst, das Vorgebirge und die Eifel kennen zu lernen. Am 22. April findet die erste größere Wanderung statt. Sie geht von Bonn über die Kasselsruhe durch den herrlichen Kottenforst nach Forsthaus Schönwaldhaus. Die Fahrt nach Bonn erfolgt mit Extrawagen der Rheinuferbahn um 7 Uhr. Anmeldungen zu den Wanderungen und als Mitglied werden im Restaurant Kränkel, Martinstraße 24 entgegen genommen.
# Der Stadtkölnische Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein, Ortsverband Köln, hielt seine diesjährige Hauptversammlung im Hotel Bismarck ab. Der Vorsitzende, Hr. Mauersberger, gab bekannt, daß der Verein vom 1. April ab dem Zentralverbande der Gemeindebeamten von Preußen dirett angeschlossen sei. Hierauf wurde der Jahres= und Kassenbericht verlesen. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt und ersterer, bis auf die Herren, welche freiwillig ihr Amt niederlegten, wiedergewählt. Hierauf besprach der Vorsitzende in längerer Rede die Ziele, Bestrebungen und Leistungen des Vereins. Die nächste Versammlung findet am 5. Mai, abends 9 Uhr, im Bismarck=Hotel statt.
+ Der Leichenwagen Alexanders des Großen bildete den Gegenstand eines Vortrages, den in der letzten Sitzung des hiesigen altphilologischen Vereins Professor Dr. Reuß hielt. Dieser Wagen nimmt in der Kunstgeschichte der Griechen eine hervorragende Stellung ein, traten doch in ihm orientalische und griechische Kunstformen vereinigt auf und sprach so der Geist des Hellenismus aus ihm am frühesten mit. Von einem der Zeitgenossen, deren staunende Bewunderung das Kunstwerk erregte, ist uns eine eingehende Beschreibung erhalten, die den Ausgangspunkt verschiedener Rekonstruktionsversuche gebildet hat. Ein solcher ist in dem letzten Jahre in einer Leipziger Dissertation gegeben worden und im Anschluß an sie haben auch unsere ersten Philologen und Archäologen die Frage der Wiederherstellung behandelt. Ueber diese Versuche berichtete der Vortragende und konnte einige interessante Berichtigungen mitteilen, die er demnächst im Rheinischen Museum für klassische Philologie bekannt geben wird. Hr. Oberlehrer Dr. Uhl legte, der Sitte gemäß, seinen Vorsitz nieder; die Wiederwahl eines neuen Vorsitzenden erfolgt in der nächsten Sitzung.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 17.April 1906. Dem Fabrikmeister Johann Bernard.s von hier ist für seine 30 jährige treue Tätigkeit in der Fabrik von Dr. Flemming hierselbst das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Die gleiche Auszeichnung wurde dem in der Eisenbahnwagenwerkstätte Deutzerfeld beschäftigten Sattler Rauschen= berger von hier für 40 jährige Dienstleistung zuteil.
Dermischte Nachrichten.
** Das Erdbeben auf der Insel Formosa.(Drahtber.)
Tokio, 17.April1906. Nach den bisher hier eingegangenen amtlichen Meldungen sind bei dem letzten Erdbeben auf der Insel Formoso in Kagi und anderen Orten neun Personen getötet und 43 verletzt worden. Außerdem wurden 1697 Gebäuden beschädigt, von denen 1044 vollständig eingestürzt sind. Die Ermittelungen sind noch nicht vollständig abgeschlossen.
** Explosion auf einem amerikanischen Schlachtschiff. New York, 14.April 1906. Während einer Schießübung in der Nähe von Culebra ereignete sich eine Explosion in dem vorderen Turm des Schlachtschiffes Kearsarge. Ein Offizier und fünf Mann sind gerotet, ein Offizier und mehrere Mann verletzt.
** Amerikanische Volksjustiz. Springfield(Missouri), 14.April1906. Ein Volkshaufe holte heute zwei Neger, die, wahrscheinlich mit Unrecht, beschuldigt waren, eine weiße Frau angefallen zu haben, aus dem Gefängnis, hängte sie an der Statue der Freiheitsgöttin am Gerichtsgebäude auf und verbrannte später ihr Leichen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3481] Beförderung von Fahrrädern. Ich wollte von Köln
nach Koblenz mit dem Schnellzug fahren, bin aber unglücklicherweise Radfahrer. Daher brachte ich einige Stunden vorher mein Rad zu dem von meiner Wohnung nur einige Minuten entfernten Westbahnhof, um es mit einem voranfahrenden Personenzug befördern zu lassen; von dreizehn Schnellzügen nehmen die ac besseren keine Fahrräder mit. Ich hatte aber die Rechnung ohr den Packmeister gemacht. Dieser verweigerte mir die Annahmed Fahrrades mit der Begründung: am Westbahnhof fahren kein Schnellzüge ab, folglich dürfen auch keine Fahrräder für Personenzüge angenommen werden. Alles Verhandeln war unnütz; ich mußte wieder Kehrt machen und mein Rad am Haupt= oder Südbahnhof aufgeben. Ich war im Besitz einer Rückfahrkarte, gültig vom Hauptbahnhof aus. Es erscheint mir unverständlich, weshalb das Fahrrad, das doch mit dem Schnellzug nicht befördert wird, nicht mit einem Personenzug vom Westbahnhof anstatt vom Hauptbahnhof aus soll befördert werden können! 1.
Deutsche Anlagepapiere.
3 ½% 3% 3 ½% 3% 4% 3¾%
3½%
3½%
3 ½%
313%
3%
4% 3 ¾% 3½% 3% 4% 3½% 3 ½% 3 ½%
Wertstand Deutsche Reichsanleihe 100 desgl. 88.
Preussische Consols 100 desgl. 88.
Anleihe d. Rheinprovinz 102.
desgl. 101
desgl., Reihe III-VII, X XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov.Westfalen desgl.
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 190
am 17. April 1906
9050
„. Anden..-00/ 1C 2 C. k.
desg. v. 1901, ukdb. b 1910/102, 60 h
4000
50t6
4060
504
751
000
501
50 000 #506 C0 00 B □0 CO 500 406 706 2000
98. □
99. 93. 00
10.
□00
99.
85
10
#
93.
144.805
100!
102
4% Pfandbr.d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912 102.9040
3½% desgl. v. 1886. 1889 95.7500
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 95.7000 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97.300 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.506 4% desgl., Reilie VII, unkdb.
bis 1908 101..50
desgl.,.VIII, ukdb b. 1910101. Gesgl.,.IX, unkdb. b. 1912 102.Cf desgl., R X, unkdb. b. 1915 103 00% desg). 94·290
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 96 8000 Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101. 6½ desgl., R. I, unkdb. b 1904 100 8. desgl.,.V, unkdb. b. 1009 101 40 desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101 2% desgl.,.VIl, usdb. b. 1913/102 4 % desgl., RVIII, ukb. b. 1915102,70 % desgl. R. III, ukdb. b. 1905 25 desgl.,.IV. unkeb b. 1007 96.70 % desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 97.006
Heinzelmännchen
gibt's freilich nicht mehk, die uns über Nacht
Beachten Sie das bitte stet

Kötner Lecal-Anzeiger Cr. 104&a Mittwoch. 1d. April 1900.
Erstes Blatt.
ebezeichnung
bar und ihr in die Mög. gen und die Wanderbuch gute Karten Vorgebirge et die erste die KasselsSchönwald. der Rheingen und als 24 entgegen
Isbeamteniptversammauersberger, tralverbande sei. Hierauf n Vorstande rren, welche auf besprach jungen und findet am
bildete den des hiesigen Reuß hielt. den eine hertalische und ser Geist des em der Zeitk erregte, ist sgangspunkt i solcher ist eben worden ilologen und delt. Ueber einige interRheinischen Hr. Obernieder; die sten Sitzung
Neues Stadt=Cheater,
Kölner.-.-V
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 19. April 1906. 208. Ab.=Vorst. Serie D.
Neu einstudiert:
Der
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Dirigent: Franz Weißleder. Inszeniert von Otto Nowack.
Mitwirkende: Die Damen: Schleifer, Lipski, Welden, Untucht; die Herren. Liszewsky, Gerboth, Batz, Nowack, Vanoni, Stellmach.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 20. April 1906. 209. Ab.=Vorst. Serie A.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Sakns.
Große Preise.
Direktion Max Bruck.
Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.
onntag den 29. April 1906, abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale
zum Besten der Stadtkölnischen
mit neuem Repertoire.
Familie KLEIN. Kunstradfahrer
mit ihrem komischen Neger„Jimmy“
zu Rosbach a. d. Sieg,
enter geschätzter Mitwirkung der Opernsängerin Frau Berta
Pester- Prosky(Sopran) und des Herrn Lennart von
Zweygberg(Cello.)
Vorverk. der Eintrittskarten bei J. F. Weber, Kgl. Hofmusikalienhllg., Schildergasse 6, Herm. Könemann Jr., Musikalienhdlg., Mittelstrasse 24.
Russische National-Vokal-Kapelle.
Sensationell! Nadina Sensationell!
Slaviansky
40 Personen.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 19. April 1906. 238. Vorstellung.
Gastspiel von William Büller. Charleys Tante.
Schwank in 3 Akten von Brandon=Thomas.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Verden, Hensgen, Romberg; die Herren: Heber, Weinmann, Alten, Aßmann, Reitz, Büller a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 29. April 1906. 239. Vorstellung.
Mahner.
Schauspiel in 4 Akten von Carlot Gottfried Reuling. Mittelpreise.
Den Besuchern hält sich bestens empfohlen
Jean Clermont
mit seiner Zirkus-Paredie„Barnum und Beileid
gegenüber der Kirche.
Garten=Saal
Morgen abend 8 Uhr
Droese'’s Velograph:
Sensations-Bild
Konzert
der 65er Kavelle.
zernard. Fabrik von en verliehen r EisenbahnRauschen.
Eintritt K 1. Kinder 503. Sonntags Eintritt 503 Kinder 25 J.
Abonnement
für Flora u. Deutsche KunstAusstellung zusammen:
Hauptkarte M 20
1. Zusatzkarte
Jede weit. Zusatzkarte„ 4 Für alleinsteh.Personen
unter 30 Jahren„" 10
und die übrigen Attraktionen
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Bureau: Sachsenring 3, II. Etage. Fernsprecher Nr. 9305.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, dass wir
Sachsenrina 3, II. Etage,
ein
Bureau und eine Meldestelle
errichtet haben, welche an den Wochentagen von 10—12½ Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags geöffnet sind. Anzeigen über Tiermisshandlungen usw. bitten wir mündlich oder schriftlich dieser Meldestelle, wenn tunlich unter Nennung von Zeugen mit Namensunterschrift zug hen zu lassen, in dringenden Fällen durch Fernsprecher; wir werden dieselben durch unsere Beamten untersuchen und weiter vertolgen lassen. Wir bitten, unsere Bestrebungen durch Beitritt zu unseren Verein unterstützen zu wollen. Das Bureau nimmt gern dahinzielende Erklärungen entgegen und ist zu jeder gewünschten Auskunft bereit.
Der Vorstand
des Kölner Tierschutzvereins.
— Garten.—0
Tägl. nachm. 3½ Uhr: 8
Konzert.
(Drahtber.) ingenen amtuf der Insel getötet und in beschädigt, rmittelungen
hlachtschiff. ibung in der ein vorderen fünf Mann tzt.
(Missouri), ; die, wahrau angefallen ue der Freispäter ihrt
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Grossart. Rusbruch d. Uesub! heapel! Pompeji!
Herrl. Wanderung d. d. Tiroler Kipenwelt!
Damen und Herren der Konzert. Gesellschaft, welche gesonnen sind. bei dem diesjährigen Feste in Aachen mitzuwirken, wollen sich in die im hiesigen Konservatorium offen liegende Liste bis zum 19. April cr. einzeichnen.
Die hiesigen Proben werdon noch bekannt gegeben.
Das Chor-Komitee.
gebrauchtes doppelt
Normalprosil Nr. 14 und 13,
größere Posten. Lieserzeit—4 Wochen.
Gefällige Offerten beliebe man an Wilh. Höderath. Ing., Bach bei
Donrath(Bez. Köln) zu senden.„
a. Weißwein 1050 a. Notwein 13.50½
garant. unverfälscht, geg. Nachn. Faß leihw. u. fr. zurückzus. J. Bayers dörfer. Bellheim 15, Rheinpf.
Ueber die Notwendigkeit und geeignete Art der Belehrung der Kinder und Jugendlichen über die von der Natur gewollten Vorgänge des menschlichen Lebens wird in einer
ein Vortrag durch Frl. Pauline Christmann
gehalten werden im
Schildergasse 103,
um Donnerstag den 19. April, abends 8 Uhr,
wozu wir dringend einladen.
Eintritt frei.
Wir bitten, sich an der nachfolgenden Besprechung eifrig zu beteiligen. J. A. des Rechtsschutzvereins Köln:
Die Einberukerin.
Ute von Köln unglücklichervorher mein en entfernten sonenzug been die an echnung ohr Annahme d. fahren kein ür Personenunnütz; ich st= oder Südrkarte, gültig lich, weshalb fördert wird, vom Hauptbefinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs, Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local=Anzeigers 5
Köln.
— Einladung=
zu der am Donnerstag den 19. April 1906, abends 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, 1. Etage, stattfindenden
Sumen,„„ 1 11
Ketten, Ringe, Broschen in großer Auswahl empfiehlt
Der Wichtigkeit der Tagesordnung halber bitten wir um zahlreiche und pünktliches Erscheinen. Der Vorstand.
J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl. 2 A
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Damenbinden, ia. Qual., Otzd. 90 pfa
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren= und Albertusstraße.
Für Großzbrauerei mit anerkannt vorzüglichen Vieren wird für Köln
ein tüchtiger, solider
Lentr.1903,
102.90 95.7500
896 95.7040
904-13 97.5006 f. Boank 100.506 inkdb.
1908 101.0080
.1910 101,756
.1912102.0
.1915 103.00 6 94.200 .1908 96.8050 eutsch.
Instalt 101.00 b 1904 100.800 b. 1009101 40
.19101010 b. 1913/102 4 .1915102.700 b. 1905 95.2½ b. 1907 96.700 .1916 97.000
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der jetzt zu Stuttgart wohnenden Ehefrau Dr. med. Karl Ebner. Zahnarzt, Wilhelmina geb. Balg zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 634·266, Friesenplatz 3, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 1,41 Ar groß, 2550 M. Nutzungswert,
am 16. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Bierverleger
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda u. Garten, ist sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Leunartz in Brühl.
Günstige Bezugsquelle
für Installationsmaterialien usw.
(.9 mm), 2 X umsponnen
Seidenschnur— Druckbirnen— Telephone Druckknöpfe— Elektr. Glocken jeder Grösse,
Reich assortiertes Lager in:*
Starkstrom-Materialien.
Leitungsdrähte, Isollerrohre usw.
Gluhlampen in jeder Spannung und Stärke.
Bouenlampenkonten für weisses und gelbes Licht.
Osmiumlampen.
s Eeinrich Welter, Ingenieur, s
Spezialgeschäft für elektrische Anlagen. s
S Schildergasse 47-49(Schilderhol).#
gesucht.
Solche, die bereits größeren Absatz in Flaschenbier haben, werden bevorzugt. Offerten an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln sub W T 2418 erbeten.
in Vorort von Köln Ein Yäuschen mit einer Baustelle, Wert 7000., sofort zu verkaufen. Nehme Wertpapiere in Jahlung.
Off. unt. M 61 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstr. 5.
empfiehlt
Ferd. Konrad, Karthäuserwall 1
stets Tische und Stühle zu verleiben. Albertusstraße 17.
mit ppferd und Wagen billig zu verkaufen, ev. mit Haus. Nehme Wertpapiere in Zahlung.
Fr.=Off. u. Nr. 517 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 287 Blatt 11 460, auf den Namen der EheleutHubert Schmitz, Kartonnagefabrikant, und Elisabeth geb. Pfeiffer zu Cöln — in gesetzlicher Gütergemeinschaft— eingetragene Grundstück:
Flur 26, Nr. 874/144, Eintrachtstraße 10/12, Hofraum, groß 1,82 Ar,
am 6. Juli 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
Gothischer
Hausaltar
(Flügelaltar), reich geschnitzt in Eichen zu verkaufen. Aussatz 150 cin hoch,
80 cm breit.
Stolkgasse 21, 3. Etage, straßenw." Off. u. Nr. 510 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
F- An. u. 518 an die Gesch. d. Bl.

Seite 4.
IN. 104— Muinvoch, 15. RETI
Fabrikation wirklich solider Uhren,
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität:
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertrefungen im in- und Auslande.
= Gemeinsame Garantie-Uebernahme= für verkauffe Uhren—, durch alle Vertreter.
Die Vertretung der Union Horlogère llegt In jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers.
Ober-Realschule der Stadt Cöln und Real-Gymnasium i. E.
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
mit
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt für die Ober-Realschule und das RealGymnasium(i..) Mittwoch den 25. April, morgens 10 Uhr. Die Prüfungen für die Haupt- und die Vorschule finden statt: Dienstag den 24. April, morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszengnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wieder-)— impfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend### mit Papier und Schreibmaterial verschen.— Die der Vorschule schon!K angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Mittwoch den 25. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
ewer,
Ferner empfehle zu
Festgeschenken: Juwelen, Goldu. Silberwaren
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
" D..-P. Nr. 99299 und 102709
4**
Marke
Engl. P. Nr. 4629.
Uhren- u. Goldwarenhdl.
Hohestrasse 131.
se ss
-Geschenke!
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren
3
Städtisches Realprogymnasini
in Köln-Lindenthal.
Beginn des Schuljahres Mittwoch den 25. April, vormittags 8 Uhr. Aufnahmeprüfung für die Sexta tags vorher, von 8 Uhr ab, im Schulgebäude Gleuelerstraße 77. Das letzte Schulzeugnis ist vorzulegen.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11 bis 12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße entgegen.
* Der Leiter der Anstalt: Bendel.
Massiv goldene Ketten.
hütter Uhren.
Glasa. d. Richmodstr.
D. R. P.
aChne Lötfage
schönste Fassons.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, die das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen, spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre der französische Unterricht beginnt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Mochentagen von 10—12 Uhr entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April; am Tage vorher finden die Prüfungen statt.
* C. Musmacher.
Peusionat und kathol, höhere Schule
zu Bergheim-Erft(bei Cöln).
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Von Ostern 1906 ab: Einführung lateinloser Parallelklassen(vorläufig Sexta) als Vorbereitung für Realschulen und Landwirtschaftsschulen. 5 geistliche Lehrer. Pension von 450 Mark an. Schulgeld 120 Mark. Nähere Auskunft erteilt*
Schunck, geistl. Rektor.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—13.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
Breiteotr. 133
am Berlich.
Josef Frings
Juwelier und Uhrmacher.
# Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause.
ARes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
rgisch Märkische
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Engros Detail.
Ueberzeugung macht wahr!
Weit billiger als in Warenhäusern.
Vertikss 35.4
Große Küchen-Püfekts
Polierte euglische Besten 51.# Rüchen-Glasschränke 26.4 Polierte Euglische Kleiderschränke 50.4
Englische Waschkommoden, f. poliert, mit Marmor. Quertoilette und Kacheln(.44 Lackierte Kleiderschränke 19.4 Komplette Rüchen amerikanische
Polierte Bücherschränke 59.4
Ferner:
3 Waggon Stühle
Sealfühle Nhd. 29.6
##.
Wiener Stühle die Verandaßühle Lederfühle
Kontordrehfühle a Klavierdrehlühle Kontorböcke à.50.
Schreibtischsessel à 7,20.
Klavierbünke
sofort billig avzugeben.
Bündgens
Blaubach 37.
Kataloge gratis und franko.—
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
D—
Gewährung von Krediten, Vonschüssen auf Wertpapiere u. Waren unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
eifenpulver
Marke" Schuan
spant
Arbeit, Zeit. Geld
Zu haben in allen besseren Geschäften
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen.
Stanikammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.“
Bowlen-Wein
Obermoseler
per Fl. ohne Gl..60 M Bei Abnahme von 50
Weinkellerei P. Bolder
Köln- Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
rich
Aere
zur h. Kommunion empfehle. Diözesan=Gesang= und=Gebetbücher,
Kommunionkerzen, Rosenkränze,
Kommunionkarten und-Bilder somi billige und schöne Geschenke und Andenken.
Religiöse Kunsthandlung Komödienstr. 63
I. Forsbach,
vorm. leitender Mitinheder der Verkaufsstelle von Th. Sch Der Ausverkauf in dem Hause Rolumbastraße 1 bleibt bis zum 1. Juli bestehen.
S
Ee
Ea ee an
658
Ferufprecher 6323.
Mittelstraße 2
an der Apostelnkirche.
Kinderwagen
und Sportwagen
in größter Auswahl.
Reisekörbe Garten= und Veranda=Möbel.
CARL WAGNER
Juwelier
Hohepforte 22— Fernspr. 4797 ES Gegründet 1837
#
Für Festgeschenke
erlaube ich mir mein bedeutend vergrössertes, der Neuzeit entsprechend umgeändertes Lager in
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Taschenuhren, Tafelbestecken etc.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
4
Naturreine Rhein-, Mosel.
8
" Berdeaux- u. Südweine
empfichlt bei mässigen Preisen
Josef Kuss, Weinhandlung, Gr. Witschgasse 27.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renker. für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in n

Zweites Bian.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 a Mittwech, 10. April 1900.
Seite 1.
Grackfrtter Faämdt,
I ArEN
Bertbenährt 2 kächsf konfortabel rit zreiteiliges a verstellbarer Rückenquerfeder
J. Weidenbach
Gummi-Strümpfe
dassiges Fabrikat
Hergestellt
in eigener Specialfabrik Zeulenrode.
Mit dem heutigen Tage Gerrn A. Haeger ein
Inhaber: J. Weidenbach— A. Haeger
Köln
Herzogstrasse 48, Hotel Disch
— Fernruf 4834.—
eröffne ich im Hause Herzogstrasse 48 im Verein mit dem Bandagisten
Spezial-Geschäft
zur Herstellung von
Bandagen jeder Art, künstlichen Gliedern
sowie sämtlichen Artikeln zur Krankenpflege.
(Eigene Werkstätte.)
Durch reelle, billige Preise und gute Ware hoffe ich mir das Vertrauen der geehrten Abnehmer zu erwerben und empfehle mich Hochachtungsvoll
J. Weidenbach
bisher tätig bei der Firma J. Mies Sohn,
Rüchenkönisin
Edeldewürz für alles, kalt u. warm
10.15&amp 20 Pf.,
ges. gesch.
Enorm billige
Fest-Geschenke—Enorm billige
in In
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u.
Goldwaren
zu auerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Risch
Köln a. Rh., Severinstr. 155.
Srantinge in allen Preislagen.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1869.
giebt jeder ier Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochslanz!
Ueberall kautlich.
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgebung:
.. Blatzneim. Genterstr.
Karienbader
Rudolfsquelle.
5 Stärkstes natürliches Gicht, wasser gegen Gicht, harnsaue Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
finden Sie in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen
Breite- ST strasse
Trauringe
ohne
Lötfuge.
D. R. P.
Langjähr. Garantie. Altes Gold nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
Werk tätte für Neuarbeit u. Reparatur im Hause.
U Schulbuchhandlung! Papierwaren! Galanterie! Druckerei!
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Manikure-Gebrauchsartikel,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145. viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Buchhandlungsgehülfe, 21 Jahre alt, sucht zum 1. Juli Stellung in größerem flottgehenden Detailgeschäft bei geringen
Ansprüchen. Angebote erbeten unt. B 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTellzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzablung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Nik. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
für*
Schnelderinnen
und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Pern-pr. 190. Preisliste gratis.
Herrenhemden, Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge. Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
— Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
5 Mark und mehlr per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche.A.(ohne Preiserhöhung)
13
nach
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Großer Möbel=Ausverkauf!
wegen Verlegung des Geschäfts nach
Friedrichstrasse SS. an der Weyerstraße.
Verkaufe die noch vorrätigen Möbel, als: Kompl. Wohnz., Schlafz. Küchen=Einrichtungen sowie alle einzeln. Mödel zu spottbill. Preisen.
Paul Stigowsky, Möbelfabr., Mauritiuswall 26.
Günstig für Brautleute.
erglebt bei leichter Handhabung, Gurchaus zuverläesig, die
berühmte BlaicVelder Plättwäsche. Oborhemden,
Kragen und Manschetten
worden prachtvoll.
Feskste::5Hgg. ½ blo.
25 PFg. 50 Prg.
„ 2½ Kile-Packang billlger.
Zu haben in den meisten
Drogen-, Colonialwaren und Seifengeschäften.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Pecker
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkaufer erhalten Rabatt.
1903er
eigenes Wachstum in Gebinden u 40 Pfg. p. Ltr., ältere Jahrgänge 60 bis 70 Pfg., Faß leihn gegen Nachnahme.
Peter Driesel, Weingutsbesitzer, Gan Algesheim a. Rh.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Geldwaren
Reelle Bedienung. Billige Preise.
H. Lachenmeyer
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Gegr. 1860.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
&amp; Rosa Bernardi, 4 Gyrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Kommunion- u. Maikerzen
empfiehlt Lonise Orth. Ehrenkraße 33-35,
Köln, Weißgerbereckgasse 2,
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns. Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentiche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Schwarzhaupt.
Festgeschenken
„ empfehle
Juwelen, Gold- und Silberwaren.
Geschmackvolle Neuheiten in gold. Herren- u. Damenuhren, gold. Ketten, Broschen, modernen Colliers etc.
Hervorragende Auswahl Dingan
in neuen MIIIZEII in Glanz- und Mattgold.
Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindung ist meine Ware bei tadelloser Beschaffenheit
auge auffallend billig.
Streng reelle fachmännische Bedienung.
M. Walter, Kreuzgasse 21, Thelle:
Bücher=Revisionen, Pustelen
Bilanzen otc besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener
BllanzenEst. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl
Günstige Gelegenheit für Brautleute
Schlafzimmer vogegrschiedenen, Holzart
in verschiedenen Holzarten. Eichen Nussbaum, Mahagoni, hell Nussbaum, Satin, auch imitierte.
Rlichen-Einrichtungen, elegante, saubere Ausführung MdUhen- zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen
Josef Welsch, Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld. Stammstrasse 25, Ecke Philippstrasse.*
Freie Lu- u. Aufstell. Langjähr. Garant. Fernspr. 4386. Amt Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&amp; Mittwoch, 18. April 1906.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
Betr. Abänderung des§ 63 des Handelsgesetzbuches (Gehaltszahlung in Krankheitsfällen) haben die Kölner Groß=Einkäufer=Vereinigung für Kolonialwaren, der Detaillistengewerbeverband, die Schweinemetzgerinnung, der Verein der Schuhwarenhändler und der Detaillistenverein zu Köln eine Petition an den Reichstag gesandt, welche folgende Neufassung des§ 63 empfiehlt:„Wird der Handlungsgehülfe durch unverschuldetes Unglück an der Leistung der Dienste verhindert, so behält er seinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt bis zur Dauer von sechs Wochen, jedoch nicht bis über die Beendigung des Dienstverhältnisses hinaus. Er muß sich jedoch den Betrag anrechnen lassen, welcher ihm für die Zeit der Verhinderung aus einer auf Grund gesetzlicher Verpflichtung bestehenden Kranken= oder Unfallversicherung zukommt. Wenn der Prinzipal zu einer privaten Kranken= oder Unfallversicherung vertraglich ebenso Beiträge leistet, wie zu den gesetzlichen Versicherungen, so soll dieselbe Anrechnung, wie in Satz 2 vorgeschrieben, stattfinden. Eine Vereinbarung, die diesen Vorschriften zuwiderläuft, ist nichtig, soweit der Handlungsgehülse nicht bereits vor Beginn der Dienste an einer Krankheit leidet.“ Für den Fall, daß der Reichstag sich zu einer derartigen Aenderung des§ 63 nicht entschließt, empfiehlt die Petition, denselben in seiner bisherigen Fassung bestehen zu lassen, unter ausdrücklicher Anerkennung, daß Abs. 1 des§ 63 dispositiven Rechts ist, bezw. sein soll.
Neuregelung der Hülfskassen. Wie der Kath. Sozialpolit. Korrespondenz aus parlamentarischen Kreisen mitgeteilt wird, haben sich die Aussichten des Hülfskassengesetzes, die nach dem Verlaufe der ersten Lesung im Plenum des Reichstags ungünstig erscheinen mußten, während der nunmehr abgeschlossenen Kommissionsberatung wesentlich gebessert. Namentlich hat, wie wir hören, die überwiegende Mehrzahl der Kommissionsmitglieder, unter denen sich ein führendes Mitglied der christlichen Gewerkvereine und ein an den sozialen Bestrebungen des Handlungsgehülfenstandes in hervorragender Weise beteiligtes Mitglied der Wirtschaftlichen Vereinigung des Reichstags befinden, die Ueberzeugung gewonnen, daß eine Erdrosselung der freien Hülfskassen mit der Vorlage weder beabsichtigt gewesen ist, noch daß eine solche Wirkung eintreten kann. Es hat sich vielmehr, abgesehen von den sozialdemokratischen Mitgliedern der Kommission, die Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß die soliden Hülfskassen auch unter der Herrschaft des neuen Gesetzes ihre allgemein als notwendig und segensreich anerkannte Tätigkeit weiter werden ausüben können, und daß Neugründungen gegenüber dem bestehenden Rechtszustande keineswegs erschwert sein werden. Die Grundlagen des Gesetzentwurfes(Ersatz des Systems der Normativ= bestimmungen durch das Konzessionssystem des Versicherungsaussichtsgesetzes) sind unberührt geblieben, dagegen sind unter Zustimmung der Vertreter der verbündeten Regierungen in Anlehnung an die Bestimmungen des bestehenden Hülfskassengesetzes eine Reihe von gesetzlichen Kautelen geschaffen worden, die verhindern, daß an die finanzielle Leistungsfähigkeit derjenigen Unternehmungen, die sich innerhalb des Raymens der von den gegenwärtigen freien Hülfskassen gewährten Leistungen halten, schwer zu erfüllende Anforderungen gestellt werden. So ist namentlich erreicht worden, daß diese Unternehmungen keinen höheren Reservefonds, als den im Hülfskassengesetze vorgesehenen, anzusammeln haben, daß die Vorlage versicherungstechnischer Berechnungen und die Ansammlung eines Prämienreservefonds ihnen erspart bleiben, ferner, daß sie nicht angehalten werden können. Hauptbevollmächtigte für die einzelnen Bundesstaaten zu bestellen. Als eine sehr wichtige Garantie für die dauernde Erhaltung einer einfachen und billigen Verwaltung der Hülfskassen muß es auch bezeichnet werden, daß sie, abgesehen von ihrem etwa ausdrücklich auf das Gegenteil gerichteten Willen, als kleinere Vereine auerkannt werden müssen, daß also die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches auf ihre Verfassung und Verwaltung ohne ihren Willen keine Anwendung finden können. Auch in der Beziehung sind den Kommissionsmitgliedern beruhigende Zusicherungen seitens der Vertreter der Regierungen erteilt worden, daß umfangreiche und eingreifende Aenderungen der Satzungen der bestehenden Hülfskassen infolge des Ueberganges in den neuen Rechtszustand im allgemeinen nicht erforderlich sein werden. Wenn das Gesetz zustande kommt, darf mit Sicherheit gehofft werden, daß die Gründung von schwindelhaften Unternehmungen auf dem Gebiete der Krankenversicherung fernerhin ausgeschlossen ist, daß dagegen die soliden Hülfskassen mit allen Garantien für ihre weitere gedeihliche Entwickelung umgeben sein werden.
4. Sozialdemokratie und Austritt aus der Kirche. In den Sozialistischen Monatsheften(Aprilheft 1906) veröffentlicht W. Schröder einen Artikel: Sozialdemokratie und Kirche, worin er den wilden Kulturkämpfern seiner Partei den Rat gibt, in Zukunft etwas zahmer zu Werk zu gehen, da sie sonst nur die eigene Partei schädigten. Was den Ausführungen des Genossen Schröder besonderes Interesse gibt, ist das Eingeständnis, daß trotz aller Agitation und sozialdemokratischer„Aufklärung“ es doch noch nicht gelungen ist, die Religion ganz aus dem Herzen des Arbeiters zu vertreiben.„Die Agitation für den Austritt aus der Landeskirche", sagt er,„dauert Jahrzehnte, und sie ist mit beträchtlichem Aufwand von Mühe geführt worden. Kein Anlaß ging vorüber, ohne daß die freireligiöse Agitation unter dem mehr oder weniger nachdrücklichen Beistand sozialdemokratischer Blätter mit Eifer eingriff. Was war das Fazit dieser unausgesetzten Mühen? Gering ist die Zahl derer, die es der Mühe für wert halten, ihrem Bruch mit der Religion dadurch offen Ausdruck zu geben, daß sie ihren Austritt aus der Landeskirche erklären und ihre Kinder nicht taufen lassen. Alle Agitation in dieser Richtung hat kein befriedigendes Ergebnis gehabt und wird auch trotz aller reaktionären Schulgesetze nur mit mäßigem Gewinn abschließen“. Auf Grund dieser seiner Beobachtungen erteilt daher„Genosse" Schröder der Sozialdemokratie den Rat, ihre Kulturkämpferei einzustellen. Denn„ein Kulturkampf gegen Kirche und Religion hat auch seine Schattenseiten und läßt die Frage, wer schließlich den Gewinn davontragen wird, selbst dann sehr unentschieden, wenn nicht preußische Bureaukraten ihn unter dem Beifall der Nationalliberalen, sondern Verwaltungsbeamte der sozialistischen Gesellschaft ihn rein mit des Geistes Schwert(!!) und mit Unterstützung beträchtlicher Voltsschichten von solcher Intelligenz(!!) führen, wie sie sich heutigen Tags nur in den sozialdemokratischen Wahlvereinen preußischer Großstädte anzusammeln pflegt. Uns auf die siegende Gewalt der materialistischen Geschichtsauffassung, überhaupt auf unsere Wissenschaftlichkeit, allein zu verlassen, ist recht schön und am Ende noch das Gescheiteste, verfängt aber gegenüber der zum nicht geringen Teil auf dem Gemüt des Menschen basicrenden Geistesmacht der Kirche und der Religion recht wenig“ (S. 300).— Im letzten Punkte täuscht sich der„Genosse“ Schröder
schwer. Die Macht der Religion gründet nicht allein auf dem Gemüt des Menschen, sondern auch und vorwiegend auf ihrer Vernünftigkeit, mit der sie den Forderungen des vernünftigen Denkens gerecht wird. Würde„Genosse“ Schröder tiefer sehen, so würde er begreifen, daß die sozialdemokratische materialistische Geschichtsauffassung und Weltanschauung aller Vernunft Hohn spricht und daher im Kampf mit der Religion den kürzeren ziehen muß, daß eben deshalb in der Erkenntnis dieser inneren Minderwertigkeit die Vollblutgenossen nach der Knute des Kulturkampfs schreien, um auf diese Weise mit dem verhaßten Gegner Religion und Christentum fertig zu werden.
Das dritte Volksvereinsheft, das soeben seine Reise unter das katholische Volk angetreten hat, kann wohl mit Recht als ein kurzer Grundriß der Entwickelung des heutigen Staatswesens, der Verfassung und Aufgaben des Deutschen Reiches sowie der einzelnen Bundesstaaten bezeichnet werden. Die Kenntnis dieser Dinge ist für die weitesten Volkskreise unerläßlich, die im öffentlichen Leben auf die Gesetzgebung und Verwaltung ersprießlichen Einfluß nehmen wollen. Der politisch geschulte Mann muß Bescheid wissen in der Verfassung des Reiches, des Staates und der Gemeinde. Ihm muß geläufig sein, welche Rechte, Pflichten und Aufgaben ihm als Bürger zustehen, mit welchen Mitteln er diesen gerecht wird. Das Wahlrecht, das Vereins= und Versammlungswesen, die Presse muß er sich nutzbar zu machen verstehen. Unter den verschiedenen Parteien muß er sich auskennen usw. Dem Ziele dieser politischen Aufklärung dienen folgende Abhandlungen: Bedeutung und Wirken des Staates. Was haben wir am Deutschen Reiche? Rechte und Aufgaben der Einzelstaaten. Ein kurzer Besuch bei unseren Nachbarn. Wir sind überzeugt, daß das neue Heft bei den Mitgliedern des Volksvereins besonders Gefallen finden
Bensberg, 17.April1906. Auf Grube Lüderich in Unter=Eschbach sind die Arbeiter gestern abend in den Ausstand getreten. Die Arbeiter hatten am Montag den 2. April gekündigt, ihre Kündigungsfrist lief somit am Ostermontag ab. Während dieser Zeit haben sie wiederholt eine Verständigung mit der Betriebsleitung zu erreichen versucht. Jedoch hat dieselbe bis jetzt den Arbeitern kein Entgegenkommen gezeigt. Die Belegschaft der Grube beläuft sich auf etwa 600 Mann. Die Arbeiter wünschen eine Lohnaufbesserung und eine bessere Lohnregulierung. Fast sämtliche Arbeiter sind im Gewerkverein christlicher Vergarbeiter organisiert; der Ausstandsbeschluß wurde einstimmig gefaßt.
Theater in Köln.
O Endlich hat das Alte Theater mit einer Neuigkeit wieder einmal einen Erfolg erzielt. Das vieraktige Schauspiel Mahner von Carlot Gottfried Reuling erfreute sich bei seiner ersten Aufführung am Samstag einer freundlichen Aufnahme. Das Stück ist handlungsarm, aber es hat einen Konflikt, der, wenn er auch den Anspruch auf Neuheit nicht erheben kann, doch einen dramatischen Kern in sich birgt, und der Verfasser hat die Fähigkeit bewiesen, ihn theatergemäß bloßzulegen. Forstassessor Otto Schröter, der Sohn eines Revierförsters, hat im Kasino mit einem Geheimrat Vollenius einen Wortwechsel gehabt, der zu einem Duell geführt hat, in dem der Geheimrat das Leben verlor. Der öffentliche Streit war aber nur eine abgekartete Sache gewesen; in Wirklichkeit waren unerlaubte Beziehungen des Forstassessors zu der Frau des Geheimrats der Grund zu dem Zweikampf. Otto, der Reserveoffizier ist, erhielt zwei zahre Festung und wurde vor deren Ablauf begnadigt. Dem Förster sind die Gerüchte über die Duellursache zu Ohren gekommen. Er fragt seinen Sohn gerade heraus, ob etwas Wahres daran sei, und fordert ihm auf sein Leugnen das Ehrenwort ab, das jener auch gibt, um nicht die Frau bloßzustellen. Diese macht dem Zurückgekommenen den Vorschlag, sie zu heiraten. Aber der Verwirklichung dieses Gedankens entgegen stellt sich als Mahner der Geist des Erschossenen, der zwischen sie und ihn tritt und die Erinnerung an seine Schuld und Tat wacherhält. Bestärkt in seinem Entschlusse, das Verhältnis zu lösen, wird Otto durch die Liebe einer Verwandten, eines reinen Mädchens Lena, welchem er auch Gegenliebe schenkt. Als Frau Vollenius dies erfährt, macht sie ihrem Leben im Wasser ein Ende. Der Abschiedsbrief Ottos, der bei der Leiche gefunden wird, bringt den Beweggrund ans Licht, und nach einer Szene mit dem rechtlich denkenden Vater, der über die unter dem Ehrenwort vorgebrachte Lüge entsetzt ist, geht der Sohn in den Wald, um nicht mehr lebend zurückzukehren. Vorher hat er auch mit Lena eine Aussprache, aber ihr graut vor dem Geliebten; als zweiter Mahner steigt die tote Frau vor ihr auf, die seine erloschene Liebe in den Tod getrieben hat. Den Revierförster gab Oskar Borcherdt mit guter, derber Charakteristik; dem Forstaffessor verlieh Emil Lindner eine Gestalt, mit welcher man trotz seiner mehrfachen schuld noch Mitleid fühlen konnte. Die Hauptfrauenrollen fanden
Die Handwerkskammer Köln ersucht uns nochmal aufmerrsam zu machen, daß erstmals, und zwar am Montag den 7, Mai d.., Meisterkurse für die Installationsgewerbe in Verbindung mit den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen beginnen werden. Es werden zwei getrennte Kurse stattfinden, und zwar; a. ein Meister= und Monteurkursus für Installateure elektrischer Anlagen, b. ein solcher von Gas= und Wasser=Anlagen. Bereits in Nr. 83 wurde über da- Lehrziel und die Zulassungsbedingungen zu diesen Kursen ausführlich Mitteilung gemacht. Die Anmeldungen müssen unverzüglich bei Gewerbeschulrat Romberg, dem Leiter der Kurse, erfolgen.
A Im Neuen Stadttheater wird in der am Freitag stattfindenden Aufführung von Samson und Dalila der Hofopernsänger Fritz Rémond vom Hoftheater in Karlsruhe als Samson gastieren, und am 26. d. M. sowie am 1. Mai Willi Birrenkoven vom Stadttheater in Hamburg ein zweimaliges Gastspiel als Othello in der gleichnamigen Oper von Verdi absolvieren.
2. Gerettet. Gestern nachmittag fiel am Oberländer Ufer ein fünfjähriger Knabe beim Spielen von einem Floß in den Rhein. Auf die Hülferufe seiner Spielkameraden eilte ein Schiffer herbei, der den Kleinen noch rechtzeitig aus dem Wasser zog. Auch an der Schiffbrücke fiel gestern nachmittag ein etwa sechsjähriger Knabe, der auf einem Schiff gespielt hatte, in den Rhein. Mehrere Männer retteten ihn.
u Schwere Körperverletzung. Am Montagabend gerieten in einem Hause in der Leyendeckerstraße zwei Männer in Streit. Der eine warf seinen Gegner, einen schon bejahrten Fabrikarbeiter, die Speichertreppe hinunter, wodurch dieser eine Gehirnerschütterung sowie Kopfverletzungen erlitt.
a Erwischter Fahrraddieb. Am Sonntag wurde in Bonn einem Herrn sein Fahrrad gestohlen. Als nun der Herr am Östermontag nach Köln gekommen war und mit einem Verwandten am Rhein entlang spazieren ging, sah er auf dem Frankenwerft einen Mann mit seinem gestohlenen Fahrrad daherfahren. Der Bestohlene ließ den Radfahrer festnehmen.
K Köln, 18.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17.20-17.40 do., ausländ. 19,50-20,25, Roggen, inländ. 16.20-16.50, do. ausländ. 18.20 bis 19,00, Futtergerste, ausländ. 13,20-13,75, Hafer, inländ. 16.50—17.0 do., ausländ. 17,00-18.25.— Heu 6,10-.20, Maschinenstroh(Roggen .80, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh.50 die 100 Kil.
(2) Die Feier der ersten h. kiommunion für die Kinder der Volksschulen wird bekanntlich am nächsten Sonntag in allen Pfarrkirchen der Alt= und Neustadt wie auch der meisten Vororte stattfinden. Die Spendung der Firmung für die Kinder der Alt= und Neustadt wird am nächsten Montag in den Pfarrkirchen St. Maria im Kapitol und St. Severin durch den Herrn Kardinal und den Herrn Weihbischof Müller erfolgen.
Tocales.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Oberpostschaffner Heinrich Bender zu Köln ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
∆ Stiftung für Musiker. Mit einem Kapital von 100 000 Mark ist von dem Geheimen Kommerzienrat Emil vom Raty in Köln eine zur Unterstützung von Musikern bestimmte Felix vom Rath=Stiftung in München gegrundet und vom Prinzregenten von Bayern genehmigt worden
* Das Königliche Friedrich-Wilhelm-Grmnasium zählte am 1. Februar laut Jahresbericht 581 Schüler, der Konfession nach waren 251 katholisch, 285 evangelisch, 1 Dissident und 44 jüdisch. Das Zeugnis der Reife erhielten in Oberprima A 21, in Oberprima B 16 Abiturienten. Dem Berichte ist die gehaltvolle Ansprache, die Herr Professor Dr. August Backhaus bei Schillers hundertjährigem Todestage an die Schüler der oberen Klasse hielt,
beigegeben..
() Militärisches. Die Herbstmanover des achten Armeekorps werden in diesem Jahre im Regierungsbezirk Trier stattfinden. Am Samstag den 22. September ist der Schluß des Manövers.— Das Fußartillerie=Regiment Nr. 7 wird vom 30. Juni bis zum 30. Juli auf der Wahner Heide eine Schießübung abhalten.
2400 Militärurlauber und zur Uebung einberufene Reservisten sind gestern in fünf Sonderzügen in die reichsländischen Garnisonen über die Eifelbahn befördert worden.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3482] Von der Christinastraße. Wie lange Zeit mag noch hingehen, bis die Christinastraße in Nippes von der Wilhelmstra bis Christinaplatz durchgeführt wird? Von der Wilhelmstraße aus wird die Christinastraße von den Nachtsschwärmern als Bedürfnis anstalt benutzt; auch den Kehricht laden die städtischen Straßen reiniger dort ab. So hat der Kehricht während der Östertage den Anwohnern vor den Fenstern gelegen. Angesichts solcher#### stände wird es doch bald höchste Zeit, daß Abhülfe geschaffen wird. Es wohnen an 40 Familien auf dieser kurzen Straße.
Anwohner der Christinastraße.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 18.Aprill9 Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter liegt über Südrusslar ein Minimum von unter 748 Millimeter über Südfrankreich. In Deutschlaf ist das Wetter ruhig, heiter, trocken und ziemlich mild.— Prognose 4 Seewarte: Trübes Wetter mit Regenfällen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Aprill90“.
Mutmassliche Witlerung für den 19. Auril: Mildes, wolkige
Wetter. Uebergang zu zeitweisem Regen.
*<space> R u e i n h o# e<space> a m<space> 1 8.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 2<space> m.<space>—<space> 0. 0 0<space> m.<space>
#
Oerehrte Hausfrau!
Es wird Ihnen bekannt sein, dass wir seit einiger Zeit
sserte Schänzchen
fabrizieren und in den Handel bringen, welche uns vom Kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt sind.
Durch jahrelange Erfahrung sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, dass die sog. Harzschänzehenden Anforderungen nicht genügen, da das Harz nur obenauf klebt und bei der geringsten Berührung wieder abfällt. wodurch die Feueranzünder ganz bedeutend an Wert verheren und sehr viel Schmutz verursachen.
Bei unsern verbesserten Schänzchen, die mit einer gelben Zündmasse versehen sind. die vollständig in Holz und Späne eingedrungen ist. ist das Abfallen vollständig ausgeschlossen, die Feueranzünder behalten dadurch ihren vollen Wert und verursachen absolut keinen Schmutz. Wenn Ihnen daran liegt, Ihre Zimmer, Herd oder Ofen von Harzflecken usw. rein zu halten, dann nehmen Sie nur noch die verbesserten Schänzchen mit der gelben Zündmasse, dif fast überall zu haben sind.
Müller&amp; Kele, Peuerangänderfabrik
Köln-Bayenthal
Fernsprecher 3114.

Zweites Blan
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 a minwoch, 15. Npril 1906.
Politische Nachrichten.
Die sozialdemokratische Maiseier soll in diesem Jahre
einen ganz besonderen Umfang annehmen. Der Vorwärts hebt hervor, daß gerade die Vormittagsversammlungen von Jahr zu Jahr einen stärkeren Besuch aufweisen. Heute, wo zu den übrigen Kampfesobjekten noch der Kampf um das Wahlrecht hinzugetreten sei, halte es das deutsche Proletariat für doppelt notwendig, der herrschenden Klasse zu zeigen, daß es für seine Forderungen auch Opfer zu bringen entschlossen sei. Im vorigen Jahre war auf dem Gewerkschaftskongreß in Köln eine starke Strömung dafür vorhanden, die Feier ausschließlich auf den Abend zu verlegen. Als Hauptargument wurde geltend gemacht, daß die Zahl der Feiernden, von einigen Branchen abgesehen, im allgemeinen doch eine so geringe sei, daß von einer allgemeinen Arbeitsruhe doch keine Rede sein könne. Dagegen wurde in Jena die Forderung einer möglichst ausgedehnten Arbeitsruhe erhoben. Demgemäß soll verfahren werden, besonders hier in Berlin, wo abgesehen von dem Achtstundentag und der allgemeinen Völkerverbrüderung, die Feier zugleich wieder zu einem Massenprotest gegen das preußische Landtagswahlrecht ausgenutzt werden soll. In Oesterreich soll die Maifeier erst recht im Zeichen des Wahlrechtskampfes stehen, nachdem dort die Wahlrechtsvorlage einem Spezialausschusse des Reichsrates überwiesen worden ist. Parteileitung und Fraktion erlassen einen Aufruf an die Parteigenossen. Die Maifestschrift der österreichischen Sozialdemokratie stellt sich in ihrer ganzen Anlage als Wahlrechtsfestschrift dar.
Zum Gouverneur von Deutsch=Ostafrika ist der bisherige Generalkonsul in Warschau, Frhr. v. Rechenberg, ernannt worden.
Eine Dreibund=Interpellation. Senator De Martino brachte, wie aus Rom, 17. d.., gemeldet wird, im Senat folgende Interpellation ein: Unterzeichneter interpelliert die Regierung, um zu erfahren, ob der Dreibund nicht nur dem Buchstaben des Vertrages nach weiterbesteht, sondern auch tatsächlich unserer internationalen Politik als Grundlage und Richtung für die Maßnahmen der Regierung Italieus dient. Diese Interpellation hat ihren ausreichenden Grund in der Spannung, in welche Italien durch die als sehr auffällig empfundene Zurückhaltung in Berlin seit der Marokkokonferenz versetzt worden ist. Der italienische Botschafter in Berlin, General Lanza, ist eilends nach Rom beordert worden, um, wie es von dort heißt, über politische Vorgänge von höchster Wichtigkeit Aufklärung zu geben.
Zum Gesandten in Belgrad ist, wie amtlich mitgeteilt wird, der bisherige Gesandte in Athen, Prinz Max von Ratibor und Corvey ernannt worden.
Postbeamtenausstand in Paris. Die ausständigen Postbediensteten machten in einer Versammlung den Vorschlag, die Briefkasten und deren Inhalt zu beschädigen. Der Polizeipräfekt erteilte infolgedessen den Schutzmannschaften den Befehl, die Briefkasten genau zu überwachen und jeden Ausständigen, der eine Beschädigung derselben versuchen sollte, zu verhaften.
Ausstandsbewegung der Druckereiarbeiter in Frankreich. 3500 Maschinenarbeiter der großen Buchdruckereien in Paris treten heute in den Ausstand, weil ihnen die verlangte Lohnerhöhung sowie der Neunstundentag nicht bewilligt worden sind. 40 Druckereien, darunter besonders die Zeitungsdruckereien, bewilligten die von dem Syndikat der Druckereiarbeiter aufgestellten Forderungen. Auch in Lille, Cambrai, Valenciennes und anderen Provinzstädten sind zahlreiche Druckereiarbeiter in den Ausstand getreten.
Der Kosakenoffizier Abramoff wurde in Borissoglebst durch drei Schüsse ermordet. Der Mörder flüchtete und blieb bisher unentdeckt. Abramoff war in ganz Rußland und auch im Auslande bekannt, weil fürchterliche Folterqualen auf seinen Befehl an Fräulein Spiridonoff, einem zwanzigjährigen jungen Mädchen, das aus politischen Gründen den Polizeimeister von Tambow erschossen hatte, vollzogen worden waren. Schon geraume Zeit verlangte die öffentliche Meinung die Untersuchung gegen Abramoff doch war seitens der Behörde bisher nichts geschehen.
Vereins=Nachrichten.
" Der Kartellverband der katholischen deutschen Studentenverbindungen(farbentragend) hielt gestern abend im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seinen diesjährigen Österkommers ab. Wie in den früheren Jahren, so hatte sich auch diesmal eine große Anzahl von Alten Herren, Aktiven und Gästen eingefunden; die Galerien waren von Damen dicht besetzt. Mit Worten warmer Begeisterung eröffnete Hr. Referendar Esch den Kommers. Als erster Redner des Abends beleuchtete, anknüpfend an den Spruch in trinitate robur, Hr. Dompropst Dr. Berlage die drei Prinzipien des Kartellverbandes: Religion, Wissenschaft, Freundschaft. Mit bezug auf das zweite Prinzip betonte er besonders, das so oft gehörte Sprüchlein der Gegner von der Rückständigkeit der Katholiken beruhe auf Dummheit und nicht minder auf Anmaßung. Die Katholiken litten an einem Fehler, an einem zu großen Maße von Bescheidenheit. Als Vertreter der Aktivitas hatte Hr. Stud. phil. Brünggel den herkömmlichen Toast auf Kaiser und Papst übernommen; er gestaltete ihn zu einer grundsätzlichen Darlegung über Katholizismus und Deutschtum. Hr. Oberlehrer Dr. Reuther wies in der Festrede darauf hin, daß es lediglich ideale Gesichtspunkte gewesen selen, von denen die Gründer des Kartellverbandes ausgingen. Im ganzen Wesen des Kartellverbandes sei es begründet, daß er seine Prinzipien nur im idealen Sinne verstanden wissen wolle. Er hege weder politische Bestrebungen, noch wolle er auf eine Verschärfung konfessioneller Gegensätze hinwirken. Das Wesen unseres Verbandes ist vielmehr gesellschaftlicher, ja fast familiärer Art. Besonders warme Worte fand Redner für die Lebensfreundschaft, die alle Angehörigen des Verbandes miteinander verbindet und die sich aus der Gemeinsamkeit hoher Interessen gebildet hat. Geh. Justizrat Roeren zog das Fazit des Kampfes an den Universitäten und Hochschulen gegen die katholischen Korporationen. Der brutale Kampf gegen unseren Kartellverband ist infolge seiner stumpfen Intoleranz der Mißachtung aller Besserdenkenden anheimgefallen. Durch seine widerwärtige Heuchelei ist er das häßlichste Bild unseres ganzen Studentenlebens gewesen, und alle die sich an diesem Kampfe beteiligt haben, werden sich dessen später nur mit tiefer Beschämung erinnern können. Aus dem Kampfe ist aber der Kartellverband glänzend als Sieger hervorgegangen. Der Kartellverband steht innerlich und äußerlich gestärtt da. Gegenwärtig ist ja eine Aenderung eingetreten, den Kampf der Brutalität und Roheit hat man aufgegeben, nun führt man den Kampf aus dem Hinterhalt. Und diesen Kampf werden wir noch glänzender bestehen, wenn wir festhalten an unseren Grundsätzen und nicht ein Jota abgehen. Keine katholische Mutter und kein katholischer Vater darf dulden, paß der Sohn, der zur Universität ziehe, bei diesem Kampf gegen
die katholischen Korporationen feige zur Seite stehe. Sein Hoch galt dem jungen Nachwuchs. Zum schönen Gelingen des Kommerses trugen auch die schönen Liederspenden des Hrn. Justizrats Zündorf und eine von Aktiven flott zur Darstellung gebrachte Mimik nicht wenig bei. Das Präsidium des inoffiziellen Teiles lag in den bewährten Händen des Hrn. Oberlehrers Dr. Göckeler, Mülheim am Rhein.
Die katholischen Arbeitervereine Kölns werden auf die am Freitag den 20. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfindende Versammlung der Zentrumspartei aufmerksam gemacht. In derselben wird Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn den politischen Rechenschaftsbericht geben sowie ein Stadtverordneter über kommunalpolitische Fragen sprechen. Die Mitglieder werden gewiß nicht versäumen, sich recht zahlreich an dieser Versammlung zu beteiligen.
Tocales.
Im Reichshallentheater ist der um die Mitte des Monats übliche Programmwechsel eingetreten. Besonderes Interesse verdient die 40 Personen starke russische National=Vokal=Kapelle Nadina Slaviansky Der echt nationale Charakter der Darbietungen wird noch dadurch gehoben, daß die Truppe in altrussischen Kostümen aus dem 15. und 16. Jahrhundert auftritt. Die Gruppierung der kostumierten Sänger und Sängerinnen, aus deren Mitte Nadina Slaviansky als hochgewachsene Frauengestalt hervorragt, ist geradezu malerisch. Der durch Knabenstimmen verstärkte Chor trägt alles ohne Notenblatt vor. Die Leistungen der Kapelle fanden lebhaften Beifall. Die Truppe verfügt über ein vorzügliches Stimmaterial; sie versteht sich vorzüglich auf ausdrucksvolle Gestaltung des Liedvortrages durch An= und Abschwellen und rythmische Belebung des Tones. Anerkennung verdienen auch die Leistungen der Kunstradfahrer Familie Klein mit ihrem komischen Neger Jimmy. Bruno Pitrot fesselt durch eine gymnastische Neuheit die Aufmerksamkeit. Auf einer rollenden Stange vollführt er die schwierigsten Kunststückchen. Karl Maxstadt, der beliebte Humorist, wartet mit neuen Dichtungen auf und findet einen so starken Jeifall, daß er sich zu wiederholten Zugaben bereit finden lassen muß. Jean Clermont ist wiederum mit seiner komischen Zirkus=Parodie Barnum und Beileid erschienen und gut ausgenommen worden. Die mit guter Stimme ausgestattete Sängerin Hanni Schön, Erna Koschel in ihrer Szene als Theateragentin, Gusti und Georg Edler mit ihren stimmungsvollen steirischen Alpenszenen, sowie tüchtige Akrobaten vervollstandigen das Programm. Dröses Velograph bringt die neuesten lebenden Photographien, u. a. Szenen aus der entsetzlichen Grubenkatastrophe von Courrières.
19 Einbruchsdiebstahl. In einer Metzgerei in der Triererstraße wurde am Östermontagnachmittag eingebrochen und aus der Thekenschublade sieben Mark, sowie aus einem Privatzimmer 50 Mark gestohlen. Man fand in dem Zimmer eine Axt, ein Beil und ein großes Schlachtmesser vor, die von den Dieben zurückgelassen worden waren.
∆ Im Panorama International ist außer der interessanten
Serie Ausbruch des Besuvs mit Neapel und Pompeji, welche fort dauernd eine große Anziehungskraft ausübt, in dieser Woche noch eine malerische Bergwanderung von Bruck=Fusch(Tirol) über die Glocknerund Venediger=Gruppe bis Zell am See ausgestellt. Dieser Zyklus bietet eine großartige Welt voll Naturwundern aller Art. Himmel= hohe Gebirge mit schnee= und eisbedeckten Einsenkungen wechseln ab mit Ausblicken in weite Fernen. Auf den gefährlichen Wegen und Stegen begegnen uns nur selten Menschen, und Dörfer sind dünn gesät. Wunderbar sind die Luftperspektiven des unter besonders günstigen Beleuchtungsverhältnissen ausgenommenen Zyklus. Gewässer jeder Art, wilde Sturzbache, stille Seen und kleine Flüsse vervollständigen und beleben die Szenerie.
&a Bestrafter Tierquäler. Ein Schneidermeister hatte den Friseur bestellt, um sich rasieren zu lassen. Während der schwierigen Sitzung bot der Schneidermeister dem noch jugendlichen Rasierer eine Prise Tabak an. Dieser schien aber für das„Schnuffche" keine Leidenschaft zu haben, oder aber es plagte ihn jugendlicher Uebermut— kurz, der Rasierer kam auf den mutwilligen Einfall, dem Kätzchen des Schneidermeisters das„Schnuffche“ in die Nase zu stecken. Das Tierchen wehrte sich gegen diese Behandlung, jedoch vergebens. Das„Schnüffge“ reizte aber, als es in der Nase war, das Kätzchen zur Wut. Das Tier fiel seinen Peiniger an, hängte sich an sein Bein und zerfleischte es. So hatte sich das Kätzchen für die ihm angetaue Pein gerächt, woraus der Rasierer und Leute von seinem Schlage hoffentlich eine Leyre ziehen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. In der Nacht zum 21. Februar d. J. fand man in einem Automatenrestaurant an der Hohestraße zwei Männer vor, die sich augenscheinlich zwecks Diebstahls eingeschlichen hatten. Man erkannte in ihnen sofort zwei früher in dem Betriebe beschäftigte Maschinisten. Eine Haussuchung, die man bei dem einen, der zweifacher Hausbesitzer ist, vornahm, förderte eine Anzahl Kaffeelöffel, Tischmesser, Kuchenschaufeln und leere Konservenbüchsen zutage, welch letztere einem Konditor, der im selben Bause wohnt, in dem sich das Automatenrestaurant befindet, in gefülltem Zustande gestohlen worden waren. Ferner fand sich bei dem einen Maschiniste ein gestohlenes Fahrrad vor. In der Wohnung des anderen Ma schinisten fand man Messer und Löffel, die derselbe einem Hotelier, bei dem er früher gearbeitet, gestohlen hatte. Das Gericht gelangt zu der Ueberzeugung, daß es sich um einen raffinierten Einbruchsversuch handele und verurteilte den einen Angeklagten zu zwe Jahren, den anderen zu einem Jahr und zwei Wochen Gefängnis.
Schöffengericht. Auf Abzahlung erwarb ein Diensttnecht ein Sofa für den Kauspreis von 60 Mark und verkaufte es, bevor es sein Eigentum war, als er in Not geriet, an einen Althändler für 23 Mark. Der Angeklagte sagte, man habe ihm, als er das Sofa gekauft gehabt, einen Schein zur Unterschrift vorgelegt, dessen Inhalt er nicht gelesen; so habe er von dem Eigentumsvorbehalt keine Kenntnis gehabt. Der Staatsanwalt führte aus, solche Leute würden durch Aufdrängen von Sachen in Versuchung geführt und in bitterer Not würden die Gegenstände dann zu Geld gemacht. Er beantrage fünf Mark Geldstrafe. Das Gericht erkannte gemäß diesem Antrag.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim(Rhein), 17.April 1906. Heute nachmittag um 3 Uhr wurde ein etwa 45jähriger Mann aus Buchheim, der Kühe trieb, in der Stöckergasse von einem Kaltfuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod alsbald eintrat.
Dermischte Nachrichten.
w Wiesdorf, 17.April1906. Heute mittag wurde im Rheine hierselbst eine mannliche Leiche gelandet. Wie aus den bei dem Toten vorgefundenen Papieren hervorging, handelt es sich um den Architekten Ernst Nacken aus Köln, der seit 14 Tagen vermißt
wurde.
E Mannheim, 17.April1906. Als am letzten Samstag abend Prinz Max von Baden nach einer Besichtigung der Automobilfabrik von Benz&amp; Cie. auf einem Automovil der Fabrik nach dem Bahnhof zurückkehrte, lief an der Friedrichsbrücke ein sechsjähriges Mädchen über die Straße, geriet unter das Automobil und wurde überfahren. Prinz Max verließ sofort den Wagen und setzte die Fahrt nicht eher fort, als bis er die Gewißheit erlangt hatte, daß für das Leben des Kindes keine Gefahr bestand. Das Kind, das einen Beinbruch erlitten hatte, wurde in das Kinderhospital verbracht. Am Ostersonntag reiste der Prinz eigens von Karlsruhe, um die kleine Patientin zu besuchen. Ein Lakai trug einen Arm voll Geschenke. Die Mutter des Kindes— das noch sechs Geschwister hat— eine in ärmlichsten Verhältnissen lebende Frau, wurde ebenfalls reich beschenkt und der Prinz sorgte dafür, daß sie auch weiterhin unterstützt werden wird.
Riel, 17 April1906. Die Polizei verhaftete einen Japaner und einen in England wohnenden Dänen, welche die Friedrichsorter Festungswerke in verdächtiger Weise beobachteten, wegen Spionageverdachts.
** Explosion.(Drahtber.) Malta, 17.April1906. An Bord des Linienschiffes Prince of Wales ereignete sich heute auf See, als es bei voller Geschwindigkeit manövrierte, eine Dampfexplosion; drei Heizer blieben tot und vier Mann wurden verletzt. Das Schiff wird heute in Malta erwartet.
Die vergrabenen Juwelen eines Prinzen. Während seines Besuches im Schlosse zu Oldenburg verschwanden dem Prinzen Friedrich zu Schaumburg=Lippe auf geheimnisvolle Weise Juwelen im Werte von 80 000 Kronen. Der Diebstahl wurde ausgeführt, als gerade der König von Dänemark zu Besuch weilte. Nach langen Nachforschungen ist man der Diebe jetzt habhaft geworden. Ein gewisser Julius Leicht, ein vielfach vorbestrafter junger Mann, wurde dieser Tage bei Ausübung eines Einbruchdiebstahles in Zürich ergriffen und ist inzwischen den ungarischen Behörden ausgeliefert worden. Sein Komplice, der zweiunddreißigjährige Kellner Alexander Vigvari recte Samuel Weiß ist in einem Café in Pest ermittelt und festgenommen worden. Bei seiner Vernehmung gestand er ferner den Einbruch im Oldenburger Schlosse ein, weigerte sich aber entschieden, das Versteck der Juwelen zu verraten, und gab nur an, daß er sie in der Umgegend von Oldenburg vergraben habe.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnentorburg.
„„ Eigelsteintorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 9 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—1 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Wochentagen von—6 Uhr.
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage bleiben die Museen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Geöffnet: Wochentags von—10 Uhr abends, Sonntags und Feiertags von—8 Uhr nachmittags:
Lesehalle 1 und Volksbibliothek IV an der Pfälzerstraße 36,
Lesehalle II und Volksbibliothek V an der Niederichstraße 3,
Lesehalle III und Volksbibliothek VI an der Georgstraße—13,
Lesehalle IV und Volksbibliothek I an der Rechtschule—10.
Geöffnet: Mittwochs von 12—1 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr:
Volksbibliothek II an der Spichernstraße 54—56,
Volksbibliothek Ill in Ehrenfeld, Venloerstraße 338.
Der Lesesaal der Stadtbibliother, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet täglich von 10—12 Uhr vormittags, außerdem an allen Werktagen abends von —10 Uhr.
Glück und Freude über endliche Genesung!
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgenden Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lainscheider Stahlbrunnen, und schon nach Sebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesunoheit wiedererlangt — W. K. in D. schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß derselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieven, eingewirkt hat.— A. W. in K schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche allgemeiner Körperavnayme und Blutarmut. Kein Mittel wollte heiten, und wir befürchteten das Schlimmste Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell und schon nach vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesunn— Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen- und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten besitzt die Verwaltung der Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkturen im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichner oder der Einsender

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 104 x Mittwoch, 18. April 1906.
Zweites Blatt.
R
Tapeten Wachstuche Linoleum!
A Wie große Anerkennung meinem Geschäfte seit seinem Bestehen gezollt 1 wird, beweist mein täglich • wachsender Kundenkreis, dessen Erwerbung ich meinem Grundsatze:„Stets streng reell, zuvorkommend in der Bedienung und zufrieden mit geringem Nutzen“ zu verdanken habe.*
C. Niederstein
(Ecke Bürgerstr., Altermarkt)
gegenüber Unter Taschenmacher. NB. Auch für Wiederverkäufer besonders günstige Kaufgelegenheit.
IE
gesucht, firm im Projektieren und sauberer Zeichner, per 1. Mai d. J. Offerten sub. R 1854 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Straßzburg
i.., erbeten.
Zum 1. Mai d. J.
ein Wärter
gesucht. Anfangslohn bei vollkommen freier Station 33 M. monatlich. Stadtcölnische
Auguste=Viktoria=Stiftung (Volksheilstätte) Rosbach a Sieg. Der Direktor: Dr. Weischer.
Junger Mann,
18., groß sucht sof. Beschäft. am liebsten als Dacker. Klingelplitz 18, Anb., part.
tüchtige Schneidergesellen, Rockarbeiter, finden dauernde Stelle bei Joh. Schade, Kalk
Mittelstraße 23.
Offene Stellen. A ch
Vorzeichner, Zusammenbauer, Nieter und Schlosser
gegen hohen
für dauernde Arbeit
Wolf Metter&amp; Jacobi,
Eisenkonstruktions= u. Wellblechfabriken,
In unseren Werkstätten werden noch
Lehrlinge
eingestellt und erfolgt Bezahlung vom ersten Tage ab.
Kölnische Maschinenbau=AktienGesellschaft Köln-Bayenthal.
Bohrer, Locher,
s
sowie
finden dauernde, lohnende Be
schäftigung.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln-Bayentbal.
Feuerversicherung.
Hochangesehene deutsche Gesellschaft sucht für Köln und Vororte
tätige Agenten
gegen hohe Provisionen. Off. unter A 143 an die Gesch. d. Bl.
IhrBerater
IhrTapezier., Ihr Maler, IhrArchitekt, Ihr Dekorateur wird Ihnen aus Ueberzeug. nur das Tapeten= Versandhaus von
C. Nieder
stein
Ecke Bürgerstraße u. Altermarkt,
am Eingang der Kleinen Budengasse, Fernspr. 4408, weil äußerst leistungsfähig und sehr billig als beste Einkaufsquelle empfehlen können.: Moderne Tapeten von 8, StreifenGoldtapeten von 20, und Salontapeten von 25 Pfg. an.
AARRR000992630009002
Stellmacher gesucht. Peivves
Nordstr. 11.
Kin Junge von 14—16 Jahren ges. O Nippes, Zonserstraße 10.
Geübte
*
für Schürzen, bessere Unterröcke und Nachtjacken ins Haus
k. W. Frügelmann Söhne
Mühlengasse 11. Elektr. Betr.
Wir suchen per sofort eine tüchtige Büglerin. Stellung dauernd und angenehm.
F. W. Brügelmann Söhne
Wäsche= u. Schürzen=Konfektion Mühlengasse 11.
Lehrmädchen
für Kolonialwarenhandlung gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 86, Ecke Florastraße.
en für Privat und bessere Geschäftsh. ges.(Ausk. kostenfr.) Nur gute Häuser. Auch auswärts. Frau Heinrich Stöcker, Stellenvermittlerin, Deutz, Arminiusstraße 23.
Ein zuverlässiges Mädchen od. auch Frau für einige Nachmittagsstunden zu einem Kinde gesucht. Näheres Nippes, Cranachstr. 5. p.
Jung. Geidlicher fache Haushälter.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kehrmädchen, d. etw. nähen kann, #<space> a u s<space> g u t.<space> F a m.,<space> b e i<space> e i n j ä h r.<space> L e h r <space> zeit ohne gegenseit. Vergütung gesucht. M. Wester, Huhnsgasse 33.
Füchtige Putzfrau für MittwochE und Samstagnachmittag gesucht. Nippes, Kuenstr. 40, 2. Etage.
Ord. Mädchen f. nachm. gesucht.
Zu erf. i. d. Annst. Kalk, Hauptst. 107.
Ardentl. Mädchen f. Küche u. Haus
5 arbeit baldigst ges. Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
sucht Stelle in kl. Familie. Auf Salär wird weniger gesehen als auf gute Behandlung. Gefl. Off. u. Nr. 102 an die Annahmest. Friesenstr. 43 erb.
Arbeits-Gesuche.
Sofort gesucht
braves properes
oder hinderlose Frau,
die schon in herrschaftlichem Hause gearbeitet, für mehrmals wöchentlich zum Putzen. Besch. Moltkestr. 105, 1. Etage(am Brüsselerplatz), von —10 und—3 Uhr.
Tehrmädchen, kath.
# f. ein Weißw.= u. Trikotagengesch. ges. Gute Ausbild. u. Behandl. Bed. 2 Jahre Lehrzeit, zweites# Jahr Vergütung.
##Off. u. Nr. 513 a. d. Gesch. d. Bl
bic
Für
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und erakt von mir selbst ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen.
Franz Barttewscy, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1.
„rop. Frau sucht Kunden i. Waschen 4 u. Haushaltwäsche, Bleichen und Trocknen i. Freien. Sterneng. 32, II.
KN 578 werden billig garniert AAIe u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
empfiehlt sich d. g. Herrschaften. Gereonswall 69, 2. Et.
Zu vermieten.
S EIEEE
Lehrmädchen
für Korsettnäherei gegen Tagelohn gesucht.*
Steiner&amp; Cie., Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
e
ceübte
Korsettnäherinnen
für dauernde Beschäftigung zu den höchsten Akkordlöhnen ges.
Steiner&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
In geistl. Hause braves kathol.
S Mädchen
für alle Arbeit per 1. Mai gesucht. Selbigem wird Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen.
Offerten unter Z 436 a. d. Hauptvertretung d. Bl. in Mülheim(Rhein).
Gesucht.
Einfach., geb., kath. Fräulein,
welches Küche, Nähen u. Handarbeit versteht, findet g. Aufnahme in ruh., kinderl. Familie. Mädchen vorhanden. Off. u. Nr. 514 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche zum 1. Mai gegen guten Lohn
Rädchen,
welches in allen Hausarbeiten erfahren. Aeltere Person bevorzugt. Nippes, Neußerstr. 215, phol. Atelier.
Kochlehrmädchen
für ein Jahr ohne Vergütung gesucht. Angenehme Stellung. A. Schwarz, Kindenthal, Neuenhoferweg 125.
Haushälterin.
Aelteres kath. Fräulein zu einem älteren Herrn mit 2 erwachs. Söhnen
mit Familienanschluß baldigst gesucht.
Kalk, Korneliusstraße 15. I.
nahe am Deutschen Ring, neben der Agueskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 1060 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Beodere Wohnungen
Rooustr. 39, II., 7 R. 1300 A. Roonstr. 51, II., 11 R. 2000 M. Rooustr. 54, III., 11 R. 1899 A. Lindenstrasse
Nr. 19. 3. Lt. 7 Räume 100 A. Dasselstrasse
Nr. 71, 1. Lt., 7 Räume 1680 M. Nr. 81, z. Et. 8 Räume 1689 A Nr. S1. 3. Et., 8 Räume 1030 A.
Bescheid Lindenstrasse 69, hp. Wohn.-Verm. Burcau.
vers.
9 sch. gr. Räume an kinderlose Leute E zu vermieten. Rinkenpfuhl 14.
Mödliertes Zimmer an anständ. Fräul. zu verm. Bürgerstr. 12.
kr. sch. Mans. m. all. Bequ. a. l od. 2 Pers. zu verm. Weidengasse 67.
Zimmer, Weideng. 67, Hinterh., zu 1 26 M. an ordentl. Fam. zu verm.
köbl. Parterrezimmer zu vermieten. Balthasarstraße 1.
ön möbl. Zimmer straßenw. billig zu verm. Erftstraße 54, 2. Et.
Möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Balthasarstraße 1.
9 n 9 Zimmer 14 bis 25 Mark. Ul. 6 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
9 Zi1
# an kl. Familie zu verm. Gereonswall 118.
9<space> Z i m m e r,<space> 2.<space> E t a g e,<space> z u<space> 2 2<space> M.<space> z u<space> I vermieten. Heinrichstr. 2. part.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm. 20.4. Weidenbach 3.
Miet-Gesuche.
Nähe der Oderrealschule wird ein gut möbliertes
Zimmer mit Kabinett
zu sofort gesucht.
Preis=Offerten unter A 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Studierender der Handelshochschule sucht zum 25. d. M.
gemütliches Zimmer
event. mit Pension, in der Nähe der Hochschule. Off. mit Preisang. unter A 146 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Alleinstehende Dame sucht drei Zimmer nebst Küche und Zubehör in ruhigem anständigem Hause, vom Eigentümer selbst bewohnt, aber nur Altstadt.
Offerten unter Nr. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
möbl. Zimmer
in der Nähe des Marzellen=Gymnastums gesucht.
Off. u. A 144 an die Gesch. d. Bl.*
Aleltere Dame sucht Wohnung von er 2 geräumigen Zimmern, Küche und Mansarde in besserem Hause. Osserten mit Preis unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Schweslern suchen 3 Zimmer
in anst. Hause bis 30., füdl. Stadtteil.
Fr.=Off. u. X 418 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
9<space> H o r z o n<space> f i n d e n<space> g u t e<space> P e n s i o n<space> E i g e l <space>
#herten stein 124, 1. Etage, direkt am Deutschen Ring.
Unterricht.
Die Herren
Tapezierer und Anstreichermeist. mache ich auf meine zugesandte vorteilhafte Offerte mit Muster in Tapeten=Lincrusta im Interesse ihrer Kundschaft ganz besonders aufmerksam.“
C. Niedersteit
Bürgerstraßze 24, Ecke Altermarl vis--vis U. Taschenmacher, Buden690396800099880038
auch zurückgebliebene, finden Am. nahme bei dem kath. Rektor einn höheren Schule. Gesunde Lage. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger PreiFr.=Offerten unt. D K 1242 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztz.
Ein Geistlicher nimmt
zurückgeblieb. Schüler
der Unterklassen zu energ. Weiter förderung auf. Pension M. 750.: Fr.=Offerten u. D Z 2168 an di
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Aeltere. f. d. höh. prüfte Lehrerin stunden,
ganzen Unterricht privat zu erteiler Off. u. Nr. 515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Math
Kirchengelder geg. 1. Hypoth. auszu bei Chr. Rech. Hohenstaufenring
S
Zu verkaufen.
Honig!
Garantiert reiner Blütenhonig au dem Bisbecker Bienenzüchterverein a Pfd. 70 J. von 5 Pfd. an 60 H. Bruns, Blindgasse 1. Tel. 863
Ktormobel, I: 2, 47855e Pot
Schreibtisch mit Sessel, Stühle und eine Kopierpresse von Schmiedeeisen zu verkaufen.
Albertusstraße 17.
4* 1# Fahr=, Motor= und 49,IID:= Transporträder. Se““ Allein=Verkauf fu
Ehrenfeld.Bolling. Venloerstr.)
Fahrrad, Glockenlager, 65 Mark zu verkaufen. Severinstraße 157-59, Hinterhau
Sch. Klavier, wenig gebr.,## gek., für 550 M. zu verka###
Rothenberg 3, 1. E.
Deue buchene Backmulde u. Efeulautt *# mit eisernem Gestell zu verhaufe Köln=Merheim, Neußerstraße
Ursulaplatz Herd, email., 18 M. Bachemstr. 19,
Verloren&am Gefunden.
Anhängsel, 2 Photographien enthal e tend, gefunden. Geg. Einrückungs gebühren abzuhol. Triererstr. 59, 1
89830009003800
Ich gehe schon seit 9 Jahren meinen Bedarf i Tapeten,
Wachstuchen,
Lederluchen,
Linoleum und Gummibetteinlagen bei
Niederstein
Ecke Bürgerstr. und Attermarkt
gegenüber Unter Taschenmacher, kaufen, und war immer sehr zufried.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten bitte gefl. zu beachten.“
6990938208200

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 a Mittwoch, 18. April 1906.
Geite
Folgende Geschäfte in
empfehlen sich:
Blicken
Sie
auf unsere
reiche
Butter! Eierl Käse!
Fettwaren!
kaufen Sie am billigsten bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Sechzigstrasse 12a.
„Kaufhaus“ Ella Berlin
Neusserstrasse 225 225.
A. Weiss&amp; Co.
Neusserstrasse 198.
Gelegenheitskäufe in Schuhwaren.
Herren- und Knaben-Konfektion.
„Kaufhaus“
10
12
K)
Llla Berlin
„ Te.-oos Neusserstr 225/229, Tel. 4653
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichsortiertes Lager in
&amp; Glas-, Porzellan-, Emailie- und Stahlwaren
bllligsten Preisen
S Solide Fabrikate. Grösste Auswahl am Platze.
Zur Komhmunion passende Festgeschenke.
empfichlt in
Uhren, Gold- u. Silberwaren aller Art
Felix Teves,
Uhrmacher und Juwelier, Neusserstrasse 293.
Billige Preise.§ Fachmännische Bedienung.
Max Laufer
Nippes
Neusserstr. 204.
Grösstes Spezialgeschäft
für
beasere Herrenund
Knaben-Bekleidung
Herrenund
KnabenAnzüge.
Erprobte Qualitäten. Billigste Preise.
Sämtliche Neuheiten
für
Frühjahr
und
moderne schwarze und farbige
Kleiderstoffe
in jeder Preislage.
Fertige Herren- u. Knaben-Garderobe
auch Anfertigung nach Mass unter Garantie für eleg. Sitz.
Sommer
Robert Schmitz,
Sechzigstr. 11, Ecke der Merheimerstr.
Tel. 7403.
* Bitte meine Schaufenster zu beachten.
s h
Eilligste Preise.
Unübertroffene Auswahl.
Zu den bevorstehenden Feiertagen hält sich für Festgeschenke bestens empfohlen
Heinr. Langohr
Uhrmacher und Goldarbeiter.
Optische Artikel.
Reiche Auswahl. Gute Ware. Billige Preise Streng reelle Bedienung.
Grüne Rabattmarken.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Neusserstrasse 289
Empfehre meine anerkannt
Schuhwaren. Reiche Auswahl
Kommunionstiefeln
Holbeinstr. 43 Holbeinstr. 43
Robes und Modes
Grosse Auswahl in Kinder-, Kommunion- und Damenhüten in allen Preislagen. Anfertigung von Kostümen, Blusen und Kinderkleidern usw.
Billigste Preise.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 18. April 1906
Schatten der Vergangenheit.
(7I Roman von O. Elster.
Irene wußte nicht recht, was sie sagen sollte. Sie fragte mit ansicherer Stimme:„Sie haben gesungen, Gräfin?"
„Ja und wie.— Ich war Konzertsängerin— wollte eigentlich zur Bühne gehen, aber das wollte ich der hochadligen Verwandtschaft doch nicht antun. Jetzt bereue ich es. Ich hätte dann wenigstens meine Pension und wäre vielleicht königliche Kammersängerin voer hätte gar einen Prinzen geheiratet; dann wäre ich wieder in
Gnaden von meiner hochadligen Verwandtschaft ausgenommen—
nicht wahr, Ruscha?“
„Ich glaube, Tante, man ist auch jetzt gegen dich nicht unfreundlich“, entgegnete diese etwas empfindlich.
„Ja, Kind, dein Vater wenigstens ist stets sehr gut gegen mich. um die anderen kümmere ich mich nicht. Schade um deinen Vater
al's ihm hätte ein ganzer Mann werden können.“
„Ich bitte dich, Tanr.... ich glaube, Papa verdient die Achtung aller Menschen.“
„Die Achtung tut es nicht allein, es gehört auch etwas Liebe bazu, um glücklich zu sein. Nun, wir wollen darüber nicht weiter sprechen. Laßt uns in das Haus gehen....“
Sie schritt den beiden jungen Mädchen voran. Auf dem kleinen Hof war ein alter Mann in einer verschossenen Jägerlivree beschaftigt, Holz klein zu machen.
„Strenge dich nur nicht zu sehr an, Alterchen“, sagte die Gräfin lachelnd.„'s ist ja noch lange nicht Winter und wir gebrauchen gett nicht viel Holz“ PPuug
„Macht nichts, Frau Gräfin“, entgegnete der Greis.„Eine Beschaftigung muß der Mensch doch haben.“
„Und da du nicht mehr Silberdiener im Schloß sein kannst, so benutzest du deine Mußestunden mit Holzspalten. Na, dann viel
Vergnügen.“
„Tanke, Frau Gräfin..“
sage der Karoline, daß wir ein kleines Frühstück notig haben. Einige frische Eier und ein Glas Milch.... du kannst eo auf die Terrasse bringen.“
„Zu Befehl, Frau Gräfin— soll gleich besorgt werden.“
alte Mann humpelte davon und verschwand in dem Erdgeschoß des Hauses.
„ Der alte venjamin und ich— wir passen sehr gut zusammen“, fuhr die Gräfin fort, als sie die Treppe zum oberen Stockwerk hinaufstiegen.„Wir sind beide ausrangiert uno zu nichts mehr nutze in der Welt, als Holz zu spalten und Rüben und Kohl zu pflanzen. Als ich mich hier zur Ruhe setzte oder gesetzt wurde, bat ich mir den alten Benjamin als Haushofmeister, Silberdiener und Leibjäger aus. Er kennt mich, er hat mich schon als kleines Kind auf den Armen getragen. Nur das dumme„Frau Gräfin“ kann er sich nicht abgewöhnen. Na, jeder Mensch hat seine schwachen Seiten“ Von der Treppe aus trat man in eine kleine Halle, welche mit Rehkronen und einigen alten Jagdbildern geschmückt war. Von der Halle aus führten mehrere Türen in die Wohnzimmer, eins rechts, eins links zur Seite der Halle liegend, zwei nach vorn heraus. Die Wirtschaftsräumlichkeiten, Küche, Speisekammer ur
Wohnung für die Dienstleute lagen in dem Souterrain „Das ist die ganze Herrlichkeit", sagte die Gräfin lachend.„Mein Bruder bot mir ja auch eine Wohnung in dem Schloß an, aber mir genügte dies Waldhaus, in dem unsere Ahnen übernachteten wenn sie zur Hochwildjagd ins Gebirge zogen. Damals ging es hier hoch her; in dieser Halle sind Schmausereien und wilde Gela gehalten worden und einmal soll ein Graf hier seine Geliebte borgen haben....“
„Tante?!"
Ach verzeih. Ich vergaß, daß du so etwas nicht hören darfst. Hoffentlich habe ich nicht auch Ihre Ohren verletzt, Fräulein Döring Aber wenn man, wie Sie, aus der Welt da draußen kommt. ist man nicht so zimperlich.“
„Ich bitte sich meinetwegen nicht zu genieren“, entgegnete Irene belustigt durch das Wesen des alten Fräuleins.
„Keine Sorge. Das ist nicht meine Art und Weise“, sagte diese trocken.„Hier ist mein Empfangssalon. Bitte, treten Sie ein.“
Sie öffnete eine Tür und man trat in ein großes freundliches zimmer, dessen geöffnete Flügeltür auf den Balkon fuhrte, der hier zu einer Terrasse erweitert war und direkt über den steilen Avhana hinwegragte.
Das dunkelgrüne Meer eines Fichtenwaldes rauschte zu Füßen dieser Terrasse; über den Wald hinweg schweifte das Auge über eine sonnenbeschienene Landschaft.
Ringsum das Rauschen, die Einsamkeit des Waldes, weit, weit dahinter die Welt im Sonnenschein und im Nebelduft der Ferne.
und eilte auf
„Ah, hier ist es schön!" rief Irene entzückt aus die Terrasse, sich weit über die Brüstung legend.
— das meinte ich auch und deshalb wählte ich
aitier, Tehan Spoi u. Schloßchen früher hieß, zum Wohnsitz. Aber sehen Sie sich zuerst nur meinen Salon an, derweil deckt der alte Benjamin den Frühstückstisch.“
Der Salon bot nun wieder die merkwürdigsten Sachen. Die Möbel schienen aus der Zeit Ludwigs XV. zu stammen in ihrer geschnörkelten und aufdringlichen Zierlichkeit. Die Bilder zeigten heitere Szenen aus dem Landleben. In dem Glasschrank standen Ni pe u. d allerhand Kleinigkeiten— Erinnerungen aus dem Leben der Gräfin— vermischt da, Photographien, kleine Vasen und Kästchen, Armbänder und Broschen, seltsam geformte Tassen Figuren aus Meißner Porzellan und merkwürdigerweise auch einige eine Statuetten aus Papiermachee, welche Soldaten in allerlei Uniformen darstellten. Dazwischen lag ein kleiner Lorbeerkranz mit einer verblaßten Schleife.
„Mit Erstaunen betrachtete Irene diesen Mischmasch alter und
„Ja, schauen Sie nur den Schrank an, mein Fräulein“, saate „Grn mit einem eigenartigen weichen Lächeln, indem sie ihre weiße, schmale, wundervoll geformte Hand wie liebkosend an dem Schrank herabgleiten ließ.„Das ist mein Tagebuch, meine Lebenschronik, und jedes Stück da drin ist ein Stück meines Lebens und erzählt mir von den Freuden und Leiden meines Lebens."
Ein sinnender Ausdruck beseelte ihr schönes altes Gesicht, als sie diese Worte sprach. Schweigend ging sie zu dem Flügel, den einzigen modernen Gegenstand im Zimmer, und schlug einige leise in dem großen Gemache wiederhallten „Aber De Stimm. g wurde jay durch das Gekläff der punde der vor dem Hausepien wie raendeinem Wagenenzgegenstürmten,
Hunde mit seinem Stock zurnuzu, eraut i das walt, indem er die
„Ah— unser lieber alter Doktor“, rief Tante Henriette lustig gerade recht, um die Kompagnie vollzählig zu machen“ Sie öffnete die Tür und rief dem Herrn zu:„Willkommen Daktar“ Königlicher Sanitätsrat und Kreisphysikus— Stadt= und Armenarzt von Hohenthurn— Leibarzt Sr. Erlaucht des regirenden ..: over mit weichem Ihrer vielen Titel soll ich Sie an(Fortsetzung solgt.)

Mädchen- und Kinder-Hüte.
— Grösste Auswanl.
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz,
35 Breite Strasse 35.
nionhüte zu.75
Kinder-Kommunion.
Gahgthüicher fir Erstkommunikanten in grösster Gebetbucher Auswahl in hochfeinen, eleganten Einbänden zu billigsten Preisen für Knaben u. Mädchen.
kleine u. grosse Ausgabe,
Huno gncn in soliden preiswerten
1n
„engee- Einbänden.
Feine Bilder ius, ändenken an die
erste hl. Kommunion
Verl.-Anst. Benziger&amp; Co.,.-G.
Köln, Martinstrasse 20.
Local-Anzeiger Nr. 104* Mittwoch, 15. April 1900.
I
hervorragend schöne Ausbsahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
u. Johanna Schwedheim, v. Berlin. Franz Thomé, Kommis, u. Auguste Gobrecht, beide v. hier.- Hubert Schnöger, Schneiderges., v. Ahrweiler, u. Maria Gcrecke, v. Hordorf.- Friedr. Fröber. Oberlehrer, v. Hirschlanden, u. Luise Weingärtner, v. Wertheim.- Ludw. Wennerscheidt, Kandidat des Bergbaufaches, v. Düren, u. Maria Toch, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Klem. Engelsing. Kaufm., Ursulaplatz 10, u. Josefine Körfgen, Heinsbergstr. 23.- Phil. Probst, Lokomotivh., zu Andernach, u. Anna Zimmer, Karolingerring 13.: Karl Bläsing, Straßenbahnsch., Metzerstr. 20, u. Maria Weingarz, Brühler= straße 17.- Louis Hennert, Tapezierergeh., u. Kath. Fischer, beide Vondelstraße 29.- Jos. Scheiderich, Maurerges., zu Kelters, u. Maria Schwarz Übierring 25. Karl Arns, Kaufm., zu Dördl, u. Elsy Gabriet, Cäcilienkloster 5.- Ludw. Linnartz, Lackierergeh., Hahnenstr. 52, u. Karo line Salm, Hahnenstr. 41.- Heinr. Höppner, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 61, u. Theresia Trimvorn, Gr. Griechenmarkt 60.- Nik. Runkel, Schlosserges., u. Kath. Buchholz, beide Gr. Griechenmarkt 113.- Clemens Schwarzenberg, Tagel., Gr. Griechenmarkt 110, u. Theresia Schleuer, Agrippastr. 83.- Jak. Weyerstraß, Schneider, Ankerstr. 1A, u. Gertrud Meichiors, Thürmchenswall 34.
Boxcalf, Chevreau,
Alle Grössen und Weiten, jede Preislage.
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapelwaren
für Damen, Herren und Kinder.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1452.
der Stadt Köln. 17. April 1906.
Geburten. Käthe, T. v. Josef Wachendorf, Generalagent, Neußerplatz 24.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Braß, Tagel., Kostg. 14—16.- Klem., S. v. Albert Berten, Ingen., Ursulapl. 18.„ Heinr., S. v. Georg Hofmann, Portier, Dagobertstr. 4.— Elise, T. v. Josef Fröhlich, Tagel., Goldgasse 12. Franz, S. v. Johann Weiß, Küfer, Kasparstr. 16. Karl, S. v. Karl Weiler, Konditor, Sterneng. 8.- Karl, S. v. Wilhelm Klein, Lagerarb., Spulmannsg. 15.- Maria, T. v. Gotth. Walbroel, Tapez., Bobstr. 26.- Werner, S. v. Wilh Andrack, Gärtner, Thieboldsgasse 53.„ Elise, T. v. Friedr. Cwiertnia, Tagel., Fleischmengerg..Adam, S. v. Josef Sieven, San.=Serg. Neum.—.-Herm., S. v. Kaspar Mücher, Verputzer, Schartg. 13.- Heinr., S. v. Leonh. Cremer, Taxameterk., Kämmerg. 17.- Anna, T. v. Ed. Hauser, Oekonom, Hohestr. 53.
Karl, S. v. Karl Mendler, Friseur, Severinstr. 184.- Peter, S. v. Joh. Dietz, Tagel., Koelhoffstr. 3.- Josef, S. v. Josef 24
Joh. Dieg, Tügel., Rbethoffstr..= Josef, S. v. Josef Altenrorel, Kauf
mann, Hohepf. 12.- Maria, T. v. Josef Flach, Bierbr., Bachemstr. 5. Wilh. u. Josef, Zwill. v. Josef Neuhöffer, Materialw.=Hdlr., Filzengr. 3. - Friedr., S. v. Karl Kramer, Bäckermstr., Lindenstr. 60.- Kath., T. v. Anton Schulte, Schneidermstr., Waisenhausg. 23.- Josef, S. v. Anton Vogt, Schuhm., Weißgerbereckg. 4.- Engelb., S. v. Heinr. Banckholt, Klempner, Ankerstr. 1. Karl, S. v. Karl Bongs, Hölgeh., Friedenstraße 37.- Theodor, S. v. Theodor Urbach, Tagel., Friedenstr. 6.
Karl, S. v. Nik. Trump, Schriftsetzer, Alte Wallg. 33.- Hein., S. v.
„Eck-Neubau“
arkt 59
Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel am Königsdenkmal.
4 Bad Liebenzell Schwarig.
M Unteres Bau oepenlanes und Klein-Wildbad.#
Herrliche windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe des Waldes.# # Zu Frühjahrskuren ganz besonders geeignet bei ermäßigt. Preisen.
* Illustr. Prospekte d. d. Bes. Oscar Koch Wwe.
Spezialhaus für frische Blumen
U G
Josef hansen,
51 Marzellenstraße 57, am Eisenbahnübergang.
Empfehle mich bei Bedarf von Brautgarnituren, Tafeldekorationen, Trauerkranzen sowie allen vorkommenden BlumenArrangements. Prompte und reelle Bedienung.
Karl, S. b. Nik. Trump, Schriftseher, ulll Wang enr
Jos. Hermann, Postschaffner, Beuelsweg 1.- zilb., S. v. Christian
Schmitz, Fuhrm., Ehrenfeld, Glasstr. 87.— Rosa, T. v. Peter Finken, Tagel., Thieboldsg. 48.- Karl, S. v. Jakob Pohl, Schlosserges., Holzmarkt 77.- Gertr., T. v. Pet. Krupp, Schlosserges., Liebigstraße 217.Josef, S. v. Josef Berlo, Küfermstr., Kalk.- Theod., S. v. Theod. Gottschalt.[Fuhrunternehmer, Xantenerstr. 22.- Herm., S. v. Konr. Brugger, Fabrikarb., Bayenstr. 19—21.- Marg., T. v. Heinr. Schlösser, Schreinergeselle, Luxemburgerstr. 10.- Elfriede, T. v. Joh. Vonn,„Maschinenmonteur, An der Eiche 3A.- Mathilde, T. v. Pet. Weder, Erdarbeiter, Kurfürstenstr. 4.— Willy, S. v. Joh. Wald, Kutscher, Achterstr. 34. Maria, T. v. Christ. Schaaf, Küferges., Rosenstr. 31.- Sofia, T. v. Wilh. Schneider, Kalkulator, Bonnerstr. 476.- Karl, 5. v. Karl Balser, Straßenbahnschaffner, Severinstr. 165.- Luzia, T. v. Adam Müller, Bauarbeiter, Sterneng. 21.- Wilhelmine, T. v. Franz Zander, Fabrikarbeiter, Elsaßstr. 19.- Kurt, S. v. Dr. Kasp. Breuer, prakt. Arzt, Severinstr. 162B.- Maria, T. v. Wilh. Schlaadt, Volksschullehrer, Kurfürstenstr. 37.- Magdalena, T. v. Jak. Wirges, Buchbindergeh., Biberstraße 23.- Heinr., S. v. Joh. Mandt, Zimmerges., Eulengarten 3.
∆ Sterbefälle. Maria Laarmann, 1., Kl. Griechenmarkt 56. Anna Nung, 9., Stavenhof 21.— Elisabeth Müller, geb. Thomas, Wwe., 84., Kupferg. 35.- Heinrich Lüttgen, 7., Fuzengraben 30. Helene Lobb, 3., Gr. Griechenmarkt 106.- Johann Maibücher, o.., Wwr., 76., Kl. Griechenmarkt 67.— Helene Röttgen, 8., Kl. Griechenmarkt—.— Margareta Liesenderg, geb. Hilgers, Wwe., 68., Salomonsg. 8.— Wilhelm Krämer, Bauhülfsarb., verh, 28., Achterstr. 41.- Theodor Rothenberg, Kassendiener, Wwr., 63., Fleischmengerg. 28.— Theodor Österwind, Zigarrenmacher, unvery., 24., Gr. Griechenmarkt 84. Elisabeth Sandler, geb. Geuer, Wwe., 66., Balthasarstr. 52.— Albert Lenz, 3., Eintrachtstr. 100. Klara Hamacher, geb. Schneider, 36., Klingelpütz 23.- Eva Lützen, geb. Grieß, Rentnerin, Wwe., 81., Vogteistr. 9.- Margareta Lux, 4., Kahlenhausen 8.— Gottfried Welter, 25., Goldg. 10.- Johanna Braun,
10., Brabanterstr. 16. Elisabeth Kinting, geb. Wipperfürth, 22., Verlengraben 44.- Wilhelm Weiler, 6., Thürmchenswall 50. Stahl, Landgerichtskanzlist, verh., 65., Aquinostr. 2.- Thea Jost,
4., Neue Mastrichterstr. 5.— Agnes Efser, geb. Wings, 59., Kostjasse 11. Wilhelm Hartrott, Metzger, verh, 63., Melchiorstr..Maria Weber, 1., Buschg. 17.- Maria Neuhausen, geb. Puderbach, 46., Klobeng..- Karl Wehnemann, Ziegeleiarb., verh., 28 J. Scherfginstr. 15. Gottlieb Fiedler, Geschäftsführer, verh., 42., Severinstr. 72.- Magdalena Zeiher, 73., Rosenstr. 23.- Hermann Mohr, Kaufmann, verh., 55., Haan.— Bernhard Schreider, o.., verh., 42 J Katharinengäßchen 1. Antonie Müller, geb. Müller, 43., Bonnerwall 112.- Helene Rübsteck, geb. Schuth, 30., Friedrichstr. 4.— Karl
1 7. Alte Wallg. 33.- Margareta Sessenhausen, 8., Merovingerstr. 10.- Hubert Weiler, 6., Annostr. 8.- Christian Pohl.
11., Paulstr. 2.- Ludwig Anheuser, 13., Triererstr. 11.
&a Heiraten. Franz Volland, Bauuntern.. v. Dahlhausen. u. Marg. Zarth, v. hier.- Jos. Masberg, gesch., Tagel., v. Miesenheim, u. Gertr. Krautkramer, v. Rheinbay.- Friedr. Wier, Schauspieler, v. Barmen
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkreis veranstaltete am Östermontag ein Konzert zum Besten armer Kommunionkinder. Trotz des herrlichen Frühlingswetters hatte sich im großen Saale der Bürgergesellschaft ein außerordentlich zahlreiches Publikum eingefunden. Ein mit feinem Geschmack aufgestelltes Programm lag dem Konzert zugrunde. Dabei hatte der Verein hervorragende Solisten, nämlich Frau Hedy Brügelmann(Sopran) und Herrn Konzertsänger Willy Metz. macher(Bariton) sowie die 16 er Kapelle unter Leitung des Herrn Beez gewonnen. Eine wie die andere Nummer des Programms war anziehend und hielt die Aufmerksamkeit der Zuhörer bis zum Schlusse wach. Der ziemlich zahlreiche Verein errang schon bei seinen ersten Vorträgen: Waldeinsamkeit von Johannes Pache und In den Alpen von Fr. Hegar einen durchschlagenden Erfolg. Tenöre wie Bässe klangen gleich schön, Tonreinheit, Aussprache und Ausdruck waren lobenswert. Auch bei den altdeutschen Volksliedern: In stiller Nacht, Mein Mädel
hat einen Rosenmund, Ständchen von I. Westhoven, und Mein ist die Welt von Curti traten diese Vorzüge bestens in die Erscheinung. Allgemein gefiel das Ständchen, eine recht ansprechende und wirkungsvolle Komposition eines Vereinsmitgliedes, des Hrn. Josef Westhoven, die dacapo verlangt wurde. Der stürmische Beifall, den die Chöre fanden, gebührt in erster Linie dem vorzüglichen Dirigenten, Hrn. Musitdirektor Arno Krögel, der unermüdlich bemüht ist, seinen Verein leistungsfähig zu halten. Eine vornehme Künstlerin ist bekanntlich Frau Hedy Brügelmann. Mit einer lieblichen, glockenreinen Stimme ausgerüstet, weiß sie sich in die Herzen des Publikums hinein zu singen. Drei Lieder unserer ersten Liederkomponisten sang sie, nämlich Verborgenheit von Hugo Wolf, Liebesbotschaft von Fr. Schubert und Widmung von R. Schumann. Rauschender Beifall folgte jedem dieser Lieder und an einer Zugabe konnte die Künstlerin sich nicht vorbeidrücken. Auch Hr. W. Metzmacher, der einen ausgezeichneten Ruf als Konzertsänger genießt, begeisterte vermöge seiner sympathischen klangvollen Stimme in drei Liedern von M. Bruch, H. Hofmann und R. Schumacher in hohem Maße. Als Zugabe sang er ein holländisches Volkslied. Beide Solisten wurden von A. Krögel auf einem tonschönen Ibachflügel dezent begleitet Die 16er Kapelle machte sich ebenfalls um das Gelingen des Konzertes verdient durch einige mit großem Geschick vorgetragene Stücke, von denen namentlich die Meditation religieux von Gounod, Ouvertüre zu Mignon von A. Thomas und Orchester=Suite von L. Delibes gefielen. Bruchs bekannte Ballade für Soli, Männerchor und Orchester Schön=Ellen, die den Schluß bildete, war von so hinreißender Wirkung, daß der Schluß wiederholt werden mußte
•□ Dom Deutschen Bankbeamtenverein Köln erhalten ur betreffs Sonntagsruhe und Mindesturlaub im Bankgewerbe folgend. Mitteilung. Vor einiger Zeit hatte ein Gautag des Deutschen Banbeamtenvereins in Hannover eine Entschließung angenommen, in welcher für das Bankgewerbe völlige Sonntagsruhe gewünscht wurde, eine Einrichtung, die in dankenswerterweise bereits bei fast allen Bankfirmen Kölns eingeführt ist. Die Vereinsleitung hattdiese Resolution dem Vorstand des Zentralverbandes des Deutschen Bank= und Bankiergewerbes übermittelt, der nunmehr ein Rundschreiben an sämtliche lokalen Bankvereinigungen, Zweigvereine und Vertrauensmänner hat ergehen lassen, in welchem die Bestrebungen des Deutschen Bankbeamtenvereins für die völlige Sonntagsruhe warm unterstützt werden. Gleichzeitig ist die Gewährung eines Mindesturlaubes von jährlich 14 Tagen an alle Bankbeamte angeregt und befürwortet worden.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk, 17.April1906. Am Östermontag feierte der katholische Arbeiterverein in der Marienkirche seine gemeinschaftliche h. Österkommunion. Eine stattliche Zahl von mehreren 100 Männern schritt in erbaulicher Andacht zum Tische des Herrn, um sich mit ihrem Heiland zu vereinen im Sakramente der Liebe und so zu stärken für die vielen Kämpfe, die sie um des Glaubens willen tagtäglich zu bestehen haben. Fürwahr ein erhebendes Beispiel der ganzen Gemeinde, ein erfreuliches Schauspiel namentlich in den Tagen, wo so manche im arbeitenden Volke irregeleitet dem Glaubensleben und der Kirche den Rücken kehren. Durch die eifrige Werbearbeit der Vertrauensleute ist die Mitgliederzahl des Vereins ständig im Steigen begriffen, sodaß aller Wahrscheinlichkeit nach bald das fünfte Hundert überschritten wird.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschänert den Teint. macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf.
Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Beife 25 Pf.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.