Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pfa, die emnsvannu- Telle.
Auaeigen.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
##ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Heilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 312. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köly, Dienstag, 13. November 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 10 Seiten.
THE
WERA
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch i2. Celephon 3249.
Filiale: Dominikauer 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 294, Ecke Löwengasse. Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Jassenhof is, Hauptmarkthalle Filiale: Ehreustrasse 66.
Niederlagen! Geschw. Robertz, Heumarkt 33.
Peter Wingen, Hohenzollernring 3, Ehrenstraße 6, Weyerstraße
Telephon
Joseph Gottwald, Altermarkt 13.
Leopold Künster, Severinstraße 19.
Peter Kraus, Friesenstraße 97.
Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Fritz Wiegand, Theater=Drogerie, Aachenerstr. 3.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Jakob Walgenbach, Dussesbach 15.
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 30.
Harl Reckmanns, Poltsgartenstraße 8.
Wiihelm Holtmann, Niederichstraße 13.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.„
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße. Schann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
R. Rossmüller, Bismarckstraße 44.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
Heinrich Lücker, Agnes=Drogerie, Neußerstraße 2.
Joh. Crott, Kolumbastraße 4.
Joh. Arens, Perlengraben 35. Telephon
Apotheker M. Doenhardt, Mittelstraße 30.
Emil Kirstein, Veuloerstraße 37.„
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16.
A. Lohr, Gereonstraße 63.
A. Mogk, Thürmchenswas 6.
Jchann Hellendahl, Molttestraße 69.
Wilh. Doll, Severinstraße 102. Telephon
Joseph Müller, Paulstraße 39.
Josef Winand, Flandrischestraße 7.
J. Ehrenberg, Königsplotz 29.
Richard Drosten, Trutzenberg 1 Ecke Martinsfeld.
Adolf Jülich, Erftstraße 5.
Anion Detmer, Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstraße 271. Edmund Buchner, Kalk, Tumbstraße 4.
Heiurich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstr. 177. Telephon Otte Hungenbach, Nippes, Neußzerstraße 236.
Frx. Lemmer, Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 137„
C. Bornheim-Pesch Nacht., Mülheim, Wallstr. 46.„
Alois Koppmann, Bayenthal, Goltsteinstraße 33.
E. Kuhitza, Ehrenfeld, Ottostraße 59.
A. Paquai, Nippes, Kuenstraße 29, Ecke Niehlerstraße.
Fritz Meis, Sülz, Weyerthal 24.
Albert Scharrenberg, Ehrenfeld, Venloerstr. 304.
Gehr. Kraus, Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
Jchann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
122.
1227.
6146.
4529.
1610.
6935.
324.
1943.
684.
7323.
8007.
6022.
7876.
Geschäftsgründung 1796.
Elnziges amerikanisches Schuhgeschäft am Ort.
8 Prit Geylenberg 28
Kohlenhandlung Köln
gegründet 1842
Comptoir u. Lager Ursulakloster 10-12
Langgasse 14—18 und Klapperhof 25—27
Diese Erfolge werden erzielt
e durch Anwendung von
Die föchter des Erfinders
Das
gehaltreichste
Kopfwasser der Gegenwart.
Tausende
von Anerkennungen. 18jähr. Erfolg.
Von Aerzten empfohlen. Unübertroffenes Haarpflegemittel von überraschender Wirkung.
Mit und ohne Fett
à Fl..75 nd.50 M.*
haben in Friseur-Geschäften und Drogerien. Engros-Lager: B. Tillmann, Köln.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400
Badewannen sitzbadewannen
leihweise
..Bleissem,straße 94.
Brechkoks für Zentralheinung aller Srsteme
0
Hausbrand, Stein- u. Braunkohlenbriketts
Sauggaskohlen
Fernsprecher 1974 Fernsprecher 1974.
Beinr. van Brock
Köln, Christophstraße 14„ Cel. 1577
fabriziert seit langen Jahren als Spezialität
Gasheizöfen
in einfacher und reicher Ausführung auch nach besonderen Entwürfen sowie für vorhandene Mäntel und Zentralheizungen, ferner großes Lager in
Kohlen-Oesen, herden,
Haus= u. Rüchengeräten.
ge- Erstklassige Fabrikate zu billigsten Preisen.
Meine Ringe sind ohne Lötluge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Gravierun
Garl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher,
— Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser
Operngläser von 5 K an.
* Feldstecher von.50 K an.
Barometer in reichster Auswahl von 5. au, Kataloge gratis.
Eine partie neue Gefen älteren modells
zn eura billigen Preisen.
mener Fang. Gr. Preisermäßig.
#<space> 2 0<space> N.<space> F e t t b ü k l g e.<space> o d.<space> i.<space> g l e i c h.<space> Wert ff. größte Vollbütige. 40 ff. marin. Delikateßfische 2 delikate fette Rauchaale 1 Dose delikate Nollmopfe 1 Stück ff. la. Rauchlachs 78 1 Dose fff. Auchovis und 100 Ia. Sardellher. Alles für.. g. Rchu., Verp. frei.“ E. Degener, Ex., Swinemünde 36E,
K 1

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 312 8 Dienstag. 13. November 1906.
Erstes Blatt.
Am kommenden Dienstag den 15. November fndet abends 8½ Uhr in großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appelhofplatz) eine
große, allgemeine, öffentliche
Wir liefern
Gten
Monatsraten von 2 Mk.
an
Photog. Apparate Zithern auer Arten,
10
nur Marken wie GoerzAnschütz, Hüttig
ete. sowie alle
Utensilien zu mässigsten
Preisen.
SahenInstrumente,
Musikwerke
Viollnen
selbstspielende, sowie DrehInstrumonto mit Metallnoten.
Automaten
Grammophone
777
Har
Bitte ausschneiden.
Zentrums=Versammlung
I
### Mandolinen, III
Sshast Cutarren, IVVI.=35=—4 Ptewen. Winwytg Harmonikas an
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Preisbuch No 171 mir vielon Abbildunzen auf Rigl&amp; Preund in Breslau II.
Verlangen gratis und frei. Postkarte cenng e
wantiert echt, mit lartgummi-Platten.
Phonsgraphen 2
3
ohne Kordel in allen Farben von M. 5 an,
eigene,
solide, tadelle Arbeit,
keine Fabrikware;
mit Kordel schon v. 2,40 M. an.
Haarnnterlager
von M..50 an.
Alle sonstig. Haararbeit auch von ausgekämmt Haaren, prompt u. billig
satt, in welcher
Herr Stadtverordn. Justizrat Kausen
prechen wird über:
„Der Projeß Bilkens gegen Hewel und die Vensrumsfraktion d. Stadtverordnetenhollegiums.“
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Ver sammlung werden alle Parteiangehörige um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentralwahlkomite der Kölner Zenteumspartei.
6
Zur geeigneten Kenntnisnahme für Cigarettenraucher!
— Für die infolge des Cigarettensteuergesetzes erheblich
verteuerten importierten Cigaretten finden Sie vollwertigen Ersatz in
e
mit neuest, pat. Trockenapparaten an! 4 insl. Frisier. 2.
sonst jede Frisur 60 Pfa.
Salem-Aleikum-Gigaretten A Ferd. Lungen
„„1 Ihass Gusfam mittale Hand.
Kkte=Neue Welt
—
##tets war es das Bestreben# ## J von„Alte und Neue Welt“, an reichem Gehalt und vornehmer Ausstattung nur das Beste zu bieten und so die Lieblingszeitschrift des katholischen Hauses zu sein. 99
Der 41. Jahrgang(190607) M wird eine Reihe spannender Romane aus den Federnn Herbert, v. Oertzen, Hruschka# isw. bringen.
I Diesen Hauptwerken reihen
„dero reianolle Rovellen
Dieselben sind nach orientalischem System mittels Hand### arbeit. unter Verwendung der gleichen Rohmaterialien, wie 6 Sb.1 die im Ausland erzeugten Cigaretten hergestellt, und genugen den höchsten Ansprüchen.
Proise der Salem. Nr. S 4 5 6 c 10.—
In baben in den Ggarren-Geschäfteni Kleikum-Cigaretten: das Stück 3½ 4 5 6 S 10 Pig
Keine Ausstattung, nur(ualität.—
Aufdruck unserer vollen Firma:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik„Venidze“.
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden. Ueber 1000 Arheiter!
Grösste deutsche Fabrik für Handarbeit-Cigaretten.
Friseur
Gä#le 0 gahe Hohestraße, ge Johie* Lampenf. Schifigen
Bitte genau auf Firma u. nummer zu achten!
Bitte ausschneiden.
Mitbringer dieser Anzeerhalten trotz der billigen Prei 5% Rabatt bei Einkäuf. v. Haararbei
für jedes Alter. Stunde 1 M. resp. 1,50 M.
UnterbaltungsBlatt 1. Ranges
von
dlelbenden Werty:
schch
# Verlagsanstalt Benziger&amp; Co. A.
S Einstedeln. Waldsbul und Köln aIRb.
sich andere reizvolle Novellen, Humoresten,
Reifeplandereien beliebtester Autoren würdig an.
Zwischen die Erzählungen s eingestreut erscheinen in reicher# 3 Abwechselung trefflich illu=gstrierte wertvolle Aussätze aus 2 allen Gebieten des Wissens,# aktuelle Belträge ausgezeichneter Mitarbeiter, Gedichte der hervorragendsten Lyriker, Aphorismen usw.
V Den Neuerscheinungender 555) 1 Literatur ist in jedem Heft### eine Seite gewidmet.
.f- iIlusteiorte Maun: 2
für Frauen
P. Schmitz, Sternengese
asseiz.
im Allgem. Deutschen Frauenverein, Ortsgruppe.
Freitag den 16. Nonember, abends 3 Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich
Vortrag von Frl. Nosika Schwimmer aus Budapest über:
Staatlicher Kinderschutz in Ungarn.
Eintrittskarten a 50 Pfg. in den Buchhandlungen und Schmitz und an der Abendkasse. Anmeldungen zum Abendessen bis Donnerstag bei dem Restaurateur des Gürzenich.
schch eice lcse e a en glan macht den Eser bekannt
1. G. mit großen Zeitereignissen und hervortreten. Persönlichkeiten,
mit wichtigen Erscheinungen des kirchl, polit. und kult. Lebens.
über
arbeiten und bringt anregende Viographien bebeutener. F.„
Von hohem künstlerischem Werte ist der mannigfache Bilderschmuck.„Alte und Neue Welt“ zeichnet sich aus durch Rei hhaltigkeit der Textillustrationen, die stattliche Anzahl ganzseitiger Bilder,
die technisch tadellose Ausführung der ein= und mehrfarbigen KunstM gestagen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postämter sowie durch die
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.=.,
Einsiedeln, Waldshut, Köln a. Rh.
Kolvenbache
#
Prämifert mit goldener Medaille Köln 1902. Vonn 1994,
als Spezialität seit langen Jahren bekannt, wegen seiner leichten Verdaulichkeit und feinen Geschmacks nicht sauerschmeckend, daher Magen lei#enden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu
Maschinenbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Locales.
0 Die Jahresfeier der Kardinals-Erhebung des hochse
*<space><space> G n n.<space> A a n.<space> D ü l n e r<space> B u r g e r<space>
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstrasse 211.
N3e
Haus- und Crundbesitzer-Verein
P. W. Feldhaus
Fernspr. 1583, Schildergasse 46, Gegr. 1842
Nachfeiger
(J. Hartmann)
Kardinal v. Geissel wurde am Montag von dem Kölner Burger Komitee in erhebender Weise begangen. Vor 56 Jahren wurd Erzbischof Johannes v. Geissel als erster preußischer Bischof von Papst Pius IX. zum Kardinal erhoben. Es bildete sich damals Köln ein Bürger=Komitee, das eine Stiftung errichtete, aus ven Mitteln alljährlich am Jahrestage der Kardinals=Erhebung, den 12. November, 72 arme Greise gespeist werden. Diese Stiftun wurde durch den verstorbenen Kardinal Krementz noch mit weiteren Mitteln ausgestattet, um den 72 Greisen auch eine Weihnachtsfreude bereiten zu können. Im hohen Dome fand anläßlich der feier um 8 Uhr, wie schon gemeldet, eine Seelenmesse statt. Mittags um 11 Uhr kamen die 72 Greise zu dem Stiftungsessen im Saale der Bürgecgesellschaft. Den Pfarreien St. Aposteln, St. PeteSt. Severin, St. Johann und Herz Jesu gehörten je fum Greise an, den Pfarreien St. Mauritius, St. Jakob, St. Pantaleen St. Michael und St. Ursula je vier, den Pfarreien St. Kumbert St. Gereon, St. Maria im Kapitol, St. Maria, Himmelfahrt, St. Maria in Lyskirchen und St. Martin je drei, den Pfarrenn St. Maria in der Kupfergasse und St. Paul je zwei, und den Pfarreien St. Agnes, St. Alban, St. Andreas, St. Kolumba un der Dompfarre je einer der Greise an. Der Alterspräsident der Greise zählte 89 Jahre. Zwölf sind über 80 Jahre, 61 von#. 72 über 70 Jahre und 11 über 60 Jahre alt. Die 72 zählten zusammen 5262 Jahre oder im Durchschnitt 73 Jahre# Monat. Vor der Bühne des weißen Saales war inmitten einer Pflanzengruppe die Büste des Kardinals v. Geissel aufgestellt.
1 Uhr erschienen Kardinal Fischer mit demn Generalv## Dr. Kreuzwald, Tomkapitular Dr. Steffens und verschiedene Pfarrer in dem Saale, wo die 72 Greise an den gedeckten Tischen### genommen hatten Im Namen des Bürgerkomitees begrüßte r. Vorsitze ide, Hr. Apotheker Dovifat, den Hrn. Kardinal. Er#0# ihm das Versprechen, daß das Bürgerkomitee auch ferner das der Nächstenliebe als Gedächtnis an den hochsel. Kardinal v. Gei pflegen werde und brachte ein Hoch auf den Kardinal Fischer Karvinal Fischer gab seiner Freude Ausdruck, daß. 65 dom guse geworden sei, zu der Feier zu erscheinen. Er danke dem Kom
Gekleidete Puppen
nur das modernste
u. geschmackvollste. = Punpenreparntaren erbitten baidigst.—
G
SI.
Wir empfehlen unseren Mitgliedern die Liste nicht empfchlenswerter Mieter(böswillige Zahlungsunfähigkeit).
Kostenloser Wohnungsnachweis für Kalk und Vingst am Rathause in Kalk.
Latrinen-Reinigungsvertrag mit Herrn Karl Kürten, Köln-Deutz, HumboldtKolonle.
Vereinslokal: Schorodt. Kalk.
hell Export, Münchener und Pilsener Art,
empflehlt flaschenweise
Horbert Salm, Triererstrasse 20.
Telephon 6852.
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M
Beitwaren, wie Feder-Unter- u. Oberbetten, Daunen-Plumeaus u. Kissen, Stepp- u. Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
geworden sei, zu der Feter zu erschhe###n.„###ag Somanis seie
für seine edlen Bestrebungen, welche ein ehrendes Zeugme für den christlichen Sinn, der in Köln herrsche. 72 Junger. sich der Heiland einst auserwählt. So seien heute die 72
sich der Heilano einst auserwählt. So seien heute.... die Stellvertreter der Jünger, die sich um ihren Bischof ge#, Die Greise möchten ihren Dank durch ihr Gebet abstatten. der Kardinal das Tischgebet gesprochen, begann das Mitzrg# bei dem die Greise von Komiteemitgliedern bedient wurden. dem Mittagessen erhielten die Greise Zigarren und Kucheggst, ein Geldaeschenk. Mögen die Bestrebungen des Bürger=Ku
heute abgefahren wurde, nahm. 1628 Miris
Die Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, wird ihre.. tätigkeit am 16. d. M. wieder aufnehmen. Der Abend# einen Vortrag des Herrn Dr. von der Nahmer, der jetzigen Zustand und die geschichtliche Entwickelung des im Crient sprechen wird.
O Der Schulunterricht an den hiesigen Volks] beginnt vom nächsten Donnerstag ab bis zum 15. Fer.### um 8½ Uhr morgens. Die erste Unterrichtsstunde, schlueg#
00 Minuton nach 10 Uhr. Dann ist eine,
9½ Uhr, die zweite 20 Minuten nach 10 Uhr.
von zehn Minuten. Die beiden letzten Unterrichtsstierhen.
n. Die beiben letzten Unterr##t# untern
je 45 Minuten. Um 12 Uhr mittags ist Schluß, des Lenter# wie bisher. Der Nachmittagsunterricht erleidet keine##
vie bisher. Der Nuchmittatzsuntertiht Wagcnit um
der Schulgottesdienst beginnr für diesen Zeitabschnitt##
Gerichts=Verhandlungen.
Die Schwurgerichtsrolle ist nunmehr forden. Es wird verhandelt am Samstag den 17.;
worden. Es wird verhandelt am Samstag eennnhen
wegen Raubes. Am Montag und Dienstag in.####erhre
steht Termin an zur Verhandlung gegen zwei ein#ug nach§ 177 beschuldigte Leute. Am Donnerstag berg#, tag den 23. d. M. haben sich unter der Anklage des Frauen zu verantworten. Am
Begil
Stürmise
1. Ouvert
2. Sinfoni
3. Lyriscl
4. Vorspi
5. Träum Interm Amore
6. Phanta
7.„Mein
986
SAE
P
uf viels. Wie
die herrl.
Neu!
Kaletische 39
Dachstein, ntritt 30 J. Kin
AAEG Unter dem
Dirigent: 1
sonntagd im
a 6. um Bes
In dem
gende führung irken:
Rul ein
Karten Ind von F
Pimusikalien
samstag den 24. Nu#e 176
s Meiner
November
ter
Mittv (Weiss
Thema“
eigene
on Dr.

en
straße geg. Schiffgen,
u. Hausen!
iden.
er Anzez igen Preii Haararbei
ericht
50 M.
vierlehrer
zeugassen.
es houel er Bürger ren wurd zischof von damals aus deres
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312# Dienstag, 13. November 1900.
58
Begiun der Vorstellung 8 Uhr abends.
stürmischer Erfolg des November-Programms.
Siegwart
GENTES
der beliebte Humorist.
La
TORTAJADA
die berühmte spanische Tänzerin.
Miss ORFORD
mit ihren dressierten Elefanten. Vollendetste Dressur!
und die übrigen Attraktionen.
# Uhs, Theater. 1017 Uhr.
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater.
ur noch 3 Abendel
Donnerstag E
schieds-Vorstellung.
Allabendlich
Zur
sletropol=
0
#rostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.
—“ November 1906.
Zum 68. Male:
Mittwoch den 14. November
Die
Zum 68. Male:
Infang
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe
mit Donat Herrnfeld als Heinrich Hayfisch.
Tageskasse ab 10 Uhr den ganzen Tag geöffnet. Talanhonische Bestellungen für alle Abende,
Teleghon 2199.
Das lustige
Donnerstag 15.November, nachm. 2½ Uhr:
Sinionie-Konz
70
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. Königl. Musikdirigent Herr H. Beez.
1. Ouvertüre zur„Zauberflöte“ Sinfonie-dur. Nr. 7
3. Lyrische Suite
4. Vorspiel zu„Tristar
„Tristan und Isolde“
5. Träumerei
Intermezzo ruese Amoretten-Stündehen
6. Phantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“
7.„Mein Lebenslauf is Lieb und Lust“
Mozart.
Berthoven.
Grieg.
Wagner.
Schumann.
Frank.
Korkert.
Offenbach.
Strauss.
aus Berlin
unter der persänlichen Leitung seiner
geistreichen Schauspielerin u. Schriftstellerin
Nala-Thaater
und Waldemar Wendland eröffnet sein kurzes
Gesamt-Gastspiel im
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 14. November 1906. 68. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Trompeter von Sätkingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel nach Viktor v. Scheffelz gleichnamiger Dichtung von Rudolf Bunge. Musik von Viktor Neßler. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Welden; die Herren: vom Scheidt, v. Bongardt, Dlabal, Köhler, Gerboth, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 15. November 1906. 69. Ab.=Vorst. Serie A.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Gioachtno Antonio Rossiui Große Preise.
Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 14. November 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 15. November 1906. 75. Vorst.
Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Westf. Pionier-Bataillon Nr. 7, Königl. Musik-Dirigent Alex Hubert Hohestrasse 9.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Freitag den 16. November, abends 8½ Uhr, im Leobau: Versammlung der Zentralleitung und der Bezirksvorstände. Tagesordnung: 1. Aufstellung des Arbeitsprogramms für 1907. 2. Volksbildungsabend am Dezember. 3. Bericht des Geschäftsführers.
Mittwoch den 21. November, abends 9 Uhr, im Leobau: Versammlung des Windthorstbundes. 1. Redner Herr Dr. Scharmitzel(Köln) über:
Zweck. Ziel und Aufgabe des Windthorstbundes.“ 2. Redner Herr Arbeitersekretär Becher(.=Gladbach) über:„Die Ursachen der Fleischteuerung und die Mittel zur Abwehr derselben.“
am 16. Nauember er.
Donnerstag 22. und Freitag 23. November, abends 8 Uhr,
International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
luf viels. Wunsch noch bis Samstag den 17. Nov. ausgestellt!!
die herrl. italienische Riviera mit San Remo.
Neu! Pracht=Zyklus! Neu!
Wanderung in die grohartige Ciroler Alpenwel!!
Dachstein, Arlbergbahn, Oetztal, Pustertal, Bozen, Cortina usw.
kintritt 30 9, Kinder u. Schüler 20 J. Bill. Abonnements. F Vereine bed Ermäß.
iner kit
E
Unter dem Protektorate Seiner Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Kön glicher Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
F
den 2. Oezember 1906, abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenich:
Ree
um Besten des Baufonds für ern neues
Vereinshaus.
In dem Konzerte werden verschiedene hervorAgende Werke der Männercher-Literatur
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft,
(Röhrergasse)
Uhreikalische Experimental-Abende
grosse phyeikallsche
für Damen und Herren von G. Dähne.
die Umwändiing der Haterie, erlantert Gufen Eine
chene Reihe glänzender Experimente a. d. Elektrochemie, Phosreszenz; über elektrische Gasentladungen, Radionktivität. Grosse
I. Abend: Neueste Forschungen über das Wesen der Elektrizität, und die Umwandlung der Materie, erläutert durch eine ununterbroc
phoreszen
und kostbare Radiumpräparate 30 mg Emanationssubstanz usw.
2. Ahend: Die Wellen- und Farbenlehre des Lichtes und die Photographie in natürlichen Farben. Neue prachtvolle Versuche über Interfcrenz, Wellenmaschinen Entstehung von Farben. Neue Lichtmischungsapparate. Ausgewählt schöne Serien von 3 Farbenbildern und Lippmann'schen Interferenzbildern.
Beide Abende: Num. Sitz.6.(Billetsteuer 40).
Eintritt für Schüler und Schülerinnen.40.K
Ein Abend: Num. Sitz.f.(Billetsteuer 20).
Eintritt für Erwachsene.., für Schüler 80h. Karten in Paul Neubners Buchhandlung. Hobestr. 137. n. a. Eingange.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
ährung gelangen und folgende Solieten mitFirken
lbend bur# der über
DeutschtHildegard Hummel(Sopran) aus Berlin, Cornelis Liégeois(Cello) aus Paris.
S
#on-B. sSu
Ba I!
HOHESTR.- 13
C
* Kinematographische
orführungen des
Karten(Saal— numeriert— 4., Galerie— numeriert— 2.) T von Freitag den 16. d. M. ab niedergelegt in der
imusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse.*
Pop
Einladung
für die
ulär-wissenschaftlichen Vorträge der Bürgergesellschaft, au Köln:
gerseschiochtre. Zur HUi'9
Mittwoch den 14. November, abends 7¼ Uhr (Weisser Saal, Eingang Röhrergasse Nr. 21):
hema“ Rezitationen: Ernstes und Meiteres aus eigenen-Dichtungen in Kölnischer Mundart
Dr. Wilh. Schneider-Clauss, Eupen.
Der Vorstand.
I..: Dr. Holl. Rechtsanwalt.
*
as grosse CpezialitätenDi
dt-Garten.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie 6 Freitags: 65. Iufanterie. 6
**
# der Brüder Bloemers in Düsseldorf. Ausserdem in der Schreckenskammer:
ich.
von 1877.) Mittwoch Abend: Pariser Hof, Breitestraße 93.
er Hauptman
Eintritt 50 Pfg.
bi
Die Vorstellungen sind fortwährend.“
nes Stadttheaterder
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
K!
Gesellschaftrheinischer Bieneufreunde Cöln.
Hontgmarkt
Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse)
verbunden mit
Zum Verkauf gelangt nur
garantiert reiner Bienenhonig.
Eröffnung Sonntag den 11. November, 11 lihr vorm. bis einschließlich Dienstag den 13. November Eintritt gegen Programm à 10 Pfg. Lose, freien Eintritt berechtigen, sind dort erhältlich
Bäckermeister Költ
Am Donnerstag den 15. November 1906, abends 6 Uhr, im großen Saale des Kristallpalast.
1. Besprechung über die Lage des Bäckergewerbes, in bezug auf die Verteuerung sämtlicher Nohmaterialien.
2. Besprechung über das Vorgehen des Hefe=Syndikats.
Das provisorische Komitee.
Frisches Fuder
„Merler“
Sälchen für Festlichkeiten
empfiehlt
Mich.Wischet
Martinstrasse 32.
Zahn-Atelier
Arnold. Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 3684.“
Teflzahlung gestattet.
Woche.A.(ohne Preiserhöhung)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312&a Dienstag, 13. November 1906.
Erstes Blan,
Bronchialkatarrh Lungenbluten
Lungenleiden
An
Originaldankbriefe, deren Unterschriften behördlich beglaubigt sind, liegen zur Einsicht aus, und wird ortun„gebeten,“
weichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Urteilen gefunden würden,
letztere wegen Raummangels vorgenommen, wortget# hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen Behördlicherseits ist dies bereits gescheyen, rden, zögen strenge Strafen nach sich.— Um den Laien die Möglichkeit in die Hand zu geben, zi rechtzeitig nach Hülfe umzusehen, folgen hier einige der am häufigsten vorkommenden
erst den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Auftreten auch nur eines einzigen Symptomes sich
ne er däetig der Btcnet Geu DAuug anen, Taelmes.— Stechen auf Brust und Räcken.— Druck in den Schulterslätern.— Nachtschweiße.— In der ag
Auswurf säpen Schleiue, ch ealestet.— Blutspucken.— Oft heftiger unregelmäßiger an
op o ou Hur gues gheselane siod glig ie gnan Sadenzusigerigung ie Sagose u. Scgzsigung and cd aute Piseverzauen Ia, Dln.
Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse 53k.
Kur-institut„Spiro spero“
Herz-Asthma.
Wie von ganzem Herzen dankbar ich bin für die Hülfe, welche mir die Herren des Institutes durch ihre so heilsamen und vortrefflichen Verordnungen gebracht haben, so oft und fortgesetzt, bis ich nun ganz geheilt bin von meiner so schweren Herz=Asthmakrankheit.„„„
Fr. Taenzer, Altwasser i. Schlesien.
Sechs Jahre litt ich an Herzkrankheit und Atemnot, einem schrecklichen Husten, schleimigen Auswurf, Kopfweh mit Schwindelanfällen, Schlaflosigkeit, und vor Bangigkeit konnte ich keine Ruhe finden. Ich begab mich in Ihre Kur und nach dreimonatigem Gebrauch derselben war ich von meinem schrecklichen Leiden vollständig geheilt.
August Grundmann, Berginvalide, Kleinnaundorf b. Gittersee, Sa.
Ich denke, es würde schlecht von mir gehandelt sein, wenn ich es unterließe, für den guten Erfolg Ihrer Behandlung bei meinem Lungen= und Herzleiden Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Hugo Wetzel, p. A. Hofbuchdruckerei„Hohenzollern“, Hechingen.
Meine Frau litt über 2 Jahre an Asthma. Ihre Kur hat bei meiner Frau gut gewirkt, sprechen Ihnen dafür unseren besten Dank aus und werden Ihre Kur Asthmaleidenden bestens empfehlen.
Johannes Schäfer, Gießen, Kaplansgasse 19.
Asthma,Bronchialkatarrh, Hasen- u. Rachenkatarrh
Im Jahre 1903 erkrankte ich an Atemnot und schrecklichem Husten mit weißem schaumigen Auswurf. Ich gebrauchte Ihre Kur und kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß ich mich durch dieselbe wieder ganz gesund fühle. Ihnen dafür meinen besten Dank aussprechend, werde ich nicht unterlassen, Ihre Kur jedem ähnlich Leidenden zu empfehlen.„
Eva Kempf, Gersfeld(Rhön), Karlstraße 80.
Gebe Ihnen bekannt, daß ich mich wieder ganz wohl und gesund fühle. Das Allgemeinbefinden ist gut, das Essen schmeckt mir vorzüglich, an Körpergewicht habe ich in den letzten Monaten etwa 20 Pfd zugenommen. Spaziergänge von 10 km kann ich meist ohne Beschwerden in mittlerem Tempo machen. Mit Hochachtung Peiner„
Frau Lehrer Köhler, Dong=Neukirchen, Krs. Moers.
Viele schwere Stunden verursachte mir 6 Jahre lang ein Nasen=, Rachenund Bronchialkatarrh, und ent chloß ich mich daher, Ihre Kur durchzuführen. Durch Gebrauch derselben wurde das Leiden von Tag zu Tag besser, welche Besserung in vollständige Heilung überging. Ich kann also wohl sagen, daß ich Gott und Ihnen durch Ihre Kur meine lebensfrohen Tage zu verdanken habe. Andreas Schörner, Kühschwitz b. Oberkotzau(Bayern).
Lungenleiden, Kehlkopfkatarrh, Lungenbluten, Brustleiden.
Allen leidenden Mitmenschen, welche von einer tückischen Lungen= und Brustkrankheit heimgesucht sind, diene folgendes zur gefl. Beachtung: Mit derselben Krankheit behaftet, wandte ich mich an das Kur=Institut Spiro
schon
fühle
leben dahingerafft hat, energisch entgegen Gendarms=Ehefrau, Dresden=Trachau, Uebigauerstraße 5, I.
Geehrter Herr, ich sage auch meinen herzlichsten Dank, ich bin ganz gesund und habe meine Arbeit wieder ausgenommen, denn ich mich ganz wohl.
Hochachtungsvoll Aug. Hagen, Köln=Deutz, Ferdinandstr. 11.
Es wird, wie ich denke, genügen, wenn ich Ihnen, ohne viele Worte zu sagen, mitteile, daß ich gesund bin. Mein Zustand ist ausgezeichner, mein Kräftezustand ist gut, meine Gesichtsfarbe gesund, Hände sind warm und gesund von Farbe, Körpertemperatur normal, Füße meistens warm, Appetit ausgezeichnet, Stuhlgang regelmäßig, Schlaf ist sehr gut, kein Husten. Urin ist klar. Zunge erwas blaßrot. Meine Haltung ist stramm aufrecht, ich fühle mich so wohl, wie ein Fisch im Wasser. Ich bin ein anderer Mensch geworden und Ihnen unendlich viel Dank schuldig.
Mit größter Hochachtung
Franz Schoch, pr. Adr. Automobil=Inoustrie Scheibler, Aachen.
Teile hierdurch ergebenst mit, daß ich meiner Haushaltung wieder vorstehen kann. Mein Kräftezustand hat sich wesentlich gebessert, kann gut schlafen, Appetit ist wieder vorhanden. Die Kur hat ganz zufriedenstellend auf mich eincewirkt
Statte Ihnen meinen tiefgefühlten Dank ab und werde bemüht Ihre Kur jedem Leidenden zu empfehlen. Mit aller Hochachtung
Frau Jos. Berg, Viersen(Rheinland), Crefelderstr. 2
Teile Ihnen hierdurch mit, daß Ihre Kur sehr gut war. Dan## Leiden sich gebessert hat, daß ich wieder meiner Arbeit wie gewöhnlich na# gehen kann, danke ich Ihnen auch bestens für Ihre gute Hilfe und Ihrguten Rat. Hochachtungsvoll Frau Pullich, Sornsbeck, Krs. Moerz
Viele Jahre kämpfte ich gegen mein Brustleiden, konnte jedoch ken Besserung erreichen, bis ich Ihre Kur begann. Dieselbe war auch bei von bestem Erfolg und befinde ich mich nun wieder frisch und gesund,# betrachte Gott und Sie als den Retter meines Lebens und werden Dankbarkeit jedermann von der glücklichen Kur erzählen und Sie best empfehlen. Frau Bartels, Sückau b. Neuhaus a. Elbe
Magen- und Darmleiden.
Mit Freuden kann ich Ihnen mitteilen, daß es mit meiner Gesutzz gut steht. Gott sei dank, es bleibt mir nichts zu wünschen übrig und Trinken bekommt mir vorzüglich und der Schlaf ist auch gut i fangen Sie hierdurch meinen innigsten Dank für Ihre Behandlung; wünsche, daß jeder Patient von Ihnen die Kur genau nach Ihren### nungen durchführen möchte, wie ich es getan habe, wenn er seine Ge heit wieder erlangen will.
Hochachtungsvoll Josef Koester, Eupen, Berichstr. 12.
An Magenleiden und Durchfall litt ich 6 Monate und erlangteGesundheit durch Ihre Kur wieder. Ich fühle mich wohl und mun Essen schmeckt mir und kann ich rüstig meiner Arbeit wieder nag Ueber Ihre Kur kann ich nur meine allerbeste Anerkennung aussprecn Joh. Steinmann, Hafenarbeiter, Kleinbliettersdorf b. Saarbrückg
Ungefähr 11 Jahre litt ich an Magenbeschwerden, wie Verdaunn# störungen, Sodbrennen, Aufstoßen, Stuhlverstopfung. Von diesen im jährigen Leiden bin ich durch Ihre Kur in 4 Monaten gänzlich be## worden. Allen ähnlich Leidenden möchte ich eine solche Kur empfehlen#u# statte Ihnen hiermit nochmals meinen herzlichsten Dank ab.
Frau Bestier, Berlin., Korsörerstraße8.
Telephon
7059.
empflehlt die
Optische Anstalt
gegr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten
MIk..50
Herzogstr. 40
Hotel Disch.
reichsten
Mk..50
bis
von M. 7,50 an. Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M..59 an kompl. m. Etui u. Riemen. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an.
Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Geldauflage,
garantiert haltbar, von M. 8,50 an.
Goldene Brillen u. Kneffer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Annahme von ie nach
Chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16.
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstr. 76, Drususgasse 17,
Eifelstrasse 18. Glockengasse 56, Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstr. 20A,
Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Nippes: Siebachstrasse 51, Deutz:
Tempelstr. 1, Sülz: Marsiliusstr. 35.
Karnevals-Gesellschaften,
Kleiderkammern, Maskengeschäften hohen Rahatt.
und Umfärben aller einschläg. Artikel.
Fernsprecher 7633.
auf Wunsch in 1 Tage
St. Ursula=Bau= und Pfarrverein. Ergebenste Einladung zur Versammlung
am Mittwoch den 14. November, abends 9 Uhr, im Restaurant Klosterbrän, Ursulakloster 1.
Vortrag des Herrn Pfarrer Tils.
esichtigung der Beleuchtungsmodelle im Chor der Kirche.
Scchto
Cöln
668
, Unter Sachsenhausen
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse
Heumarkt 60•62,
35.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 600 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günsligsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Geldeinlagen zur
bis 4% füir
Kündigung
Verzinsung 8 Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten ueutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf ven Kuxen, Behranteilen u. Obligationen der Kohlen Vall. u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsenne“Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Aurippastr. 14, Heumarkt s06E
mit Schrankfächern unter Selbstverschuss der Mieter.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Dienstaa. 15. November 1900.
Seite 1.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3½ Uhr meinen innigstgeliebten treuen Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater und Großvater, den wohlachtbaren
herrn
Engelbert Blose
Lehrer
gestärkt durch den würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente, nach kurzer Krankheit, im Alter von 62 Jahren zu sich in die
Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Ursula Blose geb. Büsdorf Schwester Engelberta geb. Blose Luise Blose
Frau Gertrud Holl geb. Blose Dr. jur. Holl, Rechtsanwalt Karl Weinsheimer, Apotheker und 2 Enkel.
Köln, den 11. November 1906.
am Mittwoch den 14. Noder Pfarrkirche St. Ursula
Die feierlichen Exequien werden vember 1906, morgens 9½ Uhr in gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr vom Sterbehause Auf dem Hunnenrücken 19 aus statt.
Seelenamt seitens des St. Ursula= Reparatur=Bauvereins Sonntag 25. November, 9 Uhr.
Fräulein Josepha Schmitz
nach langem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberusen.
Die Verblichene übernahm vor mehr als 40 Jahren an Stelle der früh entrissenen Mutter die Pflege und Erziehung der Kinder ihres verstorbenen Bruders und war ihnen bis zu ihrem Lebensende eine treue mütterliche Freundin voll sorgsamer aufopfernder Liebe, die zeitlebens ihre ganze Kraft ausschließlich dem Wohle der ihr anvertrauten Kinder widmete.
Das Andenken an die teuere Verstorbene wird in der Familie unvergeßlich fortleben.
Köln, Kreuznach, Aachen, Bonn, Eschweiler, den 11. November 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen. Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 14. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 56 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten,
so bittet man diese als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Albert
„findet Mittwoch den 14 November, morgens 10 Uhr, in St. Maria HimmelWahrt(Marzellenstraße #att, wozn Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächt. is
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Adam Flatten
u. Agnes geb. Westhofen
findet statt am Donnerstag den 15. d.., morgens ½10 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Anstrich
halten uns zur Lieferung von keindl, Lacken, Firnissen. Politur. und Bernsteinlacken, Bohnwachs, ertigen Farben für alle Zwecke nach ##gabe u. Muster bei fachmännischer Erleitung bestens empfohlen.
.Kw. Bollig, Fernspr. 124.
68 Jede Sorte##8 * Kohlen, Kots. 78 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J.
Lütticherstr. neb. Nr. 1. F. 7310.
Handarbeiten schön und
billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
W
Transvaal-Diamanten
die beste Imitation in Form, Schliff, Fassung.
Einzig dastehende Auswahl
in
modern. Kolliers. Broschen, Ringen, Ohrgehängen. Armhändern, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln. Damenuhrketten mit Schieber
Transvaal-Diamanten haben
sich in den feinsten Gesellschaftskreisen als Ersatz für echte eingeführt.
Bevor Sie Ihre Einkäufe machen, versäumen Sie nicht, die wirklich sehenswerte Ausstellung zu besichtigen.
Umtausch gestattet bis nach Weihnachten.
Lur Brilanten-Königin
Hohestrasse 105.
Versteigerung eines Geschäfts= und
Wohnhauses zu Köln.
Am Donnerstag den 15. November 1906, nachmittags 3½ Uhr, im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 16,
soll das zu Köln, Blaubach 14, gelegene, dem Rheinischen Blinden=Fürsorge Verein in Düren gehörige Grundstück:
Flur 7, Nr. 318/293, Wohn= und Geschäfts2 Ar 36 Quadratmeter,
gegen langjährige Zahlungsfristen öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen können beim Unterzeichneten eingesehen werden. Köln, den 6. November 1906.
St. Apernstraße 17. Justizrat Bleugels, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Altstadt belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 48. Blatt 1895, auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 12 Nr. 571/145, Karthäuserhof 44, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,16 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
am 23. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II°, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 395, Blatt 15781, auf den Namen des Gerhard Bacht, Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2233/128, Balthasarstraße 66, Garten, 2,18 Ar, 1,20 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 5. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 10. November 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 49. Blatt 1922, auf den Namen des Schmiedemeisters August Thele zu Cöln=Sülz, Nikolausstraße 10, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 69, Nr. 2074/150 usw., a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Schmiede, Nikolausstraße 10, 6,21 Ar, Nutzungswert 2760.,
b. Flur 69, Nr. 2075/151, Acker, Nikolausstraße.1 Quadrat= meter,
am 23. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hofgebäude links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Adt. IR, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 97 Blatt 3856, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 8, Nr. 180, Neumarkt 35—, Hofraum, groß 3,50 Ar,
am 23. November 1906. vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cdln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 97, Blatt 3855, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 8, Parzelle Nr. 676/179, Neumarkt 35, Hofraum, 2 Ar 71 Quadratmeter,
am 23. November 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
„Die normale Verjüngung des Körpers, das geordnete Funktionieren aller Organe, körperliche und geistige Frische, Gesundheit, Schaffensfreude u. Arbeitskraft — dies alles ist bedingt durch die normale mineralsalzreiche Beschaffenheit von Blut und Lymphe!“ Lesen Sie die ausführliche Belehrung über„Julius Hensel’s Nährsalztheorie!“(Gratis!!) Sie werden staunen, auf welch rein naturlichem und billigem Wege Sie Ihrer Gesundheit unendlich nutzen können. Machen Sie den Versuch und in Bälde werden Sie denselben(wie schon Tausende vor Ihnen) allen Bekannten empfehlen. Schreiben Sie daher unverzüglich an die Firma
Julius Hensel, Stuttgart 84
Bombastus.
Verlangen Sie Bomdastus=Präparate in Apotheken, Drogerten, Parfümerien, u..:
Barbarossa=Drogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91.
Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg.
6
Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie. Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47. H. Gerstner Nachs., F. Drugies, Drogerie. Breitestraße 177. Hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Hansa=Drogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87.
Halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Orogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47.
Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Drogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2. Minoriten=Drogerie, Jos Bohnen, Breitestraße 23.
Jos Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79.
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8. von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20. In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann.
In Malheim a. My.: J. Streit, Drogerie, Dunnwalderstraße.
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 16. und 17. November In Berlin Im Dienstgebäude der
Königl. Gen.-Lott.-Direkt.— 210000 Lose mit 6069 Gewinnen i. W. v. zus.
Mark
davon: 11 10000, 6000, 5000, 40 b0, 2. 3000-6000 1 2000-10000, e1500- 9000 Mloben per Pahrrkäf
„S0000Mark
Lose à 1 Mk., II Lose 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.) Zu hab bei allen
Könlgl. Lotterie- Einnehmern konntlichen Verkautestellen
Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königl. Preussischer Lotterie-Einnehmer G. m. b..,
Berlin, Monbijouplatz 1.
Korsetts
L P.
Spezialikät für Verwachsene. Anna Muders
Brabanterstrasse 5.#.
10n So
Kohlen- u. Kartoffelhandlung
Ch. Bruchhäuser
Venloerstrasse 174, Lager Nr. 156
empfiehlt alle Sorten
Anthr.-Nusskohlen
für Dauerbrenner, Hausbrand, Gasflamm-, Schmiedekohlen, Kleinkoks und trockenes Holz.
Braun-, Steinkohlen- u. Anthrazit-Eiformbriketts.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
gutkochende Kartolleln zum Einkellern
bei streng reeller Bedienung zu den billigsten Preisen.
Waggonladung Aepfel,
haltbar, Ztr. von 11 bis 15 A. frei Haus.(Goldparmänen, graue Reinette, Kochäpfel.) Magnum bonoum=Kartosseln, feinste, 10 Ztr. 32 K. Moselrote, 10 Ztr. 34 J. Juli Nieren, Ztr. 4 M.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75,
Telephon 2367.
— in Glasbüchsen von M..25 an. ferner#######
Tabletten gepresst, in Glasröhrchen mit 5 Tabletten für 25 Pfg. bestens empfohlen von
Otto Winkhaus. Severinstrasse 88.
Mündelsichere Kapitalanlage!
Die städtische
Sparkasse zu Solingen
bis zu 10000 M. a ein
Sparkassenbucn mit 45½ 0.
im wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige
im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 512 2 Dienstag, 13. Uovember 1906.
Zweites Blan.
Am Mittwoch den 14. November 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause St. Magdalenen 15 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung
iffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß ca. 30 Liter Anisette, 1 Faß ca. 10 Liter Trester,
1 Faß ca. 15 Liter Münsterländer, 1 Faß ca. 50 Liter Wermut, 1 Faß ca. 10 Liter Kräuter, 1 Faß ca. 50 Liter Waldbeer, 1 Faß ca. 30 Liter Rum, 1 Faß ca 45 Liter Pfefferminz, 49 Flaschen Likör, 2 Faß ca. 60 Liter Korn, 2 Faß ca. 60 Liter Klaren, 56 Flaschen Likör, 1 Faß ca. 30 Liter Kalmus, 1 Faß ca. 30 Liter Wermut, 1 Faß ca. 10 Liter Kümmel, 1 Faß ca. 10 Liter Wachholder, 1 Faß ca. 60 Liter Kognak, 92 Flaschen Wein, 4 Holzstellagen, Zigarren, Zigaretten, Gläser usw. usw. M2
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 14. Novemder,
1900. nachmittags 4 Uhr, sollen im Laden Lindenstraße 14 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 Pult, 1 Partie Klosetts mit Sitz, Lampen, Zylinder, Lampenglocken, Gaslüster, Glühstrümpfe usw.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
An Mitlwoch den 14. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlonale Marienplatz 24 zu Cöln zegen gleich bare Zahlung öffentlich geistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Spiegel und 1 Partie diverse Hausmobilien als: Tische, Stühle,
Schränke, Sosas, Sessel, Oesen, Kommoden, 1 Bet. u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
An Mittwoch den 14. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Severinstraße 28 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß mit Korn, ca. 100 Liter, 1 Faß mit Rum, 60 4/10 Liter, 2 Faß Pfefferminz, 3 Faß Trester.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 14. November 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlun öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank,
v. 2 Stämme Kirschbaumhol;, geschnitten in 22 Bohlen.
Käuser sammeln sich vor meiner
Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II. 2
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 14. November 1906. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko und 1 Sofa.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 14. Novemb. 906, vormittags 10 Uhr, sollen m Hause Riehlerstraße 235 zu CölnRiehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Wirtstische, 1 Hängelampe, 1 Uhr, 1 Schokoladen automat, 1 Anrichteschrank;
ferner um 11 Uhr im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln Riehl:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Damen fahrrad.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
Lchungshernerh
Am Mittwoch den 14. Noobr. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank mit 2 Türen Tannen, 1 Sosa mit Plüschbezug 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen,
1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank poliert, 1 Vertikin Nußbaum, 1 Bücher schrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr(Kuckuck).
de Laforgue, Berichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 14. Novdr. 1906. vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokal Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Teppiche, 3 Bilder, 2 Portieren mit Zubehör, 1 Tischdecke, 2 Matten, 9 Feuster Gardinen mit Zu behör, sowie Draperien, Galerien und Rouleaus.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstraße 13, 1.
Am Mittwoch den 14. Novbr.
1906, nachmittags 5 Uhr, sollen
im Auktionslokal Schaafenstraße 45
sjegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:*
eine Partie Kleiderhalter, 8 Paar Stoffhandschuhe, 5 Stück wollene Hemden 1 Kleiderschrank u. dergl mehr.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
neSpargelVersteigerung
Auf Anstehen der Speditionsund Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Arthur Vranken werde ich am Mittwoch den 14. November, morgens 10 Uhr beginnend, nur vormittags, im Lagerhause
Leystapel 49
für Rechnung dessen, den es
angeht, wegen Richtabnahme
110 Kistenprima
300—
0
Köpfe
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 14. November 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Weine in Flaschen als: Caseler, Merler Hölle, Wiltinger, Lieser=Nieder= berger, Zeltinger=Schloß= berg, Bernkastler Doktor, Ohligsberger und 1 Faß Brauneberger, 164 Liter.
Lies, Gerichtsvollzieher in Cöln
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Verkauf findet nur #istenweise statt. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Kaufmann
Auktionator u. beeid. Tarator Köln, Brüderstraße 8
Fernspr. 9095.
25000 M. Mündelgelder
auf längere Zeit unkündbar, provisionsfrei auf 1. Hypothek auszutun.
Off. u. A 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Sichere Existenz!
mit hohem Einkommen. Das alleinige Fabrikations- und
recht zweier hervorrag. patentamtlich gesch. Haushaltungs
Massenartikel für den Regierungsvezirk Köln zu vergeben. Erforderlich 600 MA, Fachkenntnisse nicht nötig. Kurzentschlossene Herren, denen an vorzügl. konkurrenzloser Existenz gelegen, erfahren Näheres durch den Inhaber am Mittwoch von 10 bis 1 und 9 bis. Uhr u. Donnerslag v. 10 bis 2 Uhr in Köln, Hotel Hamburger Hof, Maximinenstr.
re
Die Liberalen sind eifrig in der Agitation für die am 26. und 27. November stattfindende, durch die Ungültigkeitserklärung der im vorigen Jahr erfolgten Wahl der Herren Mönnig, Scherer und Schulz notwendig gewordene Neuwahl. Den Anfang machte
der Nationalliberale Verein in Lindenthal, der die in seiner jüngsten Vereinssitzung zur Beratung stehende Frage der Errichtung einer höheren Töchterschule lediglich zur Wahlagitation benutzte. Bekanntlich hatte eine großere Zahl von Katholiken Lindenthals bei der Regierung den Antrag auf Genehmigung einer von Ordensschwestern zu leitenden privaten Töchterschule gestellt, der aber keine Gnade fand. Die Redner des Nationalliberalen Vereins hoffen durch einen Sieg der liberalen Parteien bei der bevorstehenden Wahl in den Besitz einer paritätischen höheren Mädchenschule zu gelangen.
Den Beweis für die Notwendigkeit einer derartigen Schule vermochte man nicht zu erbringen; im Gegenteil, man mußte zugeben, daß zahlreiche evangelische Eltern es vorziehen, ihre Töchter einer paritätischen Schule nicht zuzuführen. Die Tatsache, daß die evangelische höhere Töchterschule von Hunberten evangelischer Kinder besucht wird, daß die paritätischen höheren Töchterschulen der Stadt Köln dagegen verhältnismäßig recht wenige evangelische Schülerinnen aufweisen, läßt sich nicht aus der Welt schaffen. Sie ist den liberalen Herrschaften offenbar sehr unbequem, und deshalb greift man zur Verdächtigung der jetzigen Mehrheit des Stadtveornetenkollegiums. Man behauptet namlich, der Grund für den geringen Besuch der städtischen paritätischen höheren Töchterschulen liege darin, daß das Zentrum bei der Wahl der Lehrer darauf sehe, daß sie ultramontan seien. Man scheute sich nicht, eine derartige geradezu lächerliche Behauptung aufzustellen, obgleich die höhere Töchterschule der evangelischen Gemeinde seit Jahrzeynten besteht, die„altramontane“ Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums aber erst seit Januar 1904 vorhanden ist. Bis Ende vergangenen Jahres aber hatte die liberale Partei dazu noch die Meyrheit in dem für die Besetzung der Lehrerstellen an höheren Schulen zuständigen Kuratorium! So wird's gemacht!
Die Verdächtigung des Zentrums scheint überhaupt in den beiden Wochen, die uns noch von der Wahl trennen, eine große Rolle spielen zu sollen. In einem als„Wichtig!" bezeichneten Zirkular des liberalen Arbeitsausschusses heißt es u..: „Es ist der liberalen Fraktion des StadtverordnetenKollegiums trotz weitgehender Bemühungen nicht gelungen, das Zentrum für Festsetzung eines Wahltermins zu gewinnen, der den berechtigten Wünschen aller Berufsstände entsprochen hätte.“ Abgesehen davon, daß es überhaupt unmöglich ist, einen Termin zu bestimmen, der allen Wählern genehm wäre, hat gerade die vorigjährige Wahl den Beweis geliefert, daß der seitens des liberalen Frattionsredners geltend gemachte Grund, die Rücksicht auf die israelitischen Wähler, völlig unzutreffend ist.
Am 9. August 1904 berichtete die Köln. Ztg. über ein Sommerfest der nationalliberalen Partei in der Stadtwaldschenke. Dort wurde die Behauptung aufgestellt, sehr viele Bürger hätten, obgleich sie durchaus auf nationalliberalem Boden ständen, das Amt eines nationalliberalen Vertrauensmannes nicht annehmen wollen, weil sie die Benachteiligung ihres Geschäftes durch die Ultramontanen fürchteten. Es müsse eine der wichtigsten Aufgaben der Gesamtleitung der Partei wie der einzelnen Teilleitungen sein, diesem ultramontanen Terrorismus entgegenzuwirken und auf Grund eingehender und sorgfältiger Untersuchungen die bürgerliche und politische Freiheit der kleinen Gewerbetreibenden und Kaufleute zu wahren. Bis heute wartet man vergebens auf den damals von uns verlangten Beweis für diese Behauptung.
Was würden die liberalen Wahlmacher sagen, wenn wir behaupteten, ihre Vertreter in der Stadtverordneten=Versammlung hätten einen anderen und einen um einen halben Tag längeren Wahltermin, lediglich deshalb gewollt, um desto besser auf die Wähler einzuwirken, die durch eine Teilnahme an der Wahl geschäftlichen Schaden befürchten sollten. Eine derartige Unterstellung machen wir selbstverständlich nicht, sind aber der Ansicht, daß im Hinblick auf frühere Vorgänge— vgl. das verlangte Adreßbuch der„Römlinge“— es den Liberalen schlecht ansteyt, eine solche grundlose Verdächtigung zu machen.
Wir würden uns nicht wundern, wenn auch der Prozeß Zilkens dazu benutzt würde, um das Zentrum, namentlich die Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums zu verdächtigen. Anzeichen hierfür liegen genugsam vor. Um so dringender zu wünschen ist, daß die Zentrumswähler in der heute abend 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden Versammlung sich einfinden, wo Justizrat Kausen, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, den Prozeß Zilkens ausführlich behandeln wird. Bekanntlich hat der frühere Beigeordnete Sieberger die von der ganzen Zentrumsfraktion mit Entrüstung zurückgewiesene Behauptung aufgestellt, die ganze Rolle, die Zilkens in seiner Fraktion gespielt habe,“ habe ihn zum Austritt aus dem städtischen Dienst bewogen. Hr. Justizrat Kausen wird zweifellos diese Behauptung auf ihren wahren Wert zurückführen.
In dem oben erwähnten Rundschreiben des liberalen Arbeitsausschusses wird ausgeführt:„Diese Ersatzwahl wird für die Zukunft des gesamten Liberalismus in Köln von entscheidender Bedeutung sein. Die jetzige Mehrheit des Zentrums wird durch unseren Sieg in eine Meyrheit der liberalen Partei umgewandelt werden. Der geschlossene Aufmarsch der liberalen Wähler der zweiten Abteilung ist daher notwendig, um die rheinische Metropole vor einem abermaligen Triumpy der Reaktion zu bewahren.“
Es dürfte dem liberalen Arbeitsausschuß schwer werden, den Beweis dafür zu liefern, daß die Zentrumsmehrheit dem Rückschritt huldige, daß sie dem Fortschritt zum Besseren sich entgegenstemme. Das gerade Gegenteil ist der Fall! Dem liberalen Arbeitsausschuß fehlt es offenbar an Material zur Bekämpfung des Zentrums, sonst würde er schwerlich zu einer solchen abgedroschenen Pyrase seine Zuflucht nehmen. Die Wähler der Zentrumspartei mögen sich aber des Ernstes der Situation bewußt sein. Es handelt sich diesmal in der Tat um die Frage, ob das Regiment im Rathause auf Jahre hinaus wieder auf den Liberalismus übergehen soll, der Jahrzehnte lang von seiner Herrschaft einen rücksichtslosen Gebrauch gemacht hat.
Locales.
* Die liberale Fraktion der Stadtverordnetenversammlunhat, wie der Stadt=Anzeiger meldet, dem Oberbürgermeister Beg. folgenden Antrag übersandt:„Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, es soll eine Kommission gewählt werden zu den Zweck, zu untersuchen und festzustellen, ob und welch Stadtverordneten im Laufe der letzten Jahre i Amt zur Förderung privater Interessen miß, braucht haben. Ueber die Art und Weise der Zusammensetzun dieser Kommission sowie über ihre Befugnisse und Obliegenheite im einzelnen soll zunächst eine Vorberatung der Verfassungkommission stattfinden und letztere des Endes tunlichst bald enn, berufen werden. Ueber das Ergebnis dieser Beratung ist demnäg sofort dem Plenum Bericht zu erstatten und dessen weiter erforden, liche Beschlußfassung herbeizuführen.“
—<space> s c h t s g e b ä u d e<space> a m<space> A p p e l l h o f e<space> s o l l<space> n a c h<space> d e m<space> n u n<space>
mehr festgelegten Plane nach der Fertigstellung des neuen Oba landesgerichtsgebäudes fortan nur für die Zwecke der strafreg lichen Justiz dienen. Die Zivilgerichte werden sämtlich in das na Oberlandesgerichtsgebäude verlegt.
d. Gelandete Leiche. Am 10. d. M. wurde, wie bereits emeldet, bei Riehl die Leiche eines etwa 25—27 Jahre alten Manne: anscheinend besseren Standes, aus dem Rheine gelandet. Der zo# ist von sehr kräftiger Gestalt und 1,65 Meter groß, Gesichtsbildung oval, Haare und Augenbrauen dunkelbraun, Nase stumpf, Mun) breit, dicke Lippen, Zähne gesund, vollständig. Er hat auf der rechten Seite des Hinterkopfes eine 3 Zentimeter lange alte über dem linken Auge ein Muttermal und ist mit einem dunke# blauen Joppenanzug, Normalhemd mit doppeltem Brusteinsatz, weißem Voryemd, Stehkragen, kleinem schwarzem Schlips blauen Strümpfen und schwarzen Schuhen bekleidet.
# Von einem Radfahrer umgefahren wurde in der Landsbergstraße ein siebenjähriger Knabe, der erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitt.
m Fahrraddiebe. Gestern nachmittag wurde in der Waisn= hausgasse einem Radfahrer sein Fahrrad gestohlen. Die Meldungn über Diebstähle mehren sich in den letzten Tagen.
∆ Die Kleinbahnen Köln—Brück und Köln— bach sollten, wie ursprünglich beabsichtigt war, bereits anfang Herbst dem Betriebe übergeven werden, doch stellten der Verwi lichung dieser Absicht bekanntlich die verschiedensten Schwierigkeiten sich in den Weg. Nunmehr ist jedoch der Termin für die amtlich Abnahme beider Bahnen sowie für die Eröffnung des Betriebes festgesetzt. Die Abnahme der Köln—Brücker=Bahn erfolgt an 23. d.., die Eröffnung des Betriebes am 27. d. M. Auf der Bahn Köln—.=Glaobach findet die Abnahme am 28. November, die Betriebseröffnung am 5. Dezember statt.
K Köln, 13.Nov.1906. Frucht markt. Weizen, inländischer„M. 17.7018.10, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16.00 16.90, länd. 17.20—18,20, Futtergerste 12,60-13,00, Hafer, iniand. 16,20- 17.0 ausläncischer 17,60-18,60.— Heu.50-7,20, Wesghinenzroh.(Kor## .50, Richtstroh(Fieseldrasch).50, Krummstroh.50 die 100 Kll.
* Köln. 17.Nov.1905. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhausen Rindfleisch, von der Keule M. 0,84-.93, vom Bauch 0,74-.81, Kalb##.
.93-1,04, Haiamellleisch 0,79-.93, Schweinetleisch.O4-.99(le Knachenheilage). Speck, bies., gerauchert.97 1,01 alles das Pfd. Han 4,00-.20, Kaninchen, wilde.20, Krammetsvögel.35, Gänse.90-75 Euten.40-.85, Hähne, alte.75-2,00, junge 1,00-1,60, Hühner,
.70-.50, junge 1,95-.15, Taaben, alte.40,0.45, Junge,.45-050 lebend, das Stück. Gänse 0,72-0,85 das Pfund, Enten.50-.40, Hähn, alte.90-.50, junge.10-1,80, Hühner alte.90-.80, junge..05
.30, Tauben, alte.45-.50, gunge.55-0,70, Truthahn.25-399 geschlachtet, das Stück. Molkereibutter 1,30-1,35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier,„frische 2,75:325, die
Schweizerkäse 1,40-.20, Holländer.70-1,10, Tilsiter.80 00 Edamer 0,85-—0,90, Limburger 0,50-0,80 das Pfund, Mainzer.0 .05, Camembert.40-.45 das Stück. Aeptel, Tiroler, Ess- 040, hiesige, Ess- O.-.35, bies. Koch- 0,12-.18, Birnen, Ess-.2: .40, Koch- 0,12-.20, Zwetschen.20, Preisselbeeren, hies. 0½. Weintrauben, frauz..45-.55, Almeria.55, Maronen, ital. 0,15-040 das Pfund. Nüsse, Hasel-,.45, Wal-,.40-.45 die 100 Stc. Zitronen, das Stück 0,02-0,10, Kartoffeln, rote 0,04-.05. Nieren.05
.06, weisse.03-0,04 das Pfd. Endiviensalat, inl. 0,05-.10., KopS inländ..05-005, franz..15 das Stück, Feldsalat.20 das Pfund. Blumerkohl, inl.,.12-.20, ausl..25-.30, Grünkohl 0,04-.06 das Siuch, Rosenkohl, inl..15-.20, ausl..20 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,10-.15, ausl..25-0,35, Weisskohl, inl. O,10-.15, ausl..35-0,40, Wirsass inl., 0,05-.07. ausländ. 0,25-0,30 das Stück, Spinat.06-.08. h-10 Stieicher 0,04-.05, Breitlauch.15-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-# .10, Ober-.04-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,04-.05, rote(Karch abgeschn..04-0,06, Mohrrüben, abgesenn..05-.Cb., das 1 silie 0,15-0,20 die Portion, Sellericknollen.06-C,10, Meerrettich.25 .30, Rettich, schnarzer, 0,05-0,10 das Stück, Eagieschen, mnl..05, Seit. Fürzel, hies..10-.12 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfd., gewöhnl. 0,04-0,06. Tomaten, ausl..40 das Pfund.
Kirchliches.
In St. Andreas wird am Donnerstag den 15. d.., den Feste des seligen Albertus Magnus, der Hr. Kardinal um die h. Messe lesen, welcher, nach altem Brauche, auch die Alumm des Priesterseminars beiwohnen. Abends 6,30 Uhr Dominikanerpater die Festpredigt.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schwurgericht. Der gewerblose vorbestrafte
Drucks, zuletzt ansässig zu Mütheim am Rhein, hatte si vorsätzlicher Inbrandsetzung des Ladenlokales in dem Hause u mühlenstraße 156 zu Mulheim am Rhein, wo seine Frau Schuhwarengeschäft betrieb, zu verantworten. Durch das Feuer wudie untere Bretterlage der Auslage beschädigt, und es verbra#### etwa vierzig Paar Schuhe, vierzig andere Paare wurden beschädtg angeblich vorhandenen Schuhvorräte des Geschäftes waren Transatlantischen Feuerversicherung zu Hamburg mit 80# versichert. Das Feuer ist aus Mangel an Luft in sich selbst. und nach Angabe der Kriminalbeamten, die die Augelegut untersuchten, ohne Zweifel absichtlich angesteckt worden.— stand schon in der vorigen Tagung des Schwurgerichts Geschworenen, doch wurde damals die Sache vertagt. Der“ geklagte wurde schuldig erklärt, ihm aver mildernde Umsta gebilligt. Das Urteil lautete auf zwei Jahre und drei Mou Gefängnis.
Wetterbericht der Künischen Volkszeitung. Koln, 13.M0f.10
Die Wetterlage hat sich seit gestern fast gar nicht verändert! Temperatur ist beinahe an allen Stationen die gleiche geblieben. deutschland ist das Wetter ruhig und heiter, in Bayern halt, in Nof land trübe und mild. Weine weseb
Mutmassliche Witterung für den 14. November: Keine liche Aenderung der Temperatur und des Witterungscharakters.
Wilheln
sich
Frankfurt 9 M.
Worcester-Sauce:
In der Küche ist TURK&amp; PABST's.-Sauce wegen ihres pil
appetitreizenden Geschmacks eine unentbehrliche Würze genMayonnaise

es Ban. zwenes Matt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312&a Dienstag. 13. November 1906.
enversammlune
ermeister Beckenversammlung werden zu dem b uno welche Jahre in essen min usammensetzung Obliegenheiten r Verfassungs. lichst bald ng ist demnächt weiter erforder.
nach dem nun es neuen Obg e der strafre lich in das ner
wie bereits ge e alten Mannes, ndet. Der Ton Gesichtsbildung stumpf, Mund r hat auf der inge alte Narbe, t einem dunkeein Brusteinsatz, Schlips blauen
de in der Landsche Verletzungen
in der Waisen. Die Meldungn
öln—.-Gla bereits anfang en der Verwirt Schwierigkeiten für die amtliche ig des Betriebe: hn erfolgt an d. M. Auf der 28. November,
discher M. 17.7016.0016.90, and. 16.20-17/40 inenstroh(Ro die 100 Kil.
r städtischen m Kleinhandel. -0,81, Kalbllare 1,09(alles einsenl. es das Pfd. Hann Gänse.90-750 .60, Hühner, n junge 045-059
.50-.40, Hähn, .80, junge 205thahn.25-800 hbutter.15-.20
.75-325, die 25 Tilsiter 0,80.90. d. Mainzer Oesiroler, Ess-.40, irnen, Ess-.25eren, hies..45.
u. ital..15-.40
5 die 100 Stüch. .05. Nieren.08-.10, Kopts das Pfund. Blumer-.06 das— hI, inl. 0,10-.15.
.40, Wirsingken
„08-.08 da ohlrabi, Erd-.0 06, rote(aret
5 das Pfd. PercMeerrettich.25inl..05 das Pfd., Zwiebeln
n 15. d.., den inal um 7,30 Ur such die Alumnn 9 Uhr hält en
aphospital(Stiftung de Nosl) in Köln
heute die 50. Wiederkehr seines Gründungstages. TannenUninde und reicher Flaggenschmuck verliehen dem stattlichen Gekade am Pantaleonswall ein festliches Kleid. Um 9 Uhr begann der freundlichen Anstaltskapelle, wo der Hochaltar im Glanze ähliger Kerzen erstrahlte, der Festgottesdienst, ein von In Generalvikar Dr. Kreutzwald zelebriertes Hochamt; Mitglieder Kölner Männergesangvereins begleiteten die h. Handlung mit Lm Gesang, u. a. trugen sie 0 bone Jesu von Palästrina und I, stimmungsvolle O sanctissima vor. Nach dem Evangelium # der Hr. Generalvikar eine Ansprache, warf einen Rückblick auf Gründung und Entwickelung des Hospitals, ermahnte zum Dank den Gott, dessen Segen auf dem Hause geruht, und zum Dank #n die fromme Stifterin, die Frau de Noél, gegen die übrigen #itäter, die Schwestern, die Aerzte usw. Die Ansprache endete 'der Bitte, es möchte das Wirken für das Hospital und die ickelung des Hauses nicht als abgeschlossen betrachtet werden, Vern alle Beteiligten möchten weiter arbeiten gemäß dem Wahrder verstorbenen langjährigen Oberin des Hauses, Schwester Eis Josesine: Gott die Ehre, dem Nächsten zum Nutzen, uns die u. Nach dem Gottesdienst bekamen die Gäste Gelegenheit, Kudgang durch das geräumige Gebäude zu unternehmen, ##peinlicher Ordnung, höchster Einfachheit überall der Eindruck Lemütlichen Heimes sich aufdrängte.
speisesaal, dem Pflanzen= und Fahnenschmuck, sowie die #n des Papstes und des Kaisers ein festliches Aussehen verEn wickelte sich hierauf der Festakt ab in Anwesenheit des Generalvikars Dr. Kreutzwald, der Domkapitulare Dr. Ludwigs Dr. Steffens, der Beigeordneten Brugger und Greven, des #voriums des Hauses mit Hrn. Stadtverordneten Frank als sitzenden, verschiedener Stadiverordneten usw. Von mächtiger tung war der Vortrag der Beethovenschen Hymne Die Himmel nen des Ewigen Ehre, gesungen von den Mitgliedern des er Männer=Gesangvereins.
. Beigeordneter Brugger wies auf die Wichtigkeit des heuin Tages hin, an dem im Jahre 1856 die gottesfürchtige Frau Neel das Marienhospital als fromme Stiftung errichtete in einfachen Hause am Glockenring zum Besten armer unheilkranker Männer. Als 1861 die fromme Stifterin die Augen bß. folgte die Stadt Köln gern ihrem Wunsche, die Stiftung in ihre altung zu nehmen und die Pflege der Insassen den Schwestern .Karl Borromäus, die bisher bereits in der Anstalt wirkten. immer zu übertragen. Wir sind den ehrwürdigen Schwestern besonderenn Danke verpflichtet, daß sie treu geblieben sind und noch walten, wie zu Lebzeiten der Stifterin.
er Redner gab noch der Freude über die Anwesenheit der Verder geistlichen Behörde Ausdruck und schloß mit dem Wunsche, das Hospital immerfort sein möge ein Symvol wahrer NächstenGott zur Ehre und der leidenden Menschheit zum Wohl und
sr. Generalvikar Dr. Kreutzwald dankte dem Redner für freundlichen Worte. Die geistliche Behörde, vor allem die sischöfe, seien immer für dieses Haus eingenommen gewesen, und Dinal Fischer bedauere es, heute nicht anwesend sein zu können. habe den Redner beauftragt, die besten Grüße zu überbringen. #gleich sei er von den Schwestern und Pfleglingen beauftragt, die sich bisher um das Hospital verdient gemacht, zu danken. Schwestern sehen nicht auf irdischen Lohn, aber es tut ihnen wohl, wenn sie ihr uneigennütziges Streben, das von übersrlichen Motiven getragen ist, anerkannt sehen; denn sie sehen die Bürgschaft, daß sie auch fernerhin in iyrem Wirken rstützt werden.
dner wunscht, daß die herrliche segensreiche Harmonie, die schen der stadtischen Armenverwaltung, den Schwestern und den
Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit geführt, auf der andern aber auch den Schwestern solche Freiheit gelassen, daß sie ihre Skeit voll entfalten konnten.
Karl Wortmann überbrachte im Namen der Freunde und er des Hospitals herzliche Glück= und Segenswünsche. Zum gen Jubelfeste habe sich ein Komitee gebildet aus Mitgliedern Armenverwaltung, Stadtverordneten und Bürgern, die es sich zur sabe gemacht, dem Hospital neue Mittel zuzuführen.
Im Komitee ist es gelungen, die Summe von 32120 M. auf#gen, die mit folgender Bestimmung übergeben werden:
M. zur Stiftung von Freibetten, 3533 M. zur Anbringung ###larmor=Gedenktaseln für die Wohltater, 7440 M. zum BeKuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1906.
triebskapital, 1240 M. für die innere Einrichtung, 11412 M. für die innere Einrichtung des Hauses und der Kapelle, 7300 M zum Betriebskapitel und zugunsten der Kapelle, 2000., deren Zinsen für die Weihnachtsbescherung der Pfleglinge nach freiem Ermessen der Schwestern verwendet werden sollen.
Da die Mittel nicht ausreichend sind, alle Bedürfnisse zu befriedigen, wendet sich das Komitee an alle Wohltäter mit der Bitte, auch fernerhin die armen Kranken des Hospitals nicht zu vergessen.
Den Tank der Pfleglinge stattete der Senior der Insassen, ein 90jähriger Greis, ab; er dankte den Ehrengästen und allen Wohltätern mit innigen Worten und gedachte besonders der verstorbenen Stifterin. Mit dem Gesangsvortrage: Ein Kirchlein steht im
Blauen schloß die würdige Feier.
Die städtische Armenverwaltung Gästen noch einen kaltem Imbiß.
und die Schwestern boten den
Zum 50jährigen Jubiläum des Marienhospitals, Stiftung de Noél, hat Hr. Karl Vortmann eine Festschrift herausgegeben. Sie behandelt die Entstehung und Entwickelung der Stiftung, die zuerst in einem einfachen Hause am Glockenring bzw. Hamburgerstraße untergebracht wurde, aber besonders dank der hochherzigen Zuwendung der Stifterin, Frau de Noél, und der Hülfe anderer Wohltäter sich derart entwickelte, daß im Jahre 1886 der stattliche Neubau am Pantaleonswall bezogen werden konnte. In dem Büchlein wird ein Rückblick auf alle freudigen Ereignisse geworfen, die dem Hause beschieden waren, aber auch mit Dankbarkeit der zahlreichen Wohltäter und Mitarbeiter gedacht, denen die Stiftung ihre heutige Blüte verdankt
Eine besondere Abteilung der Festschrift ist der Beschreibung der inneren Einrichtung und Verpflegung der Anstalt eingeräumt. Das Hospital besitzt 20 Freibetten und insgesamt 61 Betten zur Verpflegung armer, unheilbarer Männer. Im ganzen wurden 600 Männer seit Bestehen der Anstalt verpflegt. Sechs Schwestern widmen sich der Pflege. Die Festschrift hat eine vornehme Ausstattung durch die Bachemsche Kunstdruckerei erhalten; einen besonderen Schmuck bilden die vorzüglichen Autotypien, die das ehemalige und das nue Heim der Stiftung, die schmucke Kapelle, verschiedene Wohltäter usw. darstellen.
Locales.
X Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Herr Dr. Wilhelm Schneider=Clauß(Eupen) wird morgen Mittwoch, abends.15 Uhr, im weißen Saale Ernstes und Heiteres aus eigenen Dichtungen in Kölner Mundart rezitieren.
Vereinigte Stadttheater Köln. Der nächste(fünfte) Novitäten=Abend findet am Freitag, den 16. d.., statt und bringt die Uraufführung der fünfaktigen Tragödie: Der Jude von Konstanz von Wilhelm v. Scholz, der jangst in der Literarischen Gesellschaft dem hiesigen Publikum auch persönlich bekannt geworden ist.
∆ Im Danorama“#ternational, Breitestraße 96, Haltestelle Berlich, ist in dieser Woche ein Zyklus ausgestellt, welcher den Besuchern ermöglicht, eine interessante Reise nach Tirol mit seiner großartigen Alpenwelt zu machen. Beim Dachstem beginnend, wohnt der Besucher dem Schützenfest in Umhausen bei, lernt die Lebensweise und Trachten der Tiroler kennen. Nach einer Kahnfahrt auf dem Plansee folgt derselbe der Arlbergbaynroute. Hervorzuheben sind noch Schloß Landeck, der Ahorn=Gletscher, Hall, Matrie, Bozen mit dem Denkmal Walters von der Vogelweide. Es folgen weiter romantische Gebirgspartien und Täler.
ur Taschendiebstahl. Gestern abend wurde vor einem Geschäftshaus auf der Breitestraße einer Frau aus Ehrenfeld, welche sich die Auslagen des Geschäfts besah, das Portemonnaie mit 13 M. gestohlen.
1 Unfall. Gestern nachmittag stürzte auf dem Holzmarkt ein Mann, der auf eine Obstschale getreten und ausgeglitten war, und erlitt einen Bruch der linken Hand. Auch trug er Verletzungen an der Stirne davon.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Dellbrück, 15.n0v.1906 Gestern hat sich hier ein 58 Jahre alter Rentner durch Erhängen das Leben genommen.— Hre Professor Johannes Stumpf zu Berlin hat der Gemeinde Holweide ein zu Merheim gelegenes etwa 20 Ar großes Grundstück zu Schulzwecken geschenkt.— Der Gemeinderat beschloß, beim Regi rungspräsidenten zu beantragen, daß mit dem Bau der projektierten elektrischen Kleinbahn von Mülheim nach Dünnwald möglichst bald begonnen werde.
Vereins=Nachrichten.
Der St. Ursula Bau- und Pfarrverein hält am Mittwoch den 14. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Klosterbräu, Ursulakloster 1, seine Monatsversammlung ab, in welcher die neueu Modelle der Chorbeleuchtung besprochen werden.
Politische Nachrichten.
Der Rücktritt des Landwirtschaftsministers v.
bieleki. Wie nunmehr amtlich gemeldet wird, hat der Kaiser am Sonntag das Abschiedsgesuch des Landwirtschaftsministers v. Podbielski unter Verleihung der Brillanten zum Großkreuz des Roten Adlerordens genehmigt. Mit der einstweiligen Wahrnehmung der Geschäfte des Landwirtschaftsministers ist der Minister des Innern v. Bethmann=Hollweg beauftragt worden. Die Nachricht, daß der entlassene Minister den Schwarzen Adler=Orden erhalten werde, hat sich also nicht bestätigt. Das von Podbielski Ende voriger Woche eingereichte erneute dringende Abschiedsgesuch war laut Deutsch. Tagesztg. mit seiner schweren voraussichtlich langwierigen Erkrankung begründet worden. Der Kaiser habe das erneute Abschiedsgesuch mit überaus gnädigen Worten des Dankes für die hervorragenden Verdienste Podbielskis um die Landwirtschaft genehmigt.
Matznahmen zur Linderung der Fleischteuerung.! Da.
Ergebnis der vom Reichskanzler angeordneten Erhebungen über die Ursachen der Fleischteuerung liegt seit etwa vierzehn Tagen vollständig vor. Wenn auch die statistischen Zusammenstellungen für die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft ein verhältnismäßig günstiges Resultat lieferten, glaubt doch die Reichsregierung, dem angenblicklichen Notstande sofort Rechnung tragen zu sollen. Man darf erwarten, daß die Regierung, nachdem sie sich mit dem Landwirtschaftsministerium geeinigt hat, Maßnahmen treffen wird. Ob diese in einer Herabsetzung der Tarife oder in anderweitigen Erleichterungen der Einfuhr bestehen sollen, muß nach dem Berliner Lokalanzeiger abgewartet werden.
* Eine gerechtere Regelung der Zivilpensionen strebt ein Gesuch des Ausschusses der„##ren Ruhestandsbeamten" an den Reichstag an. Der Ausschuß hat seit 1898 ein solches Gesuch fast alljährlich wiederholt, jedoch hat sich die Regierung bisher nicht entschlienen können, seinen Wünschen zu entsprechen.
Rich. Wagner
Köln, Ehrenstr. 14 16
Spezialgeschäft
in Solinger Stahlwaren. am A
1
Reimy. Auswahl in Eßbestecken. Waffenhandlu.-Eig. Schleiferei und Reparatur=Wertstätte.
Was die Großmutter zu sagen weiß
Zu meiner Zeit, Kinderchen,
man uns den Hals dick
* Aus eigener Kraft.
Roman von I. N. Potapenko.
##n, auch dafür meinen Dank.“
* Abende waren schon lang, und als sie um 7 Uhr ihr Mittagbeendet hatten, war die Sonne noch nicht untergegangen. scha übernahm es selbst, Andreas Sachen zu verpacken. Sie einen großen Koffer herbei, weil derjenige, in welchen er Bucher legen wollte, nicht paßte.
hatte eine Menge Sachen. Andreas kontrollierte jedes einzelne und wies nichts zurück. Er kannte alle seine Wäsche, seine Kisten, Bücher. Das hatte alles Wera Westiljewna für ihn wie er überzeugt war, aus reinem, gutem Gefühl für w er vermochte nichts zurückzuweisen, womit eine Erinnerung verknüpft war.
Stück legte er besonders vorsichtig selbst am sichersten #####.½, ohne es sogar Marfuscha sehen zu lassen; es war eine hachtel, in welcher einige Photographien lagen, unter denen diejenige Weras befand.
süscha betrachtete ihn aufmerksam, als er dieses Schächtelchen te und dachte:
# hat er doch für ein gold'nes Herz!“ wußte, was sich in der Schachtel befand,
“, leb' wohl, Michael,“ sagte Andreas und umarmte herzlich Freund, welcher vor Aufregung am ganzen Körper bebte kann doch nicht sein, daß wir uns nicht wiedersehen?" frug l.„Es kann nicht sein, daß du nicht sagst, wo du wohnen
werde ich denn das nicht sagen! Warte nur, bald werde ein Heim eingerichtet haben; dann rufe ich dich sowohl tia und Marfuscha zu mir. Nur muß ich dazu erst ein Zimmer haben, aber einstweilen werde ich ungefahr drei ei einem Kameraden wohnen. Ich möchte niemals alle Besen mit dir abbrechen, Michael, denn ein Teil meines Herseibt ja doch immer bei dir zurück. Nun, leb' wohl, liebe, atja!“
at zu Katja und umarmte sie ebenfalls. Katja biß sich fest Lippen, doch es half nichts. Die Tränen bahnten sich doch g, und sie weinte herzzerbrechend.
Andreas beeilte sich. Er wollte so schnell als möglich diese Szene beendigen. Er fühlte schon, daß auch ihm die Tränen kommen wollten, und er wollte doch durchaus nicht weinen.
Marfuscha schleppte mit Muhe den Koffer hinaus. Es wurde ihr schwer, doch wollte sie keinem anderen diese liebe Pflicht überlassen. Bei der Haustüre standen Iswoschtschiks(kleine, offene Droschken). Dorthin wurde der Koffer gebracht. Andreas umarmte Michael und Katja nochmals, und bei den Fuhrwerken streckte ihm Marfuscha die Hand entgegen.
„Nun leben Sie wohl, Marfuscha, und denken Sie nicht schlimm von mir!“ sagte er; dann setzte er sich in die Droschke.
Die Wagenräder tönten laut auf der Brücke. Das Fuhrwerk bog bald in ein Gäßchen ein. Andreas blickte sich um; das Sareptoffsche Haus war schon gar nicht mehr zu sehen. Was war das? War er denn auch aus so weichem Holz geschnitzt? Die Tränen strömten ihm aus den Augen. Ja, es ist offenbar nicht leicht, solche langjährigen Bande zu zerreißen. Michael, der prächtige Gefährte seiner Kindheit, Katja, das holde, sanfte, liebevolle Herz, Marfuscha... und inmitten aller erhob sich vor ihm das herrliche Bild der Frau mit den hellen, wahrheitsliebenden Augen, welche sie alle stets mit so tiefer, inniger Liebe, ohne Unterschied, angeblickt hatte; doch sie war gestorben, und die Fäden, die ihn mit diesem Hause verbunden hatten, waren zerrissen.
Er trocknete die Tränen ab und sprach zu sich selbst:„Nun, es führt zu nichts, rückwärts zu blicken! Jetzt heißt es vorwärts schauen!“
Und er sah über sich und um sich in die rosige abendliche Ferne. Sie war ebenso unbestimmt, unbekannt, wie seine Zukunft, und vielleicht zum erstenmal in all' diesen schweren Tagen kam ihm dieses Unbekannte schrecklich vor. Was würde sein? Was erwartete ihn? Sieg oder Niederlage? Würden seine Kräfte ausreichend sein? Hatte er nicht zu viel Selbstvertrauen?
Und plötzlich schüttelte er energisch den Kopf. Hm.... Selbstvertrauen!“ Auf wen sollte er denn vertrauen und hoffen, wenn nicht auf sich selbst? Wen hatte er denn so Starkes, daß er sich auf ihn verlassen konnte, wer liebte ihn, wer weinte um ihn? Michael, Katja, zwei gebrechliche Wesen, die keinen Schritt ohne Stützen zu tun vermochten.
Nein, das war nichts Schreckliches in der Zukunft. Ueberhaupt gibt es nichts Schreckliches im Leben; man darf nur nicht feige sein.
Bald erreichte er die Petersburger Seite und das bekannte Gäßchen. Er mußte sein Gepäck selbst nach oben befördern.
recht und erlangte auf diese Weise
eingewickelt, wenn wir erkältet waren; dann mußten trinken und Saft schlucken, und wenn wir auch Zuckerzeug bekamen, dann verdarben wir uns den Magen und waren erst recht krank. Und heute? Da gibt man einsach Fays echte Sodener Mineral=Pastillen, und die räumen mit so einer Erkältung auf. daß es eine Lust ist. Eure Mutter ist sehr klug, daß sie auf das veraltete Zeug nichts hält und dafür Fays Sodener nie ausgehen läßt. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und ist in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
###4.
Gurgelt mi
½ Teelöffel auf 1 Glas. Gebrauchsanweisung und Löffel in jedem Karton.
Ueberall zu haben in Kartons zu 10. 20 und 50 Pfg. General=Depot: Handelsgesellschaft„Noris" Zahn&amp; Co., Köln a. Rh
Verlag u. Druck von J. 9. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Kölg.
„Oho. sieh' mal, du bringst ja einen ganzen Reichtum dayer!" rief Mglinsky, als er den großen Koffer erblickte.
„Ja, ich komme mit einer Ausstattung. Aber was ist das?“ fragte Andreas, nach rechts zeigend.
„Ah, das ist eine Betätigung von Theklas weichem Herzen.“ Es zeigte sich, daß an der Wand eine lange Kiste hingestellt war, auf welcher eine Art von Matratze lag. Andreas nahm aus seinem Koffer Bettwäsche, Decken, Kissen, legte alles ordnungsmäßig zu
ganz annehmbares Lager.
„Nun, was wirst du jetzt anfangen?" fragte Mglinsky, welcher offenvar während dieser Zeit nicht nur an die Herstellung nichtfunkensprühender Schienen, sondern auch an das Schicksal Andreas' gedacht hatte.
„Ich werde mich gleich auf mein eigenes Bett ausstrecken und darüber nachdenken," sagte Andreas.
„Aber weshalb hast du rote Augen?“
„Denk' dir nur— es ist ein Skandal... Ich habe unterwegs weinen müssen! Es tat mir so leid. Ich habe doch ein paar hülflose Kinder zurückgelassen, obgleich sie eigentlich nicht wenige Jahre zählen.!“ rief er plötzlich, in seinem Koffer eine unerwartete Entdeckung machend.„Sieh nur, das hat mir Marfuschas gutes Herz gestiftet
Auf dem Grunde des Koffers zeigte sich ein ganzes Pfund Dee und mehrere Pfund Zucker. Dort befand sich auch Geback, in Papier eingewickelt, und eine Büchse Eingemachtes.
„Ah, nicht übel; jetzt mach' einmal Thekla movil, wegen bes Samovars“, sagte Andreas,„heute können wir schwelgen.
Eine halbe Stunde später saßen sie am Tisch und tranren 2 mit Gebäck und Eingemachtem.
Ar Geomr und Eindemichten. Grabesüille im
Nach Andreas' Fortgehen entstand eine wahre Gravgsste in
sareptoffschen Hause. Die Dienerschaft sprach nur im Flüsterton Man hätte allerdings denken sollen, sie wurde sich der Herrschaft eher etwas herausnehmen, sich gehen
dörnmar der Fall
Sareptoffsch mit einander. in Abwesenheit der
lasten— aber gerade das Gegenteil war der Fall.
Michael hatte die Empfindung, als sei er in einen Abgrund gefallen, aus welchem er sich mit
eigenen Kräften niemals heraus
arbeiten könnt. Er hatte das Gefühl eines Menschen, der plötzlich einer starken Stütze beraubt wor
Stütze beraubt worden ist. Er glich einem Kranken it schwachen Füßen, der gewöhnt war, immer am Stocke zu gehen d sich darauf zu stützen, und dem dieser Stock nun plötzlich veroren gegangen oder zerbrochen war. loven gegatn. FFortsetzung solat.)

Zweites Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312&a Dienstag, 13. November 1906.
Kroßartige Auswahl in Gardi B Vorhängen, Rouleaus emns.: Jean Menzen, Kalk, Hauptstr
cin zweischläfiges Bett mit uig
U Matratze u. ein Mantelosen zu vern. Steinfeldergasse 7. 9 geste Bezugsquelle f. Bettwaren: Art ist die Bettwarenhandlun,
Jean Menzen, Kalk, Hauptsn
Perücken nach Maß!
Tadellose Ausführung naturgetreu.
Von ausgef. Haaren!
5 helle luftige Rume, Mansarde, Keller, per 1. Dezember zu vermieten.
Luxemburgerstr. 14,
am Barbarossaplatz.
Bescheid Luremburgerstraße 9.
Offene Stellen
ertigt alle Haararbeiten gut u. billig
* kräftig, hochfein, 85 J p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„*
a Java, hervorragend,.20„
#m# Lagerei Sester, Neußzerstr. 3.
Bernh. Werzinger, entacher,
St. Anernstraße 46.
gegenüber der Höh. Töchterschule.
Tüchtige Schlosser, Zuschläger und Tagelöhner sofort gesucht.
Waggonfabrik van der Zypen a Charlier G. m. b.., Köln=Deutz.
9.
1. Etage mit 2 Zimmer nach hinten an eine alleinstehende Person, ferner 1. Etage, Anbau, mit 3 hintereinandergehende Räume an stille Leute sofort zu vermieter.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt 1., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
schiff 95 M. Nippes, Siebach
Dauerbr., billig
Vorgebirgstraße
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
Follerstr. 26. Ladenlok.
der Lebensmittelbranche mit großem Keller zu vermieten.
Bescheid Follerstr. 24, 1. Etage.
gebraucht, bill
Ofen, Herd, Bett 6. 8. J## BachBetstuhl bill. Friesenwall 120
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
Kippes, sch. Munf.=.t.
3 Zimmer u. Küche, abgeschl., 25
4 Zimmer u. Küche, abgeschl., 23 Bescheid Kempenerstr. 36, Hochpart.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
siefere Anzüge nach Maß von 34.4 an u. höher, sow. Stoffe, welche d. Herr. selbst haben, fertige an m. guten Zutat. mod., guter Sitz zu äußerst. Preisen. Veränd., Ausbess., Aufm., auch was nicht bei mir neu gemacht, prompt u. bill. Hosen u. einige Anzüge, welche weg. Zahlungsbedingung. nicht gelief. wurden, verkaufe weit unter Preis. Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. 3.
Off. u. 1378 a. d. Geschäftsst. d.
Mobel. Antiesam., Pianinos
höchst. Werte angekauft. Achters
Altmaterial kauft Dreyerling. Nn
alles billig zu verkaufen
Weine Bordeaut p. Fl. M..— Moselwein„„„ Ahrbleichert„„, 9— 50 Kognan„„ v. 1M. an
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zin mer u Küche, mit allen Bequemlichkeiten, Bescheid Unterhaus.
Verloren*
Gust. Fring=, empfiehlt sich
im Tapezieren von Neu= u. Umbant., p. Nolle v. 25 J an. K. g.
Reparatur=Werkstätte
für alle Systeme Fahrräder und Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32, Köln.
zu vermieten.
Zim., 2. Et., abgeschl., allBequeml., Spind, Koch= u. Leuchtgas, sch. Auss., an ruh. Fam zu 45 K. zu verm. Nippes. Vier senerstr. 6, am Wilhelmpl., Part., r
se#e, an iner in brmen d Nittelteil echt vor alkonge öpfe vor nd einer rößten eranscha aus, das leiß geh Das G er erst
nd zwei
#5 Vork schosse s die 4 öglichte interbat ente be griffene usdehnt, ser Entn ammt v ung der wie
gen Fur
sgeführ kbeiten on der le Eisen ansta Berk de Ebeiten lorn S Duard # Kunst #nd Arn rimb etutte *
##etan Teutz. F. K VI
nen
Wieder=
bringer
hohe Belohnag,
Köln, Viktoriastraße:
hofw., 4 od. 5 Räume, abgeschl., mit all. Bequeml. zu verm. Annostr. 19.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29. WTans„ werden garniert und
XAIe Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Inf.=Regt. Nr. 28, Ehrenbreitstein
lippes, lustige Etage
Zimmer u. Küche, abgeschl., 33 A Bescheid Kempenerstr. 36. Hochpart
Vermischtes.
Tüchtiger erfahrener
findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Angebote mit Zeugnisabschriften an die
Metallgießerei und Armaturenfabrik Joh. H. Reckmann&amp; Comp. G. m. b.., Kasse.
bei eleganter Ausführung me u. gutem Sitz zu 12—14M0. Fleischmengergasse 35, 2. Et.
Nippes,
Mansardte Mauenheimerstraße 7.
Werkstätte,
groß, hell, 150 Quadratmet.groß, feu Toreinf., b. z. verm. Luxemburgerstr.
Ein ordentlicher
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hänor rhoiden, Blutandrang u. Kopf, Fettleibigkeit sind Fo## gen e. schlechten BlutmischunBewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Fe.kümmel, Kaiserwurz, Hauheche, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liedstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak..41.50. Depot und Verkaufsstellen:
Anosteln=Apotheke, Apothek z. gold. Kopf, Dom=, HansaHirsch=, Hof=, Hohenzollern. Mauritius= u. Stern=Apothekt Jan von Werth=Apothest, Mülheim: Kronen=Alothekt Ehrenfeld: Engel=Apothekt, Nippes: Feige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke, Kalt: Marien=Apotheke.
Zu vermieten
Abgeschl. 3 Zim. 4 Eta
mit all. Bequemlichk. in bess. Privi zu vermieten. Hlinsbergstr. 14
A. Weiß, Schildergasse 14.
(Du Lichtmes od. früher, gem. UeberO einkft., in kl. geistl. Haush. 1 einf. prop. Mädchen für Küche u. alle häusl. Arb. gesucht. Gute Zeugn. erf. Off. u. 1376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schirm
Fabrik
P Handhanb
parterre, hell und trocken, billig vermieten. Bescheid Perlengraben
Krefelderstr. 29 und Ka
hochmod. Wohnung, kein Anb., z. Besch. Nr. 31 I. Etage.
Stundenmädchen###er 1633)
in gute, dauernde Stellung für morgens und nachmittags gesucht.
Deutz, Karlstraße 5, 1. Et.
Junges reinliches Mädchen für Hausarbeit gesucht von morgens 8½ Uhr ab für etwa 2 Stunden.
Altengrabengäßchen 1A, 2 Et.
Moltkestr. 133 Parterre: 6 Zim., Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen, Pr. 1300.4 jährl.; I. Etage: 6 Zim., Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen, Pr. 1700 jährl.; II. Etage: 6 Zim., Parkettböden, u. Kachelösen, Küche in Plättchen, Pr. 1500M jährl.; III. Etage: 6 Zim., Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättchen, Pr. 1300M. jährl. und Nebengelaß zu vermieten.
Bescheid: Bureau Bismarckstr. 11 Sont. und Moltkestr. 3 Sout.
Krefelderstraße 29
Abg. Küche u. 2 Zim. für nur nette Leute zu vermieten. Bescheid Nr.
52 051., 4. Etg., straßenwärts, mit
a HIIlI. Balkon, alle Bequemlichk. Preis 16., sofort beziehbar.
Lunges ordentl. Mädchen in kl
Haushalt für leichte Arbeit gesucht. Nippes, Christinastr. 76, 1. Et.
Teutoburgerstraße 2, Part.
jeder Preislage. Alle Reparaturen gut, pünktlich. 8
—
Prakt. Geschenke
Qaufmädchen. welches auch leichte
&amp; Hausarbeit übern., sofort gesucht. A. Borowski, Blumenh., Ludwigstr. 13.
Vertiko 33
Engl. Betten- 23.4. Küch.=Glasschrank 26. Taschen=Diwaus- 44. 2t. Kleiderschränke 26.4 Stuhl= u. Möbelfabriklager
Hub. Bündgens
Staubach sr.##
Bismarckstr. 23, 3. Etage, Ecke Venloerstraße, 6 Zimm., sch.., Küche n Nebengel., Pr. 1320 K p. J. Bismarckstr. 64, 2. Et., 5 Zimm., Küche u. Nebengel., Pr. 900 K p. J. Werderstr. 1. 2. Et., links 6 Zim., sch., gr. Räume, Küche, Baoezimm. u. Nebengelaß, mit schöner Aussicht auf den Stadtgarten, ruhig gelegen, Preis 1440 M. pro Jahr. Kamekestr. 14, 2. Etage, links, bequem u. ruhig gelegen. Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, sch., gr. Räume,
Stellen-Gesuche
Halbinvalide
von 12 Mark an.
J. Honnerbach
Weyerstrasse 10.
sucht Stellung als Lohn= oder Hülfsschreiber auf Bureau oder Kontor. Off. u. Nr. 1380 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautkränze
Frühere
neueste Bindeart, mit Schleier, v..K. an. Frau A. Strack, Köln, Höhle 26.
Eisenbetten, 1- u. 2schläf., KinverC bett., Holzbett., Matr. find, man f. jed.Geschmack i. d. Bettwarenhandlung Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Küche in Plättchen, und Nebengelaß, Pr. 1560 K p. Jahr
per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Souterrain.
kein Schund, m. 5 Jahr. Garant., kauf. Sie garantiert geg. Kassa am billigst.
bei C. Priel, Stephanstr.—9. Verkauf auch in—3 Raten. Keine Agent. Posten gebr. Nähmasch. billig.
Cöln, Hohestr. 136.
in Küche, Büfett, der Garderobe erfahren, die gut näht, geht zur Aushülfe auch bei Festlichkeiten und an Sonntagen.
Schwarzes Ledersofa
billig zu verkaufen.
Mariahilfstraße 1, 1. Ctage.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Honig Wir vern gare Pohsg. Aspge
kristallhell, feinste Qual. fran 6,50.K, Scheibenhonig, sch0 Honigsorten, ab hier netto Glänz. Anerkenn. Garank Keine Mischung von auslan wie einige Konkurr. Voßsch züchterei, Neuarenberg
Osnabrück).—
Aussicht über Lindenthal,
Nr. 75 Unterh, Küche mit
Mr 75 2(.4, Wandplatten. Nr. 10 ,. Cl., heu u. groß.
Unterhaus 5 Zimm., Etage 6 Zimm., je Küche, 2 Mans., 2 Kellerräum., je 76 A. an nur gute Leute zu verm. Bescheid Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Eine brave Frau sucht nachmittags
Stundenarbeit.
Zu erfragen Frau Jansen,
Friesenwall 130
Gesseres kath. Mädchen v. Lande
X in der bürgerl. Küche und allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle. Off. u. Nr. 1383 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut erhalt.
½ Jahr im Gebr., ist krankheitshalb. billig zu verkaufen. Geisselstr. 80.
Für Schuhmacher.
1 Schuhmachermaschine, 1 Schaukasten, 70 Paar Leisten bill. zu ve.k. Daselbst ein Posten Sohlleder billig abzugeben. Pützgasse 4A.
Billige Zigaretten.
Prima Qualität. Mille 6,50 N. Zander, Bonnerstraße 19.
Straussiedert,
K
Arbeits-Gesuche.
komplettes eichenes u. eisernes Bett zu verkaufen, ferner ein gebrauchter Gasofen u. Füllofen oder Regulierofen zu kaufen gesucht.
Off. u. 1384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prachtexemplare, von 5 Auch Waschen, Färben Frau A. Strack,
7 jühr. Pferd, Ibtaus Land, zugfest u. zuverl., zu verk weil zu leicht. Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Gaten beite Fabrikate.
Arischr Orsen Herde, Wasch=, Kochund Bügelösen zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Oefen, Herde,
Große Auswahl, bil. Preise, empfiehlt unter vollständiger Garantie Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Herrengarderoben
werden tadellos geändert, reparier schick aufgebügelt. Karte genügt.
Eintrachtstraße 34.
2. Etage, 4 Zimmer
#und.§ sofort zu vermieten.
u. Mans., Chlodwigplatz 20.
—8 J. Könen
bill. z. v. Rothgerberbach 20 1.

Dr., billig 3
otrastraße 5,
Jahnstraße s. 8. 9# Bachiesenwall 1202
jesuche
v. Pianinos##
gekauft. Achtern
Dreyerling.
* Gefunt
Belohung
„ Viktoriastraße 2
8 autis
us, Gicht, Hautber= und Nierensersucht, Hämor tandrang u. d bigkeit sind Fol ten Blutmisch sich Stres atischer aStee Nr. 150. chafgarbe, Fel. burz, Hauheche, holz, Quecke, Liednen, Santel, Wachr. Pak..4.50. erkaufsstellen:
#eke, Apothekt
Hohenzollern=
Stern=Apothekt,
onen-Alothet gel=Apothete,
's Apotheke, Apotheke.
Apotheke.
SSieder,
re. von 50 Färben u. gzg au. n
Mantelosek, ach. ldergasse 7, 2. E.
e f. Bettwaren i. ttwarenhandluKalk, Hauptstr. 12
9. erh, bill ches Blindgasse 4, 1
zu
ppes, Siebachin
dr., billig
birastraße
ischtes.
A E
Auswahl
ster vielen tausend Piecen
Eröffnung des Rautenstranch=Joest=Mus
zu Köln.
Am Montagmittag versammelten sich etwa 150 geladene Gäste
et. ammlungen, die bisher teilweise in der Schule am Quatermarkt nd teilweise im Bayenturm Stätten gefunden hatten, die diesen schätzen keine entsprechende Unterkunft gewähren konnten. Das ene, am Übierring sich erhebende Gebäude präsentiert sich mit ner in hellgelbem Sandstein ausgeführten Fassade in den Varockrmen des 17. Jahrhunderts, in welcher in dem zurückspringenden Rittelteil eine Voryalle mit drei Bogenstellungen eingegliedert ist, secht vorteilhaft. Das erste Obergeschoß belebt ein vergoldetes #alkongeländer, und als Schlußsteine der Mittelfenster sind die ###se von Völkertypen ausgehauen, die einen Neger, eine Japanerin ##nd einen nordameritanischen Indianer als Repräsentanten der drei sößten fremden Weltteile darstellen, deren Kulturen das Museum heranschaulicht. Aus der Vorhalle fällt der Blick in das Treppenaus, das mit Säulenstellungen und steigenden Kreuzgewölben, in Leiß gehalten, einen einfach=vornehmen Eindruck macht.
das Gebäude besteht aus einem Vorder= und einem Hinterbau.
# erstere entzält außer einem Untergeschoß ein Hohparterte nd zwei Obergeschosse, während der Hinterbau, der in der Mitte es Vorderbaues angesetzt ist, ein Erdgeschoß und zwei Obereschosse umfaßt. Die letzteren tiegen je eine halbe Etage niedriger, die Obergeschosse des Vorderbaues. Für die Entwickelungsöglichkeit des Museums ist es von hoher Bedeutung, daß der nierbau beträchtlich verlängert werden kann, wozu die Fundanie bereits gelegt worden sind. Der Hof der neuen, im Bau ##riffenen Schule am Severinswall, der hinter dem Museum sich dehnt, gewährleistet das nötige Licht für die Mufeumsräume. r<space> E n t w u r f<space> d e s<space> a u s<space> S t e i n,<space> E i s e n<space> u n d<space> B e t o n<space> e r r i c h t e t e n<space> G e b ä u d e s<space> mmt von dem Kölner Architekten Edwin Crones. Die Ausfühng der Bauarbeiten erfolgte von den Baufirmen: Ferd. Schmitz, wie Jos. und Edwin Crones. Die Ausschachtungs= und schwiegen Fundamentierungsarbeiten im alten Stadtwallgraben wurden sgeführt von Unternehmer Leonhard Tattas, die Zimmerbeiten von Zimmermeister Friedr. Metzl, die Betonarbeiten u der Firma Simonis, ein Teil von der Firma Urbach, e Eisenkonstruktionen lieferten Aug. Zerres und die Maschinenanstalt Humboldt in Kalk. Die Tachdeckerarbeiten sind das erk der Firma Gerh. Buchheim&amp; Söhne. Die Steinmetzdas Leben und die Gewohnheiten der verschiedenen Völkerschaften von typischem Interesse ist. Diese Sammlung kam nach seinem Tode, der ihn mitten aus seinen Forschungen auf einer einsamen Insel der Südsee dahinraffte, laut testamentarischer Bestimmung an seine Schwester, des Redners Mutter.
Um diese Sammlung, welche die Lebensarbeit Joests dokumentiert, nicht der Gefahr, im Privatbesitz zu verkümmern, auszusetzen, entschieden sich die Eltern des Redners dahin, dies Erbe durch Schentung an ihre Vaterstadt Köln der Oeffenttichkeit zu übergeben. Abgesehn davon, daß die Sammlung auf diese Weise die zweckentsprechendste Verwendung finden sollte, beabsichtigen sie in dankbarer Liebe zu ihrer Heimatstadt, vor allem der heranwachsenden Jugend sowie den Besuchern der Handelshochschule das hochinteressante Studium der Völkerkunde zu erleichtern. Zum Schlusse dankt der Redner für die verständnisvolle Unterstützung, die dem Werke von vielen Seiten zuteil geworden ist.
Hr. Oberbürgermeister Becker sieht in dem Museum einen neuen Akt des Gemeinsinnes, dessen wir uns in Köln schon so häufig zu erfreuen hatten. Leider fehlten heute die eigentlichen Stifter des Museums, welche längst dahin geschieden sind, aber sie werden durch ihre Kinder und Verwandte, welche die edeln Absichten der verstorbenen Stifter treu durchgeführt haben, würdig vertreten. Besonders bedauere er, daß der ältere Bruder des Hrn. Eugen Rautenstrauch nicht anwesend ist, der schon seiner Mutter bei ihrem edlen Vorhaben zur Seite gestanden und sich bis jetzt für den Bau und die Vermehrung der Sammlungen unausgesetzt interessiert habe, sowie das Fehlen seiner Schwester, Frau Gräfin Bernstorff, die beide durch Krankheit verhindert seien, an diesem Festakte Teil zu nehmen; desto mehr freue er sich aber, die Herren Eugen Rautenstrauch, Grafen Bernstorff, Julius Rautenstrauch aus Antwerpen, die Herren Rautenstrauch aus Trier
und Hrn. Dr. Karl Joest hier begrüßen zu können. Der schöne,
beiten der Fassade sowie der Haupttreppe wurden von der Firma orn Söhne geliefert. Die Stuckarbeiten im Innern sind von
sohne geliefert duard Erdle und Han
Hunzinger ausgeführt worden. In Kunstschlosserarbeiten teilten sich die Firmen Sturm&amp; Schmitz Arnold Kaster. Die Schreinerarbeiten wurden von Gebr. imborn im Verein mit der Firma Gottlieb Schuhmacher
Stuttgart ausgeführt. Die elektrische Beleuchtungsanlage stammt m Ingenieur Aug. Berghausen. Die Wasserleitung und bsetanlage von der Rheinischen Wasserwerkgesellschaft
Deutz. Die Niederdruckdampfheizungsanlage lieferte die Firma A. Kraus in Ehrenfeld. Die Bildhauerarbeiten wurden ausührt von Herrn Faus in Köln=Weiden, und die Anstreicher= eiten von Dullens, Hollmann, Jos. Schmitz und Friedr. tenhahn. Die Glaserarbeiten wurden ausgeführt von den men Kinon&amp; Kotz, Meyer&amp; Hellenthal, die Tapezieund Linoleumarbeiten von der Firma Böckum, Jung. die Sammlungen selbst sind aus drei grundlegenden Stifgen entstanden, die sich an den Namen der Familie Rautenkuch tnüpfen. Hr. und Frau Kommerzienrat Eugen Rautench schenkten 1899 der Stadt den größten Teil der ethnohischen Sammlungen, die ihnen der 1897 verstorbene, vieliste Professor Dr. Wilhelm Joest hinterlassen hatte; es en rund 3400 Gegenstände. Im Jahre 1900 überwies Frau merzienrat Rautenstrauch zum Andenken an ihren kurz vorher rbenen Gatten der Stadt 250000 M. als Grundkapital zu n eigenen Museumsbau für Völkerkunde; und ihrer Initiative ihrem Opfersinn ist es auch zu verdanken, daß das Museum vom 1. Oktober 1901 ab eine eigene Verwaltung mit einem noeren Direktor an der Spitze erhielt. Ende 1903 endlich hat dieselbe Gönnerin bereit erklärt, das Museumsgebäude ganz eigene Kosten ausführen zu lassen, zu welchem Zwecke die ot den Bauplatz zur Verfügung stellte. Nachdem Frau imerzienrat Rautenstrauch durch den Tod hinweggerafft worden f. nahmen ihre Kinder, die Herren Theodor und Eugen Rautenich und Frau Gräfin Marie v. Bernstorff, die Ausführung des es in die Hand.
ie Eröffnungsfeier fand in dem größten Ausstellungsraum im en Obergeschoß statt, der mit Hülfe von Pflanzenschmuck ein dliches Aussehen erhalten hatte. Hr. Eugen Rautenstrauch in seiner Begrüßungsrede zunächst eine Geschichte, wie das s entstand, schilderte den Sammeleifer seines Onkels, des Pros. h. Joest, der es verstand, eine Kollektion völkerkundlicher Gegende zu erwerben, die weit über das Maß dessen hinausging, was gemeiniglich von Reisen in fremden Erdteilen als Erinnerung nach Hause zu bringen pflegt. Von den Indianern Nord= und =Amerikas, von den eingeborenen Stämmen des afrikanischen des australischen Kontinents, von den alten Kulturvolkern is, kurzum aus der ganzen Welt wußte Joest mit großem Geck auf allen möglichen Wegen das zusammenzutragen, was für
in allen Teilen wohl aufgeführte Bau ist unter der Aussicht des Baurats Heimann trefflich durchgeführt worden. Die von den Familien Rautenstrauch und Joest und zahlreichen anderen Geschenlgebern schon während der Bauausführung stark vermehrten Sammlungen füllen bereits fast alle Räume des Museums.„Indem ich hiermit das Museum“, so schloß der Redner, „in Namen der Stadt aus Ihren Händen, Hr. Rautenstrauch, übernehme, tue ich es mit dem aufrichtigsten und dem lebhaftesten Tanke an alle biejenigen, welche an diesem gemeinnützigen Unternehmen irgendwelchen Anteil gehabt haben, vor allem, mit dem liefgefühlten Dank an die Familien Rautenstrauch und Joest. Sie haben sich durch diese großartige Stiftung das schönste Denkmal in unserer Stadt gesetzt und so lange das Museum steht, wird Ihr Name damit verknupft sein. Möchte es aber auch den erhofften Segen in vollem Maße bringen und in ihm und durch dasselbe unsere Handelshochschule und die ganze Bürgerschaft dauernde Anregung und Förderung finden. Das walte Gott.
Als Vertreter der Kgl. Staatsregierung überbrachte Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister die Glückwünsche für die Stadt Köln, die heute eine neue Stätte der Wissenschaft in Besitz nehmen könne, bei der es vor allem gälte, der Jugend Gelegenheit zu weiteren Forschungen zu bieten. Er ist beauftragt, den Herren Dr. Karl Jvest und Küppers=Loosen den Roten Adlerorden 4. Klasse und Hru. Eugen Rautenstrauch den Kronenorden 4. Klasse zu überbringen. Dr. Joest habe sich dadurch ein besonderes Verdienst um das Museum erworben, daß er an die Spitze des Vereins getreten sei, der sich zur Aufgabe die Förderung des Museums gesetzt habe. Hr. Küppers=Loosen hat die Ergebnisse seiner Forschungsreisen zum großen Teile dem Museum zur Verfügung gestellt. Zum Schlusse fordert der Redner zu einem Hoch auf den Kaiser auf, in das die Versammelten begeistert einstimmten.
Herr Museumsdirektor Dr. Foy stellte im Eingang zu seiner Rede fest, daß nur wenige Städte selbständige ethnologische Museen besitzen und betonte den Wert solcher Sammlungen, die die Blicke hinausschweifen lassen über unseren Kontinent und die Mittelmeerkultur. Erst auf diese Weise gewinnen wir das Verständnis für die Entwickelung der eigenen Kultur, die sich auf jene primitiven Anfänge aufgebaut hat, wie wir sie jetzt noch bei vielen Völkern finden. Im ganzen Westen Deutschlands fehlte es bis jetzt an einem solchen Museum. Der Bau sei praktisch und entspreche durchaus den Bedürfnissen des Museums. Wenn es trotz der späten Gründung gelungen sei, so viel Wertvolles zu gewinnen, so danken wir das zunächst den zahlreichen Gönnern, die ihre Schätze herschenkten, weiter auch der Ueberlassung städtischer Mittel für die Vervollständigung durch das Stadtverordnetenkollegium. Allen sagt der Redner herzlichen Dank. Die Aufstellung der Gegenstände sei nach dem geographischen System erfolgt. Zu diesem muß später eine vergleichende und entwickelungsgeschichtliche Einteilung hinzukommen. Das erfordert noch viel Untersuchungen und weiteren Raum. Inzwischen wird sich der Redner mit Sonderausstellungen behelfen, in denen er nach den letztgenannten Grundsätzen verfahren kann. Endlich bittet er, daß dem Museum zu den alten auch noch neue Freunde und Förderer erstehen werden, die ihm ferneren Beistand leisten.
An die Eröffnungsfeier schloß sich dann ein Rundgang durch
die Räumlichkeiten.
Nach dem Eintritt in das Gebäude in das Vestibül hat man zur linken einen Garderobenraum. Einige Treppenstufen führen in einen Gang, von dem aus der Besucher links den Raum mit
australischen Gegenständen betritt, geradeaus gelangt man in einen größeren Saal, der für Neueingänge oder Sonderausstellungen bestimmt ist. Die beiden Räume sind im Hochparterre die einzigen Ausstellungszimmer, da der rechte Flügel von Verwaltungsräumen in Anspruch genommen wird. Hier befindet sich auch die ansehnliche Handbibliothek, die rund 1350 Buchwerke in 2400 Bänden und Broschüren umfaßt. Eine Zeitschrift„Ethuologica", die der 1904 gegründete Verein zur Förderung des RautenstrauchJoestmuseums vom nächsten Jahre ab herausgeben wird, soll die Veröffentlichung der wichtigsten Sammlungen und Einzelgegenstände des Museums zu ihrer Hauptaufgabe machen. In der Kultur des Australiers haben wir diejenige des Urmenschen zu sehen, weshalb hiermit die Wanderung durch das Museum beginnt. Interessant sind hier die Seelensteine und Seelenhölzer, wie sie jedes Kind als Teile der alten Ahnenseelen mitbekommt; weiter sehen wir Parierhölzer, aus denen sich später die Schilde entwickelt haben, Speerschleudern usw.
Vom Vestibül aus führt dann eine halbe Treppe zum Obergeschoß des Hinterbaues, das der nördlich an Australien sich angliedernden großen Insel Neuguinea gewidmet ist. In staubdichten Gla#echränken, deren Hinterwände mit der Hautfarbe der Völker übereinstimmen, die die ausgestellten Gegenstände gebrauchen oder sich damit schmücken, sehen wir hier zuerst den Bogen, Holztrommeln, Tabakpfeifen, Schmuck und Religionsgeräte. Außerordentlich schöne Arbeit sind die Kopfbänke; die als Fuß allerlei mit Steininstrumenten geschnitzte Figuren zeigen.
Im ersten Obergeschoß des Vorderbaues haben die Sammlungen von den Südseeinseln Aufstellung gefunden. Im Mittelsaal der deutsche Kolonialbesitz Bismarckarchipel, rechts das östliche Melanesien, links Mikronesien und Polynesien. Im Bismarckarchipel fehlen Bogen und Pseile so gut wie ganz, dagegen sind Tanz=Gerät, Schmuck, Musikinstrumente, Bootverzierungen, große Holzschnitzereien(Ahnenfiguren) und Brustschmuck aus Scheiben der Schale der Riesenmuschel mit außerordentlich fein gearbeiteten Schildpattauflagen in großer Zahl vorhanden; das östliche Melanesien zeigt uns hohen Kopfschmuck, kunstvoll ornamentierte Pfeile und Speere, ein Schädelhäuschen, aus Stäbchen zusammengeflochten, zum Aufbewahren eines Häuptlingsschädels. Mikronesien und Polynesien charatterisieren sich durch Erzeugnisse der Webekunst aus Pflanzenfaser, wenigstens ist für die Karolinen und Marianen der Webstuhl typisch.
Eine weitere halbe Treppe führt uns in das zweite Obergeschoß des Hinterbaues mit den Sammlungen von den Eingeborenen Amerikars(einschl. Grönlands), wo man schon vor der Berührung mit Europäern zur Verwendung von Kupfer, Bronze, Silber und Gold vorgeschritten war. Neben höheren Kulturstufen zeigen sich natürlich in dem großen Gebiete auch ganz primitive Formen, die oft überraschende Aehnlichkeit mit Kulturverhältnissen der Südsee bekunden.
Im zweiten Obergeschoß des Vorderbaues sind dann die Gegentände aus Afrika, Vorderasien, Indien und Indonesien unterrehracht mo sich neben ursprünglichen Kulturformen eine reiche
14468„
gebracht, wo sich neben ursprünglichen Kulturformen eine reiche Eisenkultur zeigt. Interessant sind hier gewebte sammetartige Matten, kunstvolle holzgeschnitzte Geräte und Waffen, Elfenbeinschnitzereien, ein Bronzetopf. ein Holzklavier, Maskentänzerinnen u. a. m. Eine reichgeschnitzte hölzerne Fensterumrahmung von einem vorderindischen Tempel zieht die Aufmerksamkeit auf sich, und aus Java findet sich eine althindnische Steinskulptur, den Gott Schiwa vorstellend. Borneo ist u. a. mit einem bronzenen reichverzierten Teekessel vertreten.
Im Erdgeschoß des Hinterbaues schließt die Ausstellung aus Ostasien, dem außereuropäischen Lande mit der höchsten Kultur, den Rundgang ab. Hier fällt ein prächtiger großer japanischer Bronzebuddha in die Augen, schöne altjapanische Rüstungen, eine Kollektion von chinesischen Kostümfiguren, chinesische Seladonporzellane sowie Götterfiguren aus Bronze und Holz, weiter Theaterund Musikgegenstände, Waffen, Männer= und Frauenkleidung, Religionsgegenstände usw.
Eine originelle Ergänzung sollen die Sammlungen durch phonographische Vorführungen außereuropäischer Musikstücke erfahren, zu denen die Deutsche Automatengesellschaft Stollwerck u. Co. den Apparat geschenkt hat.
Der Rundgang war außerordentlich befriedigend. Pr.#### Dr. W. Foy hat für die Besucher des Museums einen hubsch aus gestatteten, reich mit Illustrationen versehenen Katalos## uuug
der u. a. eine sehr lehrreiche Einleitung in die Völkerkunde und
hr lehrreiche Einleilung*=
Einsüchrungen in die Kulturen der einzelsen Liuband den Gisten
Festgabe wurde das Buch in ges zum Andenken überreicht.
Um 2 Uhr schloß sich an die Feier ein des Gürzenich an
Festessen im großen Saale
Der Ober bürgexmeiästhgrigen Piasen. Ermeinte, daßnach
Der Oberon pärtigen Museen. Er meinte, d Iiene terz,e hrrerngent Köln die Stabt sei, in welcher die Museen
von der
seinen Erfahrungen Korn.. und besucht würden. Deshalb
Burgeri m 10 mehr über die heutige Uebergabee
freut er si utz von dem er eine Steigerung des Interesses der Säsiten für die koloniale Sache und für den auswärtigen Handel gafft. Im weiteren Verlauf seiner Ausführungen erinnert er daran, daß wie das neue Museum für Völkerkunde auch die übrigen Museen der Munifizenz von Kölner Bürgern die Entstehung ver*
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger nr. 312 a Dienstag, 13. November 1906.
Drittes Blatt. 1 H
danken, so das Wallraf=Richartz=Museum, das Kunstgewerbemuseum
und das Naturhistorische Museum. Solange ein solcher Edelsinn in
eine Stätte habe, könne es der Stadt und ihrer Bürgerschaft nicht schlecht gehen. Dieser Gemeinsinn sei aber auch
die notwendige
Unterlage für jede Selbstverwaltung, wenn sie fruchtbringend sein soll, und das es an dieser auch künftig in Köln nicht fehle, das wünsche er von Herzen. Sein Hoch galt den Familien Rautenstrauch und Joest. Hr. Karl Joest dankte dem Oberbürgermeister für seine anerkennenden Worte und teilte mit, daß die Beziehungen seiner Familie zu Köln schon ein Jahrhundert alt seien. Als sein Großvater in Köln eingewandert sei, habe er die Stadt noch in ihrem Tiefstande kennen gelernt; dann aber habe die Familie auch den ganzen Aufschwung miterlebt. Sein Vater Wilh. Joest habe 30 Jahren seine erste Reise um die Welt gemacht und
vor habe wohl
nicht daran
gedacht, daß seine Erwerbungen den Grundstock zu
diesem Museum bilden würde. Damals steckte die Völkerkunde noch ### n die Kulturgeschichte von so
in den Kinderschuhen, die heute für die Rutth. Pcen a
großer Bedeutung geworden ist. Der Redner erinnert an den Aufschwung, den Köln seit den 20 Jahren unter Oberbürgermeister Becker erlebt habe, dem er sein Hoch widmete. Studiendirektor Dr. Eckert weiht sein Glas denjenigen, die das Museum
Prof.
erdacht und ausgeführt haben, und denjenigen, die es zu leiten und zu weiterer Entwickelung zu bringen berufen sind: den Herren Crones, Ferdinand Schmitz uno
Direktor des ältesten europäischen ethnographischen Museums in Leyden, Dr. Schmeltz, dankt im Namen seiner Kollegen fur die freundliche Aufnahme, die sie gefunden haben, und überreicht Direktor Foy ein Exemplar der Crania ethnica Philippinica von Prof. Koeze. Außerdem stellt er dem Museum einen Teil der Ergebnisse einer Expedition nach Holländisch=Neuguinea in Aussicht, die er zu verteilen hat. Sein Hoch gilt der Frau des Direktors. Ihm schließt sich Baron v. ooevell als Vertreter der Internationalen Gesellschaft für Ethnographie in Beyorg gtn, intte
Dr. Foy hebt die Unterstützung hervor, die seine Bestrebungen in
6. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
##mians aber 910 Mf. fin.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mt. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. November 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
ISeu12 ie ar. ein in alshe A el st cische s keie
643 13027 103 pgr vo. w, 111 110 ssgftz, g6 66 80 gis 61 8r9 18046
18278 79 347 434 17000(500) 111 19 00 1 8
202s anr 8i un 2ius ir w. zpez. 226 Gssisähsfe 3345
73) 887(1000 923 87
23185 886 904 29032(3000 75 133 620 93 714 15(1000) 896 904 81
284 300(500) 406 15 19 83 783 826 31014 112 216(1000) 574 830
3000
30043
. sce li.. e senls b es
94 88351 537 800 39201 788
686 799 903 4 1080 653 755 81 845 76(3000) 906(1000)
600 762 78 834
50103 8 313 460 509 51173(500] 296 337 553 686(500) 707 57 84 86 871 912 en H9091 404 527 726 53044 75 397 747 51(500) 922 b4100(3000] 245 58
504 857 55099 95 166 216 324(1000) 45 80 445 1500) 81 634 714 860 941 600), 56028 449 93) 5 706(1000) 345 419 34 774 53033 181 304 450 790 974 59212 305 37 429 553 653 63 89 96 820 917 65
6 11544 B1272 450 615 851 62338 640[500) 56 64 87(1000] 846 924 63020 5or 108 204 643 66 722(60) 8r.4033 885 403 18 73 590 625(1000) 38 921
na oo BE100 900 CTE
294 455 569 96 902(3000] 82 144180 352 87 815 145026 S7 127.89 205 54 g, 1000 660 148062 313 417 18 64 614 40 645(500) 811 862 147334 524
781 806 40 976(500) 148093 195 403(1000] 20 733 72 801 28 67 149333 10
604 21(1000) 32 41 65 752 825 959
150130 63 248 63 87[500 475 747, 151022 104 30 978(500) 1521.
354 402 8[3000) 748 801 153004 48 58(500) 322 420 71(3000) 588 616 54 670 677 702 155051 129 46 80 257 391 428 668 89 649 925[500)
156021 252 534 782 87 825 500) 72 2en 40n 676 766 832 159450 752
seiner ihm unterstellten Beamten gefunden haben. Er verliest Glückwunschtelegramme vom Direktor des Kaukasischen Museums Kasnakoff in Tiflis, des Präsidenten Toldt der Wiener anthropologischen Gesellschaft, des Estländischen Provinzialmuseums in Reval und der Gesellschaft des Museums des Königreichs Böhmen in Prag. Er schließt mit einem Hoch auf die Schwesterinstitute. Jul. Rautenstrauch aus Antwerpen erweckt humoristische Reminiszenzen an Köln und toastet auf die Stadtvertretung. Während des Mahles konzertierte die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Trenks.
Standesamt der Stadt Koln. 12. Nov. 1900.
0 Geburten. Alfred, S. v. Alfred Krings, Kaufm., Eigelstein 82. Maria, T. v. Jakob Salheiser, Güterfaktor, Erftstr. 58.- Peter, S. v. Peter Lang, Lokomotivheizer, Eintrachtstr. 18.— Maria, T. v. Lambert Heinen, Kaufm., Brüsselerstr. 71.- Anna, T. v. Eugen Fabricius, Reg.= Baumeister a.., Deutscherring 76.- Bernhard, S. v. Adolf Doppelfeld, Bäckermstr., Neußerstr. 6. Elisabeth, T. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Kl. Witschgasse 9.— Maria, T. v. Peter Hürter, Maurer, Thieboldsgasse 49.- Paul, S. v. Paulus Metz, Waschanst.=Bes., Elstergasse.Johann. S. v. Joh. Schaeben, Tagel., Alexianerstr. 14.- Johann, 5. v. Joh, Bernards, Schlosser, Klappergasse 3.- Josef, S. v. Philipp Tönker, Tagel., Klappergasse 1.- Mathilde, I. v. Karl Walter, Kaufm., Apostelnstraße 23.- Elly, T. v. Ernst Kühlvorn, Kellner, Thurnmarkt 52/34.Anna, T. v. Max Meisel, Zuschneider, Ludwigstr. 3.— Emilie, T. v. Wilh. Müllewitz, Tagel., Gr. Griechenmarkt 125.- Gertrun,
Hepperle, Hausdiener, Huhnsgasse 32.- Christine u. Maria. Zwill. v.
Gottfried Kaufmann, Uhrm., Aachenerstr. 57.- Bernhard, S. v. Wilh. Heinrichs, Buchbinder, Blaubach 38.— Agnes, T. v. Wilhelm Klett, Anstreicher, Zülpicherstr. 48. Eva, T. v. Joh. Mosbach, Fabrikarb., Zülpicherstr. 62.- Johann, S. v. Anton Kohn, Kaufm., Stolzestr. 16.Elisabeth, T. v. Peter Renu, Straßenbahnsch., Alteburgerstr. 59.- Anton,
S. v. Reiner Pützkaul, Geschäftskutscher, Brühlerstr. 210.- Peter, S.
Peter Hansonis, Tagel., Subbelratherstr. 450.- Martha, T. v. Joh. Pempke, Fabrikarb., Heverinswall 47.- Wilhelm, S. v. Wilh. Leonards
G Sterbefälle. Josephine Schmitz, 76., Eigelstein 56.- Engelbert Blose, Lehrer, verh., 61., Hunnenrücken 19.- Christine Bröhl, geb.
Kremer, Wwe., 69., Josephstr. 49. Theodor Wolters, geb. Bünnings,
43., Much.- Johann Nouar, 1., Rosenstr. 3.- Peter Hansonis,
., Subbelratherstraße 450.- Wilhelm Hoven, 11., Perlengr. 76.Caroline Albrecht, 70., Rothgerberbach 17A.- Gertrud Kimmerich,
1., St. Agatha 10.- Karl Vecker, 8., Alte Mauer a. B. 93.
0 Heiraten. Walter Niemann, Buchhalter, u. Elsa Wagner, Lütticherstr. 27.- Joh. Sieger, Eisenbahnschaffner, u. Marg. Schmitz, Ehrenseld, Venloerstr. 340.- Mich. Jordan, Schenkwirt, v. Zieskoven, u. Gertr. Kohler, v. Köln=Bayenthal.- Joh. Quaup, Eisenhobler, v.
hier, u. Gertr. Schönefeld, v. Köln=Arnoldshöhe.-Keinr. Besin, Tage v. Junkersdorf, u. Kath. Rolle, v. hier. Rob. Rose, Schutzig., v.
Lammersdorf, u. Marg. Teubel, v. Laasphe.- Hans„Keltenich, Postassistent, u. Maria Meinerzhagen, beide v. hier.= Wilh. Koll, Heizer,
v. Unterwolfert, u. Elis. Schmiet, v. Rüber.
6 Heiratsankündigungen. Heinrich Vogelsang, Kutscher, u. Kath. Distelbach, beide Maria=Ablaßplatz 1.- Edmund Bloch, Fabrihant, zu Saargemünd, u. Selma Mener, Spichernstr. 48.— Emil Moritz, feldwebel, Schnurg. 39, u. Anna Nießzen, Ursulagartenstr. 9.- Heinrich Koch. Holzdrechslergeh., zu Homberg a. Rh., u. Anna Ludowitzi, Apostelnstr. 2.- Job Marx, Installateurgeh., Buttermarkt 36, u. Gertr. Brandt, Mauthg. 7.
(Vom 2. bis 8. Nov.)
0 Geburten. Katharina, T. v. Heinrich Kretschmer, Tagelöhner, Schneebergerstr. 12.- Robert, S. v. Franz Herkenrath, Güterbodenarb., Benediktusgasse 3.- Maria, T. v. Maximilian Otten, Tagelöhner, Poll, Volpertusstr. 6.- Cäcilia, T. v. Peter Schultz, Sattler, Mathildenstr. 44.
- Bernhardine, T. v. Wilh. Hirtsiefer, Schuhmachermstr., Nassaustr. 22.— Alfred, S. v. Heinrich Meurer, Eisenbahn=Lokomotivheizer, Himmerstr.
= Elisabeth, T. v. Heinrich Wiese, Buchdrucker. An der Pulvermühle 91.
- Karl, S. v. Egidius Stein, Tagelöhner, Benediktusgasse 2.- Peter, S v. Peter Klein, Fabrikarb., Esserstr. 23.- Karl, S. v. Peter Roggendorf, Postbote, Poll, Hauptstr. 25. Paul, S. v. Joh. Morher, Eisenbahn=Zugführer, Mathildenstr. 69.- Johann, S. v. Hubert Drosson Fabrikarb., Adolfstr. 3.- Ursula Koleta, T. v. Johann Evang. Eichele, Güterbodenarb:, Rupertusstr. 15.- Anna, T. v. Bruno Atzhorn, Bahnhofsvorsteher, Wipperfürtherstr. 2A.- Gertrud, T. v. Hubert Schmitz Gärtner, Helenenwallstr. 50.- Wilhelm, S. v. Josef Rogalla, Fabrikarb, Grembergerstr. 83.- Heinrich, S. v. Josef Bingen, Tagelöhner, Wipperfürtherstr. 18A.- Johann, S. v. Edmund gen. Peter Fischer, Tagelöhner, Schneebergerstr. 18. Gertrud, T. v. Karl Schumacher, Gutsnächter. Voll, Rolshoverstr. 18.- Martin, S. v. Gottfried Pfeiffer, Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 39.- Klara, T. v. Josef Hassel0 Sterbefälle. Therese Mohr, 2., Lorenzstr. 5.- Kaspar Tönnes, 2., Poll, Auf dem Sandberg 26.- Klara Graf, geb. Stohf, J9., Tempelstr. 5.— Witwe Helene Wiesmann, geb. Ludewig, 59., Rolshoverstr. 527. Hermann Thepelden, Portier, 64., Gaußstr. 2. Gerhard Welscheidt, 1., Poll, Hauptstr. 44.
0 Heiraten. Karl Rades, Schutzm., Freiheitstr. 38.- Heinr. Steinbach
u. Wwe. Johanna Windheu, Maurer, u. Anna Gölgen, geb.
un Maria Bepenburg, Köln, Mogristr..“ Pet. Gaef, Bureages,
u. Kath. Jamann, Esserstr. 4.— Franz Boddenberg, Schloss., u. Luis Welk, Lorenzstr. 16.— Friedr. Köln=Lindenthal 66A.- Ant. Astor,
Zimmermann, Esserstr. 79
10
40 78 88 B54%8 822 975 66179(500) 713 28 860 67178 309 48 53 85 511 811 30 9% 62020 289 308 422 669 75 69096(3000] 209 435(1000) 49 73 543
gr. 9 v 263 805 40 417 69 89 721 77, 71147(3000) 59 516 18 40(600) 857 920 72227 425 58 73 606 9 636 794 850 73013 223 320 611 943 74093 136
500) 309(500) 407 618 69 709 17 875 75020 38(3000) 61 142 206 57 725 97 896
97. 76191 203(500) 41(1000) 473 830 904 77168 681 954(500) 98 78000
45 52(500) 255 679 728(1000) 962 79118 208 85 334 447 569
R0169 15001 359 15001 792 834 982 85 81075 177 346 98 499 600 82064
73 348 792 877 B3061 261(1000) 477(500) 674(1000) 732 895 84310 633 711
13 42 85120 61 294 414 43 549 56 816 55 86520(500) 601 737 87544[3000
83 /500) 691 88523[1000) B9013 376 426(1000) 552 854 911(3000
227 1500) 364 75 465 545 726 91031 367 80 454 510 92150 262 327
521 45 803 46 E7 /3100) 902 9 93139 214 44 355 714 94016 176 257 306 837
7 661 788 910 95070 74 161 211 47 380 497 640 62(1000) 56 64 784 96250
864 616 789 97134 218 84(600) 91 590 672 74 87. 88003 121 350 436 76 680
787 908 93004 81 95 326 74 415 39 648 773
11(1125 306 90(15000) 433(1000) 727(1000) 54 64 995 101167 329(500] 754 102117 211 478 681 765 822 77 103085 179 361 679 759 841 58 99 943 85
164102 92 261 74 393 407 20 539 909 64, 105099 133 37 83 884(1000) 465 562
een oej 106021 77 90 214 334 482 504 609 851 54 66(500] 107178 203 444 554 725(500) 198048 428 62 77 982 109027 65 58 467 90(1000) 619 727 60
82045 105 27 553(500) 786 800 111539 798 874 172019 247 96 344 96 500 18 29 918 113355 88(500) 89 462 690 711 815 936 82 114033 276 406 701
92 15001 115036 407 772 830 116081 123 90 277 337 64 427 760 117037 67
10000) 83(1000) 378(500 503 62 118157 200(3000) 5 31(600) 53[500) 343 93
1000] 714 884 179162 659 909 49 72
191126 213 419 511 127043 405 122451(3000) 81[3000] 509[3000] 61
601 792 123092 245 893 124280 474 76(5000] 913 38 83(1000) 125122 316
00 644 126223 63 94 648 765 829 956 127127 484 620 663 787 804 128086 116[3000) 68(500) 208 341 483 857 927 76 96 129415 48(3000) 541 92 777
130208 81 90 604 693 955 87., 131216 25(3000) 48(600) 732(1000 33 132291 304 609 62 728 809 133059 137 303 463 78 645 709 134315 482 728 50
916 70 135960 201 51 99 312 405 18 44 672 725 890 903 135283 93 448 73 648 932 137061 130 31 263 464 604[500) 807 38 86 935 92 138106 232 68 306 673
765 67 69 903 36 139116 51 457 606 32 727 62 818(1000) 85
140070 317(500 435 77 671 83 704 97 809(500] 141004 28.(1000) 98, 722. 8. 887 711 935(500) 44 47, 142220(500] 63 90 629(500] 643 96(600) 814
257 391 428
157033 164 610 797(500] 168073
365 493 676 766 832 159450 752 67 85
150083 85 193 602 43 843 161002 97 121 22 63 483 540 693 753 896 160
85 430 163119(1000 31 379 84 517 641 164026 75 272 346 691 697 958 5. 165188 743 166398 416 84(1000) 711 952 167164 205 462 70 fech
168311 22 421 39 500 63 669 702 65 189521
170014 270[3000) 171073 166(500) 216 479(1000) 653 743 17214
225(1000 83 601 57 769 82(1000) 97 831 173051 111 714 861 1740
179 282 356 423 60 592 611 800 175058 681 176027 500) 68 314 4405
645(1000) 68 70(1000) 969 92 177170 341 612 856 178092(3000 117
383 94 554 687 730 674 919 93 179057 263 342(1000) 408 87 E34 607 91 5
801 901
180045 84(1000) 183 400(1000] 523 714(10000] 823(500) 958 1000/5 181414[1000] 93 682 628 841 59 182114 77 257(600) 876 623 71(500
34 751 62(3000) 183507 833(1000) 164076(500) 227 98 594 662 802
135100[3000) 288 370 532 55 77 615 60 759 60 874 85 959 186053 32 187234[500) 303 11(3000) 19 522 95 618 188041 78 326 47 487 639 764 89 1894·3 666 77 870 915
190130 267(500) 82(3000] 383 419 97 905(500) 131184 324 97 412 32 58 615 29 84 192143 707 34 69 906 15 42 49(500) 193001 136 323 475 6/3
603 59 811 911 194121 611 38 63 79 89 779 195073 247 430 512 609 77
196010 36 136 95 419 529 720 846 197041 104 12 239 835 943(1000] jSp
20(500) 39 41 51 226 30 368 420(3000) 664 744 834 85 922(3000) 41 10—3
113 249 91 597 816 75 81 949
209048 358(500] 83 496 789 291062 104 377 792 893 202228 315 46
712(500 79 203027 90(3000] 631 793 824 903(500) 204126 293 334
205104 221 34 355 621 206093 295 843 46(1000 753(500] 96 99 823 2076. 119(500) 260 320 35 78 411 73 669 753 907 42, 268510 89(500) 672 2052.
96 386 545 96 654 765(10000
210037 273 98 492 524 706 833 42[3000] 211005 204 13 409 695 702
854 913 77 212102 223 44(1000] 421(3000] 34 629 792 948 21
38 796(500) 840(1000] 214293 303 11 554 72 87(600]) 215056 121
607 64 748(1000 942 55(3000) 79 216056 120 34 264 83 85 626 65 82/
87 603 24 85 804 25 217226 656 745 883 964 218053 209 68
600) 617 S9 921 219158 467 504 731 856 955 1000
220090 380 423 644 741 922 221016 37 188 225 97 361 501 896 985 22213
223117 238 402 670 760 21/4308 693 969 225281 412 674 738 846 T0
232 391 543 757 830 921 227104 15 33 251 419 573 699 796(1000] 885 gu2 83(3000] 695 816 944 229072 158(500 84(3000 204 62 90
230034 108 238(500] 40 53 89 482 523(3000) 674 836 68(1000] 2313 129 64 208 33 303(1000 76 902 232007 16 150 263 70 361 426 552 9
5001 233074 260 76 457 641 795(1000) 871 990 234009 90 254.5
721 96 960 235033 208 366 425 697 954(1000) 236026(3000) 380 cn
53 824 57 287066 125 340 49 692 734 84 852 92 238021 163 236 43
55 91 673(500) 732 857(1000) 239104 624
240049 125 270 647 748 49 247218 545 936 39 242231 90 554 655 0
242921 81 244031 122 259 419 98 500) 642 790 245077 176 25
479 681 613 37 78 86 88 775 81 92 832 82 90 906(500) 29 2413150 462 72 608 18 701 817 973[500] 247109 310 538 49 676 700 933 71..,
394 573 84 699 799 962 249223 361 413 49 60 543
250418 27 42 896 251347 414 708 15 83 827 252463 615 55 63
253025 217(500) 886 980 254074 200(3000) 9(1000) 434 559 751
900 255024 106 346 403 12 89 588 685 975 256007 84 161 250 500 950
950 257394[500] 434 65 608 99 665 96 256039 65 172 325 406 661 /1 602 43(3000) 832 946 259001 75 77 82 165 258 69 391 433 781(500].
230074 94
500) 251 414
300 180 497 642 73 720 266008 225 43 346(1000
268007 8C 120 54 55 208 52 303 93 699 993 269051 211 63 306 622
270415 506 28 615 24 705 906 273035 98 412 757 70 828 44 272
351(500 54 89 438 642 811(500) 46 97 905 273022(500) 132 35 30 37 77[3000) 99 702 78(500] 889 921 87 274179 408 610 822 967 27000.
694 716[3000] 276239 9S 319 97 602 47 835 991 277198 89 612 G77
838 87 939 278328 498 694 279137 208 48 815 60 901(500) 43
280062 588 689 99 815 98 291073 280 99 372 455 518 707[50
haltbar, 3 Kochäpfel.) rote, 10 3
Lager:
81 311 402 9 27 31(3000] 640 715 899 937 233157 206 41 426 645 C tannl a00 M4and ond Taon) 88 285219 654 958
209(600 529 34 608 944[500) 86
10000] 592 847 902 287163 423 28 51 664 500 67(500) 811 69
S. der Nachmittagsline vom 10 November lies 164911
Prrichtigung I:
184019 74, 176430 statt 175430, 176743 statt 176748, 190218statt 100219, 220319 slan
6. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. November 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
157 246 374 448 63 575 769 1017 452 59 S35, 2077, 310, 343(500) 402 607 9688 69 74 3066(500] 67 149 65 326 441 75 655 725 897 4032 484 541 696 5225
410 670(1000) ero 6058 10000) 142 91 836 75, 65, Paa;#n##gggg
403 593 697 823 949 8086 881 86 88 463 77 546(500] 637 880(3000
3000) 303 24 478 536 77[500) 975
10101 318 40 565 890 906 84 85(500] 11087 54[500) 226 651 908 12 26 65
200 15 u0). 82, B. u. uy i., age esch. ge e 18226 77 425 87 612(10000] 720 927(1000
415(500) 73 618(500)
17130 210(500) 528 678 727 990 19238 81 334 430 553 70[3000) 738 853
20040 396 496 542 678 21101 444 660 794 910 37 22020 77 145 231 301
—<space> 2 3 0 4 5<space>( 5 0 0)<space> 1 0 3<space> 6 1<space> 2 0 5<space> 4 4 8<space> 6 0 1<space> 3 5<space> 9 7<space> 7 7 1<space> 8 2 7<space> 2 4 0 1 1<space>
A erane o. 1oo 000 J 20 0K 274 4.
3000 459 829 45 83 959
118 14 66(5001 485 600 667 78 810 964 25008 24 189 202 4 32 35 334 431 608 37 48 777 26076(1000] 236 45 428 75 633 722 27010 1500) 77 294 306 630 37 11000
140112 60 87(500] 240 300 26 413 861 141070 73 102 310(3000) 470 633 51 130001 760 873 955 142006 114 650 745(1000 828 88 995[9000) 1432.0 312 77 497 627 796 816 144213 23 91 518 40(5000) 49 145087 806 710 889 146041 154 86 235 475 676 78 983 147034 125 50(3000] 302 13 24
409(3000) 638 83 823 149002 30 34 75 131(3000) 255 82 323 94 433 77 844 150053 231 492 716 23 46 69 151009 69 80 272 408 33 85 681 961 15213) 49.1 381 510 31 36[500/82 819 153066(500) 98 228 371 72 722 75
1000 297 591 98 628 96 917(500) 42(3000) 99 155275 321 461 550(ei 190
650 54[3000) 157072 272 591 672 811 995 158209 447 56 612[500) 43 681 b5 159111 275(500) 603 6(1000)
160072 187[1000) 211 365 744 805 23 69 90 966 761212 572 780 831.
162196 312 15(500) 433 512 45 54 924 163031 526 71 627(500] 164
1000 403 818 97 966 165083 119 232 60 346(500) 457 72(65 160
143 95 99 208 486 905 167020 112 684 168196 3000) 325(1000) 668
170291 309 15 404(600) 74(80) 63 G7 171100 221 S9 811 I6 M
172014 73 226 36 63 325 76 401 583 778 173078 166 90 239 377 6. 722 88 852 34 174158 3·3 564 87 600 862 922 95 175009 270 346 176543 709 92(500) 978 177110 281 85 623 719 910 51 110
773
29040 267 365 442 49
701 62 28006 16[500) 61 291(1000) 520 752 70 802 19 500 628
80051 275(1000] 82 816 27(1000] 646 721 31032(500) 56, 248, 438 S8. 638 62
618 35 865 179054 113(500) 299 827 65 926
180109 409 181039 149 693 /3000 36, 89 71. 182032 84 210 45 30
627 78 91 729 52 906 33039 52 892 463 64 B4024 67 102 208(500] 62S 48
nao ir 000 ME10f 415 905(1000) 37(500) 36103 14 25 287 420 cor ST2arn 902 38217 835(600) 743 54 39009 334 436 516 47[500) 615 41 723 70 75 40002 11 118 67 203 28(500) 396 402 63 788 837 91 41065 76 c(1000 871 42605 625 68(1000) 86 38 714 970„gg as 6e g
882 44208 15(3000) 409 690 758 889 45162(3000] 6o 236 50 689 815 98
46172 279(500) 439 640 772 927 47218 70(500) 382 614 71(1000] 115 86
48123 60 672 769 987 49025 202 673(1000) 897 930(500)
50013 68 575 710 878 949 69 51083 126 225 76 302 38 438 555. 3000) 52070 207 8 306 50 64 411 84 577 652 77(500) 79 84 991(500)
520 756 183042 145 212 377 465(500) 860 909 184250 605 881(1000].—
85 457 90 527 627 28 805[3000) 186305 29 63 410 674 15.
388248 77 649 61 736 189278 302 6 485 99 719(100/
3000 300 80 1000 650 772 932
190050 126 84 235 88 95 662 977. 191405 612 794 828 192120
825 193462 84 506 775 81 820 960 194134 377 410 55 639 716 Es
195114 213 32 690 721(500) 913 196149 554 75(500] 197106 229 559
198393 3000 655 780 833 93 907 199172 733 810 956
200360 453 60 675 697 854 906 201172 289[3000) 376 418 658 706 S
7 804 900 Toite es fou Om
202109 213 330 54 63 420 95 565 868 203242 317 418636.40 728 915 7 207
lscch Is u 55r iu, 53093(1000) 100 45 68
221 633 59 671 793 874 959 74, 54067 196 331 32 655(1000) 83 703 66(500) 883
16001 55049 238 485 775 96 968 56089 101 387 404 19 30 593 500] 643
8e1 57147 261 303 67 443 682 820 942 58290 630 655 743 59220 442
161 821 205313 415 582 832 36 97 206112 495
67191 440 69128 329 35
Kaufm., u. Veronika Schmidt, Eisenbahn=Hülfsschaffn., u. Katharina
* Heiratsankündigungen. Emil Richter, Drei,„Helepexpgrig,; u. Helene Goronczy, Siegburgerstr. 73. Heinr. Lemeré, Fabrikarb Kalk, u. Maria Gertz, Buchheimerweg 8.- Franz Koch, burgerstraße 78, u. Philippine Hoch, Ferdinandstr. 17.- Pet. Weber, Bahnarb. Schneebergerstr. 6, u. Adelh. Schüller, Schneebergerstr.
1000) 851 57147 261 303 67 443 682 520 saz 58290 630 655 743
60085 290 535 905(3000) 61197 209 499 503 20 655 704 59 847 62040 356 474 63000 15 343 456 723 842 64092 119 20 602 628 721 865(3000
21 30 70 707
70116 210 19 30 482 541 809 71381 443 653 72043 66 130 96 203 42 332
12 16 76[S0ooos oz 75019 441 71 806 15 6ie 5 783(900) 96 76120 229 897
488 881 77120 469 600(3000) 55 749 97 919 78500 689 796 935 75 79042 293
3000 98 367(500) 679 618
80029 32 118 232 477[3000] 544 965 81189 222 67 328
865 78 82082 86 193 352 658 686 737 853(3000) 977 83036 200 9 S7 418 41 47(500) 683 758 838 933 60 B4048 181 405(500) 540 607 99 954 80 85058 77
215 80 647 743 54 838 61 921 28 86203 360 96 431 736 96 874 87136 249(500) 99 302 805 38 88183 95 220 351(1000) 641 48 769 963 89145 63 95 328 72 686 910 87
90314[3000] 616 894 B1058 538(500) 44 60 643 768 88 908(500) 58 92082
143 45 884 561 94 716 82(1000) 60 93204 325 512(600), 812 6 3000 W 841 264 333 41 496 685 776 827(500) 95263 345 881(500) 948
500 96 636(500) 791 968 97141 227 64 430 643 46 91 877 98033 74(1000) 203 581(500) 661 842 963 99007 48 49 272 413 635(500) 95 775 899(3000) 960
100016 62 94 97 111(500) 70 271 420 88 744 101162(1000) 97 251 352 97
508 686 723(500 833 102148 /500] 69 809 25 85 479 677 855[3000, 18 58
237 652 622 51 57 865 923 95 104109 365 98 645 57 73 794 869 994 105317 500 80 543 642 44[3000) 106004 318 690 971(500] 107329 43 445 508 99 108196 297 327 37 93 529 65 806 975 109063 76 164 70 287 376 422 39 678
110647 822 111597 834 55 90 112067 95 142 321 702 21 81 894 113130
73(500) 829 85 939 80 114031 75 413(500) 609 12 911 115262 386 744 53 93
116044 113 354 66 772 809 26 946 117189 265 440 79 91(5000) 118123 889 87
761 13000) 827 91 940 119172 293 822 474 639 71 704(500) 23(1000) 841
120229 35 444 555 638 789 829 968 121166 205 66 30 307 610 37 700 88 863 94(500 922 122054 418 646 54 853(3000) 66 975 79 123177(500) 411 732 124056 91 338 419 79 94 510 71 720 876 125073(500) 193 212 73(500) 498 656 126030 190 94 214 336 682 88 713 872 930 127056 71 124 40 230 31 32 637 673(500) 90 791 810 128012(500) 428 63 616 986(3000) 129032 306 7 779
130080(500) 170 256 99 1500) 898 402 695 97 755 131009 27(1000] 146 357 677 132175 286(500 683 810 133063(500] 508 671 969 134002 109 80 288
418 636 95 785 857 135126 227(500] 337 409 899 833(1000) 56 136180(500
847 77 453 935 87. 137193 701 833 972 82 138036 193 344(500j 412 675 602
717 89 906 19 138022(500) 193 834 685 829
540(500) 641 930
3000 34 40(500 656(1000] 6
210504 781 906 211258 405 60(1000] 830 748 807 924 212125—.
99 826 67 904 87 213049 360 406 13(3000) 22 214094 191 378 675 72 90 359 71 778 842 905 216067 104 8 30 79[500) 204 398 579 843(5%
133 235 60 370(1000] 596 630 862 945 59 218076 77 102 200 404 er 219172 344 414 48(1000) 823 623[500) 753 823(500) 912
9238 361 83 480[500 848 979 221011 17 64 139 45 66 67 83 223051(3000] 84 138 279 32 572 738 47(1000) 930 99 22—
210 91 232 93 581 620 774 916 225125 220 371 458 521 93 832—..
226218 358 429 505 677 776 964 227040 70[500) 210 654 636(5
228062 227 370 73 401 24 660 66 717 229045 275 386 628 39
230409 231936 41 499 515 99 874 89 232172. 503)0%
u 25 Sn 4e. 380) 619 234014 221 C 410 70 59 ug g#
42 60 11000 942 238072 79 283 323 90 4
789 239008 75 157 308 577 657 783(1000]
240158 215 637 717 241008 87 213 308 70 480 682 665 744#2%
242064 303 459 520 243168 300 43 662 755 810 74 917 244330%% 245039 40(500) 78 79 292 384 96 439 737 246124 61 254 418 6% e. v 206#28 449 740 60 905 248010 522 652 67(1000) 24900
133(500) 58 326 28 448 740 60 905
642 743 977— pa 911 25
250167 286 362 420 565 720 98 261278[3000 828 587 608 718—7 236 42 495 506 690 792 253035(600 50(600) 53 221 401 2 88, F,###
500) 814 30 997 255327 552 61 754 74 826 76 944 84 256177 570%66
257200 11 639 748 258063 273 328 668 97 712 848 90(15000] 9
26000s 265 371 469 88 862 910 261116 49 809 55
262241 357 446 67 606 263106 240 79 323 538 625 801 913 80 S1 967
813 265101 41 414 794 942 266257 73 367 609 658 754 91 96#1,
93 218 70(500) 725 85 268045(500) 132 608 35(500) 269354 94 854
270016 469 521(3000) 729 271356 671 634 771 998 272085—
760 273355 402 706 949 474346 49.633, 275005 7 116 g6#
632 81 899(500) 276139 53 396 442 797 817 977[3000)
605 52 82 766 922 278110 283 361 505 723 862 80(30000) 247 83(500) 339 79 442 89 649 861 72 986
280224 59(3000) 65 300(1000) 459 62 643 915 231104 219 908 f.
282049 290 455(600) 513 82 741 838 932 88(500] 283276 365
942(500) 284000 282 458 686 698 285122 80 383 429 955, gg fgg
116 278 287011[3000) 111 238 52 61 339 472(500) 541 49 617
46 48 913" Sewin 4
Im Gewinurade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewirr##„
1 zu 160000, 2 zu 100000, 1 zu 76000, 2 zu 60000, 3 8½,gagg mu# 30000. 20 zu 16000. 67 zu 10000. 110 zu 5000, 1878 zu##
500 Mk