Schrei Maschinn. er liefern
ig bei billig, Is auch gegeern schon en sten zu 454 italog.
Waidmark
nauen
gewinnt bei der
Lose
2A
6. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstaa. 18. Oktober 1900. Redaktion: Fernspr. 25=, 38=, 425. Heute 8 Seiten.
Ingerade , erhält
i sind die Verte von
5009
X 1509
20
300
200X40,
ie übrige oduktionen Künstler. ebüude der -otterle- 01. 31. Oktober und Liste den bei den
nnehmern
aufsstellen:
solche die chaft Königl. Einnehmr uplatz 1.
AK,
Gutachten### egen vor. Lu t. Literfl. 2
J. Esse
iße 101.
s1t
M
scht, Haut nd Nierer , Hämor
ing u.
sind Folitmischun
S aniKr. 150. be, FeldHauheche lecke, Lieb. ntel, Wachà.1,50.
stellen: Avothekt Hansaszollern.
Apothet
potheke,
Eine noch nie dagewesene Offerte.
Sprech-Apparat mit Platten, geschmackvoll und solid, aus echtem Satinholz oder imit. Mahagoni, poliert, Grösse 25X25X14 cm mit Blumentrichter und guter Schalldose, liefern wir unter diesen aussergewöhnlichen Bedingungen. Vorführung ohne Kaufzwang (auch auf Wunsch im Hause).
Bei Barzahlung 10 Proz. Rabatt.
Grosse Platten-Auswahl. Verzeichnis gratis.
Die neuesten Aufnahmen aus der„Lustigen Witwe“
doppelseitig. Grösse 25 cm Durchmesser KK 900 pro Platte. 2 Stücks spielend, HI. O = 200 Ia. Grammophon-Nadeln 25 Pfn=
Versandhaus Merkur.mb n. Ehrenstr. 34,
Telephon-Nr. 508
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
uideut im Bierstaill Gudtaust
Spezia-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3219. P J. Thelen,
Gegr.
855.
Naturweine
Sternengasse 69.
EiS DS SEA
Frischer süsser Weinmost
Gegr.
1865.
Bekannt gute Küche. Jos. Brandenburg.
5
Wollküche 14—16,
empflehlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
tigung nach Zeichnung.
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Briketts in allen Sorten
waggon- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148.
WE
Edelstes
Erfrischungsund Nährgetränk. Einmal versucht. stets nachbestellt Unerreichter
Wohlgeschmack. Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt. Fernsprecher 2841.
Da Nachahmungen, achtet auf: 7 Trinkt nur:
Wangenleue
Ges. gesch. Nr. 84966.
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Dr. med. Hofmeister
zurückgekehrt.
Stanringe
massives Gold 42 ohne Lötfuge, in allen
Fassons von 4 M. an. Gravur gratis. Auch empfehle große Auswahl
Uhren u. Goldwaren
zu bekannt billigen Preisen.
—
Severinstr. 117.
Gegr. 1867
Printen=Syrup,
sowie sämtliche Gewürze zur Printen bäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität äußerst billig
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Paderborner Brot,
täglich frisch, auf Wunsch zugestellt. A. Thiele, Brüsselerplatz 1.
Robosn Junge Mädchen,
RODES, welche sich tüchtig ausbilden können, sofort gesucht.
Maria Ablaßplatz 4.
unserem hochfeinen Original-Mosel— Au Tischwein, per Literfl. nur 55 Pfg. 0
nGI. bei Mindestabnahme von 25 Lf, L 1S□H 1 soust 60 Pfx o. Gl, wird Sie zu unseren
SE
dauernden Kunden machen.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie. Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 298-.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
Geöffnet an allen Wochentagen
vormittags von-1 Uhr, nachmittags vor-5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
Spareinlagen von 1 bis 3000 M. werden verzinst mit 3½4%, höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
en.

Seite 2.
Holner Local-Hnzeiger Nr. 286* Donnerstag, 13. Oktober 1906
Erstes Blatt.
Erstes Ble
Zwangsversteigerung.
—***" 10 Petahe
Am Freitag den 19. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße im Drei Kaisersaal als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 goldene Uhr, 1 Glaskasten, 1 Bild, 1 Klavier, 1 Jagdgewehr, 4 Frauenkleider u, 3 ausgestopfte Tiere;
1 Bettstelle mit Bettzeug.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
+**** 111
An Freitag den 19. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, soll
im Pfandlokale Weyerstr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.*
1 Pianino in schwarzem Kasten(System Ullrich).
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 502 laufenden Meter Rohrkanal, 185 laufenden Meter gemauerten Kanal in KölnEhrenfeld soll öffentlich verdungen
werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage Amsterdamerstraße 224 zur Einsicht aus Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufchrift versehen bis spätestens Dienstag den 30. Oktober 1906,
vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet
Cöln, den 15. Oktober 1906. Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Broelsch u. Petronella geb. Bolder
findet am Samstag den 20. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Agnes statt, wozu alle Verwandten und Bekannten hiermit freundlichst eingeladen werden
Am Freitag den 19. Oktober 1906, vormittags 1010 Uhr, sollen im Dreikaisersaal zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gebrauchter Flügel, 1 Papagei mit Bauer.
Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedachinis
für unseren guten, unvergeßlichen Gatten und Vater
Herrn Hermann Ahlersmeyer
findet morgen, Freitag, ½9 Uhr wozu freundlichst eingeladen wird
S
Verdingung.
Am Freklag den 19. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Für den Neubau der Volksschule an der Agrippastraße sind die Glaserund Austreicherarbetten mit Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Poststraße Nr. 44 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag den 27. d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27 Zimmer 9, einzureichen.
Cöln. den 16. Oktober 1906.
Kochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister a. D.
1.
3.
1 Paueelsofa.
1 Pianino, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch.
2 Sofas, 2 Vertikos,
1 Ausziehtisch, 1 Silberschrank, 1 Kastenuhr,
1 Wanddekoration bestehend aus Gewehren, Säbeln, Pistolen, Geweihen usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher, Ehrenstraße 73.
Konkurs:
in der Herz Jesu=Kirche
*) Zimmer 2. Et. straßenwärts zu — vermieten. Thieboldsgasse 54,
Das Jahrgedächtnis
für
herrn Josef
findet am Samstag den 20. Oktober, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit eingeladen wird.
Köln. 16. Okt. 1906.
Schurten Fessr. S. v. Rich. Leonhardt, Geschäftskutscher Eig, 8 Gepurten, Vete—.. Aarden, Postschaffner, Thürmchensva
Carsteusen, Uhrmacher, Im Laach 11.: Pei, age esch, Prokurs
Anna. T. v. Oskar Ellinghaus, Schneiderges., Bachemstr. 6.- Barthal
Zwangsversteigerung.
KISA SA
Waren
Ausverkauf
Ch. Neukirchen
Waldkränze
mod. Ausführung v. M. 1, 50 an
siets vorrätig
Naturblumen-Salon
AORER
38.- Heinr., S. v. Heinr. Schuner, gttt, g.. Eig, g. p. Ma
T. v. Jos. Wesselmann, Schneider, Taubeng. 5.„ Fritz, S.
“ Im Krahnenhof
" Louz
Engeli
Schäfer, 8., Koblenzerstr. 102.— Maria 3Paserngfe# 3. straße 27.. Jak. Hässy, o.., verh., 32., Maternusstr. 10.— Rauz
Oos, 12 g, Prüstsel.—“. 59“. Karoline Stock, 1., Im Krahn
Norden, Kaufm., Wwr., 67., Brüsselerplatz#.— Adelheid4
und
etr
Apostelnstraße 1
straße 27.- Jak. Hafst, g. P###r: T#### Polsterer, Wwr., 71: Zum 42. Male:
17 Trutzenberg 43.- Kaspar Hoegen, Polsterer, Wwr., 5
Lestea) Keaesch.=Bihisce zier eeeled u
Celeph. 8166 Schildergasse 115
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
R e
Zu Allerseelen!
Am Freitag den 19. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Riehl vor dem Hause Schießstand Nr. 11 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Pferde, 2 Karren,
1 Pianino;
ferner mittags 12 Uhr im Hause Stammheimerstraße 109 zu CölnNiehl
1 Sofa, 3 Tische, 1 Regulierofen.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Pfandversteigerung.
Am Freitag den 19. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, soll
im Hause Alexianerstraße 26 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vorstecknadel mit Brillanten.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher
in Köln.
6
auch mehrere einz. Betten
3 Talons mit Ambau
n von 420 M. an Bauerntische, Blumenst. Palmenständ., Rittertische Hocker=Sessel Trumeau=Querspiegel
Lederstühle
Bett=Dekorationen Gardinen, Stores, Portier. gebrauchter Ofen
sämtl. Kronleuchter und 2 elektr. Blihlampen
neuester Konstruktion 60 Polsterstühle zu jedem annehmbaren Gebot, da*
bis 1. November
d. Haus geräumt sein muß.
Frische und präparierte
Grab-Kränze
„
Tappert, Musiker, verh., 57., Gr. Telegraphenstr.
6 Heiraten. Georg Matzinger, macher, v. hier.- Ludwig Müller, Leit.=Auff., p. Ohtocg## Operette
Bechem, geb. Schäfer, Wwe., v. Remagen. Tobias Kostenzer, V# gutang
brauergef, v. Wadstena i. Schweden, u. Hedwig Schuh, v. Harzuarmetge un
Wwe, v. Elting.- Deter Schmidt, Stutkaturergeh, v. Erbach, u.-. Sonttagnachmit
u. Gertr. Mertens, v. Widdersdorf.- Jakob Axer, Maschinenarb.
Wesseling, u. Martha Schult, v. Gummanz. v. Neuenahr, u. Anna Meyer, v. Tondorf.,###
v. Rodenkirchen, u. Maria Elbers, v. Krefeld.-Karl Heffelbach, u. Anna Breidenbach, Ritterstr. 8.- Theod. Klein, Postd., u. Man
Paul Lipfert, Maurerges., Ehren56—58, u. Maria Bleckmann, Neue Mastrichterstr. 2.- Karl Men Mechaniker, Martinsfeld 45, u. Kathar. Lohmann, Poststr. 17.-J
Fabrikarb., Follerstr. 14, u. Anna Link, Hohenzollern=Ring. Robert Rose, Schutmann, u. Margar. Teubel, beide Schwalzesg Hausdiener, u. Christine Lützenkirchen, beide## boldsgasse 74.- Ant a Schmeel, Bank=Buchhalter, zu Gelsenkirchen Anna Ragen, Kyffhäuserstr. 21.- Matth. Roosen, Wwr., Fabriken zu Mülheim a. Rhein, u. Maria Calvelage, Vorgebirgstr. 35.- Johr
Miebtach, Radt. Büreaiged, Frlederltr askaäser.ae Meiere Leie
887
Gr-RreiiaeA
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner,
Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
straße 34, u. Maria Hechr. Hansalsing oo.
schaffn., Krahnenbäumen 45, u. Eva Diewald, Krefelderw. 12.- M. Dahlen. Handlungsgeh., Venloerstr. 194, u. Anna Lohr, Gereonst Julius Schmitter, Bauuntern., Brüsselerplatz 3, u. Christine St## Volksgartenstraße 5.
L
Da
(Amerikas im Zirk
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Die Vor
Entree
Erworben
am
Bezeichnung der Gräber Lit.
Erwerber
Flur
Nr.
a. Melaten.
Blindgasse 19.
Am Freitag den 19. Ottober 1906. vormittags 10 Uhr, soll im
Pfandlokale Bonnerstraße 46 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigertswerden:*
1 eintüriger Wäscheschrank
„ Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Morgen, Freitag den 19. Okt., vormitt. 10½—1 Uhr u. nachm. 2½—5 Uhr, versteigere ich im Auktionssaal
Schildort
230 75 76 64b 24142 660 a 626 72a 240 239 121/22 118a 26
moderne seidene
Zwangsversteigerung.
Aim Freitag den 19. Oktober 1906, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa mit hohem Haupt und Spiegelaufsatz.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstraße 13, 1.
seinGrundst., Terr., Ritter g.
Blusen, ff. helle Kostüme
in Wolle, Leinen, Battist, la. Seideureste, Battistblusen, Elsasser Baumwollwaren zu Kleidern, Bezügen, 2 Stück Orleans, Kaisermöbel, Musseline, Satins usw.
öffentlich meistbietend geg. bar.
Die Sachen sind neu.
II
112 9294 214 82 86b 91
b. Ehrenfeld.
6970
Wwe. Franz Wißdorff.
Josef Schmitz.
Wwe. Joh. H. V. Brömstrup. Erben Joh. Gerh. Blaesen. Wilhelm Erlé.
Wwe. Joh. Heinr. Mohr.
Erben Joh. Bapt. Zimmermann. Mathilde Wirth.
Emil Schmidt.
Nik. Assenmacher.
Erben Wilh. Zorn. Jakob Hoßdorf.
ugo Garthe. verh. Hartel.
es##g. u. Joh. Lewandowfki, Fabrikarb., Körnerstr. 86.- Fr.
Ssesce be
elsah. T. v. Nih. Zzömig, Fabrikarb, Heliozstr. 4.: Kgtz.,
Gotfrie Meller, Lagel, Helmholzsftr. 61.— Christine, T. v. Fr,
Tagel, Helnholtzstr. 36.: Cäeille,.). Jakob Schener, Schloser, NoGutenbergstr. 12.: Anna, T. p. Georg Finger, Schreiner, Suldbest.1 Nache
straße 112.: Marta, T. v. August Vogt, Fabrikarb., Feitenstr z 8 Nächte i..50.
An
Log
: Erich,
Anstr., Liebigstr. 153.— Alfred, S. v. Sal. Gottsch. Für Vereine ur
Behhdlr., Eichendorssr., 21. L. MPo==, TriegzP Strod), Tageg, di. Kresenrshr 11d
Erben Hug e. Evel
Wwe.
Wwe. Franz Steinhausen. Andreas Glasmacher. Appell.=Ger.=Rat Gabr. V. Iser. Heinr. Rohe.
Post=Dir. Wilh. Schlafke.
Christ. Meyer.
Frau Peter Splinter, geb. Wolff. Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere
Eola, Lei fu. Bhlader 190h. 3e=321 gechs
0
Werk
finder statt an
Vit
Die Feier be
Konze
O. Weinberg,
Zwangsversteigerung
Landw., Villa, Mühle. Hotel. #Gesch. etc. verk. will, wer 7 VI Hypotheken I. II, II1 od. Teilh sucht, sende seine Adresse sofort an d. Grundstücks- u. Kapitalmarkt Berlin SW 48, Friedrich-Str. 228 Generalvertr. i. d. nächst. Tag. anw. Besuch kostenl.— Str. Diskretion. Kein Agent. Direkt. Georg Music
Taxator und Auktionator,
Schillingstraße 41.
Fernsprecher 7020.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im a 5 3,<space> a u<space>
337, auf den Namen des Bildhaus mit
Kübstiele, sehr schön,
zu verkaufen. Gereonswall 35.
Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 19.901— hauers Heinrich Kleins in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34. Nr. 3205/64, Dasselstraße 24, Wohnhar unterkellertem Hofraum, 3,21 Ar groß,„
am 20. Dezember 1906, vormitlags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 6. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht, II
" Maria, T. b. Friedrich Erne fommlungen und(y
Ferd., S. v. Georg Bertzen, Tagel., Thebäerstr. 42. Anton Kreuget, E 3u ,r1,, Benlverstr., t9/1,.4 Zchneider, GeiIr. S. v. Aug. Schürmann, Maler u. Anst., Schönsteinstr.
Mara. T. v. Deter Laufenberg, Eisenbahnarb., Wißmannstr. 29.
v Ernst Weißse, Fabrikdirektor, Alpenerstr. 16.- Agnes, T..) Wassenberg, Fuhrm., Fridolinstr. 70.- Anna. T. v. Gustav gret
Schlosser, Lenauplatz 11.- Maria, T. v. Mich. Riugens, Metzger, zu straße 12.- Christian, S. v. Gerh. Krahe, Oreher, Stammstr. 8.„
Sterbefälle. Heribert Renter, 61., Subbelratherstr. 121.„, hanna Menkel, geb. Aron, 81., Venloerstr. 3084.; Matth. Blet vera, 6., Frohnhofstr. 26.- Johann Datpheus, 29., Subbe straße 253.- Eduard Keszner, 54., Roßstr. 13.- Franz Klaus
Simrockstr. 27.- Christine Schiffer,., Venloerstr. 505.—
Fuß, 1 St., Hüttenstr. 20.- Karl Boltendahl, 8., Epxenezsz
Anna Breuer, geb. Prinz, 69., Frohnhofstr. 108.„
1<space> M..<space> S e n e f e l d e r s t r.<space> 9.<space>—<space> B a r e n d<space> B r e d d e r s,<space> 4 2<space> J.,<space> L a n d m a n n##<space>
Josef Winkler, 5., Liebigstr. 155.— Alwine Körschgen, geb. P
9 Heirgtev Heinr. Schmitz, Kfm, Jägerstr. 190, u. Anna Seot;,
Wißmannstr. 21.- Josef Doll, Metzger, Wahlenstr. 24, u. Marg.
Köln, Aachenerstr. 47.- Wwr. Karl Kling, Schreiner, Leyendectet u Wwe. Christine Keul, geb. Reimer, Köln, Gilbachstr. 21.=
Stephan, Schuhm, Subk fratherstr. 151, u. Wilhelnine Wunisgh. straße 24.- Joh. Klepgen, Fuhrm., Leyendeckerstr. 105, u. Elisat Hospeltstr. 17.- Karl Dung, Fuhrkn., Takustr. 97, u.##%ug Iltisstr. 25A.= Heinrich Horchter, Kfm., v. Kassel, u. Em
Turnerstr. 13.- Otto Spiettstößer, Maurer, Sömmeringstr. 4 Köhler, Sömmeringstr. 39.- Winand Theien, Schuhm., Philler# u. Anna Poensgen, Philippstr. 8.- Franz Dubois, Glasy# ratherstr. 245, u. Klara Ems, Vogelsangerstr. 133.. Kar.
Helene Haunemann, beide Subbelratherstr. 127.- Mun
Fuhrm., u. Gertrud Fuß, beide Subbelratherstr. 479.- Joh Tagel, Platenstr. 5, u. Agnes Klett, Bayenthal, Tacitusstr. 6
Bei der PolonDen gesangliche
übernommen u
Die inaktiven
cum
echst
irkt 16.
Rochfeine
Reine Weit
reichhalt
inerg.
Esc

## Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286&a Donnerstag, 13. Oktober 1906.
Seite 3.
ELERACMAES
Direktion Max Bruck.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Frederico Barbalonga
Phänomenaler Sänger von der Kaiserlich Russischen Oper in Moskau.
Lene Lani
r. Eigelhenswal
swall 19 bacherstr. Marie
v. Karl ch Esser,
Drokurist
lmannsg rte 9A.
Barthol,
Heinric
Gielen
Schreiner herstr. 26. v. Roh ermann
Schlosse,
Johan t, Tagel raphenst
" Kath v. Matti
Martik Pfälzersn Christine
Tuniber#
fsgenossen Schreine ihnenhof Lous
Engeli
appstelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. 6..—. Freitag den 19. Oktober 1906,
Claire Heliot
in ihrem unerreichten Dressurakt mit
12 Prachtlöven 12
Hadff Mohameds Arabertroupe
in ihren Beduinen-Sprüngen
und die übrigen 7 Attraktionen 7.
HEE
etropol-Theater.
wr., 7 Zum 42. Male:
Chrisin
Fernsprecher 4935.
Zum 42. Male:
Die
targ. Käl
d. u. Ann
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Hamn Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
geb. Har Samstag und folgende Tage:# Die lustige Witwe.
9. u. Me. Sonntagnachmittag p Betz. Ermäßigte Preise.
inenarb.,
Metzgerge
Betonar. ch, Komm u. Marg=
., Ehrenarl Mena 17. rn=Ring walbeng beide T enkirchen, Fabrikan 5.- Johu er. Hein: ira Lohm ar, Gilbei
Eisenbah12.— Wil zereonstr. 6 ine Steug
Original-Wild-West-Szene.
La belle Arina
Darstellerin plastischer Posen.
9.
ubbelrathe italisstr. 35 6.— Fried . v. Andreckert, Tage emer, Subbenloerstr. Kath., T. Josef Fu rz, Postbor
ndeckerstia Ursula, T: v. Friedr: Joh. Vog osser, Rochäerstr. 174
Der moderne Simson.
(Amerikas sensationellste Attraktion, zuletzt 3 Monate im Zirkus Barnum-Bailay in New-York engagiert.)*
Die Vorstellungen sindfortwährend. Entree 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
u. Speisehaus.
ätzer, Lun 9„„„„
Logis:
Speisen:
Subbelrs Nacht..0,80 Bürgerlicher Mittagstisch==..50
Vogels## 3 Nächte je 0,50„......K 1,50]„ auf Wunsch höher,
tenstr.“ per Woche K 2,10 Abendessen M 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
l. Gottschl Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Verernst, sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Tagel.,# Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße
Angela.
Josef Dee
Geisselstr steinstr.
tr. 29.
s. T. v. h
stav Freih etzger, str. 8.
str. 121 atth. Mais
Subbelran
Klaus.
üpenerstr.
Jilh. Böhl# dmannstr.
u, geb. P
Anna St# Marg. Liett
sendecher#r,
Werkmeister=Bezirks=Verei
KöIn.
Unser 23. Stiftungsfest
finder statt am 20. Oktober in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales. Anfang 815 Uhr.
Die Feier besteht in
Konzert, Gesang, Vorträgen, Theater und Ball.
Bei der Polonaise findet eine Ueberraschung der Damen statt. Den gesanglichen Teil hat der Gesangverein„Kölner Liederkreis" übernommen unter Leitung des Dirigenten Hrn. Prof. A. Krögel.
Streng geschlossen.
Die inaktiven Mitglieder des Kölner Liederkreis haben Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte.
Der Vorstand und das Festkomitee.
sunsch
Elisab. Pn
tria Gladd,
Emma Pie tr. 45, U.
Philipplr.
Blasm.,
r JJcumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier. Joh. 264% Reine Weine. Vorzügliche Küche.
tr. 0. Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
inerg.
Souperd.
Gebrüder
errnfeld
Anfang präzise 8 Uhr.
Anfang präzise 8 Uhr.
Theaten.
Gesamt-Gastspiel
(im Scala-Theater).
Nur noch bis Freitag den 19. d. M.
Familientag
im Hause Preilstein.
Samstag den 20. d..: Premiere!
Die letzte Ehre! Endlich allein!
Fall Blumentopf!
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr vormittags während des ganzen Tages. Telephonische Bestellungen mit AdressenAngabe für die ganze Woche. Telephon 2199.
Kölner Verkehrsvereine.).
Einladung
ung
sur sweiten
auf Montag den 29. Oktober, abends 3½ Uhr, im Domhotel.
I. Erstattung des Jahres= und Kassenberichtes.
2. Wahl der nach§ 11 ausscheidenden Ausschußzmitglieder.
3. Behandlung etwa vorliegender Anträge.
Die verehrlichen Mitglieder unseres Vereins werden um Erscheinen höflichst gebeten.: Der Vorstand.
Lwissenschaftliche Vorträge
im Fränkischen Hofe
I. Vortrag Freitag den 19. Oktober, abends 8½ Uhr.
Referent: Otto Siemens, Leipzig, Bundesredakteur des Verb. d. Hypnotiseure.
Themata I. Vortrag:
Wesen des Hypnotismus und Suggestion.
Natürliche Erklärung, Methode Dr. Breid, Prof. Dr. Bernheim, Siemens. Natürliche Erklärung der überseelischen Phänomene der Spiritisten durch Suggestion, wie Tischrücken, Geistererscheinungen, Hellsehen usw.
Preise der Plätze: I. Platz.50 M. II. Platz 1,00., III. Platz.50 J
exkl. Kartensteuer.
Im Vorverkauf inkl. Kartensteuer.
In den Zigarrenhandlungen des Herrn Otto Pappermann, Breitestrasse 73, Ecke Langgasse; Schildergasse 86; Wallrafplatz Ecke Unter Fettenhennen.
In den Zigarrenhandlungen der Herren Lindau&amp; Winterfeldt, Ecke Hohepforte; Ecke Kaiser Wilhelmring; Ehrenstrasse 78, sowie im Fränkischen Hof.
Hochprima junge Fleischgänse Pfd. 80 Hochprima junge Enten Pfd. 1 Mark Junge Hahne, Poulettes, Suppenhühner
billigst bei
Joh
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichshankgebäude
(vormals Augastinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden: 510—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krannenünsse das Verbandes kath, kaufm.
hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfelgen
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 19. Oktober 1906. 44. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Alwin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Guszalewicz, Heß, Dux, Gardini, Böhmer, Brunner, Hermann, Rohr, Welden; die Herren: Schirmer a.., Gerboth, Whitehill.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Samstag den 20. Oktober 1906. 45. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Nürnberger Komische Oper in 1 Akt von A. Adam. Hierauf:
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Mittelpreise.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 19. Oktober 1906. 49. Vorstellung.
Neu einstudiert.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Horwitz, Harnischfeger, Nisari; die Herren; Aßmann, Borcherdt, Kiesau, Doser, Heber, Nitzgen, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 20. Oktober 1906. 50. Vorstellung.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. von Flotow.
Mittelpreise.
Für gute Schuhe ist auch stets die allerbesteSchuhreparatur zu empfehlen, nämlich gute, reelle Handarbeit. Echte grüne Sohlen sind die stärksten(und vor allen Dingen wasserdicht) der Gegenwart.
E
Herr.: Sie gehen bei solch' Hundewetter ohne Gummischuhe?
Herr.: Ich lasse meine Stiefel mit echten grünen Sohlen reparieren, diese sind unbedingt wasserdicht, halten dreimal so lange wie andere Sohlen. und auch nicht teurer wie andere. Sie können dieselben bekommen bei Schuhmacherm. H. Brackemann, Türmchenswall 7.
Filiale: Weidengasse 67.
Nächsten Mittwoch findet in beiden Geschäften Ermäßigung statt.
Neues 1906er
zeumel!
bestes, 8 18 Pfg., bis 5 K 16 Pfg.
Apfelkraut:
allerfsts. holl. 55. b. 5 K 53 Pfg. süßes rhein. 45,„ 5 K 43„ Delikateß=Korinthen 3 50 Pfg.
Palmin,
denkbar reinstes Pflanzenfett, fein schmeckend, zu allen Backzwecken in =Tafeln u. 5=Dosen. R 70 Pfg Butteröl zum Backen Ltr. 80„
5 StadttheaterRestaurant.
Täglich Konzert
„„„ der
Kapelle Ramagnano
6. Stasck
Gesellschaft.
Freitag den 19. Oktober, abends,
im R0
6¼ Uhr die Damen Alt von.—Z.
7" alle Damen
8„ die Herren dazu.
Ausgabe der Legitimationskart.
Mar. Kougregat. f. j. Kaufleute
Freitagabend keine Probe. Nächste Probe Dienstag.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neden Neubau H. Torbeck.
I8E uRs Neleste Kur I.
Gebiete derVervielfältigun für Hand- und Maschinenschrift. Verlangen Sieohne jedeVerbindsichkeit kostenlose Vorführung desselben
Flechten:
Schuppen-Flechts, trockene und nassende 65
Bart- Flechte, Hautausschläge, auch
skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sewohl als alte Wunden, Ceschwürc, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entrüngungusw. sind oft schwer zu besoiligen.#
Allen, noch keige Hilfe a#
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbeslandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Rinn'schen Heilsalbe„
ampfohlen.. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben, Nur echt mut der Firma Arwin Ripp. Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken. m
Ztikolauspfeisen, Flötchen sowie allanderen Sorten Tonpfeifen fü. Wiederverkäufer billigst.
.<space> W o h l,<space> P e r l e n g r a b e n<space> K<space>
zcneralvertrieb für die Bezirke Köln-Bonn—Düren.
Mein Bureau befindet sich vor heute ab
Zeughausstr. 14.
Dr. Mannheim,
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche..(ohne Preiserhöhung)

Erstes Blatt.
Zweites!
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 286&ap; Donnerstag, 13. Oktober 1906
Gerichtschemiker Dr. C. Bischoff in Berli## schreibt: Das Trockeneierpulver„Pacifie wird für Koch- und Backzwecke in recht rahlreichen Fällen als Ersatz für frisehe Eigelb verwendbar sein. Der bedeutend Gehalt an Nährstoffen des Eies, neben sach. gemassen Zutaten, welche gleichzeitig al Nährstoffe und zur Konservierung diene. lassen das Präparat als bemerkenswerte Fortschritt in der Ei-Konservenfabrikation erachten.
A
kaufen Sie sicher bei J. Gonnella, Köln, Martinstr. 4
anz Dominikus Schmitz
Tapezierer und Dekorateur
= Hansaring 24.=
X Friedr. Bühring Nwe. X
Heltestes Spezialgeschält in Koks für
Zentralheizungen.
Kohlen, Briketts und Brennholz.
Telephon 1836. Telephon 1836.
Lager und Kontor:
Spinnmühlengasse 2. K#
zialität:r In Jahren ks äußerst Enden besc k in meine
Aachenerstraße 12, Alteburgerstr. 68.J Antwerpenerstr. 38,
Benesisstr. 34, Hrn Brüsselerstr. 57, Hr Brüsselerstr. 77, Fr Eintrachtstr. 109, F Ferkulum 39, Frl. Follerstr. 68, Hrn. Königsplatz 9, Fra Krefelderstr. 34, Hr Lungengasse 2, Hen Luxemburgerstr. 42 Lübeckerstr. 5, Frl Mastrichterstr. 46,
Dekorationsstoffe
Gardinen
Luxusmöbel
Kunstgegenstände
Lieferung vollkändiger Wohnungs=Einrichtungen
Neueinrichten von Wohnungen.
Fernsprecher 9525.
sorgfältig gepflückt u. sortiert in div. Sorten per 10 Pfd.
Avr.. Okt..80/4, Boxflalcenb::::: 561 3
ire..... Okt. 2,20 K. Gellerts B. B. Okt. 3
... Okt. 2,20 K. Triumph de J....... Nov.
r Winterbirnen usw. Preisverzeichnis zu Vergamottbirnen zum Einmachen 10 Pfd. 1,70.0.
Vergamottbirnen zum emar.#nfar
A. Ant. Schloesser, Subbelratherhof.
Jedes 2te Los gewinnt d
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel4 Liter-= P
Magermilch„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolnde-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„„„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in 0,2 Literflasene
à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milch schenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonder: hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzei
150000 Lose
Dabei sind die Hauptgewinne im Werte von
Eine za Lindenthals fa statt. Erster Pu die Lage des d Nachdem der Vor heit referiert h# Grundstücke vor; sichtigt werden! verwaltung zum genommene Plat durchaus ungeei erkannt wurde. weg, an der ver und an der There weg wurde von Lage nicht gen
KerscrG. Wiel
von den einfachsten bis zu den feinsten. Leichte, halbschwere, schwere Qualität Kurze, halblange und lange Form. Mit und ohne Putter. Mit Serge, Plaid oder Seidenfutter. Mit oder ohne Sammetkragen. Meine übersichtlich geordneten Lager zeigen einen Bestand von vielen tausend Piecen. Stoffe und Zutaten nur erprobte, solide Qualitäten, wofür der Ruf meiner Firma bürgt. Preise unerreicht billig.
Für jede Figur ist passende Kleidung vorrätig.
à 100, 50 à 60, 200 à 40, 600 à 10 Mark
übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werken
sektion in Berlin. Lose à 2 Kark(Porto und Lidte
Königl. Lotterie-Einnehmern
Verkautsstellen. Wo nicht, versandet soiche die
s. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnchmer G. m. b. H.
Berlin., Monbijouplatz 1.
20 OU, 4 übrigen Gewinn
erster Künstler. Ziehung am 31. 0i General-Lotterie-Direktion in Berlil 30 Pfennig extra.)
Zu haben bei den:
und sonstigen Lose Verkaufsstellen
Lose-Vertriebs-Ges. Kr'
das Los der beliebten
Ziohung
sicher 10. November. Günstige
Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
39000 Mark
I. Hauptgewinn
10000 Mark
2. Hauptgewinn
2500 Mark
13. Gewinne zus.
10800 Mark
1185 Gewinne zus.
15 700 Mark Lose à 1 Mark
11 Lose 10
# Porto u. Liste 259 extra empf. das General-Debit
.Nürmer,- Tangste- Vo□ In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie., O. Papper##mann: W. Lippmann, F. ###.Teeke, R. Dölz, C. KaufAmann, E. Braun. F. Amten#brink, Frau C. Chriske.
Feuilleton d
in groben und feinen
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind in technischer Ausführung u. Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation u. gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Die Alte hat Luft bekommt.
Ein Sonnenstr Porträt an der: Das bringt sie Wütend schwin „Was lachst du Du bist mir schol Mann dich ansah wohl bemerkt..
Mit Aufbietung Wand und dreht „So Jetzt Ganz erschöpft
HETTEYGEU.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands
für fertige, bessere
Herren- u. Knaben-Garderobe
Schildergasse 38/42.
Prima Holsteiner Schweinestuckennein
H. Schmidt, Nortorf in
Pianofortefabrik
Aber sie kann Das Unglück im Kopf herum. Sie steht wiede Aus dem wurn Seidenkleid— fa zieht sie an. Dan Schultern, stülpt strähne, knüpft di und zieht schwarz So, die reine: steht sie vor dem Ein befriedigte n der Richtung: Als sie nach ein lugen fast blind In der Hand ur versehen mit „Arme, liebe F vor sich hin.„Wi Ind wie stolz sie
gegr. 1857. Tel.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechend angefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen.
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten
der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
für Gurt und Drahtseil sowie Burtzugbetriebe verschiedener Größen stets vorrätig.
I. Albrecht,
Köln, Mauritiussteinw. 39
Urin=Untersuchung: Spezialik Apoth. P. Servais
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.

Kreuzstern
In Glasbüchsen
von
N..25 an
In Glasröhrchen
mit 5 Tabletten (jede Tablette 1 Tasse)
zu 25 Pfg.
Zur sofortigen Herstellung feinster Bouillon.
Zweites Blatt
Berli Kache in recht frische: deutend. en sachitig al diene nswerten witation
Kölner Essal-Anzeiger Nr. 286" Dennerstag. 15. Okteber 1900.
Seite 1.
36.
Koluenbachs Roggenfeinbrot
###zialität: präm.: Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904, seit lauen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und##es äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Mageule#senden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch
zu ha#n in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstraße 12, Herrn Sasse. Maximinenstraße 42, Hrn. Kempkens. Alteburgerstr. 68. Herrn Mönnekes. Neußerstr. 22, Hrn. Gammersbach. Antwerpenerstr. 38, Hrn. Frohwein. Roonstr. 88, Geschwister Spee. Benesisstr. 34, Hrn. Spangenberg. Salierring 17, Hrn. Holtz, Brüsselerstr. 57, Hru. Bingemann. Schaafenstr. 22, Hrn. Sturmberg. Brüsselerstr. 77, Frau Junkersdorf. Triererstr. 18, Hrn. Meyer. Eintrachtstr. 109, Hrn. Gottschalk. Venloerstr. 11, Hrn. Cremer. Ferkulum 39, Frl. Krones. Beledastr. 5, Hrn. Mönnekes.
Follerstr. 68, Hrn. Friedel. Vondelstr. 42, Hrn. Recht.
Königsplatz 9, Frau Ehrenberg. Waisenhausgasse 56, Hru. Peters. Krefelderstr. 34, Hrn. Hocker. Zülpicherplatz 17, Hrn. Falk.
Lungengasse 2, Hrn. Schöngen. Deutz, Freiheitstr. 56, Frl. Beckers.
Luxemburgerstr. 42, Hrn. Recht.„ Mathildenstr. 28, H. Nußbaum.
Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke. Ehrenfeld, Piusstr. 37, Hrn. Bach.
Mastrichterstr. 46, Hrn. Oberdörser. Nippes, Neußerstr. 212, Hru. Jöepen.
10 Pfd. Okt. 20 Okt. 3 Nov. 2
s.
uspr.
Mk.
Gewinn.
10
Mädchen- und Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Grösste Auswahl.
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz, Köln
35 Breitestrasse 35.
300
0 Mark
Werken
der Kgl. ind Liste
mern
liche die n. b. H
= C
Locales.
Eine zahlreich besuchte Versammlung von Bürgern
Tindenthals fand am Dienstag im großen Saale des Hrn. Hohns statt. Erster Punkt der Tagesordnung war eine Besprechung über die Lage des demnächst zu erbauenden Realgymnasiums. Nachdem der Vorsitzende über den bisherigen Stand der Angelegenheit referiert hatte, forderte er die Anwesenden auf, geeignete Grundstücke vorzuschlagen, die später von der Schuldeputation besichtigt werden lönnten, um das Passendste derselben der Stadtverwaltung zum Ankauf zu empfehlen, weil der bisher in Aussicht genommene Platz, in der Nähe des evangelischen Waisenhauses durchaus ungeeignet sei, was von der Versammlung allseitig anerkannt wurde. Vorgeschlagen wurden Baugrundstücke am Kringsweg, an der verlängerten Geibelstraße, an der neuen Franzstraße und an der Theresienstraße(Lortzingplatz). Das Terrain am Kringsweg wurde von der Versammlung abgelehnt, weil sie über die Lage nicht genau orientiert war. Bei Punkt 2 der Tagesordnung, Errichtung einer höheren Mädchenschule, war die Versammlung darin einig, daß ein dringendes Bedürfn## für Lindenthal vorliege, eine derartige Anstalt recht bald zu besitzen. Zu dieser Frage äußerte sich Hr. Stadtverordneter Dr. Nockyer, daß gegenwärtig wohl die Errichtung einer höheren Töchterschule in Lindenthal seitens der Stadt aussichtslos sei. Ihm sei aber bekannt, daß die Ursulinerinnen aus Köln eine Filialschule hierselbst zu errichten beabsichtigten. Aus der Versammlung heraus wurde bestätigt, daß eine klösterliche Genossenschaft in diesem Sinne bereits Schritte getan habe, um den katholischen Eltern es zu ermöglichen, ihre Töchter in nächster Zeit eine derartige Anstalt in Lindenthal besuchen zu lassen, wodurch der Stadt Köln keinerlei Kosten entständen. Dagegen war ein Redner der Ansicht, daß man trotzdem an die Vorbereitung zur Errichtung einer paritätischen höheren Mädchenschule herantreten müsse. Dieser Antrag wurde jedoch von der Versammlung abgelehnt. Zu Punkt 3 Marktplatzfrage wurde beschlossen, zu beantragen, den Marktstand von der Schumannstraße nach dem Lortzingplatz zu verlegen. Unter Verschiedenes wurde angeregt, bei der Stadtverwaltung energisch darauf hinzuwirken, im Stadtwald sowohl bei Tage als besonders auch des Abends einen ausreichenderen polizeilichen Schutz für das Publikum einzurichten. Von den verschiedensten Seiten wurde hervorgehoben, daß die Unsicherheit und Unsittlichkeit im Gebiete des Stadtwaldes in erschreckender Weise zunehme. Bei den gegenwärtigen Zuständen sei es fast unmöglich, Frauen und Kinder den Stadtwald ohne Gefahr besuchen zu lassen. Die Versammlung war einstimmig der Meinung, daß hier unverzüglich Wandel zu schaffen sei.— Ferner wurde empfohlen, eine Verbesserung des Feuerlöschwesens und die Einrichtung einer Steuerhebestelle, in Verbindung mit der bereits beschlossenen Zweigstelle der städtischen Sparkasse, einzurichten.
Vereins=Nachrichten.
. Der Kölner Rännerchor veranstaltete am Sonntag sein sechstes Stiftungsfest im großen Saale der Lesegesellschaft, zu welchem die Mitglieder und Freunde des Vereins in großer Anzahl erschienen waren. Nach einigen Musikpiecen der Trenksschen Kapelle begrüßte der Vizepräsident des Vereins, Hr. Dr. Schmitz=Pranghe jr. die Erschienenen und entwarf ein kurzes Bild über die Vereinstätigkeit im letzten Jahre. Frl. Torbeck trug einen Prolog vor, worauf Konzertsängerin Frl. Doris Kaufmann mit schöner, klangvoller Stimme einige Lieder sang und sich damit so vielen Beifall zu erringen wußte, daß sie ohne Zugabe nicht davon kam. Hr. Max Hüsgen brachte auf einem Ibach=Flügel Nocturne von Chopin und Rigoletto von Fr. Liszt in formvollendeter Weise mit schönem Ton und vollem Anschlag zum Vortrag. Hr. Otto Schmidt rezitierte verschiedene dramatische Erzählungen, denen die Zuhörerschaft mit großem Interesse lauschte. Der Verein sang unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Prof. Fedor Berger, einen schon für das Weihnachtskonzert im Gürzenich einstudierten Chor Der Zug des Todes von Krug hier gewissermaßen zur Probe. Der Eindruck des Werkes war ein recht guter. Auch das weitere Lied Die Nacht von Abt wurde so schön gesungen, daß der Verein noch eine Zugabe spenden mußte, für die man das Oberschwäbische Tanzliedchen von Silcher wählte. Hr. Konzertsänger Willi Burgwinkel brachte das Lied des Bombardon aus der Oper Das goldene Kreuz und noch sonstige Lieder in prächtiger Weise zur Geltung; auch er kam ohne Zugabe nicht davon. Auch der Humor kam zur Geltung. Ein von den Damen Löffler und Osinsky sowie den Herren Blatzheim und de Nolte gespieltes Theaterstück bildete den Abschluß der Darbietungen. Daß die Trenkssche Kapelle durch gut gewählte Musikpiecen viel zum Gelingen des Festes beitrug, muß ebenfalls erwähnt werden.
** Der Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde veröffentlicht seinen Jahresbericht für 1905 1906. Der Verein schenkte im verflossenen Jahr außer seinem jährlichen Beitrage von 600 M. dem Museum das Skelett eines aus dem Zoologischen Garten stammenden amerikanischen Büffels im Werte von 450 M. und eine große Gruppe der im Rhein ständig lebenden Süßwasserfische (1350.), die im Vorraum des Obergeschosses untergebracht ist. Die biologische Darstellung der für unsere Heimat wichtigsten Fische soll fortgesetzt werden, und zwar hat sich der Verein bereit erklärt, die Gruppe der Bach= und Teichfische(etwa 630.) zu stiften, während Hr. Geh. Kommerzienrat E. vom Rath in hochherziger Weise die Kosten für die Herstellung der Gruppe(etwa 940.) derjenigen Fische übernommen hat, die den Rhein nur als Zugstraße benutzen; eine noch in Aussicht genommene Gruppe der wichtigsten Seefische(etwa 1850.) soll aus den Mitteln des Museums erworben werden. Von weiteren Geschenken, die von seiten von Vereinsmitgliedern dem Museum überwiesen worden sind, ist vor allem eine Stiftung von 2000 M. zu nennen, die der Vorsitzende des Vereins, Hr. Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Lent, bei Gelegenheit des 50jährigen Doktorjubiläums dem Museum überwies. Ferner schenkte Hr. Dr. G. v. Mallinckrodt die Kosten für die Präparation eines Schimpansen samt Skelett(350.) und Hr. Sanitätsrat Dr. Dormagen mehrere Spirituspräparate. Der Besuch des Museums war auch im verflossenen Jahr ein sehr reger; vom 1. April 1905 bis 1. April 1906 wurde es von 52 891 Leuten besichtigt. Die im Vortragssaal des Museums an den Sonntagen abgehaltenen Vorträge des Hrn. Dr. Janson über die Mineralien und deren Verwendung erfreuten sich auch im verflossenen Jahre eines so regen Besuches, daß der Saal sich immer als zu klein erwies. Die Zahl der Zuhörer betrug etwa 1920. Im laufenden Jahre setzt Hr. Prof. Löwe die Reihe der Vorträge fort mit Vorlesungen über zoologische Gegenstände. Die von seiten des Vereins im verflossenen Winter in der Aula des Städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums abgehaltenen Vorträge bewegten sich auf den verschiedensten Gebieten der Naturwissenschaften und erfreuten sich gleichfalls eines sehr regen Besuches.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5617 Die Büllowstraße. Lieber Local=Anzeiger! Da du schon so manchem Uebelstande abgeholfen, wirst du uns wohl auch die ersehnte Durchführung der Bülowstraße herbeiführen und uns und den Anwohnern der Gneisenaustraße sowie den Bewohnern der Florastraße manchen tüchtigen Umweg sparen. Wie ich aus bester Quelle gehört, haben die Anlieger des noch fehlenden Teiles der Bülowstraße der Stadtverwaltung das auf die Straße fallende Land gratis angeboten; dagegen hat die Verwaltung solch hohe Straßenbaukosten aufgestellt, daß die Anlieger der Ostseite zögern, dieselben anzuerkennen und nicht einsehen, daß sie doch durch dies in die Länge ziehen bedeutend größere Verluste haben. Da wäre doch die städtische Verwaltung nur allein maßgebend, eine baldige Einigung herbeizuführen. A. Sch. P. Fr.
Rheinhöbe am 18. Okt., morgens 11 Uhr: 0,70 m.— 0,02 m.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrüichste Toflettemittel, verschönert den Teint,
macht garte weisse Hände.
Nur echt in roten Gartons zu 10, 20 und 50 Pf. Tola-Taschent.-Parfflm, in Flacons zu M..-u. M..50. Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt. 1906.
men,
fern,
USW.
Quelle.
de Heimweh nach Glück!
Roman von Erich Friese n.
Die Alte hat sich so in den Aerger hineingedacht, daß sie kaum Luft bekommt. Sie humpelt ans Fenster und öffnet den Laden,
Ein Sonnenstrahl fällt hinein ins Zimmer— direkt auf das Porträt an der Wand.
Das bringt sie erst recht in Zorn.
Wütend schwingt sie die Faust nach dem Bild.
„Was lachst du immer? Und zwinkerst mit den Augen, he?... Du bist mir schon lange nicht geheuer. Wenn der alte, verrückte Mann dich ansah, wurde er immer noch viel verrückter— ich hab's wohl bemerkt... Weg mit dir!"
Mit Aufbietung all' ihrer Kräfte nimmt sie das Bild von der Wand und dreht es um.
amn versende„So.—. Jetzt ärgert dein dummes Lachen niemand mehr.“
0 ab hier Ganz erschöpft vom vielen Denken legt sie sich ins Bett.
Aber sie kann nicht schlafen.
Das Unglück ihrer„schönen Fräulein Pia“ geht ihr beständig
Gistt““ im Kopf herum.
Sie steht wieder auf.
Aus dem wurmstichigen Schrank nimmt sie ein uraltes schwarzeg denkleid— fadenscheinig zwar, aber noch ohne Löcher. Das
sie an. Dann bindet sie einen schwarzen Wollschal um die spitzen ultern, stülpt einen schwarzen Kapotthut auf die weißen Haarhne, knüpft die schwarzen Seidenbänder unterm Kinn zusammen und zieht schwarze Baumwollhandschuhe über die dürren Finger. # So, die reine Leichenbitterfrau, aber in ihren Augen hochsein, IHOlsteht sie vor dem halberblindeten Spiegel.
Ein befriedigtes Kopfnicken— und sie humpelt wieder davon, n der Richtung nach dem Justizpalast.
u Als sie nach ein paar Stunden wieder zurückkehrt, sind ihre alten
**<space> l u g e n<space> f a s t<space> b l i n d<space> v o m<space> W e i n e n.<space>
In der Hand hält sie ein verschlossenes Kuvert ohne Aufschrift, versehen mit der Adresse des Dr. Valori, Castellamare.
„Arme, liebe Fräulein Pia,“ murmelt sie, noch halb schluchzend m. pr sich hin.„Will durchaus ihren alten verrückten Vater schonen...
Ind mie stola sio nussah 1 1.(3nl S-.10
alle in
: H.### und wie stolz sie aussah— und wie lieb
aue 11
dabei?
Sie blickt auf den Brief, den sie unschlüssig in den Händen hin und her dreht.
„Den Brief da, den soll ich ihrem Vater nur geben, wenn sie verurteilt wird... sonst nicht... auf keinen Fall... Dummes Zeug!... Aber— ich hab's iyr mal heilig versprochen... das muß ich halten... Ich hab' ihr aber nicht versprochen, daß ich nicht selbst zu dem Alten geh’ und ihm ins Gewissen rede... Freilich, ich weiß ja eigentlich gar nichts— denn die Fräulein Pia, dieser Engel, die plandert kein Sterbenswörtchen aus, und wenn's ihr dabei an den Kragen ginge... Aber mir schwant etwas in meinem alten Kopf... und darum geh' ich jetzt hin zu dem verrückten Professor... Ja, das tu' ich!... Die Fräulein Pia macht sonst in ihrer Selbstlosigkeit und Güte nochmal ’nen dummen Streich!"
Sie steckt den Brief in ihre Kleidertasche und begibt sich, überaus zufrieden mit sich selbst, zur Ruhe.
Morgen ist auch noch ein Tag!
*
Professor Lambo ist der Verzweiflung nahe.
Vier Tage schon ist er ohne sein Elixier.
Am ersten war er nur matt und müde...
Der zweite fand ihn erregt, nervös...
Am dritten halten es die Wärter, die hier und da mit ihm in Berührung kommen, für angezeigt, Dr. Valori von der eigentümlichen Veränderung, die mit dem Patienten vor sich gegangen, in Kenntnis zu setzen.
Der alte Nervenarzt erscheint sofort. Er befühlt die Haut des Patienten— sie ist trocken, fieberheiß. Er zählt den Puls— er geht rasch und unregelmäßig. Er untersucht die Augen— ihr Blick flackert unstät.
Dr. Valori schüttelt den Kopf.
„Was fehlt Ihnen, Professor? So sah ich Sie noch nie!“
„Meine Eingeweide verbrennen! O, diese Schmerzen! Diese Schmerzen!" schreit der Unglückliche.„Rasch Morphium! Ich werde verrückt!"
Eine starke Morphiumeinspritzung, die jeden andern beruhigt haben würde, ist bei ihm ohne Wirkung.
Der Kranke stöhnt und ächzt und tobt im Zimmer umher mit allen Anzeichen des Irrsinns.
Eine Woche vergeht... Zwei Wochen vergehen... Keine
Nachricht von Pia.
Der alte Mann ist der Verzweiflung nahe. Noch nie bisher hat
die Tochter ihn auf sein„Lebenselixier" warten lassen... Was soll er nun anfangen? Er kennt nicht einmal ihre Adresse!
Von Tag zu Tag wird der Kranke unheimlicher. Jedes Geräusch läßt ihn zusammenfahren, oft sogar laut aufschreien. Manchmal sitzt er stundenlang da, am ganzen Körper zitternd.
Dr. Valori selbst, der an Nervenkranke und Irre gewöhnt ist, weiß nicht, was er mit diesem Patienten anfangen soll.
Heute geht es dem alten Manne besonders schlecht. Ihm ist ganz wirr im Kopf. Dabei fühlt er sich so schwach, daß er kaum stehen kann, und trotzdem schwankt er in furchtbarster Unruhe seit Stunden im Zimmer hin und her.
Allerhand Visionen ängstigen ihn.
Da ist ein mächtiges blondes Haupt mit treuherzigen, blauen Augen, das ihn vorwurfsvoll anblickt...
Der Professor haßt diese offenen, biederen Züge, haßt sie faßt ebenso sehr, wie das andere geschniegelte Männergesicht, auf dem die Blässe des Todes lagert und dessen weit offene verglaste Augen ihn beständig anglotzen...
Dazwischen lächelt ein dunkler Frauenkopf mit brennenden Blicken und verführerischen Grübchen in Wangen und Kinn; er lächelt und lächelt und winkt und verschwindet dabei immer mehr in weiter Ferne, bis er plötzlich ganz weg ist...
Er macht einem andern Frauenantlitz Platz— einem edlen, ruhigen Gesicht mit großen, ernsten Augen. Dieses Antlitz lächelt nicht; aber seine stolzen Lippen sprechen tröstende Worte..... „Pia! Pia!“ schreit dann der Unglückliche auf.„plal Mein deind!... Hast auch du deinen alten Vater verlassen, wie es ein deine unglückselige Mutter tat?".
Fieverphantasien! Halluzinationen!“ meint Dr. Vatori ach
zuckend, als er einmal Zeuge dieses Verzweiflungsausbruchs war. „Er wird's nicht lange mehr machen!“......g Emmmatr
Auch heute, wie jetzt heit eiziont Verzwpärdigen Patienten, nicht
achtend es ersichtlichen Widerwillens, mit dem der Alte diese Freund. lichkeit aufnimm. inen belebenden Trank, starke Bouillon mit
Brandy eingefhöiht„Die, bölig ermarteren Kraste des
Piastrikt ein Wärter ein und flüstert dem Arzt etwas ins Ohr. „Was?“ fragt dieser lebhaft.
Eine alte Frau. Assunta nennt sie sich.“
(Fortsetzung folgt.)
2

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286* Donnerstag, 18. Oktober 1906
Zweites Blatt. Zeites Bl
mittag
1
PerDer Kaiser im Rheinlande.
* Burg Eltz bei Moselkern, 17.0kt.1906. Heute
Uhr traf der Kaiser mit einem Gefolge von 20. sonen, worunter u. a. auch Oberpräsident v. SchorlemerLieser und Professor Clemen waren, hier ein. Die Herrschaften waren in sechs Automobilen von Bonn nach Remagen, dann nach Ahrweiler über Nürburg und Virneburg bis zur Burg Eltz gefahren. Hier wurde der Kaiser mit seinem Gefolge von dem Oberrentmeister Pfeil an der Kapelle empfangen. Bei dem
—.„„ nurch hie Bura geführt bon
auf hiesige und auswärtige Wohlfahrtseinrichtungen, Vereine Stellenvermittelungen, Pensionen und unve.r.: Eeigertage aus.
jeden Montag von—6 Uhr nachmittags geöffnet, Feiertage aus
Der Niederrheinische Verein für öffentliche Gesundheitspflege hält am Mittwoch den 31. Oktober, mittags 12 Uhr, esiceKlausale des Gurznich seine Hauptversammlung ab.
zwei
Verrenimeister Pseil un err ver„
Stunden dauernden Rundgang durch die Burg, geführt von
Herrn Pfeil, zeigte der Kaiser für alles ein reges Interesse, be sonders fesselte ihn auch die herrliche, im schönsten Herbstkleide prangende Umgebung des Schlosses. Herrn Pfeil ertlarte## Kaiser, daß der Besuch von Eltz ihm noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben werde. Gegen 2 Uhr fuhr der Kaiser nebst Gefolge ab. Die Fahrt ging über Münstermaifeld nach Mayen, wenn es die Zeit erlaubt auch nach Bürresheim, dann nach Maria Laach. Von dort wird der Kaiser über Brohl an den Rhein nach Bonn zurückfahren.„
∆ Maria Laach, 17.Okt.1906. Der Kaiser traf mit der hiesigen Abtei
im Isabellensaale des Gürzenich seine Hauptversammlung ab. Vorträge werden gehalten von Frl. Mumm v.
über die Pflichtfortbildungsschule des weiblichen Geschlechts in hygienischer Beziehung, Dr. Laspeyres(Bonn) und Dr. Lindemann
(Bochum) über die Gesundheitsverhältnisse der Bergarbeiter.
# Der Westdeutsche Verband selbständiger Installateure,
Klempner und Kupferschmiede e. V. hält am 4. November in Köln
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft seinen, Verhandstag ab. Der
Verband, der erst zwei Jahre besteht und dessen Sitz in Düsseldorf ist, zählt heute schon etwa 1500 Mitglieder. Der hiesige Verein Kölner Installateure hat es übernommen, den auswärtigen Kollegen bei dieser Gelegenheit einige frohe Stunden zu bereiten durch einen am Samstag den 3. November, abends, im Alten Präsidium stattfindenden Kommers und eine am Sonntag den 4. November im größten Saale der Lesegesellschaft abzuhaltende Familienfestlichkeit, verbunden mit Ball. Montag den 5. November findet dann eine
Besichtigung von größeren städtischen Anlagen unter kundiger FuhBesichtigung don Becceru uind dargur aufmerksam gedie Plattformen eingedrückt. Infolge der starken Erschüterruung des
Zuges erlitten mehrere Reisende Verletzungen. Für den Betrich trat eine Störung nicht ein, der Materialschaden ist gering gewesen Amtlich wird über den Unfall gemeldet, daß ein Reisender an
O0kt.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17/82.
ausländiseher 17,80-16.50.— lieu.50-.50, Maschinenstroh(Rogse, .40, Richtstron(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die
Ueber ein
Gerichts-Verhandlungen.
Z Polizeiliches Einschreiten bei Wirtschaftsexzessen. Ei
Ackerer zu Kesselscheid wurde in einer Wirtschaft daselbst, nachden
anaton war von einem anwesende
seinem Gefolge um ½4 Uhr in der hiesigen Abtei ein.
In seiner Begleitung befanden sich u. a. Prinz August Wilhelm von Preußen, Prinz und Prinzessin Schaumburg. Der Kaiser besichtigte eingehend die Kirche, besonders den Riesenkartonentwurf des für die Apsis bestimmten Mosaikbildes. An Atelier des P. Gröser besichtigte er weitere Entwürfe. Auch boeschrestenden, Auschulschug der Atestrche, Maged se. 5. Kaiser sein Interesse zu. Im Empfangszimmer der Abtei wurde nach der Besichtigung der Tee eingenommen. Die Rückfahrt erfolgte nach eineinhalbstündigem Besuch über Andernach nach
# Bonn, 17.0k.1906. Der Kaiser speiste heute abend 8 Uhr im Korpshause der Borussia. An dem Essen nahmen der Kaiser
Prinz August Wilhelm, Prinz Adolf, der Erbprinz uno Prinz Moritz zu Schaumburg=Lippe, sowie die aktiven und inaktiver
Mitglieder des Korps teil..91 116
Bonn, 18.Okt.1906. Der Kaiser verweilte bis 12½ Uhr im Korpshause der Borussia. Heute vormittag unternimmt er einen Spaziergang am Rhein, heute nachmittag eine Ausfahrt.
11 dar(Daailer
rung statt. Bei dieser Gelegenheit wird darauf aufmerksam gemacht, daß der Verein Kölner Installateure(Vorsitzender Peter Welter) stets bestrebt ist, an der Weiterbildung seiner Mitglieder nach Kräften zu arbeiten. Er hat für die nächste Zeit einen Kursus für Buchführung, Wechsellehre, Genossenschaftswesen usw. in Aussicht genommen.
Kirchliches.
2. Köln, 17. Okt. 1906. Herr Kardinal Fischer hat sich heute nachmittag nach Opladen begeben, um dort die Grundstein legung zu nehmen. zurück.
dem Neubau des Erzbischöflichen Aloysianums vorzuer Herr Kardinal kehrte um 6 Uhr wieder nach Köln
Am Samstag wird der Kaiser voraussichtlich dem Oberpräsidenten v. Schorlemer auf seinem Schloß in Lieser einen Besuch abstatten und am selben Tage sich nach Berlin zurückbegeben.
Vereins=Nachrichten.
Der St. Andreas-Bauverein beging am Montagabend
Fränkischen Hof die Feier seines 60. Stiftungsfestes unter Teil nahme der ganzen Pfarrei. Hr. Pfarrer Breuer verbreitete sich zunächst in langerer Rede über die Entstehung des Vereins, welche eigentlich dem damaligen Pfarrkaplan und heute im 90. Lebensjahre stehenden Jubilarpriester Schmitz zu danken ist, indem derselbe die ersten Männer um sich sammelte, welche dann an die Gründung des Kirchenbauvereins gingen. Dieselbe fiel in die Zeit, als der Dombaugedanke allenthalben das Hauptinteresse in Anspruch nahm; aber trotzdem verstanden es namentlich die ersten Präsidenten Justizrat Hardung und Prof. Kreuser das allgemeine Interesse für die Wiederherstellung der kleinen Kirche im Schatten des Domes mächtig zu fördern und das erste Vereinsjahr brachte der Vereins kasse die ansehnliche Summe von 1700 Talern ein. Bei den Wiederherstellungsarbeiten war man zuerst nur darauf bedacht, das Notdürftigste zu erhalten, damit der schöne Bau, der damals einer Ruine glich, nicht dem Abbruch verfiel. Wenn der Bauverein nun auch im Laufe der Zeit nicht alles zum Kirchenbau erforderliche arleistet hat, so gebührt ihm doch das Hauptverdienst um die Erhaltung und die Wiederherstellung der schönen Kirche, welche zwei Stile in sich vereinigend, heute eine Perle im Kirchenkranze Kölns ist. Mit der Vollendung des Baues sei die Aufgabe des Vereins aber keineswegs gelöst, vielmehr harrten noch eine ganze Reihe von Arbeiten für die innere Ausstattung ihrer Ausführung. Zunächst hoffe nian in Jahresfrist an den Bau des geplanten neuen Hochaltares herangehen zu können. Die Verdienste der beiden letzten Präsidenten Keulen und besonders Linnartz sowie des Baumeisters Lövenich wurden ehrenvoll erwähnt, und dann gedachte Redner des im letzten Jahre erfolgten Todes zweier ausgezeichneter Mitglieder, Herren Lohmar und Zündorf, wovon letzterer u. a. Stifter der herrlichen Glasgemälde des Marienchores ist. Hierauf wickelte sich ein sehr schönes Festprogramm ab; unter den Solisten ragte Frl. Aldendorf mit einer Reihe hübscher Vorträge hervor. Der Kirchenchor setzte sein Bestes ein zur Verschönerung des Abends, in dessen Verlauf Hr. Stadtverordneter Rings Hrn. Pfarrer Breuer in herzlichen Worten der Anerkennung feierte, während Hr. Kaplan Gehlen mit einer reich pointierten Damenrede großen Erfolg hatte. Die Leitung des vorzüglichen Abends lag in Händen des Vizepräsidenten, Hrn. Passavanti. Aus dem Liederheft seien die Spenden ganz besonders erwähnt, nämlich das Lied zum Stiftungs fest, von Justizrat Hardung zur gleichen Feier 1846 gedichtet, und Passavantis geschichtliche Erzählung vom Andreaskloster. Bevor am Schluß Hönigs Böckteröck in Szene ging, nahm Hr. Pfarrer Breuer noch Gelegenheit, Hrn. P. Schmidt als eigentlichen Veranstalter der Festoktav in St. Andreas besonders herzlich zu danken. Des humoristischen Terzetts Der Pferdehandel sei auch noch lobend
Die Kölner Anthropologische Gesellschaft hielt Samstag den 13. d. M. im Westminster=Hotel ihre Monatsversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende, Rektor Rademacher, die Aufnahme verschiedener neuer Mitglieder vollzogen, machte er die Mitteilung, daß die vom Verein bisher gesammelten prähistorischen und ethnologischen Funde und Schenkungen, dank dem Entgegenkommen der städtischen Verwaltung, nunmehr eine Heimstätte im Bayenturm gefunden hätten, wo die ansehnliche Sammlung dem Publikum demnächst zugänglich gemacht werden solle. Aus dem Berichte des Vorsitzenden über den diesjährigen Anthropologentag in Görlitz dürfte besonders die Tatsache für Köln von Interesse sein, daß in Görlitz auf Anregung des hiesigen Vereins der Beschluß gefaß wurde, den nächstjährigen Anthropologentag im August 1907 in Köln abzuhalten. Der Vorstand des hiesigen Lokalvereins hat schon Schritte getan, um bekannte Vertreter der Anthropologie im Auslande für den Kölner Kongreß zu begeistern, und Hr. Dr. Bermbach, der zweite Vorsitzende des hiesigen Vereins, konnte die Teilnahme der meisten außerdeutschen Länder Europas in Aussicht stellen.
70 Kölner Verein weiblicher Angestellter, Klapperhof die vom Verein eingerichtete unentgeltliche Auskunftsstelle
Tocales.
* Kultusminister v. Studt stattete gestern mittag 1 Uhr nach Besichtigung der städtischen Krankenanstalten Hrn. Kardinal Fischer einen kurzen Besuch ab. Um ½2 Uhr traf der Kultusminister in der Flora zum Besuche der Deutschen Kunstausstellung ein. Hier empfingen ihn Oberbürgermeister Becker, die Beigeordneten Laue und Brugger, sowie die Ausstellungsleitung. Nach einem Frühstücke wurde ein Rundgang durch die Ausstellung unternommen. Gestern abend fand bei Hrn. Oberbürgermeister Becker ein Essen statt, an dem außer dem Kultusminister u. a. auch Hr. Kardinal Fischer teilnahm.— Der Kultusminister stattete gestern morgen auch dem Erzbischöflichen Diozesanmuseum(Domhof 8) einen halbstündigen Besuch ab, wohin ihn Dompropst Dr. aus dem Dome geleitete. Die Sammlung der. Altertümer christlicher Kunst in der Thomaskapelle des Museums wurde mit großem
* Di Jahresversammlung der Mitglieder der Armenpflege findet Mittwoch den 14. November 1906, abends 7 Uhr, im Börsensaale des Gürzenich statt. Nach der Versammlung wird in gewohnter Weise ein einfaches gemeinschaftliches Abendessen im
gewohnter Weise ein einfaches gemeinschaftliches Abendessen großen Saale des Gürzenich veranstaltet. In Abänderung der Waisenordnung ist von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen worden, daß zu den Sitzungen des Waisenamtes, sofern dieses nicht im Einzelfalle ein anderes beschließt, zwei von der Stadtveroronetenversammlung zu wählende Frauen hinzuzuziehen Piggh, Zur Teilnahme mit beratender Stimme an den Sitzungen des Waisenamtes wurden die Waisenpflegerinnen Frl. Elisabeth von Mumm, St Apernstraße 75 und Freifräulein Isabella von Carnap, Georg
29 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 1“ v. M. 79960518., bis zum 15. d. M. wurden 5311 937 M eingezahlt und 4604288 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Oktober 1906 ein Gesamtbestand von 80 668 168 M. vorhanden war.
* Die Ofarrkirche St. Geron bot sich zum diesjährigen Gereonsfeste am verflossenen Sonntag in einem ganz besonderen Schmucke dar. Das altehrwürdige Gotteshaus ist im Laufe des Sommers mit einer umfangreichen elektrischen Lichtanlage versehen worden. Von der Krypta durch die gesamte Kirche bis zu den Galerien und der Orgelbühne sind über 250 elektrische Glühlampen harmonisch verteilt, sodaß eine reichliche und dabei stimmungsvolle Beleuchtuna geschaffen ist. Die Decken und Wandmalereien, besonoers im Detagon, treten bei der neuen Beleuchtung besonders wirkungsvoll hervor. Für Festbeleuchtung an hohen kirchlichen Feiertagen ist außerdem dafür gesorgt, daß die Galerien des Dekagons und des oberen Altarplatzes mit insgesamt 400 kleinen, elektrischen Kerzenlämpchen umsäumt wurden. Der Strom zum Betriebe der umfangreichen Anlagen wird dem städtischen Kabel netz entnommen. Die Herstellung der gesamten Einrichtung, die bei der Eigenart des Bauwerkes manche technische Schwierigkeiten bot, erfolgte durch die Firma Oertel&amp; Prumm hierselbst; die stilgerechten Beleuchtungskörper entstammen der Kunstschmiede werkstätte G. Jungbluth, Köln.
er mit dem Wirt in Streit geraten war, von einem anwesende Gendarmen vor die Türe gesetzt, wobei er dem Beamten Wider stand leistete. Die gegen ihn wegen Widerstandsleistung erhoben Anklage führte zu seiner Verurteilung vor dem Schöffengericht u, der Strafkammer des Landgerichtes zu Bonn. Die von dem A geklagten eingelegte Revision rügt, daß der Vorderrichter uve sehen hätte, daß der Gendarm sich nicht in zechtruichiger Aushen seines Amtes befunden habe, da er in Gastwirtschaften nicht b rechtigt sei, das Hausrecht auszuüben. Die Revision wurde vur Entscheidung des Strafsenats des Kölner Oberlandesgerichtes#.
6. Oktober d. J. mit folgender Begründung verworfen. Dem Ger darmen liegt nach§ 12 der Verordnung vom 30. Dezember 182 ob, die Polizei in der Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Ordnun und Sittlichkeit und in der Handhabung der deshalb bestehene Gesetze und Verordnungen zu unterstützen, auf die Befolgung Gesetze und Anordnungen zu wachen und insbesondere auchn öffentlichen Straßen, Plätzen usw., in den Gast= und übrigen offen. lichen Häusern Ruhe, Ordnung und Sicherheit als bewaffnet Macht zu erhalten und wiederherzustellen, so auch Exzessen un
Unordnungen vorzubeugen.### a, uar 11 M
Schöffengericht. Am 20. August, kurz vor 11 Uhr nam begab sich ein in Braunsfeld wohnender Schlosser im Stadtwal. auf eine Wiese, weil er glaubte, einen Vogelfänger bemerkt haben. Zwei Stadtwaldaufseher, die sich auf einem Dienstwez befanden, protokollierten den Schlosser und mißhandelten ihn dan in erheblicher Weise. Er erhielt Stockhiebe, daß das Blut herunte floß. Das ärztliche Attest besagt, die Wunden und Verletzunge seien mittels eines stumpfen Gegenstandes mit starker Gewalt bei gebracht. Die Aufseher wollen von dem Schlosser angegrn worden sein, was dieser eidlich in Abrede stellt. Der eine Aufsehe wurde zu 50., der andere zu 20 M. Geldstrafe verurteilt; au müssen sie als Gesamtschuldner an den Verletzten eine Buße vu 50 M. zahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 17.Okt.1906. Von verschiedenen Seiten ist an Vorstand des Verschönerungsvereins für Kalk und Umgebung### Ansuchen gerichtet worden, Schrebergärten einzurichten, welchen Familien ihre freien Stunden angenehm und nützlich; bringen können. Der Vorstand des Vereins ist der Sache nau getreten und hat von der städtischen Verwaltung ein 150 Ar greß Grundstück am Höhenberg gepachtet. Der Verein ist bereit, Kosten der Anlage der Gärtchen und der Herstellung eines Spe platzes für Kinder zu tragen, wenn sich eine hinreichende A zahl Bürger zur Pachtung meldet. Der Plan zu den Schrebe gärten ist von Hrn. Gartendirektor Encke(Köln) entworfen worde jedes Gärtchen ist etwa 250 gm groß und kann auf fünf nud zei Jahre für vielleicht 7 Pfg. pro am verpachtet werden. Auf jede Parzelle werden ein Kirsch= und ein Pflaumenbaum, sowie verschiedene Beerensträucher gepflanzt werden. Um festzustellen oo eine genügende Anzahl von Familien sich für solche Gärten imer essiert, soll am Sonntag, den 21. Oktober cr. pünktlich 11. im Saale des Hotel zum Kronprinz eine allgemeine Volksversan lung stattfinden, zu welcher alle Bürger eingeladen sind. Bei die Gelegenheit wird der Vorsitzende des Vereins alle wünschenswer Aufschlüsse über Zweck, Einrichtung und Vorteile der Schrebergärn machen; Anmeldungen zu Pachtungen nehmen Direktor Lehman und Lehrer Welsch entgegen.
Mülheim(Rhein), 18.Okt.1906. Das Kleinbahnkor
sortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen scheint de
Betriebseröffnung der Strecke Gladbach—Köln bzw. HolweideWichheim—Mülheim neuerdings Schwierigkeiten in den Weg legen. Es soll sich geweigert haben einige eiserne Masten, die a der Gladbacherstraße stehen, beiseite zu schieben, obschon es ni# bestritten werden kann, daß diese Masten vorläufig gar keinen zw. 68.
berichtet die Nord Gestern gegen 1
anstaltswache in
1. Garberegiments
schaften der Wache, Befehl des Kaisers
müsse, um dort d einen Mann der Wa
wache 4. Gardereg abgelößten Mannsch hätten Alsdann
Wa Dort
zimmer indem er ihn
haften auf#
deckung Köpenic einem
Fr.
B
Bahnh die Ei die Verhaf rihm auf #ls Reserve nüsse, das * Neuen und in ließ der Fuhrwerk
der
wachhabenden Offiz mit einem Teil der Beamter das Rath er sich die Kasse vr versiegeln, die er tärisch sicheres Auf die Mannschaften de und Polizeibeamten Willen fügsam zu Anwendung militä der 4000 M. Köper von Köpenick die teilte mit, daß der Darauf wurde der Berlin eingelieferte mandanten von B in Freiheit gesetzt benachrichtigt.
Ganz Berlin spri Dieser und jener Weise gehorsam m so schwer gewesen. crinnert. Solche niemals selbst— eigenen Gedanken ist— er müßte d brecher, aber ein der Kriminalistik Es mag sein, d Vorbildern geschör daß Verbrecher o werfen und in die Wer hätte aber je diesem Lande der men könnte!
Köpenick hat s renbauten wieder, Ueberfall ganz na bei. Es waren Stadtoberhäupter in die Falle eine Schaden gekomme komisch. Hoffentl Köpenicker Steuer der Berliner Poss noch lange Zeit fl auf den Brettern, ihm nicht angeneh + Berlin, 17.4 Kassenräubers hat Belohnung von 20 eine von 500 M.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.0kt. 905 Ein Hochdruckgebiet liegt über Südrussland, ein zweites nördlich### Schottland. Devressionen liegen über Lappland und westlich des Kan Die Temperatur ist vielerorts gesunken, ar meisten in Süddeutschland. Is Wetter ist in Deutschland wolkig bis heiter und trocken.
Mutmassliche Witterung für den 19. Oktober: Etwas kile
veränderliche Bewölkung mit strichweisem Regen bei südlichen bis we Winden.
für Frauenberufe erfreut sich zunehmender, Znazipruchahme,„Sie
hat es sich zur Aufgabe gemacht, uver alle den Frauen offen stehende Berufe und Erwerbsmöglichkeiten, über die notwendige Vorbildung, Lehrzeit, Ausbildungsanstalten, Prüfungen, Gehatts aussichten usw. Auskunft zu geben. Die Auskunft erstreckt sich auch
wegen
lichen Aergernisses, ein Kupferschmurun ginrn
hälterei, ein Fabrikarbeiter wegen Fahrraddiebstahls, ein Schreiber wegen Diebstahls, ein Arbeitsjunge, eine Ehefrau und ein Badewärter auf Grund Haftbefehls, bei einer Razzia zwölf Frauensch. Belgische Banknoten. Zuverlässiger Mitteilung zufolge hat die belgische Nationalbank beschlossen, nachdem der Druck der neuen vierfarbigen Einhundert=Frankennoten genügend vorgeschritten ist, die im Januar d. J. ausgegebenen provisorischen Billetts mit den in rotbraun gedruckten Worten: Cent Francs zurückzuziehen; da die Direktion ferner Gründe zu der Annahme hat, daß Versuche zur Fälschung auch dieser provisorischen Banknoten gemacht worden sind, sieht sie sich veranlaßt, den Umlauf der letzteren gänzlich anzuhalten. Es empfiehlt sich daher dringend deren baldmöglichste Einwechselung gegen neue Einhundert=Frankennoten oder gegen diejenigen alten Stils, welche den schwarzen
5s Ausführung von Kabelverlegungs arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen und das städtische Elektrizitätswerk der nördliche Fußgängerweg der festen Rheinbrücke
Verkehrsstörung. Gestern nachmittag brach auf der festen
Rheinbrücke das Hinterrad eines beladenen Viehwagens zusammen; der Verkehr war über eine Stunde gestört.
J Eisenbahnunfall. Der um.10 nm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe fältige Personenzug von Cleve fuhr gestern bei seiner Ankunft auf dem Hauptbahnhof mit Gewalt gegen den hydraulischen Prellbock im Geleis 3b. Der, dritte Wagen hinter der Maschine, ein Wagen 4. Klasse, wurde durch den Druck der dahinter laufenden Wagen am Kopfende in die Höhe gehoben und sowohl an diesem als auch an dem darauffolgenden Wagen 4. Klasse
## Es war eine schreckliche Zeit!
durcheinander treiben, und Stunden fern bleiben." Es
Oberlahnstein, den 7. Jun Meine Krankheit dauerte Monate und bin von einem zum anderen gegangen— kei konnte mir helfen. Wohl h ich durch Arznei eine achttag Linderung, nachher war wieder das alte Leiden. war mir gerade, als siu mein Blut still und ich du mir ein, jeden Augenblick stei zu müssen. Sagte jedesma meinen Angehörigen, so olt Arznei nahm:„So, die das bischen Blut nocht dadurch der Tod noch
□ Die Ant trag der Sieben 17.Okt.1906. Die deutschen Bergbau den Arbeiter erhöhungsantrage handeln ist, da schaften nicht anzu daß schon jetzt di letzten Jahre seite menen erheblichen gegenüber den gest reichend sind. die Grubenbesitzer zeigen, wird allgen In Oesterrei Ueber fünfzig
ig Sitz
würde dann dadurch der Tod noch abgehalten, das E Stunden fern bleiben.“ Es war eine schreckliche Zeit. Agfgzgs, sehen. Die Wahl ersten drei Tage, habe ich bei dem Verbrauch Ihres„Biosor..., Ringen um die vo Tassenkopf einen halben Eßlöffel voll Milch, nach diesen drei Tagen en wlingen um die po gestrichenen Eßlöffel genau abgestrichen verbraucht und zwar mort#ationalen Fragen 10 Uhr. um zwei Uhr nachmittags und um 6 Uhr nachmitta
um 10 Uhr, um zwei Uhr nachmittags und um 6 Uhr nachmittagsi nung, eine Annäh
ich es später abends nahm, so saß die Milch über Nacht fest inm#/4ig.11 un:
damals schwachen Magen. Für abends kann man sich— wie
“ wie ic##no bis jetzt eben
probt habe— eine feine, aber auch wirklich wohlschmeckende Suppe günstigen Ausgang
reiten. Durch Ihr„Bioson“ war ich innerhalb acht Wochen wieder###entwortung fur genesen! Nervosität(Neurasthenie), nervöse Verdauungsstörung, werde. meine Krankheit. Bei dem Genuß Ihres„Bioson“ steigerte sich zuerst
Schlaf, denn ich hatte seit drei Wochen keine halbe Stunde men schlafen; dann nahm der Appetit von einer Mahlzeit zur an... ich fühlte innerhalb zehn Tagen ein ganz anderes Leben. Jch, freutzst##. per Dasfant
an allem, konnte mir wieder mit allerhand Beschäftigung Zeitre#t# Der Pallent machen— kurzum, vielen Dank meinem lieben Arzt und den Bioson“, welches mich vom sicheren Tode gerettet hat. Innerhalb
Wochen nahm ich 15 Pfund zu und sah hühsch rot aus, schaue hlo. e
den Augen und fühlte mich noch nie so kräftig wie jetzt, Boun## klassiges Denkm
voll Johannes Reff. Amtlich beglaubigt. Oberlahnstein, den 22.3un#ie nah den####
Der Magistrat. J..: Buß, Stadtsekretär... isgnaßet zu
Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopangg
streitig zu den herr sag über den Ges erschiedener Mein mal Saal Die Stimmung. d
Mark erhältlich. Jeder Arzt kann auf Wunsch über die Vorzüglichitwundersamer, gehe des Bioson Auskunft erteiler

Zweites Blat:.
Kölner Lecal-Anzeiger ur. 266&a Donnerstag, 18. Oktober 1906.
Seite 3.
Eihden ender Bider oben t um 1 An über ibur 1 dur
" Vor Ger
182
dnun
sende
ich
nacht
twbald
rit##
stweg
dam unter
zunge
It bes griffn ufseher ;<space> a u f<space> ze vor
in de 1g d ten,
ichz nähr groß eit,
Spie
de A chrebe: worde
ud zeh uf jede sie verlen, ob 1 inter12 Uhr rsamm i dies Zwert rgärt ehmam
nkor eint de weideWeg die au es nich en Zwei
Ueber einen Ueberfall auf das Rathaus in Köpenick
berichtet die Nordd. Allg. Ztg. folgendes:
Gestern gegen 1 Uhr nachmittags erschien auf der Schwimmanstaltswache in Plötzensee ein Hauptmann in der Uniform des 1. Garberegiments zu Fuß und befahl den soeben abgelösten Mannschaften der Wache, ihm zu folgen. Er gab dabei an, daß er auf Befehl des Kaisers sich mit der Wache sofort nach Köpenick begeben müsse#um dort den Bürgermeister zu verhaften. Er schickte auch einen Mann der Wache nach der in der Nähe gelegenen Scheibenstandwache 4. Garderegiments zu Fuß, mit dem Befehl, daß auch die abgelösten Mannschaften dieser Wache sich sofort ihm anzuschließen hätten Alsdann fuhr er in Begleitung der Mannschaften beider Wacher vom Bahnhofe Putlitzstraße mit der Eisenbahn nach Köpenick. Dort üüß er die Eingänge des Rathauses besetzen, nahm im Amtszimmer die Verhaftung des Bürgermeisters Dr. Langerhans vor, indemr ihm auf die Frage nach dem Haftbefehl erwiderte, daß er ihmals Reserveoffizier, in ehrengerichtlicher Angelegenheit verhaften###sse, das Nähere würde der Bürgermeister in Berlin auf Neuen Wache erfahren. Unter militärischer Bedeckung und in Begleitung eines Polizeisergeanten aus
Köpenur ließ der angebliche Offizier den Bürgermeister in
einen Fuhrwerk nach Berlin transportieren und an den wachhübenden Offizier der neuen Wache abliefern. Er selbst blieb mit einem Teil der Mannschaft in Köpenick und befahl, daß kein Beamter das Rathaus verlassen dürfe; von den Kassenbeamten ließ er sich die Kasse vorzeigen und die 4000 M. enthaltenden Bestände versiegeln, die er an sich nahm: Durch sein energisches und militärisch sicheres Auftreten wußte der angebliche Offizier nicht nur die Mannschaften der genannten Wachen, sondern auch die Magistratsund Polizeibeamten in Köpenick vollständig zu täuschen und seinem Willen fügsam zu machen. Jeden Widerspruch bedrohte er mit Anwendung militärischer Gewalt. Nachdem er unter Mitnahme der 4000 M. Köpenick verlassen hatte, benachrichtigte der Magistrat von Köpenick die Kommandantur Berlin von dem Vorfall und teilte mit, daß der angebliche Offizier ein Schwindler sein müßte. Darauf wurde der gegen 7 Uhr abends auf der Neuen Wache in Berlin eingelieferte Burgermeister Dr. Langerhaus von dem Kommandanten von Berlin, Generalleutnant Grafen v. Moltke, sofort in Freiheit gesetzt und von der Kommandantur die Polizeibehörden benachrichtigt.
Ganz Berlin spricht heute ausschließlich über diesen„Handstreich". Dieser und jener meint hinterher, da die Soldaten einfältiger Weise gehorsam mitgegangen wären, sei das Experiment gar nicht so schwer gewesen. Diese Kritiker seien an das„Ei des Kolumbus“ crinnert. Solche Treppenweisheit zeichnet die Leute aus, die niemals selbst— sei es in gutem oder bösem Sinne— einen eigenen Gedanken haben. Der Mensch, der dies ausgeführt hat, ist— er müßte denn ein genialer Irrsinniger sein— ein Verbrecher, aber ein Verbrecherkönig, der in der Geschichte der Kriminalistik seines gleichen sucht.
Es mag sein, daß er den Antrieb zu seiner Tat aus russischen Vorbildern geschöpft hat. In Nußland ist es ja nichts Seltenes, daß Verbrecher oder Revolutionäre sich in Offiziersuniformen werfen und in dieser Verkleidung ungeheuerliche Taten begehen. Wer hätte aber jemals gedacht, daß so etwas auch in Preußen, diesem Lande der Ordnung, Disziplin und Gesetzlichkeit, vorkommen könnte!
Köpenick hat seinen Bürgermeister und seinen Hauptkassenrendauten wieder, aber die Stadtkasse ist leer. Es war ein Ueberfall ganz nach russischem Muster, nur kein Blut floß dabei. Es waren auch nicht Revolutionäre, welche die beiden Stadtoberhäupter fortschleppten, sondern biedere Soldaten, die in die Falle eines Verbrechers gingen. Da niemand dabei zu Schaden gekommen ist, wirkt der Vorfall nicht tragisch, sondern komisch. Hoffentlich wird der Uebeltäter entdeckt, und die guten Köpenicker Steuerzahler bekommen ihr Geld wieder. Aber in der Berliner Possen= und Coupletliteratur wird das Ereignis noch lange Zeit fortleben, und das Spreestädtchen Köpenick mag auf den Brettern, die die Welt bedeuten, einen Ruf erhalten, der ihm nicht angenehm ist, wenn auch eigentlich unverdienter Weise.
* Berlin, 17.Okt.1906. Auf die Ergreifung des Köpenicker Kassenräubers hat der Regierungspräsident von Potsdam eine Belohnung von 2000 M. ausgesetzt, der Magistrat von Köpenick eine von 500 M.
t. 1905. lich s Kan and. D
Is kalter wesin
.Jul terte inem 1— K Zohl
Die Antwort der Grubenbesitzer auf den Antrag der Siebenerkommission.(Eig. Drahtber.) Berlin,
17.Okt.1906. Die heute versammelten Vertreter der sämtlichen deutschen Bergbaubezürke waren„einmütig“ darüber, daß mit den Arbeiterorganisationen, die den bekannten Lohnerhöhungsantrag eingereicht haben, nicht hierüber zu verhandeln ist, da sie als zuständige Vertreter der Grubenbelegschaften nicht anzusehen seien. Ferner wurde allseitig festgestellt, daß schon jetzt die Bergarbeiterlöhne namentlich infolge der im achttär letzten Jahre seitens der Werksverwaltungen überall vorgenommenen erheblichen Lohnerhöhungen so hohe sind, daß sie
i gegenüber den gesteigerten Lebensmittelpreisen durchaus ausich bi reichend sind.[Das wird nicht viel Glauben finden. Daß lick sier; die Grubenbesitzer wieder keine Spur von Entgegenkommen zeigen, wird allgemein verurteilt werden. die In Oesterreich stey die Wahlreform zurzeit nicht günstig. noch Ueber fünfzig Sitzungen hat der dafür eingesetzte Ausschuß schon abgehalten, das Ende der Beratungen ist aber noch nicht abzusehen. Die Wahlreform ist eben in Oesterreich nicht bloß ein „gen Ringen um die politische Macht, mit ihr werden auch die vielen mor# mationalen Fragen lebendig gemacht. Die Versuche der Regie„#ung, eine Annäherung zwischen den Parteien herbeizuführen, wie in#nd bis jetzt ebenfalls gescheitert. Trotzdem hofft sie auf einen Suppe günstigen Ausgang, weil sie glaubt, daß keine Partei die Verieder antwortung für das Scheitern der Reform auf sich nehmen
e meh
Locales.
Der Dallenbergsaal im Kunstgewerbemuseum gehört uneitig zu den hervorragendsten Sehenswürdigkeiten Kölns. Man
ihm jedenfalls
Zeitverri. dem 91: Ur
den Geschmack, der in ihm zum Ausdruck gelangt ist,
er immer ein erstHachtun verschiedener Meinung sein, jedenfalls wird Juni kassiges Denkmal einer höchst eigenartigen Kunstrichtung bleiben.
Wie sich der Saal jetzt präsentiert, ist er aber noch nicht fertig. get zu.: Die Stimmung, die den Eintretenden umfängt, ist zwar von rzüglig wundersamer, geheimnisvoller Wirkung, sie kann und muß aber
noch vertieft werden, damit der Saal zur vollen Geltung gelangt. Der jetzige Gesamteindruck der Leere und Unvollständigkeit, wie er bei aller Prachtentfaltung vorherrscht, wäre mit verhältnismäßig geringen Mitteln zu beseitigen, wenn man sich, was übrigens schon wiederholt angeregt worden ist, endlich entschließen wollte, den großen Saal einigermaßen zu möblieren. Die Lösung dieser Frage erfordert allerdings feinstes Kunstempfinden und ein vollendetes Anpassungsvermögen, sie ist aber jedenfalls nicht unlösbar. Man könnte da z. B. denken an einen kleinen, vor dem mittleren Glasfenster freistehenden Marmorbrunnen, dessen leises Plätschern melodisch in das mystische Halbdunkel hineinklingen würde, oder an eine stilgerechte Ruhebank mitten im Saale und vor allem an einen passenden Teppich. Diese wenigen Andeutungen mögen genügen; sollte sich außerdem ein kunstbegeisterter Geschenkgeber bereit finden, eine Marmorskulptur zu stiften, so wäre das natürlich besonders freudig zu begrüßen.
Ueber Hppnotismus wird im Fränkischen Hofe in vier Vorträgen, erstmalig am Freitag, den 19. d..,.30 Uhr, von Hrn. O. Siemens(Leipzig) gesprochen.
4 Auf der Allgemeinen Fachausstellung für das Gastwirts gewerbe wurde dem Mineralwasser=Fabrikanten Fritz Erle in Nippes für sein Spezialprodukt„Orangenfeuer" die goldene Ausstellungsmedaille, sowie als Ehrenpreis die silberne Medaille der Wirteinnung zuerkannt.
A Auszeichnung. Dem Polizeiboten Schöneberg ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Dasselbe wurde ihm heute durch den Herrn Polizei=Präsidenten überreicht.
1 Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Zigarrengeschäft in der Neustadt eine Fensterscheibe mit Seife eingeschmiert, zertrummert und dann aus der Auslage Zigarren und Zigaretten gestohlen.
1 Scheues Pferd. Gestern abend scheute in der Glockengasse durch das Vorbeifahren eines Automobils ein Pferd, wobei die Deichsel des Gefährs in das Schaufenster eines Fischgeschäfts geriet und dieses zertrümmerte.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bendorf, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. Bonn, Universitätskuratorium, Heizer und Maschinist des chemischen Instituts, 1400 M. Lohn und freie Familienwohnung. Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Mülheim(Rhein), Stadtkasse, Vollziehungsbeamter, 1600 M. Gehalt, steigt bis 2200 M. Schutzbezirk Clotten a. d. Mosel mit dem Amtssitze dortselbst, der Bürgermeister von Clotten a. d. Mosel, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1800 M. Siegburg=Brückberg, Königl. Gefängnis, Schreiber beim Arbeitsbetriebe, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. Sinzig, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50 bis 70 M. monatlich. Wesseling, Köln=Bonner Kreisbahnen, Bahn= und Schrankenwärter, 720 M. Gehalt, steigt bis 900 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, zwei Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Wittlich, Königl. Gefängnis, Lohnschreiber, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. Würselen b. Aachen, Gemeindeverwaltung, Gemeindesekretär, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1400 M.
□ Das Reichshallen-Theater hat seit vorgestern einen teilweisen Programmwechsel vollzogen. Vor allem interessiert der Sänger Frederico Barbalonga, der zuletzt mehrere Jahre Mitglied der kaiserlichen Hofoper in Moskau war; mit seiner prächtigen Stimme und ausdrucksvollen Vortragsweise errang der Sänger auch hier einen großen Erfolg. Es zeigte sich wieder einmal, daß das Variététheater=Publikum auch für Darbietungen ernster Kunst empfänglich ist und dieselben als Abwechselung zwischen den erheiternden Vorführungen gern begrüßt. Um dieses Interesse zu steigern wäre zu empfehlen, daß man in ähnlichen Fällen eine Uebersetzung des Textes der in fremder Sprache gesungenen Lieder in das Programm aufnähme. Neu sind sodann die Trapezkünstlerin Elvira Schwarz, die ihre Produktionen mit großer Eleganz ausführt, die Kunstradfahrer Derrington, deren tüchtige Leistungen auf Freunde des Radsports eine besondere Anziehungskraft ausüben dürften, ferner die komischen Jongleure The Baggesens, die eine geradezu„verblüffende Sicherheit" im Zerbrechen von Porzellan an den Tag legen. Hadjy Mohameds aus acht Personen bestehende Arabertruppe zeigt große Gewandtheit im Aufbau von Pyramiden, wobei mehrere Mitglieder der Truppe Gelegenheit haben, ihre Riesenstärke zur Geltung zu bringen; außerdem leistet die Truppe in tollen Beduinensprüngen das Menschenmögliche. Den Schluß des Programms bildet ein Clownscherz, eine Stierkampf=Parodie der Clowons Leonan und Francis. Die größte Anziehungskraft übt nach wie vor der hervorragende Löwendressurakt Claire Heliots aus. Auch die Parodistin Lene Land weiß das Publikum stets aufs neue zu fesseln und bestens zu unterhalten.
X Nochmals zur Heilsarmee. Hr. Prof. Dr. Faßbender ersucht uns um Aufnahme folgender Erklärung: Soeben erhalte ich auf der Reise den Kölner Local=Anzeiger mit dem Berichte über die Ehrenfelder Versammlung des Volksvereins und ersehe daraus, daß Hr. Rektor Rüben sich bemüßigt gefunden hat, sich auf dieser Versammlung mit meiner Person zu beschäftigen und gegen meinen Vortrag über die Heilsarmee im Viktoriasaale zu polemisieren. Nnn war Hr. Rektor Rüben bei diesem Vortrage zugegen und hat daselbst nicht gegen mich gesprochen. Das Verfahren, gegen einen Abwesenden Angriffe zu richten, ist an sich schon eine Ungehörigkeit, wenn Gelegenheit geboten ist, die Sache in persönlicher Aussprache zum Austrage zu bringen. Nach dem Berichte des Local=Anzeigers scheint Hr. Rüben bei den Zuhörern nun den Eindruck hervorzurufen versucht zu haben, als habe eine derartige Aussprache nach meinem Vortrage im engeren Kreise stattgefunden und habe er mich zu seinen Ansichten bekehrt. Anders kann ich die Stelle in dem Berichte über die Rübensche Rede nicht verstehen:„er habe sich in einer privaten Besprechung in der Literatur der Heilsarmee mit mir gemessen und dabei den Sieg davongetragen.“ Diese Wendung zwingt mich zu einer Klarstellung, welche Bewandtnis es mit der persönlichen Bekanntschaft zwischen Hrn. Rüben und mir hat, und zu einer Erklärung, daß ich kein Wort von meiner Rede im Viktoriasaale zurückzunehmen in der Lage bin, und ebenso die von mir gewählte Form der Behandlung der Frage für allein richtig halte, sowie daß nach meiner Rede keine Begegnung zwischen Hrn. Rüben und mir stattgefunden hat. Bis zu dem Momente, wo ich die Einladung von Köln erhielt, dortselbst einen Vortrag über die Heilsarmee zu halten, war mir Hr. Rektor Rüben gänzlich unbekannt. Erst einige Tage vor meiner Kölner Rede erhielt ich einen eingeschriebenen Brief, der die Unterschrift„Rektor Rüben" trug und in dem um eine Unterredung vor der Versammlung gebeten wurde. Am Versammlungstage erschien in meiner Wohnung morgens 8 Uhr ein Mann, nach seiner Erscheinung wohl ein Küster, und fragte, wann Hr. Rektor Rüben mich sprechen könne. Ichesagte:„Je eher, je lieber“— da ich an dem Tage noch verschiedene längere Konferenzen zu halten hatte. Hr. Rektor Rüben erschien, und 1½ Stunde lang hörte ich seine Ausführungen an. Ich sah sehr bald, daß eine sachliche Erörterung von etwaigen Problemen, die im Salutismus zweifellos noch liegen,
mit ihm aussichtslos war. Positives über die Heilsarmee von ihm zu lernen, war für mich unmöglich, da er den persönlichen Eindruck meiner Empfindung noch zu sehr entbehrte, während ich selbst nicht nur die Heilsarmee=Literatur im Original gelesen, sondern auch die Berliner Anstalten der Heilsarmee persönlich besucht, den General Booth wiederholt reden gehört und mit dem deutschen Kommandanten Oliphant wiederholt Unterredungen gehabt, auch die Versammlungen der ausgetretenen Heilsarmee=Offiziere in Berlin besucht hatte. Den Inhalt der Unterredung mit Herrn Rüben selbst möchte ich vorläufig diskret behandeln. Was Hr. Rüben als einen Sieg über mich betrachtet, ist mir unerfindlich, es sei denn, daß er es schon als einen Sieg betrachtet, wenn ihm auf sein Ersuchen von jemanden eine Unterredung gewährt wird und der die Unterredung Gewährende dabei eine liebenswürdige und verbindliche Form walten läßt. Vielleicht betrachtet er auch als seinen Sieg mein Entgegenkommen, daß ich ihm sagte, ich wolle die von ihm auf einem Zettel notierten und von ihm besonders bewerteten Punkte für mich einmal durchlesen und dann überlegen, ob ich seinen Wünschen Rechnung tragen könne. Aber weder durch seine Unterredung, noch viel weniger durch sein Auftreten in der Versammlung hat mich Hr. Rektor Rüben überzeugt, daß seine Kampfesweise gegen die Heilsarmee die richtige ist. Ich stehe auf dem Standpunkte, den Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx in seiner ausgezeichneten Rede über Toleranz im Augustinusverein vertreten hat.
Prof. Dr. Faßbender.
&am Köln, 18.0kt.1906. Schlachtvienmarkt. Bericht dor Noti rungskommission. Auftrieb: 398 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch mast) und beste Saugkälber M. 102" Doppellender M. 114, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 95-98, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 85-90.
633 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85, b. dltere Masthammel 80-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 72-76 die 50 Kil. Schlachtgewicht, Lebhaft geräumt.
1280 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 73, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 70-71, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 64-67. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig geräumt.
Am 18. Oktober wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 216 Viertel Grossvieh, 92 Kälber, 63 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch:„I. Beschaffenheit M. 1,58-1,60, 2. M..52-.54. 3. M. 1,38-1,40; langsam. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,48-— 52, 2. M. 00—00, 3. M. 00—00; mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M..24-1,28, 3. M. .16-—1,20; Kalblleisch 1. Beschaffenheit M..56-160, 2. M..52-1,54, 3. M. .40-1,44; langsam. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit 1,34, 2. M..28 1,30, 3. M..00; mittelmässig.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein), 18.Okt.1906. Die Milchhändler von Mülheim(Rhein), Kalk und Deutz haben fast alle die von der Milch verwertungs=Genossenschaft von Dabringhausen, Odenthal, Bechem usw. angeordnete Milchpreiserhöhung abgelehnt. Infolgedessen hat die Genossenschaft annähernd 200 Milchhändlern die Milchlieferung gekündigt. Milchhändler und Produzenten haben sich in einer Versammlung über die Preisfrage auseinandergesetzt; zu einer Einigung ist es jedoch nicht gekommen.
Vereins=Nachrichten.
5 Hans Eschelbach war ausersehen, die Reihe der Winter vorträge zu eröffnen, welche die beiden Kongregationen für junge Kaufleute und für verheiratete Herren in Köln dieses Jahr gemeinsam im Konzertsaal der Bürgergesellschaft veranstalten. Der Gedanke dieser Veranstaltung in größerem Rahmen, unter Hinzuziehung auch der Angehörigen und Freunde, scheint allseitigen Anklang gefunden zu haben; denn Saal und Galerien waren gut besetzt. Viel mag zu diesem guten Besuch auch der Name des in Köln bekannten Dichters beigetragen haben. Hans Eschelbach hat sich mit seinen Schöpfungen in Poesie und Prosa viele Freunde erworben. In seinen Rezitationen bot er am 17. d. M. eine Reihe vortrefflicher, meist schon bekannter, aber immer wieder gern gehörter Erzeugnisse seiner Muse dar; Stücke ernsten und heiteren Inhalts folgten einander untermischt und fanden lebhaften Beifall. Von größeren Dichtungen ernsten Inhalts trug der Dichter In höchster Not(welches eine Ueberschwemmung in den Orten unterhalb Kölns nach einer alten Kölner Sage behandelt) und Vom Karneval vor. Den nach jeder Nummer folgenden Beifall der Zuhörer kleidete der Präses der Kongregation für junge Kaufleute, Hr. Domvikar Herkenrath, zum Schluß in Worte wärmster Anerkennung. Am nächsten Vortragsabend, 19. November, wird Hr. Dr. Kirsch, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, über Die Entstehung und Bedeutung der mittelalterlichen Hansa sprechen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5618] Vorsicht bei Kursbüchern! Wie nötig diese Mahnung für das reisende Publikum ist, davon bin ich am Sonntag überzeugt worden. Ich wollte mit meiner Familie zum Drachenfels und hatte den Zug 12,50 mittags ab Köln über Bonn ausgesucht. Nach dem mir von einer hiesigen Firma zugesandten Kursbuche hält dieser Zug in Mehlem und nicht in Godesberg. Ich war nun nicht wenig erstaunt, als der Zug in Godesberg hielt. Von einem Mitreisenden wurde mir in letzter Minute verraten, daß dieser Zug in Mehlem nicht hielt; dies wurde dann von dem Zugführer bestätigt, und wir stiegen schleunigst aus, um nicht etwa bis Remagen mitfahren zu müssen. Aber ein Unglück kommt selten allein. Wir waren nämlich im Besitze von Sonntagskarten, der Zug war aber ein Schnellzug, und so mußten wir vier einfache Schnellzugsfahrkarten Godesberg—Köln nachlösen. Auch an diesem „Vergnügen“ trägt das erwähnte Kursbuch die Hauptschuld, denn wäre in demselben nicht Mehlem sondern richtig Godesberg als Haltestelle verzeichnet gewesen, würden wir den nur 10 Minuten früher von Köln abfahrenden Personenzug über Troisdorf benutzt haben, zumal auch nichts im Kursbuche darauf hinwies, daß der Zug 12,50 ein Schnellzug sei. Zum Ueberflusse wurde uns noch von einem Schaffner vor dem Einsteigen ausdrücklich auf Befragen erklärt:„Den Zug können Sie mit den Sonntagskarten benußen". Nach § 10 der Eisenhahnvorfahr—„
3619] Italienische Eisenbahnzustän'g,cne 266 2ug
mehr bei uns einzureißen, wenigstens=unnt zein Zug rechtAbfertigung der Züge angeht; sozusagen komn kein Zug recht
zu den regelmäßigen Erlebnissen.
sorben für hieienigen
zeitig an; Verspätungen Zäpleg,—fer verden für diejeniger Es könnten wirklich Prannten 61s9“#ann, die nicht unbestimmt
Zuge aus Neut Seihen und deren Insassen nicht auch
Zeit am Damgucchgusse in greifbarer Nähe und doch so fern wegfahren sehen. Neuerdings in guch für, ausfahrende. Zuge en. 9. nannter
Stelle häufiger ein
geAufenthalt eingerichtet; da sich in der nächsten Nähe eine Stadtküche befindet, empfiehlt es sich vielleicht, dort für die voyageurs en panne wenigstens ein Büfett einzurichten. Preußische Pünktlichkeit, wohin bist du im Bahnbetrieb
geschwunder
M.

Seite 4.
Dennerstag, 15. Oktober 1906.
Offene Stellen.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren,
Automobilen.
Neubau von Maschinen und
Apparaten.
3. Scharmitzel, Ach
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
Ord. Leute finden Kof u. Logis.
Ehrenfeld, Körnerstr. 110.
Gitarre=Unterricht Biolin
Zwei Zimmer
Schönes helles Zimmer
möbl. zu verm. Große Brinkgasse 5.
begleitung erteilt auch auß. d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Möß: Zimmer an anst. jungen
Anstricken
1. Etage zu vermieten.
Thieboldsgasse 59.
Mann billig zu vermieten. Obenmarspforten 3, 3. Et.
Ladenlokal u. Wohnung mieten.
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen= Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung.
von Strümpfen, Socken, sowie Neuanfertigung. Geschw. Werner,
Eintrachtstr. 95, früher Burgmauer.
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jatob Anen, Kupsergasse 29.
Kesselschmiede
für Montage gesucht.
Zeitzer Eisengießerei
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 171.
Tücht. Kesselschmiede
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Hüttenstraße 16.
Tüchtige
Armaturen=Schlosser
für Apparatebau auf dauernde Be schäftigung gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Für unser Werk in Brauns feld suchen wir für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn
2 bis 3 tüchtige
Packerinnen,
2 tüchtige
Poliseusen
für Hohlwaren, ferner noch eine Anzahl fleißige
w. schick in u. auß
d. Hause garniert, Zutat. bill. Karte gen. Blindg. 4, II.
Zweite Etage,
3 schöne Zimmer mit Mansarde, an stille Leute sofort zu vermieten.
Allerheiligenstraße 13.
Schaafenstr. 31.
zu ver
#nung miet
Bescheid 1. Etage
9 Et. v. 3 durchgeh., luft. Zimmern
2. nebst Mansarde an stille Leute zu vermieten. Jakobstraße 60.
Messerputzmaschinen
.„II„nt 111
Martiusfeld 9 I. Gt., abgescthl., m. 1 sch. Zim.
9 n 3 Jim 17—32#. Kasparstr.
7 u. 6 AM. und Melchiorstraße 11.
Mädchen finden billige Pension. Madchen Stolkgasse 37.
sofort zu vermieten.
(Kut möbl. Zim. a. bess. Handwerk z. v. Thieboldsg. 115(a. Neum.)
Hüte
werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Ladenlokal[Kost u. Logis a. Hauptbahnh
unan Kleidernäherin sucht noch sper. Kunden in u. außer dem Hause. Mauenheimerstraße 5.
mit Wohnung, pass. für jed. Geschäft, zu verm. Pantaleonstr. 13, 1. Et
(Aut möbl. Wohn= u. Schlafz., I. Et O strßw., z. v. Eintrachtstr. 14/16.
Häusern.
sucht Kunden in herrschaftlichen Paulstraße
.... in ruhigem Hause
an kinderlose Leute oder Erwachsene zu 27 M. zu vermieten. Off. u. C 300 a. d. Annahmest. d. Bl. Martinsfeld 5.
### illig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Peterstraße 23, 1 Wohn., 2 Zim., f. 18 M. zu verm. Besch. Severinstr. 50.
9 Zimmer Hinterhaus zu vermiet Eigelstein 10.
abgeschl. 2. Et. ohne Anbau, 4 3. Küche, alle Bequ., zu 36 M. zu verm. Besch. Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Zu vermieten. nippes, Scharnhorststaße 8
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten,
Kl. möbl. Mansardenz. zu verm.
1 anst. Mädchen.
Perlenpfuhl 31.“
6rd Mann.Mither, 8 heizb, möbl
Z. ges., p. W. 2,10. Oliveng. 8. P
Kapitalien.
Doppel=Anisette,
1:# Aural.ent nor Nliter 1
vorzügliche Qualität, per Liter
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Die Meldestelle
Offene Handelsgesellschaft.
Wer Hypotheken sucht an 1. und 2. Stelle in beliebiger Höhe,
Wer sein Grundstück, Geschäftshaus, Privathaus usw. vorteilhaft verkaufen oder beleihen will, der sende seine Fr.=Adr. sofort u. JH 5710 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Generalvertreter in einigen Tagen anwesend.
Kolonialwareneinricht.,
fast neu, wegen Aufgabe d. Geschäftes preiswürdig zu verkaufen.
Ratr, Mülheimerstraße 1.
Gebr. Majolikaherd
billig zu verkaufen. Für Wirte u. große Küchen besonders geeignet. Nippes, Neußerstraße 323, 1. Et.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbel. flöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
50000 M. 1. Hyp.
auf Ia. Eck=Geschäftshaus(Neubau) von solv. Meister p. Januar—März gesucht. Nur Selbstdarl. w. berück). Off. u. Nr. 1283 an die Gesch. d. Bl.
5000 Mark
1000
2. Hypothek innerhalb 60% der Taxe gesucht. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 1293 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Mansarde
billig zu verm. Friesenwall 13.
als 1. Hyp. in
——###. sof. ges. Verm. str. v.
Off. u. Nr. 1295 an die Gesch. d. Bl
14000 M.
Wittschaftsverpachtung.
zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Trauen und Mädchen.
Die Stadt Cöln beabsichtigt auf ihrem im Thielenbruch bei Dellbrück in unmittelbarer Nähe der Haltestelle Thielenbruch der Kleinbahn Cöln— .=Gladbach gelegenen Waldgrundstück in einem provisorischen Gebäude möglichst sofort einen Gastwirtschaftsbetrieb zu eröffnen und an einen tüchtigen Wirt zu verpachten. Bedingungen können gegen portofreie Einsendung von 1 M. von der unterzeichneten Direktion in Cöln, Mauritiussteinweg 59, Zimmer 6, bezogen werden. Angebote müssen versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 3. November d.., vormittags 11 Uhr, eingereicht werden.
Cdin, den 15. Oktober 1906.
Direktion der städt. Vorortbahnen Kayser.
Salon u. Schlafzimmer
an nur vornehmen Herrn als Alleinmieter abzugeben.
Moltkestraße 46, 1. Et.
2. u. 1. Et. je 3 Zimm
u. 34 K. mit Mans., Keller an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
Zimmar mit 2 Berten f. ord. Den Iimmrr Burgunderstr. 28, Part.
mit 2 Betten f. ord. Leute.
Miet-Gesuche.
Rippes.
Abgeschloss. Unterhaus, 3 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
Palanterstraße 5A, ab
geschl. 2 Zimmer. Küche,
2. Et. Hinterhaus, für 22 M. zu vermieten. Bescheid bei Liesemann.
Schön möbl. Zimmer
chlafzimmer preiswert zu ver Moltkestraße 75, 3. Et.
mit
mieten
Arbeitszeit von 7 bis 12 Uhr und von 1 bis 5½ Uhr.
Orivit.=G.
eschl. 1. Elage, s. schöne Wohn.,
„„ Räume mit allen Bequemlichk. preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, #ttostraße 79, am Ottoplatz.
2 schöne lustige Zimmer
n schöner ruhiger Lage, Nähe Ring. an stille Leute zu vermieten.
„ Kahlenhausen 45.
Mädchen,
".: Talle Tchroihen
welche gut lesen u. schreiben können, für leichte Beschäftigung gesucht.
Offerten mit Angabe von Alter, bisheriger Tätigkeit und Lohnanspr. unter A 211 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fücht. Mädchen, kann en bochen
„ kann, für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Lnisdorff. Altermarkt 30
in schöner ruhiger Lage, Nähe Ring. Hochparterre, 10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plättchen, eingerichtetem Badezimmer, Nebentreppe und Zubehör, Preis 2400 M. p. Jahr. I. Etage, 9 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättchen, eingericht Badezimmer, Nebentreppe u. Zubehör. Preis 2800 M pro Jahr, p. sofort zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11 Souterrain.
„wei helle feuerfeste, je 75 qm große i) Werkstellen zu vermieten, geeignet zu allen Zwecken, auch zu Druckerei. Sülz. Aegidiusstraße 13.
Große helle
Werkstelle
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1281 a. d. Gesch. d.
Bl.
Junger Mann sucht z. 1. November in gut katholischem Hause
möbliertes Zimmer
mit voller Pension, bei mäßig. Preis. Off. u. Nr. 1296 an die Gesch. d. Bl.
Zelt. Fräulein ducht in bess. run;
Zu verkaufen.
1a
Die Häuser
82/84 Perlengraben und 1 u. Weißigerbereckgasse, sind preiswert
bilig sofort zu verkaufen.
Näheres Hil. Bland, Inspektor,
Cranachstraße Nr. 6
a. Eckbaustelle gnigersehdrr. Straße
d. höchst. Drü *. Herkündsglüstt, widerstehend“ Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Großer guterhaltener
spottbillig zu verkaufen.
Roonstraße 12, 1. Etage
Gebrauchte gut. erh. Gas-Bade
Einrichtung billig zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 25—27.
Gefen, irische, Dauerbrenner, 10.4.
Aufsetzen frei. H
Marzellenstraße Nr. 58.
Dioline für Anfänger
zu verkaufen.* Mittelstraße 2,1.
Piano gebraucht, bill.au perJahnstraße
Kauf-Gesuche.
Wer liefert
Holzkohlengries
zum Schleifen in feinster Kör nung nach Angabe.
jed. Gesch., auch Wirtsch., geeignet, m. gen. Zeichn., preiswert an Selbstreflekt. abzugeb. Ev. ohne Anz. Off. u. M 27 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5
Fr.=Off. unter A 210 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
250 gute gebrauchte Stühle
kaufen gesucht. Fayeres undGeschäftsstelle d. Bl.
B 387 an di
Flnntein Hause v. Nipnes
(östl. Stadtteil bevorz.) 3 ger. luft. Zim. m. a. Bequeml. part. od. I. Et.
Off. n. Preisang. u. A 25 an Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
beste Lage, Weyerstraße, zu verkaufen ev. zu vertauschen.
Off. u. Nr. 1290 a. d. Gesch. d. Bl.
Alte Zahngebise, auch Ceile
kauft z. h. Werte. Blindgasse 11.
Möbel, Antitfach., Pianinos.;
höchst. Werte angekauft. Achterstr.4
Ehrenfeld, Philippstr.70
2 schöne Zimmer 1. Et. u. Mans. an
kleine propere Familie zu vermieten.
Gesucht e. möbl. Zim. m. voll.
Peuf. Nähe d. Handelshochsch.
Off. u. Nr. 1294 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkstätten,
Ordentl. Waschfrau
Eyrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Et.
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Mauenheimerstraße,
Stellen-Gesuche.
Tücht. Holzbildhauer
Orn., Spez. in Kirchenarbeit, sucht Stellung oder auch selbständig Arbeit zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1285 a. d. Gesch. d. Bl.
Bismarckstr. 19, 1. Et.
6 Zimmer, schöne große Räume mit Linoleum und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Badezimmer und Zubehör, in schöner ruhiger Lage in der Nähe des Rings und Friesenplatz. Preis 1300 M. pr. Jahr per sofort zu vermicten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11 Souterrain.
Nippes, abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer u. Küche für 30 Kl. z. verm. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
2 große Zimmer
durcheinandergehend, zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 323, 1. Et.
Verkauf.
In der Hauptwerkstätte Deutzerfeld
sollen am Montag den 22. Oktober
1906, vormittags 10 Uhr:
1 Dartie Abfallholz,„
Partie Spachtel= und Oelfässer,[Verloren## Gefunden,
1 Partie Packfässer und Kisten, öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung und baldige Abnahme verkauft werden.*
Königl. Eisenbahn=WerkstättenInspektion Deutzerfeld.
Unterricht.
schöne luftige Zimmer, I. Eig.,
an kleine ruh. Familie p. 1. November zu vermieten. Blaubach 10—12.
Schöne herrsch. Etagen
!!! Hülfe!!!
Kaufmann sucht Beschäftigung, gleich welcher Art.
Angebote unter Hülfe hauptpostlag.
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit Parkettböden, Kachelösen, Leuchtund Heizgas, sowie mit kompletter Badeeinrichtung, in der Preislage von 780 M. bis 1700 M. per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Blumenthalstraße 3.
60 cm großes, helles Lager
oder Werkstätte zu vermieten. Schaafenstraße 31. Bescheid I. Etage
Abgeschl. 3 Zim. 4. Et.
mit all. Beg. in bess. Privathaus zu verm. Heinsbergstraße 14, 1. Et.
Invalide, sicht leicht Beschäft.
leich welcher Axt. J. Paar, 90 Se
Ehrenfeld, Landmannstr. 33.
Schenckendorfstr. 32, schöne ruhige Dinf Srculein. Waise. s. Stelle als Wohnung, 5 Räume, einschl. Mansowie Neußerstraße 182, I. Etage.
bild. im Haush., wo Dienstm. gehalt. w. Fam.=Anschl.0
w. Fam.=Anschl. Beding. Vergüt. erw. Off. u. A 48 a. d. Annahmest. v. Frau Wwe. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Arbeits-Gesuche.
Leistungsfähiger
Maler- und Zustreichermeister
übernimmt noch Neu= oder Umbauten sowie gute Privatarbeit. Gute Empfehlungen, solide Arbeit, bill. Preise.
Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d.
Wohnung,
3gr. sch. Zimmer u. Mans., alle straßw., am Duffesbach auf abgeschl. Etg. a. str. anst. Leute zu 36.A. sof. zu verm. Besch. Burgunderstr. 8, 3. Etage bei Manz.
4Jlt, Wohnungen von 4, 3 u
-. 2 Zimmer zu vermieten
Ecke Kaiser= u. Herlerstraße.
Zu erfragen Fritz Giclow, Köln, Nachenerstraße 82 und Kalk, Herlerstraße 93
Ottostr. 31 u. 30, nung..3 Schönes Ladenlokal Räumen,obgeschl Mansard.-Wohn., 4 sch. Räume, preisw. z. verm. Waisenhausgasse 4B.
#n. Gertrudenstraße 15, 1I
Dulns kleinere Zimmer u. Küche zu vermieten.
9 durcheinandergehende Zimmer
3. Etage zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
schule und Arbeiterinnenverein im St. Josefs-haus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle seinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen
Oefen
Dauerbrenner
..=Flück gefunden., meidest
schriftl. mit Ang. v. Ort u. Zeit Verl. u. Nr. 1291 a. d. Gesch. d. Bl
bedeutend unter Preis.
Ersatzteile werden jederzeit nachgeliefert.
Otto Wolff,
Mauritiussteinweg 75.
Vermischtes.
Gelegenheitskauf.
1 schwere 14kar. gold. Damen Kette, nach Gewicht, sehr bill. zu verk. 1 goldene Damen=Kette mit
schönem Schieber, nur 25 M.
zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung;
wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Schöne heisbare Manlarde
an ruh. Person z. verm. Plankgasse 8.
##Xlumenthalstr. 68. 3 Zimmer, Küche, Balkon für 1. November für 45 M. zu vermieten.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Gell. luft. möbl. Mansardenz. mit
Betten an nur ord. Leute zu verm. Nippes, Niehlerstr. 57, l. Er
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
schönes Zim. 1. Et. an eine anst
Person sofort zu vermieten.
Propsteigasse 36.
Frauezic Franz. Same, geprüfte Trallfäld, und erfahrene Lehrerin,
nung., 4,5,Cu. 7 R. m. all. Bequ. Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerstr.44
Lindenthal. a5g. 3: Ek.Kochg, mit
od. o. M. z. v. R. Bachemerstr. 242.I.
erteilt gründlichen Unterricht
Off. u. Nr. 1279 a. d. Gesch. d. Bl
ründlichen Klavier-Untert
ert. Fräulein(besond. an Anfäng.)
Std... Händelstraße 22, 3. Et. s
lonem Schrdel,..-—
1 goldene Herren=Kette, modern. Fasson, 36 M.
C. M. Rameken, Inwelier
Martinstraße 9.
Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nurk
Gebrüder Scheifart von Zigaretten M TeI, Sabake,
Köln,
22 Paulstrasse 22
Malmedy
(Fernsprecher 1083).
Daselbst Engros= Händlet
feinster Tafelapfel, 18., mit Korb ab hier unter Nachnahme.
Ph. Diesler
Obstzucht, Osterspai a. Rh.*
Lager für
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Knorr's Marcaroni
Elektromotoren!
Gelegenheitskauf!
Kurt Wachsmuth,
Aachenerstraße 62.
Mehrere
Kohlrabien
hat abzugeben
Freialdenhoven Janshof=Coslar bei Jülich.
Verkaufe
Wiener und Pariser Modellhüte
nach D..=P. hergestellt, unerreicht an Reinheit und Güte.
Eier=Maccaroni Marke„Die Schwaben", und Maccaroni Marke„Hahn“ in ½ und 1/1 Kilo=Paketen.
Knorr's Eierteigwaren
in allen Formen für Gemüse 11, Suppen..— k.
Hausmacher=Eiernudeln Mals „Kätchen von Heilbronn“ in ½ und 1/ Kilo=Paketen empfiehlt in anerkannt vorzüglicht Qualität
Ad. Bürkle,
zu jedem annehmbaren Preise.
Stolkgasse 37.
Nippes. Möbelwagtl
—8 M. Könen, Ossendorferstr.=