General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 139. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 23. Mai 1906. Redaktion: Fernspr. 25., 384, 425. Heute 8 Seiten.
Wobeltabte
Telephon 7123. Gegründet 1888.
Wollküiche 20, Scke Autonsgasse
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen. Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner zirka 1200qm grossen Lagerräumebin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein Geschäft inbezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
Eigene Schreinerei u. Polster-Werkstätte.
Besichtigung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kautzwang gern gestattet.
auzzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, biülig und schön. 4155—= und
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße." verkaufen.
Tafelwage billig zu Altermarkt 14.
2. J. T.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Filsener Urquell Burgerl. Brauhaus) Dortmunder Mictienbräu(bel) in Syphons und Flaschen, 2
ass täglich frische Füllung.## en(Bierstal), Bierkellerei Plankg. I4, Pern
Zeit u. Geld, wenn Sie Ihre Fußböden
mit echtem Harttrocken=Glanzöl
anstreichen und alle minderwertigen Nachahmungen zurückweisen.
Alleinverkauf bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Haus Waldfriede
Rhöndorf am Rhein.
Angenehmer Sommer= und Winterausenthalt am Fuße des Drachenfels, in unmittelb. Nähe d. Waldes. Gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin
17201
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Bestbestände
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter Für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Gkle, alle in Köln.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Le
Anzeigen-Preis: 15 Pfa, die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeise. Oflerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Le
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3

Kömner Lscal-Anzeiger Nr. 133&a Mttwoch, 23. Mai 1906.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Fran Rudolf
Elisabeth geb. Nahrhaft
findet am Freitag den 25. Mai, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef in Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
20. An St. Agatha Nr. 24. Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
1201.
Kleeverkauf zu Cöln-Melaten.
Am Montag den 28. Mai 1906, nachmittags 3½ Uhr,
Melaten in der Wirtschaft von Bernhard Wallraf, Aachenerstraße 317, wird auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln, Armenstiftungsvermögen, der
Luzerneklee-Aufwuchs von
a. 12,9658 ha zwischen Jäger= und Widdersdorferstraße in
b..3635 ha an der Stadtwaldgürtel- und Hültzstraße in
17 Abteilungen
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden Coin, den 21. Moy I2.e Rotar, Geh. Justizrat: E. Thurn.
Sparkasse der Stadt Cöln
Einlagen 75 Millionen— Rücklagen 7, 5 Millionen.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle In Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und onne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer,
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Mändelsicher.
Erstes Blatt.
Genehmigt i gums Presssen.
Wetziarer Dombaujeld-Lotterie
Ziehung am 6. u. 7. Jtuni cr. 2759S lore 1 3 Nr., 5438 Geitzeuigns
Orosatbeirage wran
Mk.
Kassenstunden 8½—12½ und 3½—5 Uhr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
Breitestrasse 110,
Lübeckerstrasse 10,
Pantaleonsmühlengasse 1A, Ecke Weyerstrasse, Ubierring 18, am Chlodwigplatz, Aachenerstrasse 1, am Neuen Stadttheater, Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt,
Deutz, Freiheitstrasse 50,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 295,
Nippes, Florastrasse 105.
Köln,
Fernspr. 4025. Gegr. 187 Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
De Thompsons
Se*
eifengolver
Manke* Schwan
ISt
billig, beguem, sparsam,
schont die Wäsche.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
AA R
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaufe Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
a. Weißwein 10.50t a. Notwein 13.50#
zarant. unverfälscht, geg. Nachn. Faß leihw. u. fr. zurückzus. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Rheinpf
KOGRR
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101
Die einzige hygienisch vollkommene, in Anlage und
Betrieb billigste 80
Leizung für das Einfamilienhaus
ut die verbemserte Tentral-Anfkheinung, In fellen, anen alte 5 Haus leicht einzubauen. Prospekte gratis u. franko durch Schwarzhaupt. Spiecker&amp; Co. Nachf., G. m. b. H. Frankfurt M.
Zinsfuss
für Einlagen bis 3000 M.— 3 ¼ bei täglicher Verzinsung.
01
Kölner Meierei verein. Landwirte
Hollkestrasse 43 Kölm Holtkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.“ Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.-Fl. Professor Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Ltr.* Schokol.-Milch in.3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
320000
Zahtbar ohne Abzag. Gewirne Mark:
SOc OOU Dac DDUSG
15555
2 à 5000— 1
4*2500— ∆ 8• 2000— 2
10 21000—A
20* 500- A 50 2200- A
100.100— B 200" 50- M 300 S 20— M 100. 10— A E
6500. 6—5 GCRAZ
LOsB 1 8 Mk.
Porto und Liste 80 Pfg. errra.
A. Molling, Haunerar.
In Köln zu haben bei:
Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44; Otto Pappermann; W. Lippmann, Domkloster 1; Fr. Amtenbrink, Obenmarspforten 25; F. A. Tecke: F. E. Braun, Friesenstrasse.“
Reinige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket à M 1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apotheke, Avotheke zum gold. Kopf, Dom=, Hansa=, irsch=, Hof=, Hohenzollern= u. Mauritins=Apotheke, sowie in Mülheim: Kronen=Apoth., in Ehrenfeld: Engel=Apoth., in Nippes: Feige's Apotheke, in Deutz: Löwen=Apotheke, in Kalt: Marien=Apotheke.
Die Schönste
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
Stechkenpferd-Lilienmilch-heise
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Sieckenpferd. à St. 50 Pf. bei 16 10
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr.
in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Lippes.
Chemische Waschanstalt und Färberei, Gardinen=Wasch= u. Spannerei, Dekatieranstalt
von
J. B. Schneider, Wilhelmstrasse 31.
Reinigung aller Arten Damen=, Herren= u. Kindergarderoben, Handschuhe, Spitzen usw. Gardinen werden auf das sorgfältigste gewaschen, gespannt und wie neu appretiert.
Schnelle Bedienung. Reelle Preise.
Aeltestes Geschäft der Branche am Platze.
5 Mark und mell per Teg.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41
Grtlasiee Rolang, hene Nähmaschin. u. landw.-“
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahuns-7T Hlk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. au. Man verlange Katalog. Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216
Strasse
t unter Garantie sofortigen Einst:
1903er Rheinwein,
eigenes Wachstum in Gebinden a 40 Pfg. p. Ltr., ältere Jahrgänge 60 bis 70 Pfg., Faß leihweise gegen Nachnahme. Beter Driesel, Weingutsbesitzer, Gau Algesheim a. Nh.

Erstes-Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139&ap; Mittwoch. 23. Mai 1906.
Seite 3.
Köln.
Kinematograph.
Auf dringenden Wunsch werden infolge Ueberfüllung bei den letzten Vorführungen dieselben
in Kalk
am 2g. d. M.(Christi=Himmelfahrt) im Saale des herrn Gastwirt Böhmer, Hauptstraße 176
wiederholt.
Das Programm enthält wieder:
Ein Tag an S. M. S. Braunschweig, Reise an Bord des Schnelldampfers„Deutschland“ von New-York nach Europa, Mittelmeerreise s. M. des Kaisers, Flotten= und LandungsManöver,„Sleipner“ im Sturm, Einholungs=Feierlichkeiten bei Gelegenheit der hochzeit Sr. K. u. K. hoheit des Kronprinzen.
Das Programm ist gegen das letzte Mai bedeutend erweitert.
Schülervorführung 5 Uhr, Eintrittspreis 10 PfgAbendvorführung für Erwachsene 8 Uhr.
1. Platz 75 Pfg., 2. Platz 50 Pfg., für Mitglieder 50 bzw. 30 Pfg.
die einzelnen Vorführungen werden durch entsprechende Musikstücke begleitet.
*
ser Bunglingsberei (St. Agnes und Andreas). Donnerstag, Chrißi Himmelfahrt. 21. Mai. abends punkt.8 Uhr,
im großen Saale des Fränhischen Hofes:
V. Stiftungsfest.
Schulpflichtige Kinder haben unter keinen Umständen— auch nicht in Begleitung Erwachsener— Zutritt.
Es wird dringend um rechtzeitiges Erscheinen gebeten, da pünktlich begonnen wird.
Karten à 30 Pfg. sind Eintrachisraße 115 zu haben.
zu vermieten. Apostelnstr. 9.
Iands a Fischer
44 beste Qual., ganz geschmacklos, vorzüglich f. Salate und Mayonnaise, p. Liter 1,60. Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20. Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Salatöl, Marke„Gold“,
Sohnenschirme, Neuheiten,
wegen Aufgabe weit unter Preis,
Regenschirme, anerkannt solide,
Preislaue von M..— bis M. 30.—
„Sidon, 69 gegenüb. d. Huhnsgass 6/9
Heubeziehen und Renaraturen prompt.
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864.
Fernruf: Nr. 4364.
KI
tima reinschweckend pera 80 3
i Mehrabnahme und Wiederverkäufer binliger.
Lagerbaus
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610.
25 Liter
Weiss- oder Rotwein
#r 7eR 12.50 Faß leihweise
nur#1d: AchOe franko retour.
20 Fasch. Weiß= od. Rotw. 12.50 10.„„„„.50
mit Glas u. Kiste(Nachnahme). Neisswein a Liter 40, 50, 60 Pfg. Rotwein à Liter 50, 60, 70, 80 Pfg. Jahnstat. angeben. Verl. Preisliste.
Fratz, Iggelheim 15, Pfalz. Wer etwas gutes will, wende sich vertrauensvoll an diese Qualle.*
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze, Theken- und Tischplatten, Flur- und Wandplatten,
Spülsteine, Fensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837.
8chönes Pianino, antike EichenKommode, kl. Truhe, antike Zinnund Kupfersachen, verschied. Spiegel, Porzellan= und Nippsachen, verschied. Oelgemälde und Kupferstiche, schöne Zither 10., schön. dreiarm. Messingleuchter 18., Nußb.=Sofa 15 M, 2löch. Herd 10 M. Achterstraße 4.
SEE
in der Flora zu Köln.
Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet.
Donnerstag den 24. Mai:
3 Konzerte des Flora-Orchesters
8H vormittags II—1 Uhr, nachmittags 3½—6½ und 7½—10 Uhr
C0
Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen 1 Hl. Abonnement für Flors und Ausstellung ausammen:
Die Hauptkarte" 20 M.
Die 1. Zusatzkarte 8
Jede weitere Zusatzkarte 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10
Täglich Konzerte des Flora-Orchesters:
Nachmittags 3½—6½ und abends 7½—10 Uhr.* 6
S
Großer Erfolg! Hochinteressant! Samstag, 26. Mai unwiderrufl. letzter Tag:
San Francisco! Schauplatz d. gr. Erdbebens u. Brandunglücks!
Lehrreich und hochinteressant! Sonntag, 27. Mai letzter Tag:“
Großartiger Ausbruchz des Besuv! Neapel und pompesi!
Kölner Sportplatz.
an der Riehlerstrasse.
Sonntag den 27. Mai
Butler, Huber, Simar
im 30 Kilometer=Rennen um den großen
Germania-Preis.
2500, 1800, 1000 Mark bar.
Nibelungen=Preis
10 und 30 Kilometer=Rennen mit Motorführung. Preise: 600, 400, 200, 100 Mark.
Es starten bestimmt:
der Sieger im großen westfälischen Eröffnungspreis zu Münster:
Heinrich Arens,
ferner:
Köln.
Ermunterungsrennen der Flieger.
Beginn 4 Uhr. Bekannte Eintrittspreise.
* Franz Lier.
Aroig Die dritte Nummer des Kölner Radrennsports mit AIOIs: den Bildern von Pequy, Simar und Huber erscheint morgen. Verlangen Sie dieselbe gratis bei allen Debitstellen.
Motto: Gesang und Freundschaft in schönem Verein,
Erhalten dem Leben den Jugendschein. Schiller.
Schubertbund.
Dirigent: Professor F. Berger, Lehrer am Konservatorium.
Samstag den 26. Mai cr., abends 8½
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse):
Frühlingsliedertafel
mit nachfolgendem Tanz.
Mitwirkende: Herr Jean Wiesbaum, Konzertsänger, Herr Fritz Bauer, Flötist,
Herr Willy Becker, Deklamation, und die Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Rats. Nr. 7. Karten zu ermäßigten Preisen sind bei den Mitgliedern zu haben.
Kassapreis 1 Mark.
für*
Schneiderinnen und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.
Preisliste gratis.
gebr., billig zu verk. Piand, Jahnstraße 15.
Stadtwald.
Hauptrestaurant.
Köln=Lindenthal.
Donnerstag, unitt.
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65.
Sommerfrische
Schöneberg b. Asbach, Westerwald. Beste Verpflegung und aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Gasthaus Lorscheid.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 24. Mai 1906. 242. Ab.=Vorst. Serie B.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Heß, Berger, Pester=Prosky a..; die Herren Gerboth, Petter, Bauer, Pokorny a.., Nowack.
Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag den 25. Mai 1906. 243. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 6½ Uhr. und
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 24. Mai 1906. 276. Vorstellung.
42. volkstümliche Vorstellung.
Vormittags 11 Uhr.
2. Prüfungs=Aufführung der Schauspielschule. Die versunkene
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Baumann, Neuberg, Prein; die Herren: Möller,
Schauspiel
Wollmann, Götze, Stoedtgen.
Hierauf:
Iphigenie auf
iel in 5 Akten von Johann Wolfgang von Goethe.
III. Akt.
Inszeniert von Emma Teller=Habelmann.
Mitwirkende: Frl. Grewe, Herr Mangold.
Hierauf:
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. III. Akt.
Inszeniert von Emma Teller=Habelmann.
Mitwirkende: Die Damen: Trappe, Kauffmann; die Herren: Kiel, Möller Ferdinand.
Hierauf:
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
III. Akt.
Inszeniert von Emma Teller=Habelmann.
Mitwirkende: Die Damen: Baumann, Marion, Grewe; die Herren: Stoedtgen, Kiel, Götze. bir 0
Zum Schluß:
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
I. u. IV. Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuberg, Prein; die Herren: Wollmann Kiel, Hahnenwald, Mangold, Götze, Möller, Stoedtgen, Hämmerling, Bouwmeester.
Einlaß 10½ Uhr. Anfang 11 Uhr. Ende ungefähr 2 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 277. Vorstellung.
43. volkstümliche Vorstellung.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: v. Schultz, Lipski, Scholtz, Heusgen, Cohnen; die Herren: Becker, Turrian, Nitzgen, Reitz, Körner, Kiesau.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag den 25. Mai 1906. 278. Vorstellung.
Im Escorial.
Eine spanische Hofkomödie in 1 Aufzuge von Wilhelm Henzen. Hierauf:
Der Arzt seiner Ehre.
Komödie in 1 Akt von Paul Mongré.
Zum Schluß:
Der gemütliche Kommissär.
Groteske in 1 Akt von Georges Courteline. Mitelpreise.
Sommer=Theater an der Flora.
Direktion: Dr. Phil. L. Dahlberg.
Donnerstag den 24. Mai 1906, nachmittags 3½ Uhr:
„Wenn man im Punkeln küßt.“
Schwank in 3 Aufzügen von Mallachow und Elsner.
Zu ganz kleinen Preisen.
Abends 8 Uhr:
Zum fünften Male:
Neisel.„Kraftmahr!“ Katzel.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Wolzogen.
Kraftmayr: Hofschauspieler Paul als Gast.
Nach Schluß: Elektrische Straßenbahnverbindungen nach allen Richtung
Sommerfrische Rolandsect.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
BiIIIS
sle
Bezussquelle
n
— Pozzellan. Glas— Steingut
#. Bador
(1010, Thisboldsgasse
cke Bapardsges3
hrienrunt. Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pig.
# Dutzend-Billetts 3
ssch
O3USNN90TROO30800
8
8 Zoologischer 9 = Garten.
b
#
8
6
**
100000088036
Tägl. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139&a Mittwoch, 23. Mai 1906.
Gelegenheit!
Nur noch bis Ende dieses Honats
dauert der TotalUm schnellstens zu räumen, sind die schon niedrigen Preise abermals bedeutend reduziert worden.
Je ein grosser Posten Damen- und Herren-Schuhe
M. 4
nur noch kleine Hummer
Po
Besonders günstige Gelegenheit!
Braune und Phantasie-Schuhe für Damen und Herren
1 bis 3 Uhr geschlossen.
M..00
Die früher offerierten Posten zu M. 2,00 u. 3,50 eind bereits ausverkauft.
nsere Rheinische Molkerei
Kostet.130
Jul.
Geschw. Paan. 12 Zülpicherstr. 12
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
BRUGGEMEYERST
ec
aur Fatrik von m#
*SEE,WIBRUCGEMEYER
DETMOLD
Etthefle gesetzlich geschützt.
Vertreter: ZEISS&amp
Im Sionsthal 14.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ a 20
Wanderertabak
1 K 20
Jägertabak, braun
1a 25
Jägertabak, rot
8 30
Jägertabak, blau
K 353
NEUE SORTEN:
Teetabak ⅛ a 10 3
Rosenshag 1/2 8 10
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
PERSCHEID, Köln
Telephon 8295.
i Re
weeP Sggeßios
K
Schildergasse 38-42
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft
für
fertige bessere Herren- und Knaben-Bekleidung.
Kr
Mokka-Kaffee, hochfeine Misch., per Pfd. 1. 40 Mk. J. Gonnella,
Martinstrasse Fernspr. 727
en bt ne hachsse#n
" Uberzeugen Sie Siei, dass meine
Deutschland-Fahrräder
1 a à a à u% Zubehörteile
*
Uber 100.000
000 Deutschland-Räder zur grössten Zufriedenheit.Gebrauch
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Pomaden,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.

Seite 1
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139* Mittwech, 23. Mai 1906.
Am 24. Mai(immelfahrtstag) verkehren die Züge wie an Sonntagen.
Vorgebirgsbahn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle): 740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200, 235, 250*, 310*, 3255, 345, 420, 500*, 615.
Bochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst): 740, 900, 945(Vochem), 1100, 1235, 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310“, 3255, 345, 420, 500(Brühl).
Walberberg, Alfter: 740, 900, 1100, 100, 200, 250*, 3105, 325*, 420, 710.
Nückfahrt nach Cöln von:
:<space> 3 1 0,<space> 3 4 5,<space> 4 1 5 5,<space> 5 2 8,<space> 6 1 6,<space> 7 0 5,<space> 7 2 9,<space> 8 1 1*,<space> 8 3 0,<space>
910, 958, 1014*, 11138
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min. später), 452, 548, 712, 747, 842, 931, 949*, 10506.
Walberberg: 434*, 530, 642, 728, 821, 9277, 1031“.
Alfter: 454, 606, 6527, 742, 8487, 949*.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Bonn:
volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minuten später).
Letzte durchgehende Züge:
Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinter und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronen=Königswinter. Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 M.
Cöln=Bonn III.„ 0,80„
Spezial=Offerte f. Brautlent Günstige Gelegenheit. 13
Besseres Wohnzimmer
1 Nußb.=Büfett, inn. Eiche 150.4
1 Auszugtisch 29.00
1 Umbau mit Diwan-- 130.4
4 Stühle à.A. 24.4
Serviertisch..... 12.4.
Schlafzimmer
345.4
2 moderne Nuß.=Betten
1 Spiegelschrank, 130 cm breit, mit KristallFacene=Spiegel u. lur. Messing=Verglasung große Waschkommode mit Marmor 7365 4
1 Kristall=Facette=Toilette mit Kachel
2 Nachtkommödchen mit
Marmor
Handtuchständer alles innen Eiche
.
Büfett
Tisch 98
2 Stühle
sowie sämtl. Wohn=, Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage u. gedieg. Ausführung unter Garantie empf.
Carl Pütz,
Möbel= und
Polsterwaren=Fabrik
Sternengasse
75.
Bade=Einrichtung
außergewöhnlich billig zu verkaufen. Haimann, Neußerstr. 5, p.
Eigenes Fabrikat billigu. dauerhaft.
für
Kinderwagen
u. Sportwagen.
Kinderwagen zu 15, 18, 20,
25 bis 65.6.
Sitz= u. Liegewagen zu 17,
18, 20, 23 bis 45...
Sportwagen zu 5, 6, 7, 10 bis 18./
er Guabeck, Marz
A
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement: ¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.„„—
Bleck ca. 25 Pfd. 12 Mk. j für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedlenung.
Hirschbrauerei Köln, Ahteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.
86
das älteße Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche,
Sischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 1e.
Linoleum, Kokos-Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311 u Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziolla=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecte Ehren- u. Albertuskt.
Martinstr. 28. Tel. 1453. Severinstrasse 63. Barbarossaplatz 2. Habsburgerring 12.
Kaiser Withelmring 8. Eigelstein 149, am D. Ring. Mareilstein 23. Venloerstrasse 222.
Köln- Lindenthal: DürenerStrasse 205.
Fabrik: Köln= Ehrenfeld,
Gutenbergstrasse 12.
Tel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1906.
Schatten der Vergangenheit.
[421 Roman von O. Elster.
„Ja— Furcht— vor ihm, vor ihr... ach, sehen Sie ihre fürchterlichen Blicke? Ich glaube, wenn Wladimir stirbt, wird sie mich töten...“
„Welch ein Gedanke!— Aber komm auf mein Zimmer.“
Hier angekommen, hielt sich Irene nicht länger aufrecht, fassungslos schluchzend warf sie sich in die Arme Henriettens.
„Ich habe mir zu viel zugemutet, Tante," flüsterte sie.„Ah, weshalb hat Gundakar mich verlassen...“
„Du hast ihn zuerst verlassen, Irene. Aber beruhige dich, er hat dich mir anvertraut und ich werde dich nicht verlassen..
Einförmig schlichen die Tage dahin. Draußen strahlende Sonne, buntes Leben, Frohsinn und Daseinslust— drinnen in den Zimmern des Kranken dumpfe Schwüle, halbe Dämmerung, aufflackernde Hoffnung, wilde Verzweiflung, dumpfe, stumpfe Resignation und geheimer Zorn und Haß. Es konnte niemanden mehr zweifelhaf.
sein, daß das Leben Wladimirs nur noch nach Tagen zählte. Er wurde täglich schwächer, er verließ das Bett kaum noch, er konnte ohne Unterstützung sich nicht mehr aufrecht erhalten, er war leicht, wie ein Kind, so daß ihn Stanislaus allein ohne Anstrengung tragen konnte, er war nur noch ein Schatten seines früheren Selbst.
Seine Mutter, die Gräfin, täuschte sich am allerwenigsten darüber, und in ihrer Seele wurde es immer finsterer. Der Schmerz um ihren heißgeliebten Sohn erzeugte den Haß gegen Irene, die sie jetzt für eine schlaue Schauspielerin hielt, elche sich durch ein scheinbares Opfer, durch eine kurze Zeit der Mühe und Sorge eine glänzende sorgenfreie Zukunft erkauft hatte. Dazu kain, daß sie auf die Liebe ihres Sohnes eifersüchtig war; sie wollte allein um ihn sein, und nun mußte sie sehen, daß seine Augen in steter Sehnsucht jener folgten, daß er nur Irene um sich haben wollte, und daß ihr, der Mutter, nur die kurzen Nachtstunden blieben, wo sie seinen unruhigen Schlaf allein bewachen durfte.
Endlich schlug für alle die Stunde der Erlösung! Kurz nach Mitternacht hatte die Gräfin ihren Sohn verlassen, der in einen ruhigen Schlummer gesunken war. Es war der letzte Schlummer des Armen, der ihn sanft hinüber trug in die Ewigkeit, ohne ihn den Schmerz des letzten Abschieds von der, die er so leidenschaftlich #eliebt hatte, erleiden zu lassen.
Am Morgen wurde die Gräfin mit der Nachricht geweckt, daß ihr Sohn verschieden sei.— Sie zeigte kaum eine Ueberraschung, sie empfand kaum einen Schmerz, sie wußte, daß es so kommen mußte, sie hatte diese Nachricht stündlich seit Tagen erwartet.
Jetzt war keine Zeit, um den Toten zu klagen! Das sollte geschehen, wenn sie wieder daheim auf dem einsamen Schlosse in der Ukraine saß, umtobt von den Winterstürmen der Steppe.
Sie ließ sich rasch durch ihre Kammerfrau ankleiden. Dann begab sie sich in das Sterbezimmer.
Eine schwarzgekleidete schlanke Mädchengestalt kniete neben dem Totenlager. Es war Irene. In der Gräfin kochte der Haß, der Zorn empor. Sollte sie jetzt noch im Tode derjenigen weichen, die wohl den Namen seiner Gattin trug, aber nie sein Weib gewesen war?
Fest legte sie die Hand auf die Schulter Irenes.„Ihr Platz ist jetzt nicht mehr hier," sagte sie hart.
Irene blickte auf.„Ich denke, mehr denn je,“ sprach sie leise.
„Nein, Ihre Rolle ist hier ausgespielt— Sie brauchen sich keine Mühe mehr zu geben.“
Irene erhob sich.„Sie führen eine eigentümliche Sprache, Frau Gräfin,“ sagte sie mit leiser, aber fester Stimme.„Doch es liegt mir fern, hier am Totenbette mit Ihnen zu rechten. Ich ehre Ihren Schmerz und weiche ihm.“ Damit verbeugte sie sich und verließ das Zimmer.
Die Gräfin blickte ihr finster nach, dann sank sie betend an dem Totenbett ihres Sohnes nieder. In den nächsten Tagen gab es viel zu tun. Ein Beamter des russischen Konsulats in Kairo stand der Gräfin zur Seite, um alles Geschäftliche zu ordnen.
Am dritten Tage nach dem Tode Wladimirs traf bei der Gräfin folgendes Telegramm ein:„Empfangen Sie, Frau Gräfin, mein innigstes Beileid zu dem Tode Ihres Sohnes, dem Gott die ewige Ruhe und Seligkeit schenken möge.— Zugleich habe ich die Ehre Ihnen anzuzeigen, daß Ihr Sohn in meine Hände ein Testament niedergelegt hat, zu dessen Vollstrecker er mich ernannt hat. Ich bitte um Mitteilung, wann und wo die Eröffnung des Testamentes erfolgen soll. Graf Gundakar Hohenthurn.“
Ein Testament!— das war der Schatten gewesen, der sie die letzten Wochen seit der Vermählung Wladimirs mit Irene umschwebt hatte. In seiner törichten Leidenschaft für Irene würde er diese gewiß reich bedacht haben. Sie war ja nicht die eigentliche Besitzerin der großen Güter gewesen, die von ihrem Gatten stammten, sondern nur die Verwalterin während der Minderjährigkeit ihres
Sohnes. Er war aber vor kurzem großjährig geworden, damit der Besitzer der Herrschaft, über die er nun testamentarisch frei verfügen konnte. Sie erzitterte für ihre Herrschaft! Sie bebte vor Zorn und zerknitterte die Depesche, welche ihr die verhängnisvolle Nachricht gebracht hatte.
Dann eilte sie in das Zimmer Irenes und reichte ihr mit brüsker Bewegung die Depesche.
„Lesen Sie,“ herrschte sie Irene an.„Was wissen Sie von dem Testamente?“
„Nichts, Frau Gräfin,“ entgegnete Irene kühl und voll Hoheit „als daß ich soeben auch ein Telegramm des Grafen Hohenthurn, erhalten habe, welches mir dasselbe meldet, wie dieses Telegramm.“
„Und was gedenken Sie zu tun?“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Ich meine, ob Sie das Testament des Grafen anerkennen wollen.“
„Es steht doch mir nicht zu, den letzten Willen des Grafen umzustoßen.“
„Aha, kommen Sie mir so?— Ich versichere Sie aber, daß ich das Testament mit allen meinen Kräften anfechten werde.“
„Kennen Sie denn die Bestimmungen des Testamentes?“
„Nein— aber ich ahne sie.“
„Ich kenne die Bestimmungen ebenfalls nicht, und deshalb kann ich auch keine Erklärung über mein Verhalten ihnen gegenüber angeben.“
„Sie sind sehr vorsichtig, mein Fräulein...“
„Ich bin nur gerecht. Im übrigen bemerke ich, daß ich vorläufig hier noch den Namen einer Gräfin Uruski trage...“
„Erbschleicherin!" stieß die Gräfin zornig hervor.„Aber noch gibt es Gesetze im heiligen Rußland, die mich schützen werden.“
„Von mir droht Ihnen keine Gefahr. Frau Gräfin. Ich denke, unsere Wege trennen sich am Grabgewölbe Wladimirs. Ich habe nichts weiter zu sagen, Frau Gräfin.“
Es hatte den Anschein, als wollte sich diese auf Irene stürzen, die ruhig, kalt und stolz dastand. Aber im letzten Augenblick besann sie sich noch, erhob nur drohend die Hand und stürzte zur Tür hinaus.
Irene atmete auf. Tann begab sie sich zur Gräfin Henriette, um mit ihr die weiteren Schritte zu beraten. Sie sah ein, daß ihr Opfer vergebens gewesen war. Sie hatte Liebe gesäet und Haß geerntet.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 139&ap Mittwoch, 23. Mai 1906.
Zweites Blatt.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
letzte Neuheiten
elegante Verarbeitung
billigste Preise.
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
Theater in Köln.
* Unter Leitung des Komponisten erlebte am Sonntag Amica, dramatisches Gedicht in zwei Akten, Text nach einer Erzählung von Paul Berel, Musik von Pietro Mascagni, ihre erste deutsche Aufführung. Das ausverkaufte Haus empfing den Künstler mit langandauerndem Händeklatschen. Man kann dem Komponisten den herzlichen Empfang wohl gönnen, aber der beispiellose Erfolg, den er mit seinem Erstlingswerk, dem Einakter Cavalleria Rusticana hatte, verführte ihn, für die folgenden Opern seine Sujets den elsässischen Dorfgeschichten: Freund Fritz und Die Rantzau von Erkmann=Chatrian zu entnehmen. Elsässer sind keine Sizilianer, und seine scharf zugespitzte Melodik und seine prickelnde Harmonik paßt nicht zu ihnen. Auch die folgenden Opern Ratcliff, Silvana, Iris, Zanetta und Die Masken hatten nur einen Scheinerfolg. Auch als Direktor des Konservatoriums zu Pesaro hatte er viel Widrigkeiten zu überstehen. Und als er grollend seinem Vaterlande den Rücken wandte, um in der Neuen Welt das Glück zu suchen, da war ihm die wetterwendische Göttin dort weniger hold als in der Alten. Als er in die Heimat zurückgekehrt war, richtete ihn der französische Editeur Choudens wieder auf, indem er ihm das Textbuch zu Amica übergab. Es war vielleicht ein Danaergeschenk, denn die dürftige Handlung gibt dem Komponisten nur geringe Gelegenheit für seine spezielle Begabung.
Amica, die Nichte eines Gutsherrn in Piemont, wird von diesem gezwungen, den Knecht Giorgio zu heiraten; sie sträubt sich dagegen und entflieht mit Giorgis Bruder, dem in den Bergen hausenden Hirten Rinaldo, den sie schon lange liebt. Giorgio verfolgt die Fliehenden und trifft in einer Felsschlucht mit ihnen zusammen. Hier erst erfahren die beiden Brüder den wahren Sachverhalt. Rinaldo entsagt um des Bruders willen der Geliebten und flieht in seine Berge. Amica aber folgt ihm auf dem steilen Bergpfade, strauchelt und stürzt in die Tiefe.
Der Vorgang ist rasch erzählt, aber gesungen dehnte er sich zu ungemessener Breite aus. Die prägnante Kürze, durch die Mascagni in seinem Erstlingswerke gesiegt, schlägt in der Amica in das Gegenteil um. Nach einer entzückenden Einleitung, in welcher der anLrechende Tag geschildert und die Verlobung Amicas gefeiert wird, setzt sofort die Tragik ein. Von da an hört man eine leidenschaftliche Tonsprache, die an Rich. Strauß' launen= und sprunghafte Ausdrucksweise erinnert. Die Melodik, die in der Cavalleria wie ein frischer Quell sprudelt, verwandelt sich hier in eine Rhetorik, die einem tosenden Bergstrom ähnlich dahinströmt und mit einem musikalischen Katarakt endet. Alle diese leidenschaftlichen Vorgänge hat Mascagni mit sicherer Hand orchestral meisterhaft ausgestaltet. Darüber ist aber der Urquell aller Musik, die Melodie, nach dem das Publikum schreit, zu kurz gekommen. Deshalb war der Beifall nach dem ersten Akt, der in seiner ersten Hälfte noch viel Melodisches enthält, herzlicher als nach dem zweiten, in dem das melodische Element nur spärlich zu finden ist. Unbeschadet dessen konnte sich Mascagni mit den Solisten, den Damen Guszalewicz und Heß sowie den Herren Batz, Liszewski und Bauer, unzählige Male zeigen. Auch O. Nowack, der die Regie führte und seine technischen Mitarbeiter, konnten wiederholt vorkommen.
Deutsche Kunstausstellung zu Köln.
* Das von Peter Behrens errichtete Tonhaus in der
in der Flora
wurde am Samstag durch eine Produktion des JoachimQuartetts eingeweiht. Das Programm, welches Joachim und seine Genossen darboten, die Professoren Karl Halir und Robert Hausmann, zu denen neuerdings Karl Klinger als Bratschist getreten ist, bestand aus Streichquartetten von Mozart(Es-dur) Beethoven(-moll, op. 95) und Haydn(-dur, op. 87). Erfreulich war die Wahrnehmung, daß es in dem kleinen Raum trefflich
klingt. Man merkte es Joachims Spiel nicht an, daß er jetzt ein Fünfundsiebenziger ist; er führte seine Genossen mit jugendlichem Feuer an, obwohl es ungemütlich kalt war. Der Vorhang, der den Raum von Wind und Wetter abschließt, genügt nicht, um die Zugluft abzuhalten. Man wird sich nicht wundern, zu erfahren, daß der Besuch bei dem naßkalten Wetter nicht allzu zahlreich war; desto lebhafter war der Beifall. Wie das berühmte Quartett die Klassiker spielt, das weiß die Welt, und wie es die Romantiker ausdeutet, das erfuhr man in der Matinée von Sonntagvormittag, wo die beiden vornehmsten Schumann mit dem-dur=Streichquartett und Schubert mit dem großen-dur=Streichquintett zu Wort kamen. Trotz des strömenden Regens war das stimmungsvolle Tonhaus wieder von einem erlesenen Publikum besetzt, welches den Offenbarungen des auch diesmal vortrefflich disponierten Altmeisters und seiner Genossen, denen sich im Quintett Hr. Rob. v. Mendelssohn künstlerisch gleichwertig zugesellte, mit Spannung und Andacht folgte. Bei beiden Stücken waren es die langsamen Sätze, in welchen sich die höchste Vollendung offenbarte; die durch eigenartigen Rhythmus und enharmonische Verwechselungen so äußerst heikelen Schumannschen Variationen und das durch großzügige Melodieführung imponierende Schubertsche Adagio können gar nicht idealer ausgeführt gedacht werden; zudem erwies sich die Klangwirkung in dem für intime musikalische Veranstaltungen so glücklich gedachten Tonhaus vermöge der als Apsis ausgestalteten Hinterwand als eine recht glückliche; ich möchte indessen den in Zukunft zu Vorträgen berufenen Künstlern empfehlen, durch Versuche noch genauer den akustisch günstigsten Aufstellungsort festzustellen, denn ich hatte den Eindruck, daß nicht nur bei dem Quintett, in welchem die tieferen Instrumente ohnehin überwiegen, sondern auch im Quartett die beiden Violinen durch Viola und Cello etwas beeinträchtigt wurden, was ich darauf zurückführen möchte, daß die letztgenannten Instrumente noch innerhalb der Apsis, die Violinen aber außerhalb derselben plaziert waren.
Aus dem sozialen Leben.—
* Mülheim(Rhein), 22.Mai1906. Zu dem bereits gestern erwähnten Fall von sozialdemokratischem Terroismus schreibt man uns weiter aus christlichen Gewerkschaftskreisen: Bei der Firma Mongen(Eisengießerei) trat am 11. Mai ein christlich organisierter Former in Arbeit. Die Mitglieder des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes versuchten den christlichen Kollegen zum Uebertritt in den„freien" Verband zu bewegen. Als alle Verhöhnungen und Schikanierungen nichts fruchteten, ging man zu Drohungen über. Dieses terroristische Verhalten der Sozialdemokraten veranlaßte den Arbeitgeber, sieben der Haupthelden zu entlassen. Am Montag den 20. Mai wurde der christliche Arbeiter von den„Genossen“ mit Füßen getreten und ins Gesicht geschlagen, so daß ihm der Mund blutete. Ein anderer nichtsozialdemokratischer Arbeiter wurde ebenfalls schwer mißhandelt. Hierauf hat die Firma sämtliche dem sozialdemokratischen Metallarbeiterverbande angehörigen Arbeiter entlassen. Die Angelegenheit wird für die beteiligten Sozialdemokraten ein gerichtliches Nachspiel haben.
8 Aus dem christlich sozialen Metallarbeiterverband schreibt man uns: Ueber die bevorstehende Aussperrung der Metallarbeiter in Deutschland sprach Gewerkschaftssekretär Schmitz in einer recht gut besuchten Versammlung der Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes Köln. Die Aussperrung, die seitens der Metallindustriellen geplant sei, werde in Kraft treten, wenn bis zum 2. Juni in den Streikgebieten Berlin, Dresden, Halle, Hannover usw. mit dem sozialdemokratischen Verbande keine Einigung erzielt sei. Es würden dann über 300000 Mann ausgesperrt werden. Die Bewegung in den genannten Bezirken sei vom„freien“ Metallarbeiterverbande hervorgerufen, nicht allein um die Lebenslage der Arbeiter zu verbessern, sondern vor allem um eine Machtprobe gegenüber den Unternehmern abzulegen und den Klassenkampf zu schüren, um so mehr Arbeiter in das sozialdemokratische Lager hinüber zu ziehen. Redner besprach weiter das rücksichtslose Vorgehen der Scharfmacher, und führte einige Beispiele aus dem Saarrevier an, wo mit allen Mitteln versucht werde, die christlich organisierten Arbeiter ihrem Verbande abspenstig zu machen. Aber es hilft alles nichts. Wo noch vor kurzer Zeit nur wenige Arbeiter im christlichen Verbande organisiert waren, zählt dieser heute mehrere Hundert Mitglieder. Aus weiter Entfernung kommen die Leute zu den Versammlungen, und ihren Opfermut haben sie gezeigt, indem sie freiwillig die Beiträge erhöhten. Redner forderte zum Schluß die Mitglieder auf, eifrig für die Ausbreitung des Verbandes zu wirken und für die kämpfenden christlichen Kollegen zu sammeln. Reicher Beifall wurde dem Redner gezollt, und der Erfolg war, daß auf Antrag einiger Mitglieder einstimmig beschlossen wurde, den Beitrag von 50 auf 60 Pfg. zu erhöhen. Das Verbandsmitglied Theodor Schaaf wurde als Delegierter für die Generalversammlung in Aachen gewählt.
Tocales.
∆ Panorama International. An die Gestade des Stillen
Ozeans, nach dem fernen Goldlande Kalifornien, speziell dessen Hauptstadt San Francisco, versetzt uns diese Woche das bekannte Kunst= und Bildungs=Institut. Interessant ist es, die jetzt zerstörten, ehemals so schönen breiten Straßen der unglücklichen Stadt zu durchwandern, die öffentlichen und Geschäftshäuser zu schauen, den Hafenverkehr zu sehen, die Parks und die Denkmäler zu bewundern. Interessant sind auch die mächtigen Cliff=Felsen in der Bucht, die Heimat der Seelöwen, die dort massenhaft vorkommen. An diese Serie schließt sich die auf vielfachen Wunsch wiederholte ebenso interessante Serie: Ausbruch des Vesuvs mit Neapel und Pompeji. San Francisco kann nur bis Samstag und der Vesuv=Ausbruch nur bis Sonntag gezeigt werden.
10 Unfälle auf der Rheinuferbahn. Gestern vormittag wurde in der Bayenstraße ein junger Angestellter des städtischen Fuhrparks, der mit seiner Schiebkarre die Bayenstraße hinauffuhr. von der Rheinuferbahn erfaßt und die Karre beiseite geschleudert. Ein Karrenbaum drang dem Jungen in den Unterleib, so daß der Junge von anderen Arbeitern fortgetragen werden mußte.— Gestern abend fuhr am Holzmarkt ein Radfahrer gegen einen Wagen der Uferbahn. Er trug eine schwere Hinterkopfverletzung davon und wurde mittels eines Krankenwagens in das Bürgerhospital gebracht.
1 Ueber die Belästigung durch Zigenner, welche in Poll sich angesiedelt haben, wird von Einwohnern aus Poll und Deutz lebhafte Klage geführt. Auf der Straße wird jeder von den Zigeunern angehalten und durch Betteln belästigt. Die Zigeuner ließen sich vorgestern nachmittag in Poll Ausschreitungen zu schulden kommen, so daß der allein in Poll sich befindende Schutzmann ihnen gegenüber machtlos dastand. Man war gezwungen, von Köln telephonisch zwei berittene Schutzleute und auch von Deutz noch einen Schutzmann nach Poll zu rufen, um die Zigeuner zur Ruhe zu bringen. Auch verursachen die Zigeuner täglich in Köln Menschenaufläufe.
K Köln, 23.Mai1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 18,00-18.25, do., ausländ. 19,75-20.50, Roggen, inländ. 16,50-17,00, do. ausländ. 18,00 bis 19,00, Futtergerste, ausländ. 12.50—13,00. Hafer, inländ. 16,75—17.25, do., ausländ. 17,25-18,50.— Heu 6,50—10,00. Maschinenstroh(Roggen) .00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
&a Köln, 23.Mai1 905. Schlachtviehmarkt.(Amtlichet BerichgAuftrieb: 623 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Sau kälber M. 98, Doppellender M. 110, b. M. 90-93, c. M. 80-85.
284 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 86, b. ältere Masthammel 82-83, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschate) 00-00 die 50 Kil. Sshlachtgewicht. Geschäft in Kälbern sehr flott, in Schafen ruhig geräumt. Versand: 47 Kälber.
Der Rinderüberstand ist bis auf wenige Tiere zurückgegangen.
Am 23. Mai wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 54 Viertel Grossvich, 139 Kälber und 34 Schweine.
1294 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 7¼ Jahren M. 69, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 67-68, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 62-65 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Lebhaft und geräumt.„ GR
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachu Grossnander, uns Kilo: K. Hiesige Schlac
tungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,38-1,40, 2. M..32-1,36,
-.26;
1,38-.44,3. M. 00.
Unden: Nüdheisen". Peschufth..„„—.——.——
M..24-.26; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..48-.50, 2. M. 38-.44,3. M. 00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M..24-.26, 3. M..20-1,22, Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..,70-1,72, 2. M..60-.64, 3. M..30-.40; Schweinetleisch 1. Beschaffenheit M. 1,38, 2. M. 1,32-1,34, 3. M..,28-1,30. Flott
Vereins=Nachrichten.
00 Die Kölner Wirte-Vereinigung hielt gestern eine Versammlung ab, die Hr. Peter Reuscher leitete. Es wurde mitgeteilt, daß der Brauereiverband rheinisch=westfälischer Zone beschlossen habe, den Preis für das Hektoliter Bier um 2 M. zu erhöhen. Auch wolle der Verband mit dem Reichsverband deutscher Gastwirte in Verbindung treten, um über die Frage zu verhandeln, wer den Preisaufschlag zu tragen habe, da man den Gastwirten dieses nicht zutrauen könne. Die Versammlung sprach sich dagegen aus, daß das konsumierende Publikum die vom Brauereiverband beschlossene Preiserhöhung aufbringen solle. Schließlich gelangte folgende Resolution zur Annahme: Zu den Verhandlungen des Reichsverbandes deutscher Gastwirte mit dem Brauereiverbande rheinisch=westfälischer Zone werden von der Wirte=Vereinigung von Köln zwei Vertreter entsandt, die über die eigenartigen Verhältnisse im Kölner Schankgewerbe die nötigen Aufklärungen geben sollen. Sollten diese Verhandlungen ein für die Wirte=Vereinigung von Köln nicht befriedigendes Ergebnis haben, dann würden die Mitglieder dieser Korporation gezwungen werden, die Prüfung der Frage näher zu treten, ob es nicht zweckmäßig sei, nach dem Beispiele anderer größerer Städte eine eigene Genossenschaftsbrauerei ins Leben zu rufen. Das nötige Kapital zu diesem Zwecke wurde bereits in sichere Aussicht gestellt. Die Wirte=Vereinigung von Köln legt Wert darauf, festzustellen, daß sie weder politische, noch religiöse, sondern nur Standesinteressen vertritt.
% Der Schubertbund, dessen Dirigent Prof. F. Berger ist, plant am Samstag den 26. Mai, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Frühlingsliedertafel. Das Programm verspricht besondere musikalische Genüsse.
∆ Der Kirchenchor der Mauritiuskirche veranstaltet am Sonntag, den 27. Mai, abends 8½ Uhr im Viktoriasaale ein Konzert zum Besten der inneren Ausstattung der St. Mauritiuskirche. vorragende Solisten werden mitwirken.
Dermischte Nachrichten.
** Sechs Kinder errrunken. Bühlertal. 22.Mai1906. Wie sich jetzt herausstellt, sind gestern nicht vier, sondern sechs Kinder ertrunken. Das Unglück ereignete sich dadurch, daß die Kinder sich an das Geländer lehnten, das plötzlich nachgab, in die angeschwollene Bühllot stürzten. Die Kinder, sämtlich Mädchen, verschwanden in den Fluten. Bis jetzt sind drei Leichen geborgen. Zwei Kinder gehörten dem Malermeister Trenkle und vier dem Flachnermeister Weck.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. Mai 1906.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½%
3½%
3½%
3½3%
3%
4%
3¼4% 3½%
3%
4%
3½% 3 ½% 3½%
4%
4% 4%
Deutsche Reichsanlcihe 1100,
desgl. 88,
Preussische Consols 100 desgl. 88,
Anleihe d. Rheinprovinz 102.
desgl
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen
desgl.
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909
101
000
1066
00K
103
506
10b2
100.70b 101,8050 desgl..1901, ukdb. b 1910/102, 30 tr
97.
98
00
92
88.
000.
005
# 88
101.
96 97.
400
40
00 75t6 00G 00 00 500 506 753 90b 700
144.50 b
3½%
3½%
3½%
4%
4%
103.3050 95.8060 95,6060
3½% 3½% 4 0
4% 4% 4% 4% 4% 3½% 3½ 3 ½%
Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 desgl. v. 1886. 1889
desgl. v. 1894 u. 1896
desgl., unkundb. 1904-13 97,50 b0 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,50 B desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100,800 desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 101, 51 t0 desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/102,OOG desgl., R X, unkdb. b. 1915 102,70C. desgl. 94.30G
desgl.,.VI, unkdb. b. 1968 96.C0 G Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101,000 desgl., R. I, unkdb. b. 1904/100, 70G desgl.,.V, unkdb. b. 1909 101.40 G desgl.,.VI, unkdb. b. 1910/101, 90G desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/102. 40 G desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102, 70G desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95,30 6G desgl.,.IV. unkdb..1907 96.30 G desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 97,00G
100 arme Krüppelkinder, welche nirgendwo Pflege und Ausbildung erhalten können, beabsichtigt die Josefs-Gesellschaft in diesem. Jahre noch in ihre Anstalten, das Vinzenz-Krüppelheim bei Aachen-Burtscheid und das JosefsKrüppelheim in Bigge a. d. Ruhr neu aufzunehmen. Ziel der Anstalten ist es, den beklagenswerten Geschöpfen eine gute Pflege zu verschaffen und sie soweit auszubilden, dass sie ihr Brot selbst erwerben können. Wer könnte einem solchen Unternehmen seine Unterstützung versagen.
Eine von Sr. Excellenz dem Herrn Oberpräsidenten genehmigte und von den hochwürdigsten Bischöfen empfohlene Hauskollekts für die armen Krüppelkinder wird in den nächsten Tagen hierselbst abgehalten werden. Für die Kapellen beider Anstalten werden auch alte Gold- und Silbersachen dankbar angenommen
Josefs-Gesellschaft
Abteilung: Rheinland. Köln, von Werthstrasse 7.

Zweites Blant.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139&a Mittwoch. 25. Mai 1906.
3.
Politische Nachrichten.
Der Kaiser an den Reichsschatzsekretär. Der
anzeiger meldet: Der Kaiser richtete an den Staatssekretär Frhr. v. Stengel folgendes Telegramm:
Nachdem der Reichstag die Steuergesetzvorlagen angenommen hat, ist es mir ein Bedürfnis, Ihnen für Ihre hervorragenden Verdienste um das Zustandekommen dieses für die Zukunft des Reiches so bedeutungsvollen Werkes der Reichsfinanzreform meine wärmste Anertennung auszusprechen. Als äußeres Zeichen meiner Tankbarkeit und meines Wohlwollens habe ich Ihnen den Roten Adler=Orden 1. Klasse verliehen, dessen Abzeichen Ihnen alsbald zugehen werden.
Der dem Reichstage zugegangene Ergänzungsetat für 1906 fordert im Heeresetat 550000 M. zu Beschaffungen, Anlagen und Versuchen auf verkehrstechnischem Gebiete mit Rücksicht auf die im ostasiatischen Kriege gesammelten Erfahrungen; im Etat des Reichsamts des Junern zur Förderung der Syphilisforschung 100000., speziell zur Unterstützung der von Dr. Neißer(Breslau) eingeleiteten Forschungsexpedition nach Java; für das sächsische Kontingent des Reichsheeres 60 400 M. für den Neubau eines Dienstwohngebändes in der Pulverfabrik zu Gnaschwitz; im Marineetat 65000 M. zum Ersatz eines durch Feuer zerstörten Bootsschuppens in Wilhelmshaven; 62000 M. zur Vergrößerung der Wasserleitungsanlage der Kieler Werft und zur Ausstattung mit besonderen, für die Enthärtung des Brunnenwassers auf warmem Wege erforderlichen Einrichtungen. Der Etat für die Kolonien fordert Zuschüsse zu den Verwaltungsausgaben und zwar 15.600 Mark in Deutsch=Ostafrika, 801125 Mark für Deutsch=Südwestafrika, 25000 M. für die Südseeinseln. Im Postetat werden insgesamt 4000000 M. für Fernsprechzwecke, 4610 000 M. zur Herstellung einer neuer unterseeischen Telegraphenverbindung zwischen Deutschland und Norwegen gefordert. Der Ergänzungsetat zum Etat der Schutzgebiete für 1906 fordert zur Verstärkung der Schutztruppe in Ostafrika 15600., durch Schaffung von zwei farbigen Kompagnien an Stelle der vom Reichstage abgelehnten weißen Kompagnie und durch Vermehrung der weißen Unteroffiziere; 16921 116 M. für Südwestafrika, und zwar 201 125 M. für die Zivilverwaltung, 100000 M. für ein Gerichtsgebäude in Windhuk und je ein Gefängnis in Windhuk und Swakopmund, 500000 M. zur Förderung der deutschen Besiedelung des Schutzgebietes, 90000 M. zur Beschaffung von Trinkwasser in der Lüderitzbucht und zur Steigerung der Wasserversorgung in Swakopmund, 10536 241 M. zur Hülfeleistung an die Farmer aus Anlaß von Verlusten infolge des Aufstandes, 5000000 M. für die Fortführung der Eisenbahn Lüderitzbucht=Kubub nach Keetmanshoop, 493750 M. zum Ankauf von Reit= und Zugtieren für die Zivilverwaltung, 25000 M. zur Ausführung öffentlicher Arbeiten auf der im Jahre 1905 zweimal von Taifuns heimgesuchten Südseeinsel Seipan.
Graf Reventlow(Antisemit), der Vertreter des Wahlkreises 1 Kassel(Rinteln=Hofgeismar=Wolfhagen) im Reichstage, ist in Wiesbaden gestorben.
Parlamenten.
# Der Reichstag führte gestern zunächst die zweite Beratung der Militärpensionsgesetze zu Ende, indem er das Mannschafts=Pensionsgesetz verabschiedete. Gegenüber der negativen Kritik, die von den meisten Rednern an der Vorlage geübt wurde, erwarb sich der Abg. Erzberger(Zentr.) das Verdienst, auch auf die bedeutenden Fortschritte hinzuweisen, die das Gesetz gegen den bestehenden Rechtszustand herbeiführt; man dürfe, so hob er mit Recht hervor, bei der Würdigung eines solchen Gesetzes nicht bloß das hervorheben, was noch besser hätte gemacht werden können, sondern man müsse vor allem das im Auge behalten, was tatsächlich besser gemacht worden sei; von diesem Gesichtspunkte aus bedeute das Gesetz ganz unzweifelhaft einen großen Fortschritt und man könne ruhig behaupten, daß speziell das Mannschafts=Pensionsgesetz nicht bloß ein nationales, sondern auch ein sozialpolitisches Werk ersten Ranges sei. Das Gesetz wurde schließlich einstimmig angenommen; ebenso die von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen, welche erstens eine bessere Vorbildung der Kapitulanten, zweitens Anrechnung eines Teiles der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter der Militäranwärter, drittens Ausdehnung der durch die Militärpensionsgesetze erzielten Verbesserungen auf die Beamten des Reichs und viertens Nichtberücksichtigung einer Ablehnung von Duellforderungen bei Dienstunfähigkeitserklärungen fordern.
Hierauf begann das Haus die erste Beratung der beiden Nachtragsetats, welche für Kolonial= und andere Zwecke die Nachbewilligung von 20 Millionen Mark fordern. Nachdem der stellvertretende Kolonialdirektor Erbprinz von Hohenlohe die auf die Kolonien bezüglichen Forderungen— darunter eine Forderung von 5 Millionen Mark für Fortfuhrung der Eisenbahn Lüderitzbucht—Kubub nach Keetmanshoop und 10 Millionen Mark als Entschädigung für die durch den Aufstand geschädigten Farmer— begründet hatte, unterzog der Abg Gröber(Ztr.) diese beiden Forderungen einer scharfen Kritik. Aus der der Vorlage beigegebenen Begründung stellte er fest, daß den Ansiedlern nicht bloß der ihnen zugefügte positive Schaden, sondern auch der infolge der Störung ihres Betriebs entgangene Gewinn ersetzt werden solle. Wenn in Deutschland— wie erst dieser Tage durch große Ueberschwemmungen — Tausende schwer geschädigt würden, so denke niemand daran, ihnen außer dem entstandenen unmittelbaren Schaden auch noch den entgangenen Gewinn zu entschädigen. Unter allen Umständen müsse die Vorlage in der Kommission einer gründlichen Erörterung unterzogen werden und man müffe sich auch vorbehalten, die nicht besonders dringlichen Forderungen bis zum Herbst zurückzustellen. Nach weiterer unerheblicher Debatte wurde die Vorlage an die Budgetkommission verwiesen.
5 Das Abgeordnetenhaus lehnte gestern bei der Abstimmung über die Knappschaftsnovelle die Zentrumsanträge ab und nahm dann gegen die Stimmen der Polen den Entwurf im ganzen an. Es folgte dann die zweite Beratung des Volksschulunterhaltungs=Gesetzentwurfs, die von einer Rede des Kultusministers Dr. Studt eingeleitet wurde. Der Minister sprach die Hoffnung aus, daß man trotz der noch obwaltenden Differenzen zu einer allgemeinen Verständigung gelangen werde. Namens der Nationalliberalen erklärte Abg. Dr. Friedberg, seine Partei habe bei dem Kompromiß unter dem Gesichtspunkt der Beseitigung dringender Notstände schwere Opfer gebracht. Sie würde an den Kommissionsbeschlüssen mit Ausnahme des§ 40(Rektorenberufung) festhalten; hierfür sei ein Antrag von ihnen vorbereitet, auf dessen Annahme sie bestehen müßten, wenn sie nicht das ganze Gesetz ablehnen sollten. Der freikonservative Abg. v. Zedlitz erklärte, seine Freunde würden für den nationalliberalen Antrag zu§ 40 stimmen. Das Zentrum ließ durch Dr. Porsch erklären, daß es
gegenwärtig noch keine Stellung zu dem Gesetz als Ganzes nehme; dies werde erst bei der dritten Lesung geschehen. Im allgemeinen würde das Zentrum für die Kommissionsbeschlüsse stimmen. Auch Dr. v. Heydebrand(kons:) erklärte sich im großen und ganzen mit den Kommissionsbeschlüssen einverstanden. Ablehnend verhielten sich nur die beiden freisinnigen Parteien. In der Spezialdiskussion wurden die§§—16 meist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Tocales.
8 Die Schweinemetzger-Innung Köln ersucht uns um
Aufnahme folgender Zuschrift: Wegen Herabsetzung der Fleischpreise brachten hiefige Tageblätter verschiedene Artikel, worin behauptet wird, daß, obgleich die Schweinepreise in Köln in letzter Zeit so sehr gesunken, von einer Ermäßigung der Ladenpreise bis jetzt nichts zu merken sei. Wenn u. a. behauptet wird, daß die Metzger rasch dabei wären, den Ladenpreis entsprechend den Einkaufspreisen zu erhöhen, so ist dieses unzutreffend; denn ausweislich der Geschäftsbücher und den amtlichen Bekanntmachungen wurde nach viermonatlichen ungünstigen Verkaufspreisen erst im Monat Februar zur allgemeinen Erhöhung der Fleischpreise übergegangen. Wer die Verhältnisse des Gewerves und den Wettbewerb gerade unter den Metzgern kennt, wird uns beipflichten, daß es mit einem allgemeinen Preisaufschlag gar nicht so schnell geht, wohl aber sorgt die Konkurrenz für einen rechtzeitigen Abschlag. Ferner behauptet die Rhein. Zeitung, daß die Schweinepreise im Monat April gegen die vorhergehenden Monate um 12 M. pro Zentner gesunken wären. Nach amtlichen Notierungen betrug der Durchschnittspreis für Schweine(ausschließlich vorgezeichneter, welche noch höher notiert werden)
im Monat März 1906 77 M. pro Zentner, „ April„ 73„„„
„„ Mai bis jetzt 66„„„
Dem Rückgange der Schweinepreise entsprechend haben die Metzgermeister schon mit Anfang Mai ihre Verkaufspreise von fast allen Artikeln um 10 bis 20 Pfg. ermäßigt. Allerdings konnte eine Ermäßigung für Dauerwaren, welche diesen Winter bei den nie dagewesenen hohen Einkaufspreisen fabriziert wurden, nicht eintreten, welche zu den jetzigen Preisen schon ohne jeden Verdienst verkauft werden müssen. Bei dieser Gelegenheit sei übrigens noch bemerkt, daß die Kölner Schweinemetzger=Innung bestrebt ist, stets die Verkaufspreise mit den Einkaufspreisen in Einklang zu bringen.
Köln-Bonner Kreisbahnen. Am Himmelfahrtstage verkehren auf der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn die Züge wie an Sonntagen.
* ∆ Stadttheater. Fräulein Marie Cankl, die mit Ablauf dieser Saison von der Bühne scheidet, wird am Samstag in der Verkauften Braut als Kathinka zum letzten Male auftreten. Es war leider nicht möglich, die Dispositionen des Opern=Repertoires so zu treffen, daß die allgemein beliebte und geschätzte Künstlerin eine andere, größere Abschiedsrolle hätte erhalten können.
O Kölner Sportplatz. Neben dem großen Germaniapreis über 80 Kilometer, welches mit Butler, Huber, Simar Extraklasse an den Start bringt, findet auch ein Steherrennen für Fahrer der Klasse A und Bum den Nibelungenpreis über 10 und 30 Kilometer statt. Hier starten der junge Kölner H. Arens, welcher am 13. Mai in Münster den großen Eröffnungspreis gegen Przyrembel und de Bruin gewann, der Leipziger Grosse, sowie die Kölner Boddewig und Michels. Auch dieses Rennen verspricht einen interessanten Verlauf.
Im Sommertheater an der Flora wird allabendlich das am Sonntag bei seiner Erstaufführung mit Erfolg in Szene gegangene Lustspiel„Der Kraftmayr“ von Ernst von Wolzogen gegeben. Hofschauspieler Albert Paul vom Königlichen Hoftheater in Dresden wird auch in allen weiteren Wiederholungen des Stückes die Titelpartie„Kraftmayr" verkörpern.— Am Himmelfahrtstage (Donnerstag) nachmittag 4 Uhr geht der Schwank„Wenn man im Dunkeln küßt" in Szene. Die Preise sind ganz bedeutend herabgesetzt.
Dom Dom. Die Eingänge des Westportals des Domes (Hauptportal) sind wegen Renovierung geschlossen; man ist beschäftigt, dort ein Gerüst aufzustellen. Für das Publikum sind die Eingänge am Südportal geöffnet.
1 Einbrecher in Deutz. In der letzten Zeit wurden in Deutz wiederholt die Brückenhäuschen nachts von Dieben erbrochen. Es fiel den Dieben jedoch nur Kaffeegeschirr in die Hände. Auch versuchten Diebe die Selterswasserhauschen am Deutzer Werft sowie an der festen Brücke zu erbrechen, was ihnen in einem Falle gelang. In einer Militärkantine wurde eingebrochen und ein Geldbetrag gestohlen.
A. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden der Höningerweg von 100 Meter südlich des Kalscheuererweges bis Höningerplatz vom 20. d. M. ab auf acht Wochen, die Gemünderstraße von Nideggerstraße bis Zülpicherstraße vom 21. d. M. ab auf vier Wochen und die Aegidiusstraße zwischen Nikolaus= und Berrenratherstraße vom 21. d. M. ab auf 14 Tage, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Niehlerstraße von der Gneisenaustraße bis zum Niehlerkirchweg auf acht Wochen und wegen Asphaltierung der Fahrbahn die Apostelnstraße von der Apostelnkirche bis Ehrenstraße vom 22. Mai ab auf vier Wochen gesperrt.
L. Unfall. In vergangener Nacht ist in der Lintgasse eine ältere Frau aus dem Bette gefallen; sie erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
2 Im Dom wird Hr. Weihbischof Müller am Christi=Himmel= fahrtstage das feierliche Pontifikalamt morgens um 9½ Uhr zelebrieren.— Am Freitag den 25. Mai wird der Herr Kardinal morgens um 9½ Uhr nach vorhergegangenem feierlichen Geläute das feierliche Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 verstorbenen Erzbischof Hubertus Simar abhalten.
m Hr. Weihbischof Dr. Müller wird sich am Donnerstagnachmittag(Christi=Himmelfahrt) nach Nothberg begeben, um die feierliche Grundsteinlegung der dortigen neuen Kirche vorzunehmen.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Rülheim(Rhein) 23.Mai1906. Seinen Verletzungen erlegen ist heute morgen im Dreikönigenhospital ein 19jähriger Arbeiter aus Bürrig, welcher sich vorgestern durch Sturz schwere innere Verletzungen zugezogen hatte.
— Kalk, 22.Mai1906. In einem Walzwerk stützte sich ein Scheerjunge, der mit Aufnehmen von Zinkblechabschnitten an einer Guillotinscheere beschäftigt war, mit dem Arm auf den in Bewegung befindlichen Scheerbalken, der den Arm gegen eine Verbindungsstange drückte, wodurch er gebrochen wurde.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Mai 1905.
0 Geburten. Wilh., S. v. Josef Krebs, Tapezierermstr., Koblenzerstr. 81.— Josef, S. v. Leonh. Porschen, Tagel., Körnerstr. 33.- Josef. S. v.
Peter Schröder, Bauarb., Elsaßstr. 5.- Wilh., S. v. Wilhelm Mann, Bauarb., Merheimerstr. 110.„ Ernst, S. v. Ludw. Dorweiler, Gesch.= Reis., Karthäuserw. 24.— Gertr., T. v. Rudolf Keßeler, Bäcker, Bonnerstraße 27.- Hubert, S. v. Philipp Klein, Zimmerm., Kalk.- Luise, T. v. Wilh. Mentzen, Tagel., Maybachstr. 166.- Cäcilia, T. v. Gerh. Kick, Kellermstr., Rolandstr. 81.- Karl, S. v. Josef Lutterbeck, Schlosserges., Katharinengr. 13.- Karl, S. v. Peter Wolff, Maurerges., Im Weichserh.
43.- Wilh., S. v. With. Hundert, Lokomotivheizer, Auguststr. 48.Anna. T. v. Josef Vlerlage, Althdlr., Thieboldsg. 1.— Berta. T. v. Wilh. Schirmer, Schneider, Alte Wallg. 26.- Josef, S. v. Josef Blau, Lagerist. Venloerstr. 27.„ Susanna, T. v. Heinr. Wolff, Packer, Kostg. 23.- Käthe. T. v. Johann Moritz, Schlosser, Merlostr. 19.— Heinrich, S. v. Heinrich Biesterfeld, Laternenwärter, Thürmchensw. 16.- Jakob, S. v. Joh. Pohl, Verputzer, Heinsbergstr. 28.- Hermann, S. v. Franz
Vollmeyer, Chemiker, Heinrichstr. 20.- Friedr., S. v. Emil Hauske, Steinhauer, Mauritiusw. 40." Joh., S. v. Matth. Hollmann, Möbelhändler, Friedrichstr. 44-46.- Justina, T. v. Karl Kuckelmann, städt. Bureauassist., Bonnerstr. 22.— Eugen, S. v. Gustav Hüdig, Kesselschm., Dellbrück.- Gertr., T. v. Andr. Braun, Eisenbahnarb., Vingst.- Joh., S. v. Heinr. Terstenge, Bäckermstr., Weyerstr. 32.
# Sterbefälle. Kath. Dervenich, geb. Stupp, 55., Pfälzerstr. 14. Gottfr. Böll, o.., verh., 39., Weideng. 37.„ Herm. Schützdeller, Mützenm., verh., 54., Blaubach 77. Gertr. Stemmeler, 5., Gr. Spitzeng. 39.- Willy Esser, 2., Pfälzerstr. 76.- Willy Dörner, 5., Balthasarstr. 56.= Klemens Matoni, o.., unverh., Mauritiussteinweg 81.- Peter Michels, Tagelöhner, 43., Alteburgerstraße 180.
" Maria Blömer, 2., Pantaleonsmühlengasse 31. Gertrud
Immendorf, 1., Im alten Kapitol 24.= Peter Rauta,
Tagel., verh., 36., Schemmerg. 8.- Josef Knopp, 1., Köhlhoffstr. 9.
- Johann Kreitz, 6., Thieboldsg. 53.- Christine Kleinenbroich, geb. Kamp, 57., Schaafenstr. 42.
9 Heiraten. Clemens Neumann, Handlungsgeh., u. Hedwig Luhn, e v. hier.- Wilh Tampier, Wwr., Geschäftsreis., v. Elberfeld, u. Helene Schweisfurth, v. Düsseldorf. Karl Haller, Bäckerges., v. Ebersbach, u. Helene Trimborn, v. Stotzheim.- Anton Schönau, Tagel., u. Maria Schüller, beide v. hier.- Ludwig Kollig, Schlosserges., v. Oberlahnstein, u. Kathar. Freischem, v. Weilerswist.- Robert Vogel, Schuhmacherges., v. Steinbrücken, u. Anna Blum, geb. Cremer, Wwe., v. Lommersum. Josef Engels, Tagel.. v. hier, u. Christina Schauer, v. Höchst. - Franz Seuren, Stuckateur, v. Immerath, u. Kathar. Pohl, v. Niederkassel.- Wilhelm Kohl, Sandformer, v. Köln=Bayenthal, u. Luise Weyerstraß, v. hier.- Hub. Fuhrmann, städt. Kanzlist, v. Essen, u. Alwine Müller, v. Emmerich.- Josef Linden, Install., v. Köln-Ehrenfeld, u. Maria Heiderich, v. hier.- Herm. Schmitz. Kaufm., v. Crefeld, u. Marg. Dübotzky, v. Jülich.= Herm. Hehner, Bank=Buchhalter, v. Idar, u. Hulda Giesen, v. Sanderstraße.- Heinrich Radermacher, Friseur, v. Ittenbach, u. Julie Hagemann, v. Gelsenkirchen.- Deter Müller, Schreiner, v. Niedermendig, u. Maria Katzenmaier, v. Ladenburg. Karl Ahrends, Tagel., v. hier, u. Elisab. Ommer. v. Rösrath.=Herm. Zauche, Versicherungsbeamt., v. Weimar, u. Kathar. Schlauch, v. hier.
9 Heiratsankündigungen. Wilhelm Schmidt, Schreinerges., Hosengasse 9, u. Lina Schüßler, Severinstr. 228.- Laurenz Gundorf, Tagel., Gr. Neug. 15, u. Katharina Kronenberg, geb. Ramm, Wwe., Thieboldsgasse 45.- Ludwig Theunissen, Kaufmann, Brüderstr. 2, u. Christine Mehren, Pützg.—4.- Peter Paulus, Eisenb.=Hülfsschaffner, Arnoldsstraße 22, u. Paula Bonacker, Isabellenstr. 17.— Stephan Hamecher, Handlungsgeh., Ritterstr. 63, u. Elise Kempkens, Frankfurterstr..Friedrich Klingenberg, Schuhmacherges., u. Margareta Stöbe, beide Alteburgerstr. 190. Wilhelm Haberstumpf, Postbote, u. Johanna Scharpenbera. beide Vondelstr. 15.- Heinrich Abelen, Schreinermstr., Vondelstr. 45, u. Elisabeth Neubauer, Rolandstr. 76.- Franz Forsmann, Friseurgeh., Pfälzerstr. 82, u. Luise Glücks, Mauritiuswall 72.— Peter Brunsfeld, Bauarb., Heinsbergstr. 26, u. Anna wrach, Königsplatz 10.- Isidor Jsrael, Kaufmann, Mastrichterstr. 14, u. Anna Hartwig, geb. Stein, Wwe., Lützowstr. 1.- Josef Borzo, Glasermstr., Unter Taschenmacher 26. u. Elise Beines. Unter Taschenmacher 8.- Karl Corzelius, Kupferschmied, u. Maria Krämer. beide Gereonswall 23A.= Martin Noll, Musiklehrer, u. Johanna Horsten, beide Gladbacherstr. 31.— Walter Pott, Fabrikant, Moritzstr. 4, u. Maria Meller. Am Hof 14.= Dr. Wilhelm Krahe, Amtsrichter, Brüsselerstr. 58, u. Margareta Wansart, Riehlerstr. 1.- Johann Brandt. Tagel., u. Minna Kruse, geb. Brauns, beide Krahnenhof 7.- Michael Stock, Stuckaturer, u. Magdalene Haas, beide Kahlenhausen 7.- Johann Gammel, Metzger, Kämmerg. 27, u. Gertrude Hermes, Christophstr. 46.— Josef Schüffelen, Hausknecht, u. Sophia Meun, beide Glockenring 11.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 23.Mai1906.
Man beobachtet eine gleichmässige Druckverteilung. Ein Luftdruckmaximum von über 765 Millimeter liegt nördlich der Nordsee; eine Depression von unter 760 Millimeter liegt über Ostdeutschland und Westrussland, eine weitere von unter 750 Millimeter vor dem Kanal. In Deutschland herrscht durchschnittlich etwas wärmeres, im Westen vielfach heiteres Wetter. Der Osten und Süden hatte Regenfälle.— Prognoseder Seewarte: Wärmeres, trockenes Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Mai1906. Mutmassliche Witterung für den 24. Mal: Im ganzen frühlingsmässig und tagsüber ziemlich warm.
Rheinhöhe am 23. Mai. morgens 11 Uhr: 4,22 m.+ 0,92 m.
* Wasseiwär ne am 23. Mai, morgens 11 Uhr: 11 R.
Wir machen darauf aufmerksam, Gäss 60n 2 Ehrenfelder Konkurrenten sehr minderwertige Nachahmungen unserer vorzüglichen,
vom Kaiserlichen Patentamt geschützten
in Handel gebracht werden, und bitten,
beim Einkauf von Feueranzündern recht vorsichtig zu sein.
* Die nachgemachten Schänzchen sind vor allem an dem abscheulichen Geruch sehr leicht zu erRennen. Gegen beide ist Klage erhoben.
Müller&amp; Kelle
Feuerauzünder-Fabrik
Telephon 3III. Köln-Baventhal. Telephon 3111.

Seite 4.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 139&ap Mittwech, 23. Mai 1906.
Zweites Blatt.
P TAT
15
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte garniert Zutaten billigst. Strohhüte von 1A an. Stolkgasse 37.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert
billig Jakob Auen,
schnell, gut und Kupfergasse 29.
Propere Fran sucht Stundenarb.
in Bureauputzen oder dergleichen. Off. u. Nr. 689 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Herrenwüschr ausgef. Karte genügt. Fr. Odenthal, Waisenhausg. 19.
Zugjalousten reparierta, angestrich.
Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
#ath. Mädchen zu 3 Personen ges. Eintrachtstraße 169, 2. Et.
Zu vermieten.
nahe am Deutschen Ning, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit pind und Badezimmer, im Preise von 960 bis 1700 Mark per sofort oder später zu ver mieten.
Schöne abgeschl. allen Bequemlichk.
Sülz.
Wohnungen mit zu vermieten:
Nikolausstr. 118 2. Et., 5., 34.4.
Sülzburgstr.
116 1.
116 2." 5 112 1." 4 112 Hochp., 4 235 1. Et., 3 235 1." 2 235 2." 2 233 1." 2 293
Iöbl. Zimmer pro Woche 2,10.4 M Olivengasse 8, part. rechts.
Miet-Gesuche.
B. Halfen, Sülz, Nikolausstr. 113.
*) bessere Handwerker suchen zum 15. Juni ein möbl. Zimmer mit zwei Betten ohne Pension. Nähe Deutscher Ring.
Off. u. Nr. 690 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
2 Lagerplätze
an der Alteburgerstraße, neben
Gebr. Döllinger, zu verpachten.
Georg von Cölln
Unter Sachsenhausen 21.
— Tene lustige 2. Etage
mit freier Aussicht, 3 Zimmer, Küche und Mans., in ruhigem geschlossenem Hause an stille kleine Familie zu vermieten. Allerheiligenstraße 15.
Neußerstraße
Nähe Deutscher Ring, schöne geraum. 1. und 2. Etage, je 5 helle Zimmer, Küche u. Mansarde, an ruh. Familie zu vermieren. Bescheid Parterre.
Zimmer nebsi Speicherzimmer
einzelne Person oder kinderlose Eheleute zu vermieten.
Fr.=Off. u. X 419 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ladenlokal,
mit Wohnung, für jedes Geschäft ge eignet, zu vermieten auch zu verkauf. Off. unt. Nr. 684 an die Gesch. d. Bl.
Jch erbeite dar auf
4e7
GENINGTOR Schreibmaschine“
sagt die erfahrene Stenotypistin
CLOCOWSHI a Co.
Schreibmaschisse-Schule Cöln, Hchestrasse 136.
Sinteitt thallen Renerar midie
3 schöne Zimmer
l. Etage an eine oder zwei anständige Personen sofort zu vermieten.
Probsteigasse 36.
2 schöne Mansarden
an eine anständige Person sofort zu vermieten.
Probsteigasse 36.
ia Rankowics
konf. geb. Musiklehrerin
verzogen nach
Moltkestraße 68.
Piolin- und Eitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Kapitalien.
Wer ist so hochherzig,
ehrl., fleiß., durchaus sol. Handwerker 1200 c. für Geschäftsgr. gegen koul. Beding. zu leihen? Frau später einige Mille Verm. Beste Ref. Off. u. C 31 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Zu verkaufen.
Anus-Poustl
zu verkaufen.
Bescheid Rheinaustraße 36. Haus, zu jed. Geschäft geeig., in be7 völkerter Gegend, unt. günst. Beding. zu verkaufen. Off. unt. Nr. 99 an die Annahmest. Severinstraße 45.
Cervelatwurst
Dauerware vorzüglicher Qualität. Hochfeiner alter
Holländer, Edamer,
Emmentaler,
Gervais=,
Camembert=,
Parmesanus
Käse.
Gustau
usCR
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Geschäftsgründung 1880.
Grasversteigerung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße(rd. 15 Morgen) soll, im ganzen oder geteilt, öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden.
Die Versteigerung findet statt an Ort und Stelle Donnerstag den 31. Mai, früh 9 Uhr.
Städtische Friedhof=Verwaltung Köin=Nort
Eine gr. Fabrik liefert erstklassige Nähmaschinen, neue Ringschifsch., auf Teilzahl., wöchentl. 1., w. gewünscht, ohne Anzahl. In allen Nähartikeln u. Kunststickerei fr. Unterricht. Alte Maschinen w. in Tausch genomm. Adr. erb. an Hrn. Eduard Lenders, Unter Goldschmied 23, Zigarrengesch.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Bittoriastraße 29.
Nähmaschinen Singer
mit Politurschäden spottbillig abzugeben. 5 Jahre Garantie. Anl. frei.
Marzellenstraße 58.
200jähriges Zubiläums-Bild
Maria Kupfergasse
und andere Sachen zu verkaufen. Weberstraße 2, 2. Etage.
„Für Kammerjäger“
Insektenpulver
per Pfd. M. 1,29. Linden-Drogerie, Lindenstr. 48.
Fahr=, Motor= und Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld.Bolling, Venloerstr. 245
2 alte Oelgemälde,
1 Elektrisiermaschine, Indukt.=App. Kempenerstraße 28, Hochp., rechts.
sehr gut, billig zu verkaufen.
Brüsselerplatz 3.
Junger Teckel, männlich, schwarz, m.
braunen Flecken, sofort preiswert zu verk. Deutz, Siegburgerstr. 43.
Trockenes Brandholz
zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 26.
Citoder Kölner Bahnhofs-Millien.
Altes Ufer 47.
Einfaches Fräulein, Lehrerstochter, mit guten Zeugnissen, erfahren im Kochen und Handarbeit, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder zur selbständ. Führung des Haushaltes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 13e, betreffend das Gelände zwischen Güterbahnhof CölnEiseltor, Gottesweg, Höningerweg, Kalscheurerweg und Gürtelstraße, sowie denjenigen Teil des Weyerstraßerweges zwischen Gürtelstraße und Oberer Komarweg und den Teil des Kalscheurerweges zwischen Gürtelstraße und Südfriedhof nebst zugehörigem Höhenplan nach Erledigung der Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 17. Mai 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
0
Die Ausführung von 294 Ifd. Meter Rohrkanal, 19 lsd. Meter gemauerten Kanal in Köln=Ehrenfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstraße 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 A von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 6. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwaerschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 19. Mai 1906. Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Für
DoppelAnisette
per Liter 1 Mark
DoppelPfefferminz
per Liter 1 Mark Garantiert reiner
Münsterländer
Kornbranntwein
per Liter 1 Mark bei
Franz Jos. Bürger
Trsulastrasse 44.
Röbel für Prautleute.
Größte Auswahl in
kompl. Wohnz.=Einrichtungen
aller Holz= und Stilarten,
kompl. Schlafz.=Einrichtungen,
nur beste gediegene Arbeit,
Eichen=Speisez.=Einrichtungen
in moderner Ausführung,
Küchen=Einricht. v. 85 M. an
sowie alle einzelne Möbel und Polster=Möbel eigener Werkstätte.
Peter Beierling,
Handels-Lehr-institut
Minerva
Köln. Bismarckstrasse 17
(Ecke Kamekestrasse). Beginn neuer Unterrichtskurse. Anmeldungen erbeten.
Ich beabsichtige einen Teil meiner
Bangeräte
in Köln zu verkaufen.
1000 m Schienenstrang
einen Posten Kippkarren, hölzerne Karren, Hacken u. a. Anfr. u. Refl. w sich u. Nr. 687 a. d. Gesch..Bl. meld.
Für Verbindungen 1 Biersipfel Weinzipfel
in beliebigen Farben. Verkaufsstelle Pforzheim. Goldwaren
Richard Lohmüller Schildergasse 72-74, Antoniterhof.
Gasherd m. Bakofen u.
sehr billig zu verk. Neußerstr. 9
Kauf-Gesuche.
Ein Verein vom Lande
wünscht eine gebr. Theaterbühneneinrichtung zu kaufen. Off. unt. M 290 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Natur-Moselwein ohne Zucker. per Flasche 55 Pfg. ohne Glas bei mindestens 12 Flaschen.*
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellscaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Herren=Schreibtisch
mit Aussatz zu kaufen ges. Off. m. Pr. unter MI K 31 an Postamt 4 erbeten.
Flaschen kauft
E. Becher, Zülpicherplatz15. Kartegen.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. 3; 24 h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Verloren* Gefunden.
entfl. Wiederbr. Bel. Hunnenrücken 19.
Vermischtes.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszenten, Lungenkranke ist
Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager, G. m..H. München.
Wie nen wied Jeder
.Bechtels Salmiak=Gallseise
# gewaschene Stoff jeden Gewebes, ###vorrätig in Pak. zu 40 Pfg. und 20 Pfg. in Drogerien und vielen * Kolonialwarengeschäften.
Fabrikniederlage
Karl Loosen&amp; Co.
Genterstraße 14.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet.
Woche.A.(ohne Preiserhöhung)
Lebensmittel=Geschäft.
Leute, welche ein solches gründen wollen, empf. s. erf. Geschäftsmann z. Anlernen, Einrichten und Angabe v. reellen Bezugsquellen. Vergütung mäßig. Ders. verm. An= u. Verkauf von Geschäften obiger Branche.
Sternengasse 3, 2. Etage.
Leamten und Kaufleute
empfiehlt gut bürgerlichen
Mittag- und Abendtisch.
Das. sch. möbl. Zimmer mit-2 Bett.
17 Hunnenrücken 17.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
H. Gerstner, Nachf., Breitestraße 175. Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 91.
Ungeziefer!
Welches reelle Geschäft übernimmt Haus zur Reinigung im Abonnement bei Teilzahlung?
Fr.=Off. u. Kr. 688 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Witwer, kath., in 40er Jahren, Handwerker, 4 Kinder von—18 Jahren, 25000 M. Vermögen, aus einem Vorort Kölns, sucht die Bekanntschaft eines braven katholischen Fräuleins nicht unter 35 Jahren. Kinderlose Witwe nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. 691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—