Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
" IS Pig. die einspaltige Zeile. Augeigen-##ei?:— Bevorzugt verlangte Rnzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Artird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 200 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstaa. 24. Juli 1906. Redaktion: Feruspr. 25=, 382, 422. Heute 10 Seiten.
Deutscher Ring 54
Ecke Cleverstrasse.
Den geehrten Einwohnern Kölns zeige hiermit an, dass ich nach stattgefundener amtlicher Besichtigung heute meine Apotheke eroffnet habe.
C. Kerckhoff
Telephon 4910.
Apotheker u. approb. Nahrungsmittel-Chemiker,
Telephon 4910.
Morsbach(Sieg), Perle des Oberbergischen Landes.
hotel zum prinzen Heinrich von Preußen.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler.
(Pensionspreis M. 3,50.)
sich Tausende mit
Krelhaus-Seife?
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife eine hervorragend milde Toilette-Fett-Seife ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife absolut frei von jeder Schärfe ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife vermöge ihres hohen
.<space> F e t t g e h a l t s<space> d i e<space> H a u t<space> z a r t,<space> w e i c h<space> u n d<space> g e s c h m e i d i g<space> m a c h t.<space>
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife höchst angenehm
parfümiert und äusserst sparsam im Gebrauch ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife die vorzüglichste Seife zum Waschen kleiner Kinder ist.
Weil sie wissen, dass eine Waschung mit Krelhaus-Seife ganz besonderes Wohlbehagen hervorruft.
Weil sie wissen, dass diese herrliche Krelhaus-Seife per Stück nur 10 3. der 12-Stück-Karton nur.10 M. kostet.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife überhaupt die reellste und preiswürdigste Seife der Welt ist.
Krelhaus-Seife ist patentamtlich geschützt und überall käuflich
“<space> w o<space> n i c h t<space> e r h ä l t l i c h,<space> w e n d e<space> m a n<space> s i c h<space> d i r e k t<space> a n<space> d i e<space> F i r m a.“<space>
Seifenfabrik Krelhaus
Köln am Rhein
Brüsseler Strasse 81. Fernruf 8104.
für Kindor, Kranke, Genesonde
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Mellin's Biscuits,
ca. 50% Mellin's Nahrung enthaltend, in luftdicht verschlossenen Originalbüchsen. Zu haben in Apotheken. Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das* General-Depot f. Deutschland
J..F.
Kgl. HIofl., Berlin,Taubenstr. 51/52
K.## 2 Katharinengraben 22.
zu verkaufen od. zu vermieten. Bescheid Mühlenbach 11.
SA 3
Edelstes* Erfrischungsund Nährgetränk
Ges. gesch.
Einmal versucht. stets nachbestellt
Trinkt nur
Drangenfeuer
Fritz Erle,
Köln-Nippes, Holbeinstr, 38.
Unerreichter
Mohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit
Nr. 84 966.
Vlelfach preisgekrönt Fernsprecher 2841.
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Bauholz, Dach- und Pliesterlatten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Detmer,
Dampfsägewert u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Alle Wäsche sanb. uprompt
ausgeführt. Keine Verwendung von Chlor. Bleiche am Hause. Spezialität Herrenwäsche. Karte genügt. Fr. Odenthal, Waisenhausgasse 17.
Namenstagsgeschenke
in
Uhren. Gold- u. Silberwaren
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
Breitestr.
am Berlich.
a. d. Richmodstr.
D. R.’.
Ohne Lötfuge
schönste Fassons.
133
a.
Josef Frings
Juwelier, Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause.
Eltes Geld nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
T 6
Neu eröffnet!
Hohenstaufenring
vornehmstes Spezial-Geschäft in
Hanpan-Näsche,-Krawatten
Herren-Handschuhen
Damen-Kragen,-Krawatten Damen-Handschuhen
Dlange Halb- u. Finger-Handschuhe, wunderbares Sortiment.
Reichhaltige Auswahl 2
X in allen einschlägigen Artikeln.
S brstklassige Verbindungen. Livile Preise. amp
Ernst Böhm.
S
Passende Namenstags=Gescheuke
empfiehlt
Schürens Ahren- u. Goldwaten-Industrie
# 0
Größte
Kalk, haupisraße 187.
Enorm billig.
Köln, Severinstraße 10.
Dr. Banholzer’g
Kamillen-Balsam Frauentrost
wirkt absolut schmerz- u. krampfstillend. beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis pro Flasche M..50. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt durch Dr. Bauholzer&amp; Hager, chemisch-pharm. Fabrik G. m. b. H. München, Hohenzollernstrasse 76.* Man achte auf die Schutzmarke und den Namen Dr. Banholzer.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 a Dienstag, 24. Juli
1906.
Erstes Blatt.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit
Sonntag den 29. Juli 1996 eme
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln wohnhaften Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 28. Juli 1906 unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Gewerkschaften und Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunftserteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während stunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da aus andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 19. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister. 9..: Dr. Hesse.
Immobiliar-Versteigerung zu Köln.
Am Dienstag den 31. Juli 1906, nachm. 3½ Uhr, in der Restauration Comp, Köln, Neumarkt 16,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der Eheleute Heinrich Konrad Gast und Johanna geb. Burholt öffentlich eventuell gegen
Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern:
1. Das Haus Köln, Mörsergasse 17, groß 1 Ar
14 Quadratmeter.
2. Das Haus Köln, Rubensstraße 13, groß 1 93 Quadratmeter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 16. Juli 1906.
Der Königliche Notar:
Schaefer III, Justizrat.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 25. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
300 Büchsen Konserven als Spargel, Erbsen, Bohnen; 6 Kisten Rosinen, 3 SchaufensterEinrichtungen, 2 Ladentheken mit Glaskasten, 3 Oelbehälter mit Maßzen und ter, 1 Regal, 1 Ladenregal mit Schubladen, 1 Fahrrad, 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Sofa mit blauem Bezug, 1 Stehlampe, 1 Etagere, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaussatz, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 1 Damenuhr nebst Kette.
Käufer sammeln sich im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Köln um
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 25. Juli 1906, mittags 12 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 39, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schrank, Kommode.
b. Schrank in Eichen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 25. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Stammheimerstr. 105 zu Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 doppelsitziges Schreibpult, 1 Theke, 1 Nähmaschine mit Tritttisch, 1 Tisch, 1 Vertiko.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 25. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, soll
Hohenzollernring gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:„
1 Piano.
Käufer sammeln sich Ecke Lim burgerstraße und Hohenzollernring. Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln. Bismarkstraße 76, I.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 25. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Friesenstr. 61 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Möbeltransportwagen,
2. 1 Eisschrank.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Am Mittwoch den 25. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokal Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Büfettschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
igerung.
Am Mittwoch den 25. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Kamel=Taschen.
Bardenheuer, Elisenstraße 25, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Um Mittwoch den 25. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 kleines Harmonium.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln. Lothringerstraße 15.
Prachtvolle Oelgemälde
Sommer= u. Winterlandsch.,., Düsseldorfer Künstl., mit prachtv. Rahm., zus. 40 M4 zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Zu
Am Mittwoch den 25. Juli 1906, mittags 12 Uhr, soll im
Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Aufsatz.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
Verlegte*
Amtsstube und Wohnung
von Hunnenrücken 9
Auf dem Berlich 43
(gegenüber Zeughaus).
Justizrat Dr. Clemens,
Notar.
* Die sittliche Gefährdung unserer Dienstboten.
Die interkonfessionelle Konferenz zur Bekämpfung der Prostitution in Köln, welche am 20. März d. J. die große Gürzenichversammlung zur Aufklärung über die Gefahren der Prostitution veranstaltete, hat sich in ihren beiden letzten Sitzungen eingehend mit dem Zusammenhang von Prostitution und Dienstbotenfrage befaßt. Sie ging dabei von der bedauerlichen Tatsache aus, daß es gerade der Dienstbotenstand ist, der das Hauptkontingent jener erbarmungswürdigen Geschöpfe stellt, welche Religiosität und Menschenwürde so sehr verleugnen, daß sie um schnöden Gewinnes halber aus dem Laster ein Gewerbe machen. Steht es doch statistisch fest, daß in unserer Reichshauptstadt Berlin z. B. im Jahre 1900 60 Proz. der unter Kontrolle gestellten Mädchen dem Dienstbotenstand entstammten, während 1904 dort etwa ein Drittel aller unehelichen Geburten auf Dienstmädchen entfielen. In Stuttgart ergab sich bei einer von der dortigen Stadtmission angestellten Untersuchung über den Beruf der Prostituierten, daß von 290 gefallenen Madchen 120 Dienstboten gewesen waren. Aehnlich liegen die Verhältnisse in den anderen deutschen Großstädten und so auch in Köln. Nach Ausweis der Polizeiakten sind hier etwa 60—80 Proz. aller Kontrollierten früher Dienstmädchen gewesen. Die erschreckende Sprache, die diese Zahlen reden, muß allen denen, welchen das Wohl unseres deutschen Volkes am Herzen liegt, eine schwere Sorge für die Zukunft bereiten. Sollten doch gerade die mit allen. Aufgaben des Haushaltes vertrauten Dienstmädchen in erster Linie dazu berufen sein, später als Hausfrauen und Mütter den Familien der sogen. kleinen Leute vorzustehen und hier über den guten Geist des Familienlebens zu wachen. Es ist klar, je mehr unverdorbene und sittlich gesunde Dienstmädchen vorhanden sind, umsomehr wird Gottesfurcht und sittliche Zucht später in den Familien des Volkes eine Pflegestätte finden. Angesichts der hohen Bedeutung eines sittlich=reinen Dienstbotenstandes für unser ganzes Volksleben hat die oben genannte Konferenz zunächst die Ursachen und Gründe zu erforschen versucht, die es erklären, daß verhältnismäßig so viele Dienstmädchen sittlich zu Fall kommen und durch die Prostitution dem geordneten, bürgerlichen Leben verloren gehen.
Das erste in der Konferenz gehaltene, sorgfältige und auf eingehende fachmännische Kenntnisse gegründete Referat des Herrn Regierungsbaumeisters Krings behandelte den Einfluß, den die heute in Köln fast allenthalben herrschende Sitte, die Dienstboten in abgelegenen Mansardenzimmern fern von aller Aufsicht der Herrschaften schlafen zu lassen, auf die Entstehung der Prostitution üben muß. Mit dem Referenten war die gesamte Konferenz der Ansicht, daß in diesem Aufgeben jeglicher Kontrolle über die Dienstboten während der Nachtzeit eine Hauptursache zu erblicken sei, weshalb die Mädchen auf Abwege geraten. Ist doch der in der Mansarde zusammen mit anderen der Herrschaft meist ganz unbekannten Genossinnen untergebrachte Dienstbote dort allen Einflüssen leichtsinniger, ost arg verdorbener Mädchen ausgesetzt, und die Gelegenheit, unbemerkt das Haus zur Nachtzeit zu verlassen oder männliche Personen in dasselbe einzulassen, öffnet der Verführung Tür und Tor. Mit Recht ist daher die Forderung zu erheben, daß womöglich jede Herrschaft ihre Dienstboten hinter der Etagentüre schlafen läßt. Wenn auch hier die Gefahr der Verführung durch den Hausherrn oder dessen Söhne nicht ausgeschlossen erscheint, so war doch die Konferenz der Ansicht, daß solche Fälle als das seltenere und daher kleinere Uebel zu betrachten seien. Die Dienstboten, die in so wenig zuverlässigen Familien dienen, dürften auch durch das Schlafen auf den Mansarden dieser Gefahr nicht entrückt sein, während die gegenseitige Kontrolle der Familienglieder unter einander immerhin einen erschwerenden Umstand für die Verführung in der Familie selbst bildet. Einem Vorschlage des Hru. Krings, auf Aenderung der baupolizeilichen Ordnung in Köln nach der Richtung hin einzuwirken, daß die Anlage von Dienstbotenschlafräumen hinter den Etagentüren nach Möglichkeit befördert werde, wurde die allseitige Billigung der Konferenz zuteil.
Ein anderer lichtvoller und gediegener Vortrag, den Hr. Oberlandesgerichtsrat Liertz der Konferenz in einer zweiten Sitzung hielt, befaßte sich zunächst mit einer Kritik der Gesindeordnung, deren Mängel von sozialdemokratischer Seite in übertriebener Weise ausgebeutet werden. Wenn nach den Ausführungen des Redners auch die Gesindeordnungen vielfach veraltete und dem modernen Rechtssinn nicht mehr entsprechende Bestimmungen enthalten, so stehen dieselben doch, wie die Verhältnisse heute liegen, größtenteils nur auf dem geduldigen Papier. Die Versammlung war jedenfalls mit dem Redner darin einig, daß unsere Gesetzgebung für eine Heranziehung von Prostituierten aus dem Dienstbotenstande nicht verantwortlich gemacht werden dürfe. Als eine Hauptursache für die Zunahme der Prostitution unter den Dienstmädchen bezeichnete der Redner mit Recht die Tatsache, daß in unserer Zeit Herrschaft und Gesinde den alten patriarchalischen Standpunkt fast ganz verlassen hätten und das Dienstverhältnis nicht mehr als Schutzverhältnis auffaßten, sondern sich lediglich auf den Standpunkt des Arbeitgebers und Arbeitnehmers stellten. Wie die Herrschaften sich der Aufsichtspflicht über ihr Gesinde fast ganz entschlagen hätten, so halte das Gesinde oft für das einzig erstrebenswerte Gut eine früher ungekannte, möglichst große Freiheit der Bewegung; namentlich fordere es vielfach als erste Bedingung den freien Ausgang bis in die späten Abendstunden. Es stehe aber fest, daß in dem gleichen Maße, in welchem der späte Ausgang der Dienstmädchen bis 10 Uhr und länger in Köln Sitte werde, der sittliche Verfall im Dienstbotenstande zunehme. Die Herrschaften müßten sich wieder daran gewöhnen, in ihren Dienstboten Hausgenossen zu erblicken, denen sie den Schutz des Elternhauses zu ersetzen haben, während die Dienstboten sich bewußt sein müßten, daß eine Vertrauensstellung in der Familiengemeinschaft der Herrschaft ihnen auch besondere Pflichten auferlege, durch deren gewissenhafte Erfüllung sie sich der Herrschaft zu empfehlen hätten.
In der Diskussion wurde ergänzend auf die Gefahren hin gewiesen, welche manchem Dienstmädchen von gewissenlosen „möblierten Zimmerherren“ drohen. Ein anderer Redner betonte mit besonderem Nachdruck den gewaltigen Umschwung, der sich heute in der Stellung der Dienstboten zu den Hausfrauen voll
zogen habe. Vielfach seien jüngere Hausfrauen in der praktischen
Hausarbeit nicht gründlich vorgebildet. Darum fehle ihnen das rechte Verständnis dafük, was man von Dienstboten verlangen könne und dürfe. In dem Bewußtsein, hauswirtschaftlich hinter ihrem Dienstmädchen zurückzustehen, suchten solche Hausfrauen nicht mehr in gemeinsamer häuslicher Arbeit das richtige Verhältnis zu ihren Dienstboten zu gewinnen. Die Folge davon sei, daß die Hausfrau das Vertrauen des Dienstmädchens und einen schützenden Einfluß auf dasselbe nie erwerbe; daß aber anderseits das Dienstmädchen sich im Hause vereinsamt fühle und nun um so mehr nach den zerstreuenden Vergnügen der Großstadt verlange. In manchen Familien, die Sonntagabends selbst draußen speisten, sei man froh, der Aufsicht über den Dienstboten dann ledig zu sein, wo demselben die größten Gefahren drohten. Während so nicht ohne Schuld mancher Hausfrauen der schützende Einfluß des Hauses für die Dienstboten zu schwinden begänne, gewöhnten sich diese immer mehr daran, ihr doch persönliches Verhältnis zum Hause mit dem freien Arbeitsvertrag, dem Ergebnis des Lohn= und Klassenkampfes, auf eine Stufe zu stellen und zum Unwillen der Herrschaft möglichst viel zu beanspruchen und wenig dafür zu leisten. Auf beiden Seiten müsse der Hebel zur Besserung angesetzt werden.
Eine caritativ sehr erfahrene Dame betonte besonders die Notwendigkeit, daß die Hausfrauen mit den Eltern ihrer Dienstmädchen auf dem Lande Verbindung zu halten suchten, mit den Eltern über den Ausgang der Mädchen sich einigten und ihnen von deren Kündigung Kenntnis gäben. Insbesondere lade jede Hausfrau eine große Verantwortung auf sich, wenn sie etwa wegen eines Vergehens ein Mädchen plötzlich entlasse, ohne daß die weitere, ehrbare Existenz desselben gesichert sei. In diesem Zusammenhange kam auch der Unfug mancher Stellenvermittelungen zur Sprache, die nicht nur häufig die bedrängte Lage alleinstehender Dienstmädchen ausbeuteten, sondern dieselben oft genug geradezu auf die Bahn des Lasters drängten. Lebhaften Beifall fand die Anregung, die Fürsorge= und Mädchenschutzvereine der verschiedenen Konfessionen tatkräftig zu unterstützen und die caritativen Einrichtungen (Mägdeheime) in Anspruch zu nehmen, wenn es sich um die Unterbringung oder Besorgung von Dienstboten handele.
So war die Aussprache eine sehr ergiebige und förderte als Resultat den Entschluß, im Spätherbst eine große öffentliche Versammlung abzuhalten, um den Hausfrauen Kölns Aufklärung über die sittliche Gefährdung so vieler Dienstboten zu geben und Mittel zur Besserung in Vorschlag zu bringen. Wir sind überzeugt, daß die Frauen, der Hort deutscher Sitte, sich ihrer sozialen Aufgabe und Verantwortung bewußt bleiben werden. Es ist aber überaus wünschenswert, daß alle Gruppen der Kölner Frauenvereine sich ernstlich mit dieser ernsten Frage beschäftigen und die öffentliche Meinung in Frauenkreisen auf die kommende Versammlung wirksam vorbereiten.
Gerichts=Derhandlungen.
* Das Raufmannsgericht beschäftigte, sich in seiner letzten Sitzung u. a. mit der Frage der Zuständigkeit für Klagen für Verkaufsagenten der Singer Kompagnie. Einer der Angestellten, der sich bei einer Konventionalstrafe von 500 M. vertraglich verpflichtet hat, während eines Jahres nach seinem Ausscheiden innerhalb eines Umkreises von 50 Kilometer, von Köln aus berechnet, in keiner Weise für ein Geschäft tätig zu sein, das sich mit dem Verkaufe von Nähmaschinen befaßt, klagte auf Aufhebung dieser Vertragsbestimmung, da sie sein Fortkommen unbillig erschwere. Die Beklagte machte die Einrede der Unzuständigkeit des Kaufmannsgerichtes, der Kläger sei nicht Handlungsgehülfe, sondern selbständiger Agent gewesen. Das Gericht verwarf die Einrede der Unzuständigkeit des Kaufmannsgerichtes, wies die Klage aber aus sachlichen Gründen ab. In dem Vertrage sei zwar die Bezeichnung Agenturvertrag gewählt und der Kläger als Agent bezeichnet, indessen könne auf die Wortfassung des Vertrages allein kein entscheidendes Gewicht gelegt werden, es sei vielmehr zu prüfen, wie die Stellung des Klägers im Geschäft der Beklagten tatsächlich sich darstelle. In dieser Beziehung sei zu beachten, daß der Kläger lediglich für das Geschäft der Beklagten in Köln angenommen war, und zwar nur für eine in Köln auszuübende Tätigkeit, und daß die Beklagte ihm dafür, abgesehen von den vereinbarten Provisionen, auch Geschäftsspesen von wöchentlich 10 M. zugesichert habe. Ferner mußte Kläger jeden Morgen zu einer bestimmten Stunde im Geschäft der Beklagten erscheinen, sich in eine Präsenzliste eintragen, Eintragungen in Bücher und Listen machen usw. Der Kläger hatte also gar keine Selbständigkeit, sondern war in der Ausübung seines Vertrages vollständig von den Weisungen der Beklagten abhängig. Die Klage sei aber unbegründet; eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Handlungsgehülfen liege im gegenwärtigen Falle, wo das Verbot sich nur auf einen Bezirk von 50 Kilometer im Umkreise von Köln erstrecke, nicht vor.— In einer weiteren Klage gegen die Singer Kompagnie auf Aufhebung der Konkurrenzklausel, welche die Tätigkeit in ganz Deutschland untersagte, wurde diese Bestimmung nur insoweit hin verbindlich erklärt, als ein Bezirk von 50 Kilometer im Umkreise von Köln in Frage kommt; dem Antrage des Klägers, die Konkurrenzklausel im vollen Umfange für unverbindlich zu erklären, habe nicht stattgegeben werden können, weil nach§ 74 des Handelsgesetzbuches die erwähnten Beschränkungen nur insofern unverbindlich seien, als sie eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Handlungsgehülfen darstellten.
Tocales.
K Köln, 24.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 19,00 bis 20,00, Roggen, ausländ. 17,25—18,00, Futtergerste 12,40-12,75. Hater inländ. 17,00-17.50, do., ausländischer 17.50-18.50.— Heu, altes 6,70 b. .40, neues 5,60-.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Juli1 906.
Die Temperatur ist schwül warm, der Himmel meist bedeckt und der Wind schwach. Flache Depressionen zeigen sich von der Nordsee bis nach Bayern hin und werden zu Gewitterbildungen führen. Ueber England und Irland ist das Barometer etwas gestiegen und bei schwachen westlichen bis nördlichen Winden die Temperatur gesunken. Im östlichen und nordöstlichen Deutschland ist es wieder wärmer geworden.
Mutmassliche Witterung für den 25. Juli: Abnahme der schwüler Wärme; Wetter wolkig bis halb heiter. Zeitweiser Regen oder Gewitterbildung noch wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 0 3<space> m.<space>—<space> 0, 0 6<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 4.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 5 0<space> R.<space>
Als beste Kraftnahrung ärztlich bevorzugt wurde
Weiss-Neurolin
In den Apotheken und Drogerien sowic direkt Hannover, Sextrostrasse 13, gegen Nachnahmo zu haben a.00..20 oder.80 M General-Denot: Noris Zahn&amp; Co., Köln

Wasist
Die Erschaflung des Weibes aus dem Nichts.
die allerneuesten Aufnahmen.
Orchester, Cöln.
Velksgarten
Nittwoch den 25. Juli 1906, abends 8 Uhr:
X. Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich.
Kölner Komponisten-Abend.
Programm:
8. Festmarsch
. Sinfonie(1. Satz)
#. Romanze
(Violin=Solo Herr H. Anders) I. Nordische Suite(1. u. 3. Satz)
. Sinsonie(4. Satz)
8. Sinfonie-dur(l. Satz)
2. Thema über Variationen
I. Lied für Trompete
J. Künstlerblut, Walzer
(Herr Werle)
Pollen.
Jung.
G. Keller.
E. Heuser.
v. Baußnern. E. Strässer. Möskes.
W. Mühldorfer.
Engelke.
Ein Schlager ersten Ranges. Wirtschafts=Automat
in unübertroffen solider vornehmer Ausführung, soll auf dem ### Lizenzwege inkl. 50 hechteiner Apparate für
## nur 2500 Mark
abgegeben werden. Sehr gute Funktion. Wirkl. sichere Existenz.
Näheres Schulze, Hotel zum Storch, Hohepforte.
Mittwoch und Donnerstag 10 bis 1 und 4 bis 6 Uhr.
Haarflechten
#nd Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei a Bausmann Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
G. Hausllaltt, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Prößtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Bensberg
auf waldumkränzter Bergeshöhe weithin leuchtend, bietet grossartige
Aussicht auf das Rheintal, das Siebengebirge und die Eifel, herrliche Spaziergänge in prachtvollem Hochwald und duftendem Nadelwald sowie angenehmen Aufenthalt bei billiger Pension.
Bequeme Verbindung durch die Staatsbahn(Sonntags sieben Sonderzuge von Köln, Deutz. Mülheim) und Kleinbahn Köln-Rath-Königsforst Die Umgebung ist mit Wegweisern, Wegezeichen und Ruhebänken des Verschönerungsvereins Bensberg reichlich verschen.
Luftkurort Schleiden(Eifel
Hotel Kölner Hof
erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen,
mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle,
neu erbauter Gartensaal mit gedeckter Halle,
schöner, schattiger Garten. Bäder im Hause. Billard, Kegelbahn, elektr Licht. Telephon Nr. 5.
Sommerfrischlern Touristen und Gesellschaften sowie zu Ausflügen bestens
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Velksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute, Dienstag, und folgende Tage:
Köln-Berlin
Bauernposse mit Gesang in 3 Akten u. 1 Vorspiel v. W. Hardy arrangiert und in Szene gesetzt von Herm. Job,
Musik von R. Ephraim.
Näheres durch Plakate und Austellzettel.
R
Sommerfrische
Brück a. Ahr Bahnslation Hotel=Restaurant Linden.
Hält sich bei mäßigen Preisen und guter Pension bestens empfohlen.
Lusitkurort Bleus(Eifel
Restanraut zum Rurtal“
von Erch. Pütz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommerrischler u. Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügliche Küche.“ Schöne Veranda.
Strecke Düren—Heimbach.
& Tegenschirme, Sonnenschiric,
Sie- Kinderschirme solides Fabrikat. Spazierstöcke
: fl. engl. Rouveautes.
X Weiler&amp; Dickmann,
Engros Schirmfabrik
Petait=Verkauf: Schildergasse 105,
Export
Nähe
Neumarkt.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
1 Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.
1 Mlock cn. 25 Pfd. 12 Mk.) für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschhrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
60000000
Broelthal.:
5 Zur Sommerfrische empf. sich
3 Haus Broeleck 3
Feldhoferbrücke
b. Hennef a. d. Sieg 2 # mit seinem großen, alten schatt. 2 Park. Weiher, Kahnfahren" Waldreiche Umgebung 9 als billigster, bester Sommer 6 aufenthalt in der Nähe Kölns,#
2 bequem per Bahn zu erreichen.
S.— Mäßige billige Preise.2 Für Familien Uebereinkommen. Hochachtungsvollst 2 S F. Hasselhorst. s
Ordentliche Putzfrau von 8 bis 3 Uhr ges. Spichernstr. 6, 1. Et
Luftkurort Schleiden
Hotel Büsch
3 Minuten von Waldungen und Bahnhof.
Aeltestes bestrenomm. Haus, hält sich Touristen, Sommerfrischlern und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Dreise bei anerkannt guter Verpfleg. Pens. v. 3,50 M. an. Besitzer: Josef Büsch.
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacter, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
Spar- u. Dardes Landkreises Cöln,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Sommertheater an der Flora.
3 Uhr abends!„Dienstag den 24. Juli 1906. 8 Uhr abends Zum unwiderruflich letzten Male: Kolossaler Lacherfolg.
Ein Rabenvater.
Burlesker Schwank.
Stadt=Garten.:
8 Militär=Konzerte#
0 v. nachm. 3½ bis ab ds. 11 Uhr: 0 à Sonn= und 0
Feiertags: Kürassiere.
# Montags: 65. Inf.=Reg.
Mittwochs: Kürassicre.
*<space> F r e i t a g s:<space> F u ß= A r t i l l e r i e<space>
&amp; Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
3 Morgen=Musik. 8
031
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Aufang 8 Uhr.
„<space> E i n t r i t t<space> 5 0<space> P f g.<space>
Dutzend-Billetts 3 M.
BSA
Ein
Schatz
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint.
Alles dies wird erreicht durch die echte
—.„„
v. Bergmann&amp; Co., Radebent mit Schutzmarke: Steckenpferd. a St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße
L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50
J. Hennes, Blaubach 35 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel. Venloerstr. in Kalt: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Königl. Rumänischer
ZIRKUS
Cesar Sidoli 123 Pferde 200 Personen
Hohenzollerngarten, Riehlertor. Heute, Dienstag, 24. Juli,
abends 8¼ Uhr:
Lashionable Vorstellung.
Täglich großer Erfolg der einzig dastehenden Original-Massen=Dressuren des Direktors Cesar Sidoli, der Transvaal=Buren Kommand. Smerli u. Kapt.Lewies mit ihren unvergleichlichen Schießproduktionen,
sowie des übrigen reichhaltigen Juli=Programms. 18 erstklassige Nummern 13 Mittwoch, nachmitt. 4 Uhr:
Ausnahme=Matince bei halben Preisen für Groß und Klein.
Billettvorverkauf v. 9 Uhr morg. bis 6 Uhr abends im Zigarrengeschäft Theodor Kritsch,
Wallrasplatz 1, Ecke Hohestraße, Telephon 1663, und im Zirkus.
Vorzügl. Büfett im Zirkus.
Nach Schluß der Vorstellung elektrische Bahnverbindung nach allen Richtungen.
Verzogen nach
Obenmarspforten 36, I.
Dr. Ottersbach
Spezialarzt für Hals=, Nasen und Ohrenleiden.
Sprechstunden 11—1,—5 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr. Auch Kassenarzt
von 1877.3 Donnerstag Abend: Hotel Heuser, St. Agatha 42.
Telephon 6103.
Badewannen Kauf.“ Sitzbadewannen leihweist J..Bleissem,stäße 94
Nähmaschine zu 18, neue 65, Ring. schiff 95 J. Nippes, Siebachstr. 32
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3¼%; höhere 2¼. bei halbjähriger Kündigung 3¼%.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
E 80 Pfennig p.“z Kilo
Etikette gesetzl. geschützt
Vertreter: ZEISS
Im Sionsthal 14.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ K 20
Wanderertabak
K 20
Jägertabak, braun
a 25
Jägertabak, rot
„ ½ K 30
Jägertabak, blau
¼ K 353 NEUE SORTEN: Teetabak 16 a 10
Rosenshag
10 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
PERSCHEID, Köln
Telephon 8295.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 a Dienstag, 24. Juli 1906
Severinstr
dauernde und lohnende Be Annostrasse 31.
besonders ältere, von 18—20 Jahren, für schäftigung eingestellt. Meldungen jederzeit
Abgabe nu Preislis
Geschmackvolle Neuheiten in
Damen- u. Herren-Uhren, Ketten, ### Ringen, Armbänder, Broschen etc.
#u sind eingetroffen. Infolge vorzüglicher Geschäft
n<space> v e r v i n d u n g<space> i s t<space> m e i n e<space> W a r e<space> b e i<space> t a d e l l o s e r<space>
Beschaffenheit auffallend billig.
Füralle Ware leiste Garantie. Streng reelle fachmännische Bedienung
se Altes Gold nehme in Zahlung.
M. Walter, Kreuzgasse 21
8 am Alten Stadt-Theater.
WERA
Für den
rung von
erstklassige
dauernd
Offerten
Daube&amp;
AMERIKANISCHER SCHUH
in unmitte waldes w Dauer der sion. Täg sionspreis 1 Offert. u.
Für Damen Für Herren
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestrasse 134 a
Spezial Abteilung für Damen
Fettleit
aus Waschstoffen
mode. blau, gestreift und kariert
Mark 38%% bis 9900
Gicht.
Fettleb
Haemo
aus WOIISTOTTeN
in hervorragender Auswahl, marine, weiss, moderne Schotten etc.
Zucker
Erhältlich und der
Der N Klosettanl., werden soli
offene Handelsgesellschaft
Hohen Nebenverdienst
durch Adressenangabe, bezahlt sofort Techn. Bureau Lorenz, Rodewich i. S

Kölner Lscul-Anzeiger Nr. 200 K Dienstag, 24. Juli 1900.
Seite 1.
Fahrtäder, Motorräder,
Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Teilzahlung. Anzahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief.
#Fahrräder schon von 163 Mk. an Fahrradzu##behörteile sehr billig. Man verlange kosten#los Katalog.
Roland-Maschinen# Gesellsch. i. Cöln Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Wie sichert man sich eine Rente!
Für den Nachweis resp. Zufüh rung von Feuerversicherungen zahlt erstklassige bedeutende Gesellschaft dauernd hohe Bezüge.
Offerten unter Nr. 2221 beförd Jaube&amp; Co., Köln
Lehrer,
in unmittelbarer Nähe des Stadtwaldes wohnend, nimmt für die Dauer der Ferien 2 Schüler in Pension. Täglich Spaziergänge. Pensionspreis 75 M. pro Schüler.
Offert. u. Nr. 879 a. d. Gesch. d. Bl.
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teueren Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Gottfried Zündorf
Rentner
früher Bäckermeister
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente der hl. römisch-katholischen Kirche, nach schwerem mit grosser Geduld ertragenem Leiden, im 89. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Heidelberg, Berlin und Lülsdorf am Rhein,
den 22. Juli 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gottfried Zündorf, Agnes geb. Lucas Justizrat Friedr. Zündorf, Rechtsanwalt Johanna Zündorf
Frau Justizrat Zündorf, Anna geb. Schloesser Frau Josef Schmieder, verw. Jakob Zündorf
und 6 Enkel.
Das Begräbnis findet am Dienstag den 24. Juli 1906, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause An den Dominikanern 5 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Andreas am Mittwoch den 25. Juli, morgens 10 Uhr.
Von Kranzspenden wolle man im Sinne des Verstorbenen absehen und seiner im Gebete gedenken.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
An
Hährwert unübertroffen.
Königl. Preuss. Staatsmedaille.
Ehrenpreis. Goldene Medaillen.
In allen Kolonialwaren-, Drogen-, Delikatessenhandlungen und Konsumvereinen käuflich.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genterstraße 19. Fernsprecher 1865.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren.)
bei:
Fettleibigkeit, Fettherz,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger. Köln.
Der Neuzeit entsprechend gesundheitstechnische Anlagen, insbesondere Klosettanl., spez. solche für größere Betriebe, Fabriken, Anstalten, Schulen 2c. werden solid unt. Garantie ausgef. Pläne u. Kostenanschl. gerne zu Diensten
Gerh. Klefisch, Fernspreat..
Klempnermeister und Installateur,
Prüfungsmeister und beeidigter Sachversändiger bei den Gerichten im Landgerichtsbezirk Köln.
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Hubert Michael Beel
findet Mittwoch den 25. Juli, morgens 8½ Uhr, in Ehrenfeld in der Kirche Maria Empfängnis, Geisselstraße, statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Verding.
Die für die Großpflasterung der Wipperfürtherstraße hierselbst erforderlichen Pflastererarbeiten, bestehend aus:
ca. 3500 qm Großpflasterung,
ca. 600 qm Umpflasterung.
ca. 1400 lfd. Meter Bortsteinverlegung,
sollen vergeben werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Stadtbauamte, Wilhelmstraße Nr. 24, zur Einsicht aus.
Angebotsformular kann gegen 0,50 M.(auch Briefmarken) vom Stadtbauamt bezogen werden.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag den 28. d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Frei Wahl unter den Anbietern bleibt vorbehalten. Bergisch=Gladbach, den 21. Juli 1906.
„ Das Stadtbauamt.
Räumlichkeiten gesucht
per 15. September auf längere Jahre zur Eröffnung eines Fabrikbetriebes in Köln oder Vororten. Es kommen absolut helle Souterrains oder Lagergebäude in Frage. Erforderlich sind 200—300 Quadratmeter und können einige Näume auch in der ersten Etage liegen. Im Souterrain ist jedoch ein Raum von 16—20 Meter Länge bei—8 Meter Breite notwendig. Wasserleitung und Kanalisation erforderlich Angebote unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Angabe des Mietpreises und Beifügung von Skizzen über die Räumlichkeiten erbeten.
13
Marguisen
W
sece
liefert
B. Grossmann, Koln, Streitzenggasse 76.
Tocales.
FS Die Konzerte des Städtischen Orchesters im hiesigen Volksgarten haben, seitdem die regelmäßigen Sommeraufführungen im Gürzenich in Wegfall gekommen sind, auch Symphonien in ihre Programme aufgenommen und daher fortgesetzt an künstlerischer Bedeutung gewonnen. Es ist dies in erster Linie den erfolgreichen Bemühungen ihres derzeitigen Leiters, Hrn. Konzertmeisters Dietrich, zu danken, der als Orchesterdirigent die gleiche hervorragende Begabung an den Tag gelegt hat, welche wir an ihm als Quartettführer seit langem schätzen gelernt haben. Das am vorigen Samstag stattgehabte fünfte Symphoniekonzert bot wiederum ein interessantes, geschmackvoll zusammengestelltes Programm, das mit Vorspiel und Schlußszene aus Tristan und Isolde von Wagner begann, mit Schumanns-moll=Symphonie schloß und außerdem noch Stücke von Liszt und Saint=Saens, sowie die große Leonoren=Ouvertüre von Beethoven enthielt. Sämtliche Nummern erfuhren eine treffliche, für die Klangwirkung im Freien stellenweise vielleicht etwas gar zu subtile Wiedergabe; es blieb nur der eine Wunsch übrig, daß das Publikum sich ein wenig zahlreicher hätte einfinden mögen.
Aus dem sozialen
* Der Ausschuß der Gesellschaft für Soziale Reform
hat sich für paritätisch zusammengesetzte Arbeitskammern ausgesprochen und ihnen folgende Aufgaben zugewiesen:
1. Als Interessenvertretung stellt die Arbeitskammer Anträge zur Wahrung der Berufsinteressen der gewerblichen Lohnarbeiter an die staatlichen und kommunalen Behörden und Parlamente, sie erstattet Gutachten an die Behörden in allen die besonderen Interessen der Arbeiter betreffenden Angelegenheiten, verfaßt periodische Berichte über die Arbeitsverhältnisse im Bezirk der Kammer und leistet Hülfe bei statistischen Erhebungen über diese Verhältnisse. 2. Als Einigungsamt beugt die Arbeitskammer Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis vor, sie übernimmt die Vermittelung nach dem Ausbruch solcher und sucht auf den Abschluß von Tarifverträgen hinzuwirken. Bei der Feststellung des Tarifvertrages leiht sie ihre Mithülfe, wenn diese nachgesucht wird. 3. Als Hülfsstelle der Verwaltungsbehörde hat die Arbeitskammer bei der Arbeitsvermittelung, der Durchführung der Arbeiterschutz= und Arbeiterversicherungsgesetzgebung mitzuwirken. Bei der Arbeitsvermittelung werden ihre Aufgaben in der Uebernahme von Verwaltungsfunktionen, bei der Arbeiterschutzgesetzgebung in der Unterstützung der Gewerbeaussichtsbeamten bei ihrer Kontrolle der Gesetzesausführung zu bestehen haben. Hinsichtlich der Arbeiterversicherung wird in Erwägung zu ziehen sein, ob die Arbeitskammern nicht so zu organisieren sind, daß sie, wenn der Plan zur Vereinfachung der Organisation der verschiedenen Zweige der Arbeiterversicherung zur Ausführung reif ist, als„der Unterbau unter berufsmäßiger Leitung, der die sozialpolitische Gesetzgebung innerhalb beschränkter Verwaltungsbezirke in erster Instanz auszuführen hat", dienen können, dessen Schaffung von dem Staatssekretär des Innern, Graf v. Posadowsky, im Reichstag am 2. März 1905 als eine Aufgabe der Zukunft bezeichnet worden ist. 4. Bei der Feststellung der Aufgaben der Arbeitskammern geht der Ausschuß von der Ansicht aus, daß, soweit Lohnarbeiter in Frage kommen, die Organisation der Kammer nur gewerbliche Arbeiter, dabei aber auch die in fiskalischen Betrieben beschäftigten, umfassen soll. Der Ausschuß hält es aber für notwendig, daß auch für die anderen Kategorien der Arbeitnehmer, insbesondere für die Handlungsgehülfen und die Privatbeamten zur Vertretung ihrer Interessen geeignete Institutionen geschaffen werden.
B Eine Spaltung in der sozialdemokratischen
In dem Streit um den Massenstreik erhitzen sich jetzt die Gemüter schon so weit, daß die Loslösung der Radikalen von der Gruppe der Gemäßigten in Aussicht gestellt wird. Auf die Aufforderung, die 31 Unterzeichner des ersten alarmierenden Artikels in der Einigkeit, sich der Partei anzuschließen, antwortete man von lokalistischer Seite in der Einigkeit wie folgt:„Unsere Gewerkschaften bilden eine geschlossene Phalanx, die zur rechten Zeit und im gegebenen Moment ohne Zögern das Tischtuch zerschneiden wird, wenn die gemeingefährliche Hetze gegen unsere Bewegung nicht eingestellt wird. Das mag sich der Vorwärts wie auch der Genosse Liepmann, der gewiß im Auftrage des Aktionsausschusses der Berliner Wahlvereine seinen Artikel in der Nr. 163 des Vorwärts vom Dienstag, 17. Juli, geschrieben hat, gesagt sein lassen. Wende man seine Polemiken, Verwarnungen und die, Mitglieder der Organisationen gegen ihre Leiter und gegen ihr Organ aufreizen sollenden Bemerkungen an die Adresse, die seit jeher bestrebt ist, die deutsche sozialdemokratische Parteibewegung in das bürgerliche Lager zu ziehen. Bei uns verfangen solche Lockungen und Schmeicheleien, wie sie der Vorwärts und der Genosse Liepmann in ihren Artikeln an die Parteigenossen und Mitglieder unserer Organisation richten, durchaus nicht mehr. Die Fußtritte, die uns seitens der Parteipresse, seitens der Parteiinstitutionen usw. versetzt wurden und noch werden, werden dadurch nicht verwischt, wenn man auf einmal in wohlwollender Herablassung an unsere Genossen die Mahnung richtet, doch ja zu verhindern, daß diese Los von Rom=Stimmung= nicht noch größer wird.“ Als Urheber des A. K. Artikels in der Einigkeit, der zur Gründung einer neuen Partei auffordert, wurde in einer Versammlung des vierten Berliner sozialdemokratischen Wahlvereins der Musikinstrumentenarbeiter Andreas Kleinlein bezeichnet, gegen den das Ausschlußverfahren unverzüglich eingeleitet werden soll. In der Versammlung wurde über die Frage des Massenstreiks stundenlang gestritten, eine Einigung aber nicht erzielt.
Vermischte Nachrichten.
60 Unterschlagung von Briefen. Vor der siebten Straf kammer des Landgerichts Berlin l hatte sich am 18. Juli der Postbote Hermann Schellengowsky zu verantworten. Er ist seit Jahrer im Postamt 45 angestellt und hatte speziell die Briefschaften an das Berliner Polizeipräsidium zu befördern. Der Leiter der politischen Abteilung der Berliner Geheimpolizei sandte im vorigen Jahre einen Geheimagenten nach Brüssel zu dem Internationalen Sozialistenkonareß. Die Berichte, die dieser Beamte nach Berlin sandte, kamen nicht an, sie waren dagegen wörtlich in dem Brüsseler sozialdemokratischen Blatt Le Peuple zu lesen und wurden vom Vorwärts in Berlin nachgedruckt. Schellingowsky stand im Verdacht, die Briefe des Beamten unterschlagen und diese den Führern der Sozialdemokratie ausgehändigt zu haben. Eine bei ihm vorgenommene Haussuchung verlief in dieser Beziehung ergebnislos, man fand aber 28 Reklamebriefe, die Schellingowsky nicht befördert hatte. Er wurde verhaftet, nach einiger Zeit entlassen und heute wegen Unterschlagung im Amte zu 5 Monaten Gefängnis, wovon 2 Monate auf die Untersuchungshaft angerechnet wurden, verurteilt. Der Staatsanwalt hatte sechs Monate Gefängnis beantragt. F

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200&a Dienstag, 24. Juli 1900.
Zweites Blatt.
Zweites
Sechster Kongreß der christlichen Gewerkschaften
# Breslau, 23.Juli1906.
Die christliche Gewerkschaftsbewegung hat im letzten Jahre einen Aufschwung genommen, wie noch in keinem Jahre zuvor; ist doch allein im ersten Quartal dieses Jahres ein Mitgliederzuwachs von 24694 zu verzeichnen. Man erhofft von der diesjährigen Tagung auch ein starkes Anwachsen der Bewegung, die bis jetzt ihren Hauptsitz im Westen hat, im Osten. Bei der gestrigen Begrußungsversammlung war der Saal des Vinzenzhauses bis auf den letzten Platz gefüllt: die staatlichen, städtischen und kirchlichen Behörden sowie zahlreiche befreundete christliche Korporationen waren durch Abgesandte vertreten.„„
Großen Beifall fand namentlich die Begrüßungsansprache des Oberregierungsrats Schimmelpfeng, der die Grüße des Oberpräsidenten von Schlesien überbrachte.„Was Ihre Bewegung,“ so führte er u. a. aus,„vor anderen Bewegungen ähnlicher Art auszeichnet, das ist der Umstand, daß Sie in unserer von materiellen Interessen beherrschten Zeit, das ideelle und das religiöse Moment in den Vordergrund stellen. Ihr Ziel ist nicht die rastlose und restlose Niederwerfung des Gegners, sondern die Ausgleichung und Versöhnung der Gegensätze. Daß in unserer Zeit auch die Arbeiter sich zur Verbesserung ihrer Lage zusammenschließen, das ist ihr gutes Recht, das wird auch von der Regierung anerkannt und deshalb folgt sie auch mit lebhaftem Interesse Ihren VerhandWeiter sprachen noch Vertreter des Regierungspräsidenten, des Polizeipräsidenten, des Magistrats von Breslau, Vertreter katholischer und evangelisch=sozialer Vereine usw.
Namens des Verbandes dankte der Verbandsvorsitzende Schiffer für die freundlichen Worte der Begrüßung und Anerkennung insbesondere den Vertretern der staatlichen und städtischen Behörden. „Wir erblicken darin, daß die Behörden an unsere Verhandlungen teilnehmen, eine Anerkennung unserer Bestrebungen. Wir wollen den Behörden und der Oeffentlichkeit zeigen, daß es auch noch andere Arbeiter in Deutschland gibt als die religions= und staatsfeindlichen Sozialdemokraten(Beifall); wir wollen aber auf der anderen Seite auch die berechtigten Wünsche der Arbeiter zum Ausdruck bringen. Wir wissen, daß wir dieses Ziel am besten und am sichersten erreichen auf dem Boden des Christentums, deshalb haben sich Arbeiter beider Konfessionen die Bruderhand gereicht und sie werden sich auch niemals auseinanderreißen lassen.“ (Lebhafter Beifall.)
Im weiteren Verlauf seiner Ausführungen kam Redner auch auf die bekannte Herrenhausrede des preußischen Handelsministers Delbrück zu sprechen.„Der Minister hat u. a. gemeint, das Auftreten eines Teiles der Agitatoren der christlichen Gewerkschaften stimme nicht immer überein mit dem Kaiserhoch, das sie ab und zu ausbrächten. Nun, Fehler mögen auch bei uns vorkommen, aber dafür sind wir Arbeiter und Proletarier, und wir können nicht immer die sanften Töne anschlagen, wie sie vielleicht auf dem Parkettboden oder gar im preußischen Herrenhause üblich sein mogen.(Beifall und Heiterkeit). Kommen Fehler bei uns vor, so möge man sie verzeihen; aber man möge uns glauben, daß es uns ernst ist mit unserer Vaterlandsliebe.“(Lebhafter Beifall). Redner schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Gewerkschaftssekretär Bergmann(München) hielt die Festrede über Grundlagen und Ziele der christlichen Gewerkschaftsbewegung.
Mit Beifall begrüßt, ergriff dann Prof. Sombart(Breslau) das Wort. Er erkennt, wie die Verhältnisse in Deutschland sich nun einmal entwickelt hätten, die Notwendigkeit an, daß die christlichnationalen Arbeiter sich zu einer besonderen Gewerkschaftsbewegung zusammen schlossen, hält aber diese Spaltung für ein Unglück, auf dessen Beseitigung man hinarbeiten müsse. Da an eine Einigung in absehbarer Zeit nicht zu denken ist, so bleibt nur ein Weg: Sie müssen sich zu einer solchen Macht entwickeln, daß den freien Gewerkschaften schließlich nichts weiter übrig bleibt als mit Ihnen zu paktieren. Und das möchte ich Ihnen wünschen.“(Beifall.)
Verbandsvorsitzender Schiffer dankte für die Anerkennung der Notwendigkeit einer besonderen christlichen Arbeiterbewegung und betonte, daß es nicht die christlichen Arbeiter seien, welche die Arbeiterbewegung zersplitterten.„Wir sind das naturnotwendige Produkt der deutschen Arbeiterbewegung und wir werden uns die Anerkennung und Gleichberechtigung erzwingen, die man uns nicht gewähren will.(Stürmischer Beifall.)
In Anwesenheit von 71 Delegierten und fünf Gewerkschaftsbeamten, die insgesamt 245000 Mitglieder vertreten, sowie zahlreicher Gäste begannen heute die eigentlichen Kongreßverhandlungen.
Als Vorsitzende wurden Schiffer(Düsseldorf) und Wiedeberg(Berlin) gewählt.
Verbandssekretär Stegerwald(Köln) erstattete hierauf den Jahresbericht.
Anläßlich unseres Verbandstages in Essen hatte die sozialdemokratische Presse einmütig das Schlagwort ausgegeben: Die christ liche Gewerkschaftsbewegung ist auf dem toten Punkt angelangt. Die seitherige Entwickelung hat diese Auffassung gründlich Lügen gestraft. In Essen zählte unser Verband 100000, heute zählt er 250 000 Mitglieder; vor zwei Jahren betrugen die Gesamteinnahmen der dem Verbande angeschlossenen Gewerkschaften 552000., heute belaufen sie sich auf 2443000 M. Von den 18 dem Verbande angeschlossenen Gewerkschaften erheben schon 14 einen höheren Wochenbeitrag als 50 Pfg. Die großen Lohnkämpfe des letzten Jahres kosteten dem Verbande über eine Million Mark, hiervon entfallen allein auf den großen Bergarbeiterstreik im Ruhrkohlengebiet 400000 M. Wenn anläßlich jener großen Lohnkämpfe von scharfmacherischer Seite das Wort gefallen ist: die christlichen Gewerkschaften sind gefährlicher als die sozialdemokratischen, so mag das vom Standpunkte der Unternehmer insofern zutreffen, als es der christlichen Gewerkschaftsbewegung eher möglich ist, berechtigte Arbeiterforderungen durchzusetzen, als der sozialdemokratischen, die mit ihrer Revolutionsspielerei und mit ihren Generalstreiksideen nur dem Scharfmachertum Wasser auf die Mühle liefert(Sehr richtig!); vom Standpunkt der nationalen Wohlfahrt und vom Standpunkte der wahren Arbeiterinteressen weisen wir jenen Ausspruch auf das entschiedenste zurück.(Lebh. Beifall.) Auch der preußische Handelsminister Delbruck hat geglaubt, uns eine Standrede halten zu sollen. Wir sind gewiß nicht zimperlich; als öffentliche Bewegung vertragen wir Kritik und wünschen sie. Wenn Hr. Delbrück aber geglaubt hat, uns taktische Ratschläge geben zu sollen, so mag er sich von uns auch sagen lassen, er hätte das nicht tun sollen in einer Form und vor allem zu einer Zeit, wo die ganze Kundgebung nur dem Scharfmachertum auf der einen Seite und der Sozialdemokratie auf der anderen Seite zugute kommen mußte.(Lebh. Beifall und Zustimmug.)
Auch sonst werden uns leider von den Behörden in der praktischen Arbeit nur zu oft zu Unrecht Schwierigkeiten gemacht; man scheint vielfach zu glauben, uns sozusagen als„artige Kinder" behandeln zu dürfen. Das gilt vor allem von unseren Bestrebungen zur
Regelung der Frage der ausländischen Arbeiter. Wir
müssen es auf das„entschiedenste zurückweisen, wenn bei Lohnkämpfen ausländische Arbeiter als„Arbeitswillige“ herangezogen werden, und wenn man uns dann hindert, sie gewerkschaftlich zu organisieren. Hat man doch einen Dr. Valente, den wir zur Organisierung der in großer Zahl in Deutschland beschäftigten italienischen Arbeiter gewonnen hatten, kurzerhand aus Preußen ausgewiesen.(Hört, hört!)
Mit aller Entschiedenheit müssen wir auch den Vorwurf zuruckweisen, daß wir uns„mehr und mehr ins sozialdemokratische chlepptau nehmen ließen". Gewiß, wir betrachten unsere Bewegung nicht als Spielerei; wir wollen die Lage der Arbeiter verbessern. Aber wo uns die Taktik der sozialdemokratischen Gewerkschaft verfehlt erscheint, zögern wir keinen Augenblick, den Kampf gegen unsere eigenen Klassengenossen im anderen Lager zu ühren. Wir haben das beim Bierstreik und beim Kölner Holzarbeiterstreik deutlich genug gezeigt.(Beifall.)
Redner gab dann einen Ueberblick über die Maßnahmen, die der Verbandsausschuß getroffen hat zur Erledigung der ihm in Essen überwiesenen Fragen: Arbeitslosenunterstützung, Heimarbeiterschutz, Arbeiterausschüsse, Kontraktbruchsgesetz für landwirtschaftliche Arbeiter, Einführung des Proportionalwahlrechtes in den sozialen Körperschaften, Verbot der Beschäftigung weiblicher Arbeitskräfte auf Bauten. Projektiert ist u. a. eine internationale Konerenz der führenden Kreise der christlich organisierten Arbeiter aus Deutschland, Holland, Belgien, Schweiz, Oesterreich, Italien und Frankreich; die in Frankreich von den Arbeitgebern fundierten sogen.„gelben Gewerkschaften“ sollen, wie Redner unter lautem Beifall hinzufügt, zu der Konferenz nicht zugezogen werden.
Die Entwickelung unserer Bewegung, so schloß Redner, hat gezeigt, daß in Deutschland noch Raum ist für eine christlich=nationale Arbeiterbewegung. Regierung und Unternehmer müssen sich abfinden mit der Tatsache, daß der Lohnarbeiterstand sich unerbittlich seinen Platz an dem großen Gesellschaftstische erkämpfen wird. Mögen sie durch gerechte Behandlung der christlichen Arbeiterbewegung dafür sorgen, daß dieser Kampf in Formen ausgefochten wird, wie sie im Interesse der ganzen bürgerlichen Gesellschaft liegen!(Lebhafter Beifall.)
Erfolge bei. Die trefflichen, natürlichen Stimmittel, die gute
Tocales.
B Faßhauer-Denkmal. Auf dem neuen Friedhofe in Melaten wurde am Sonntag ein Denkinal für den Vorkämpfer den deutschen Handwerks, Heinrich Faßhauer, enthüllt. Der Rheinische Handwerkerbund in Verbindung mit dem Innungsausschuß in Frankfurt a. M. hatte es übernommen, die Kosten für das Denkmal durch Sammlung freiwilliger Gaben aufzubringen. Es waren erschienen die Vorsitzenden des Rheinischen und des Westfälischen Handwerkerbundes, die Herren Figge(Köln) und Möller(Tortmund), Reichstagsabgeordneter Euler und Deputationen mehrerer Innungen von Köln und auswärts. Am Grabe zeichnete Herr Figge ein Bild der Lebensgeschichte Faßhauers, der sich anfangs der 70 er Jahre in den Dienst des Handwerks stellte und hervorragend als Organisator täti- war. Fürst zu Isenburg und Frhr. von Fechenbach hatten den gewandten Redner erkannt und ihn finanziell zur Erreichung seiner Ziele unterstützt. Bis zu seinem Tode im Jahre 1900 wirkte Faßhauer in Köln als Lehrer der Zuschneidekunst Das Denkmal besteht aus einem Felsblock mit Gedenktafel, worüber ein Engel schützend die Flügel ausbreitet. Die Widmung lautet: „Dem Vorkämpfer des deutschen Handwerks: Seine dankbaren
Freunde"
□ Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12,
Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens 27. Juli, nachmittags 6 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt am 1. August; die früheren Augustferien sind abgeschafft worden. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer sind geöffnet: Montags bis Freitags von 10 bis 1 und 4 bis 8 Uhr, Samstags von 10 bis 1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11 bis 1 und 4 bis 6 Uhr, Samstags von 11 bis 1 Uhr. Benutzungsordnung und Führer werden in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt.
+, Zusammenstöße. Auf der Dürenerstraße am Stadtwald stieß ein Straßenbahnwagen mit einem unbeaufsichtigten Fuhrwerk zusammen. Die Bäume des Fuhrwerks wurden stark beschädigt und das Pferd leicht verletzt.— Gestern abend stieß an der Ecke Wartburg= und Merheimer Straße ein Straßenbahnwagen mit einem Karren zusammen. Am Straßenbahnwagen wurde eine Scheibe eingedrückt.
e. Festgenommen wurden: ein Kellner wegen Hehlerei, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Diebstahls, eine Putzmacherin wegen Betrugs, ein Schuhmacher wegen Diebstahls, ein Pferdehändler wegen Betrugs, zehn Frauenspersonen wegen Umhertreibens, vier Frauenspersonen auf Grund Haftbefehls.
5 Gewarnt wird vor einem internationalen Schwindler, welcher in einem hiesigen Hotel einen vier=Scheck in Zahlung gegeben, welcher, wie es sich später herausstellte, keine Gültigkeit hatte. Der Aussteller, welcher anscheinend Engländer ist und sich G. R. Dawson nannte, hatte bei der auf dem Scheck benannten Bank„London und County Banking Company, Limited“ kein Konto gehabt.
B Unbeaussichtigtes Kind. Gestern vormittag fiel am Kaiser Friedrichufer an der Städtischen Volksbadeanstalt das vierjährige Söhnchen des Schwimmmeisters der Anstalt in den Rhein. Auf das Hülferufen Vorübergehender eilte der Schwimmmeister herbei und kam noch gerade zur rechten Zeit, um sein eigenes Kind vom Tode des Ertrinkens zu retten.
C. Bei einer Keilerei, die an der Linde entstand, wurde einem Manne der Schädel eingeschlagen.
C. Unfälle. Am Fort X fiel einem Manne ein Haufen Steine auf ein Bein, das infolgedessen gebrochen wurde.— In der Probsteigasse wurde ein Mann, der mit Kanalarbeiten beschäftigt war, von einstürzenden Erdmassen verschüttet; er trug schwere Verletzungen der Schultern davon.— In der Schemmergasse fiel eine alte Frau aus dem Bett; abgesehen von verschiedenen anderen Verletzungen erlitt sie auch einen Armbruch.— Am Bahnhof wurde ein Mann von einem Hebel am Arm getroffen, der dadurch gebrochen wurde.
* Das Roschat-Quintett ist schon seit Jahren in Köln ein beliebter Hochsommergast. Diesmal machte die Kunstausstellung, welche die Flora in Beschlag genommen hat, einen Strich durch das gewohnte Auftreten auf der Terrasse des schönen Blumenreiches, aber wenn auch am entgegengesetzten Ende Kölns, im Volksgarten, diesmal das Koschat=Konzert stattfand, blieben den Sängern ihre Verehrer treu. Man konnte ihre Anzahl als geradezu überwältigend bezeichnen, wenn man die weiten Gartenflachen mit andächtig lauschenden Zuhörern besetzt fah. Das günstige Wetter, das einen köstlichen Abend bescherte, trug natürlich auch das seine zu dem
Schulung, der oft so innige Zusammenklang im Vortrag taten auch de Wirkung; das Quintett wird nirgends
diesmal ihre begeisternde ein dankbareres Publikum finden.
X Köln, 24.Juli1905. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-.83, do. vom Bauch..73-0,79, Kalbfleisch 0,84-.93, Hammelfleisch 0,78-.95, Schweinefleisch 1,00-1,04, (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,94-99, alles das Pfund. Enten.25-.50, Hähne, alte,.65-2,00, Junge..70.20, Hühner, alte,.50-.40, junge.70-2,00, Tauben, alte,.45-.50, junge.50-0,60, lebend, das Stück. Gänse.50-6,75, Hähne, alte 1,90-2,30, junge 0,80-.50, Hühner, alte,.80-.80, junge
Mainzer 0,05 das Stück. Aepfel, ital. Ess-,.30-.35, Birnen, ital.,.30 .35, Pflaumen, blaue, 0,35, Ringelotten O, 30-0,35, Kirschen, susse, hies.,
mit Schale C,05-0,06, grüne hies..10-0,12, Wachs-.10-0,12, Erbsen, grüne, hiesige mit Schale, 0,15-.20 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,05.08, Kopfsalat, inländ. 0,04-0,05, holländ. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl. .25-0,30, Rotkohl, inl..15-0. 20, Weisskohl, inl.,.15-0, 20, Wirsing, inl., 0,10—.15, das Stück, Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch 0,20-0,25 das
ausl., 0,25—0,30 das Pfd., Gurken, inl.,.15-.20 das Stück.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Eine Dienstmagd aus Aachen traf hier am 8. Juni eine Konventsinsassin auf der Straße. Sie fing mit der bejahrten, ärmlich gekleideten Frau, einer Witwe, ein Gespräch an, und erzähle ihr, daß ihre Herrin infolge eines Schlaganfalles gestorben sei und deren Hinterlassenschaft an hülfsbedürftige Frauen verteilt werden sollte. Sie erklärte der alten Frau, sie solle dabei berücksichtigt werden. Die Witwe antwortete, wenn das der Fall sei, wolle sie ihr zum Dank etwas Schönes schenken und überreichte dabei der Dienstmagd ein hübsches Kreuz aus Perlmutter. Beide begaben sich dann zur Aachenerstraße, wo die verstorbene Dame gewohnt haben sollte. Auf der Aachenerstraße ging die Angeklagte in das angebliche Sterbehaus, tat, als ob sie mit Leuten rede und entfernte sich dann unter der Angabe, die Schlüssel holen zu wollen, kam aber nicht mehr zurück. Dieselbe Person hatte sich bei einer Stundenarbeiterin eingemietet und war dann auf und davon gegangen unter Mitnahme von Kleidern und ohne zu bezahlen. Die Angeklagte löste sich in der Verhandlung vor Reue anscheinend fast in Tränen auf, als der Präsident aber durch einen Schutzmann ihr Taschentuch untersuchen ließ, zeigte sich dieses völlig trocken. Mit lächelnder Miene verzichtete sie dann auf weitere fingierte Tränenergüsse. Das Urteil lautete auf 18 Monate Zuchthaus, 150 M. Buße und fünf Jahre Ehrverlust.
Schöffengericht. Durch eine Eingabe an den Oberpräsidenten
der Rheinprovinz soll ein Schiffer zu Deutz einen Wasserbauwart
verleumdet haben. Das Wohnschiff des Schiffers lag im Mülheimer Hafen und der Schiffer war des Glaubens, er müsse auf Veranlassung des Wasserbauwartes den Hafen verlassen. Unterm 2. August 1905 richtete er eine Eingabe an den Oberpräsidenten, in der es hieß, er verdanke seine Krankheit der Behandlung des Wasserbauwartes, dieser bedrücke ihn, wo er könne, er betreibe in
seiner Wohnung einen Bierausschank, sei dem Trunke sehr ergeben und in seiner Trunkenheit wiederholt ins Wasser gestürzt, er habe
den Angeschuldigten zu einem Unternehmer geschickt um 100 M. zu leihen, er habe einen Teil des von dem Angeschuldigten verdienten Wächterlohnes für sich beansprucht und ihm als Vorgesetzter befohlen, bei einer Vernehmung wahrheitswidrig zu seinen Gunsten auszusagen. Der Angeklagte bleibt bei seinen Behauptungen. Die Verhandlung endete mit einem Vergleich. Der Angeklagte erklärte, er habe sich durch die Hauptverhandlung überzeugt, daß er bei seinen Angaben in der Eingabe an den Oberpräsidenten von irrigen Voraussetzungen ausgegangen und daß die den Bauwart betreffenden Angaben tatsächlich unrichtig seien. Er sei bereit, die Kosten zu übernehmen, wenn der Bauwart seinen Strafantrag zurücknehme. Der Bauwart muß hierzu erst die Genehmigung seiner vorgesetzten Behörde einholen.
C Gewerbegericht. Zwei Arbeiter R. und B. einer hiesigen Apparatenbauanstalt klagten auf Zahlung von 65 bzw. 82,50 M. Kündigungsentschädigung. Die Kläger waren früher Meister in dem Betriebe, wo durch Plakate angekündigt wurde, daß in Zukunft die Kündigung ausgeschlossen sein werde. Die Kläger fragten den Meister., ob das Plakat auch in bezug auf ihre Person Gültigkeit habe, was von diesem verneint wurde. Die Firma bemerkte am Gericht, daß das Plakat selbstverständlich für alle Arbeiter gegolten habe und machte dann noch geltend, daß der eine Kläger die Arbeit freiwillig niedergelegt und der zweite ohne Kündigung entlassen worden sei, weil er den Gehorsam verweigerte. Das Gericht fällte folgendes Urteil: Die Klage des R. ist unbegründet, weil feststeht, daß dieser Kläger im Laufe einer Unterredung sagte: Ich kann überall arbeiten, ich höre auf. Diese Erklärung ist von der Firma angenommen worden. Beim Kläger B. ist das Gericht zu der Ueberzeugung gelangt, daß diesem Kläger gegenüber ein Ausschluß der Kündigungsfrist nicht stattgefunden hat. Der Meister., an den sich die Kläger wegen Gültigkeit des Plakats in bezug auf ihre Person wandten, war unbestritten von der Firma bevollmächtigt, Personal anzunehmen und zu entlassen. Hierin lag zweifellos auch die Befugnis, eine Vereinbarung, wie sie die Kläger bezüglich der Kündigungsfrfst behaupten, mit dieser zu treffen. Eine solche Vereinbarung muß als fur die beklagte Firma bindend angesehen werden. Eine beharrliche Arbeitsverweigerung lag somit nicht vor. Der Meister F. hat dem Kläger B. eine Zeichnung übergeben, damit dieser die Arbeit darnach mache. B. hat die Zeichnung unwillig dem Meister mit dem Bemerken zurückgegeben derjenige, der den Entwurf gemacht, solle auch die Arbeit anfertigen. Man muß hier den besonderen Umstand in Betracht ziehen, daß der Kläger sich vor kurzem noch mit dem Meister gleichberechtigt gegenüber stand und der Kläger annehmen durfte, daß der Meister seine Worte nicht als eine ausdrückliche Gehorsamsverweigerung auffassen würde. Jedenfalls kann aber von einer beharrlichen Arbeitsverweigerung nur dann die Rede sein, wenn der Kläger nach der einmaligen Zurückweisung der Arbeit von dem Beklagten nochmals aufgefordert worden war und alsdann wiederum sich geweigert hätte. Die beklagte Firma wird zur Zahlung von 82.50 M. Kündigungsentschädigung verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
B Berg.-Gladbach, 24.Juli1906. Gestern mittag fand man in einer jetzt unbenutzten Tongrube die Leiche eines unbekannten etwa 40 bis 45 Jahre alten Mannes, die anscheinend schon einige Tage im Wasser gelegen hatte. An der linken Seite des Kopfes war eine Schußwunde und an beiden Seiten des Kopfes zeigten sich Verletzungen, die von Schlägen herzurühren scheinen. Da bei der gut gekleideten Leiche sich gar keine Wertsachen und Papiere vorjanden, nimmt man an, daß ein Raubmord vorliegt.
) Arbeits
Umfanges der eine Arbeitslo im Stadtbezir jeder Berufsar
handlungsgeh
willig beschäft Mitglieder hi (Siehe Bekann Eine 2
st wiederum er Arbeitgebe ind Vororte ine Versamm über den in deckergesellen: uch nach Kölr diese Kenntnis ingestellt. Al Streiks einlie Frankfurt zug assen. Dieses morgen in di diese nicht ehe furt wieder e itzung der E hne daß eine mission und d über die drei hätten aus St ingestellt und ster habe, soch Leute vo isicht, daß runter bestir n Beschlusse Juli vorge rasmus Pott Kenntnis hatte Aeiben als gro instimmig, di im Mittwoch B. Küster und bird, die allge besellen am D Persammlung 1 Uhr, anbe esellen beka Arbeitgebervei harte auch im sch in gestrige Vereinigung gewerdes soli Kanalmaurern auch hier wer 100 Verpfl Pehandlung mleilten Entse ##ies hat die uche Behandl Krankenversich Vorperzustand mittel erforder Peise beeinträ #enschlichen K sgenannte Za ###nden und n n Falle, we r Betreffend in Wohlbesin Naße gestört n schmerzen! ahnfäule erg i es keinesw schehen war. ebenfall
fü
mcht unter der
lic
die persö Mittel, die P ##rständlich nu Soloplomben.
Die Teilur
Den Grundste Bischof Maupt sah aber bald gonnene Werk Mission an Der erste O burg geboren. größerte er d sein Waiseny nicht immer in Bagamoyo schaftliche Kol Mhonda, Mai Kilimandschar schem Gebiete. Pfarrer amt zur Verfügun Bischof in steden durch geweiht unte Padervorn st Bischofes Will der neue Bis gründe,„Fisc nahm er das Die Ausdehn schon seit lan Verhandlunge veranlaßten zu reisen. B lung vorgeno Cansibar) ver Teil ein neu Ost=Afrika bi Deutsch=Ost=A
F. X. Voc

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&a Dienstag, 24. Juli 1906.
seite
Aus dem sozialen Leben.
2 Arbeitslosenzählung. Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet hier am Sonntag den 29. Juli eine Arbeitslosenzählung statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Köln wohnhaften Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 28. Juli 1906 unfreiwillig beschäftigungslos sind. Das Amt der Zähler wird durch Mitglieder hiesiger Gewerkschaften und Arbeitervereine ausgeübt. (Siehe Bekanntmachung.)
Eine Aussperrung der Arbeiter des Baugewerbes
wiederum in bedrohliche Nähe gerückt. Die Freie Vereinigung er Arbeitgeber des Dachbecker= und Bauklempnergewerbes für Köln und Vororte einschließlich Mülheim und Kalk hielt gestern abend ine Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende Jos. Buchheim ber den in Frankfurt a. M. ausgebrochenen Streik der Dachdeckergesellen und dessen Folgen sprach. Die Streikenden haben sich #uch nach Köln gewandt, und drei hiesige Betriebe haben, ohne daß diese Kenntnis von dem Streik hatten, zusammen 22 dieser Gesellen #ingestellt. Als von Frankfurt Nachricht über den Ausbruch des ##treiks einlief, beschloß man, die hier in Arbeit stehenden, von #rankfurt zugereisten Gesellen am Samstag den 21. d. M. zu entMassen. Dieses ist geschehen, und die Gesellen legten hierauf gestern norgen in drei Betrieben die Arbeit nieder mit dem Bemerken, iese nicht eher wieder aufzunehmen, bis die Arbeiter aus Frankurt wieder eingestellt seien. Man rief auf gestern abend eine itzung der Schlichtungskommission ein, die zwei Stunden dauerte, ne daß eine Einigung erzielt wurde. Die Mitglieder der Komnission und der Gauleiter des Verbandes erklärten, eine Sperre sei iber die drei Betriebe offiziell nicht verhängt, denn die Arbeiter ätten aus Solidaritätsgefühl ohne Zutun des Verbandes die Arbeit #ingestellt und ein nicht in der Schlichtungskommission anwesender
#ister habe, trotzdem er wißte, daß in Frankfurt gestreikt wurde, och Leute von dort angenommen. Die Arbeitgeber waren der nsicht, daß die Sperrung der drei Betriebe von oben ###erunter bestimmt worden sei, und man kam zur Annahme folgenIn Beschlusses:„Die in der Schlichtungskommissionssitzung vom # Juli vorgebrachte Behauptung seitens der Gehülfen, der Kollege ####smus Pott habe, trotzdem er von dem Frankfurter Streik Anntnis hatte, noch Leute aus Frankfurt eingestellt, wird von demAelden als grobe Unwahrheit bezeichnet. Die Versammlung beschließt Ainstimmig, die Gehülfenschaft dahin zu benachrichtigen, daß, falls im Mittwoch morgen in den gesperrten Betrieben von E. Pott, H. Küster und J. B. Wollseifer die Arbeit nicht wieder ausgenommen pird, die allgemeine Aussperrung der Dachdecker- und Bauklempner= besellen am Donnerstag den 26. Juli 1906 früh eintritt. Eine neue Versammlung wird auf Mittwoch den 25. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, anberaumt, wo gleichzeitig die jetzt schon ausständigen Besellen bekanntgegeben werden." Der Sekretär des deutschen Arbeitgeberverbandes im Baugewerbe für Köln und Umgegend erMarte auch im Nainen des Baugewerkenvereins(freie Innung), daß sch in gestriger Versammlung beide Korporationen mit der Freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempnerbewerbes solidarisch erklärt hätten. Aehnlich liege es bei den Kanalmaurern und Glasern, die einzelne Betriebe gesperrt hätten; #uch hier werde man zur allgemeinen Aussperrung übergehen.
#00 Verpflichtung der Krankenkasse zur zahnärztlichen Pehandlung. Nach einer in der Deutschen Juristenzeitung mitmteilten Entscheidung des Württembergischen Verwaltungsgerichts#ies hat die Krankenkasse unter Umständen auch für zahnärzt= sche Behandlung zu sorgen. Unter Krankheit im Einne des ###rankenversicherungsgesetzes ist zu verstehen jeder anormale Förperzustaud, der objektiv ärztliche Behandlung, Arznei oder Heil##ttel erforderlich macht oder die Erwerbsfähigkeit in merklicher Dee beeinträchtigt. Das gilt für jede Art der Erkrankung des enschlichen Körpers, also auch für Erkrankungen der Zähne. Die Sgenannte Zahnfäule ist hiernach wohl nicht unter allen Umanden und nicht bei allen Personen als Krankheit anzusehen. In n Falle, welcher der Entscheidung zu Grunde lag, hatte aber r Betreffende an einem Zahn so heftige Schmerzen gehabt, daß in Wohlbefinden und seine Arbeitsfähigkeit in sehr erheblichem Maße gestört waren. Daß der Zahnarzt seine Behandlung über n schmerzenden Zahn hinaus auch auf die anderen von der ahnfäule ergriffenen Zähne ausdehnte, war nicht zu beanstanden, i es keineswegs nur zur Beseitigung von Schönheitsfehlern geschehen war. Das Plombieren fällt, wie das Gericht weiter ausUhrt, ebenfalls unter den Begriff der ärztlichen Behandlung und #ch unter den der Heilmittelgewährung, weil bei ihm das Wesente die persönliche Tätigkeit des Arztes ist, gegen die das sächliche #ittel, die Plombe, zurücktritt. Erstattungspflichtig sind selbst#rsändlich nur dem Zweck genügende, billige Füllungen, nicht etwa Soloplomben.
Nachrichten.
Die Teilung des apostolischen Dikariates Nord-Sansibar.
Den Grundstein zur Mission an der Küste von Ost=Afrika legte Bischof Maupoint von St. Denis(Insel Bourbon). Bischof Maupoint sah aber bald ein, daß er nicht Priester genug hatte, um das begonnene Werk fortzusetzen, und so übertrug er schon 1862 die neue Mission an die Kongregation der Väter vom heiligen Geist. Der erste Obere war P. Horner, ein Elsäßer, 1827 in Schöneburg geboren. Im Juni 1863 traf er in Sansibar ein. Dort vergrößerte er die vorhandenen Anstalten und bevölkerte besonders sein Waisenhaus durch losgekaufte Sklavenkinder. Da er diese nicht immer behalten konnte, gründete er 1867 auf dem Festlande in Bagamoyo, dem jetzigen deutschen Gebiete, die erste landwirtschaftliche Kolonie. Nach einander wurden Missionen gegründet in Mhonda, Mandera, Mrogoro, Tununguo, Lalonga und Kilema am Kilimandscharo=Gebirge. Diese Missonsstationen liegen alle auf deutschem Gebiete. Im Spätjahre 1896 erhielt der in Trinidad als Pfarrer amtierende P. Allgeyer die Weisung, sich in Rom zur Verfügung der Propaganda zu stellen. Als erster deutscher Bischof in Ost=Afrika wurde er am 25. April 1897 in Knechtsteden durch den jetzigen Kardinal Fischer, damals Weihbischof, geweiht unter der Assistenz des Weihbischofs Dr. Gockel aus Paderborn sowie des Abtes von Maria Laach, des jetzigen Bischofes Willibrord Benzler von Metz. Beim Festmahle versprach der neue Bischof, daß er die erste Station, die er in Afrika grunde,„Fischerstadt“ nennen werde. Im Spätherbste 1897 übernahm er das bereits seit zwei Jahren verwaiste Vikariat Sansibar. Die Ausdehnung der katholischen Kirche in Ost=Afrika machte schon seit langem eine Teilung des Vikariates wünschenswert. Die Verhandlungen mit Rom schwebten schon seit längerer Zeit und veranlaßten den Bischof Allgeyer gegen Ende v. J. nach Europa zu reisen. Bei seiner Anwesenheit in Rom wurde dann die Teilung vorgenommen. Der britische Teil des Vikariates(Sitz in Cansibar) verbleibt dem Bischofe Allgeyer, wohingegen der deutsche Teil ein neues apostolisches Vikariat unter dem Namen DeutschOst=Afrika bildet. Als apostolischer Vikar des neuen Vikariats Zeutsch=Ost=Afrika wurde, wie uns soeben mitgeteilt wird, Hr. J. X. Vogt aus der Kongregation der Väter vom heiligen
Geist ernannt. P. Vogt stammt aus Marlenheim im Unterelsaß, wo er am 3. Dezember 1870 geboren wurde, und ist seit 1901 in Knechtsteden tätig, wo er als erster Assistent des Provinzials P. Acker, als Novizenmeister und Oekonom segensreich wirkt. Die Bischofsweihe findet demnächst in der Abteikirche zu Knechtsteden statt.
Die Auflösung der Reichsduma. Die in Wiborg versammelten früheren Abgeordneten zur Reichsduma haben beschlossen, im Namen der Duma ein Mauifest zu veröffentlichen. In dem von den Kadetten ausgearbeiteten Manifest, dessen Wortlaut von der Arbeitsgruppe etwas verschärft worden ist, wird der Regierungsakt vom 21. Juli als Wunsch bezeichnet, Rußland auf lange Zeit der Volksvertretung zu berauben. In dem Manifest heißt es weiter, als logische Folge der Verletzung der Verfassung durch die Regierung erscheine die Pflicht der Bürger, keine Steuern zu zahlen und nicht einen Soldaten zu stellen. Das Manifest ruft das Volk auf, jede Gewalttätigkeit energisch abzuwehren. Anwesend sind hier zwei Drit#el der Mitglieder und das Präsidium der Duma. Da die Kadettenpartei der Ansicht ist, daß sie nicht mehr als Vertreterin des Volkes erscheinen werde, legt sie ihre Mandate nieder. Die Mitglieder der Arbeitsgruppe behaupten das Recht zu haben, sich Volksvertreter neunen zu können und wollen nicht vor der Wahl des neuen Parlaments auseinandergehen.
Tocales.
* Zur Renovierung des Kirchturmes von St. Severin.
Fleißige Hände beeilen sich, die Einrüstung des Turmes zu vollenden. Die Restauration erstreckt sich nicht nur auf die Instandsetzung des Turmbaues, sondern auch auf den Abbruch des seit zweihundert Jahren bestehenden und die Aufbringung eines vollständig neuen Helmes. Wie wir nun erfahren, wird nach Fertigstellung des Gerüstbaues im Innern des Turmes über dem Glockenstuhl bis zur Eindeckung des neuen Helmes ein Notdach errichtet und nach Fertigstellung dieses mit dem Abnehmen des jetzigen Helmes begonnen, welche Arbeit etwa drei Wochen erfordern dürfte. Zwischenzeitlich werden die für die Instandsetzung des Hauptgesimses erforderlichen Steinmetzarbeiten ausgeführt und namentlich die neue, das Hauptgesims bekrönende durchbrochene Brüstungsgalerie bearbeitet, sodaß die Wiederherstellung des Hauptgesimses vor dem Richten des neuen Helmes fertig ist. Nach dem Richten des Helmes wird alsdann die Brüstungsgalerie versetzt und dann mit der Eindeckung begonnen, sodaß bei in etwa günstiger Witterung der neue Helm noch vor Wintersanfang fertig eingedeckt sein kann. Auch das obere Steinwerk des Seitentürmchens erhält einen neuen Aufsatz. Die weiteren Instandsetzungsarbeiten werden dann schrittweise von oben nach unten weiter gefördert. Gleichzeitig mit der Instandsetzung des Aeußeren sollen auch die Stufen im Treppenturm, von denen die obersten vierzig nach einem vorhandenen Zeichen bereits im Jahre 1681 erneuert wurden, durch neue aus Hartgestein ersetzt werden. Ferner erhält der Turm eine neue Turmuhranlage und unterhalb den großen Schallfenstern je ein Zifferblatt von 3 Meter Durchmesser. Im übrigen wird die Wiederherstellung des Turmbaues, den Aufgaben der Denkmalpflege folgend, so vorgenommen, daß alle noch vorhandenen und in entsprechend gutem Zustande befindlichen Architekturteile erhalten bzw. ergänzt und nur diejenigen Werksteine erneuert werden, deren Zustand ein solcher ist, daß eine Wiederverwendung oder Wiederherstellung mit Rücksicht auf eine langjährige Dauerhaftigkeit unzweckmäßig wäre. Endlich sei noch bemerkt, daß der neue Helm nach rheinischer Art ganz beschiefert werden wird. Die Planbearbeitung und die Oberleitung dieser hochinteressanten Arbeit liegt, wie früher bereits erwähnt, in den Händen des Architekten und Stadtrerordneten Adolf Nöcker, welcher die umfangreiche Wiederherstellung bis September nächsten Jahres zu erledigen in Aussicht gestellt hat.
Merkblatt zur Bekämpfung der Tuberkulose. Im Auftrage des Deutschen Zentral=Komitees zur Bekämpfung der Tuberkulose ist ein von Professor Doepler künstlerisch ausgestattetes Merkblatt zur Bekämpfung der Tuberkulose herausgegeben worden, welches sich mit seinen Belehrungen insbesondere an die Hausfrauen und Mütter wendet. Die Verbreitung des Blattes unter der Frauenwelt, zumal unter den Frauen der Arbeiterbevölkerung, ist sehr wünschenswert. Bestellungen sind zu richten an das Geschäftszimmer des genannten Komitees, Berlin W. 9, Eichhornstraße 9. Der Versand erfolgt franko in Rollen von 25 Exemplaren gegen Nachnahme von 2 M. oder bei Bestellung von 100 Exemplaren gegen Nachnahme von 6,50., bei 1000 Exemplaren von 60 M.
∆ Dech hatte gestern abend in der Judengasse der Fuhrmann eines Berieselungswagens. Als er die abschüssige Judengasse hinunterfuhr, konnte das Pferd den Wagen nicht mehr zurückhalten. Das Fuhrwerk geriet in das Fenster eines Cafés und zertrümmerte die Scheibe.
C0 Böses Gewissen. Unter dieser Spitzmarke wurde in Nr. 197 berichtet, daß ein junger Mann bei einem hiesigen Geschäftsmanne eine Fünfzig Mark=Note habe wechseln lassen, plötzlich aber ohne das Geld wieder an sich zu nehmen, das Geschäftslokal verlassen hatte. Die Geschichte hat nun folgende Aufklärung gefunden: Der betreffende Geschäftsmann ist vor längerer Zeit von einem Dienstmädchen um 50 M. geschädigt worden. Die Diebin steht vor der Heirat und hat Neue über die Tat empfunden, umsomehr als s. Z. eine unschuldige Person des Diebstahls bezichtigt worden war. Der junge Mann ist der Bräutigam des Dienstmädchens und er hatte es übernommen, dei Bestohlenen sein Eigentum in dieser eigentümlichen Form zurückzugeben. Erst als er in der Zeitung las, daß seine lauteren Motive verkannt wurden, teilte er dem Geschäftsmann in einem Briefe mit, daß seine Braut Wert darauf gelegt habe, daß der Geschäftsmann selbst, nicht etwa dessen Ehefrau, in den Besitz des Fünfzigmarkscheines gelange und so habe er die Ueberreichung persönlich vorgenommen.
Mißhandlung. In der vergangenen Nacht wurde in einem Restaurant in der Hohestraße ein Mann von einer Frauensperson mit einer Tasse in das Gesicht geschlagen, wodurch er eine stark blutende Wunde erlitt.
1 Diebstähle. In der vorvergangenen Nacht wurde in dem Maschinenraum des Zirkus Sidoli eingebrochen und dem Maschinist
die Papiere und ein Koffer mit Inhalt gestohlen.— Auf dem Frankenplatz wurde in der vergangenen Nacht einem Herrn von auswärts, der dort auf einer Bank eingeschlafen war, die Uhr mit Kette und Portemonnaie mit Inhalt gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
Wohltätigkeitsverein Reisterschaft. Heute, Dienstag, abend 8½ Uhr findet im Quatermarktsaale des Gürzenichs die Hauptversammlung der Meisterschaft statt, in welcher Ergänzungsund Neuwahl für den Vorstand getätigt werden solle. Wie bekannt, feiert der Verein im nächsten Jahre sein 70jähriges Stiftungsfest.
8 Der Katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld erfreute seine Mitglieder am Donnerstag den 19. Juli mit seinem zweiten Abonnementskonzert und zwar im großen Saale des Leobau, da sich
schon beim ersten Konzert der Vereinssaal als zu klein erwiesen hatte. Hr. Kapellmeister Lattermann vom 65. Inf.=Regt., der Leiter der Konzerte, war mit seiner Kapelle in Elsenborn und hatte daher als würdige Vertretung den Kapellmeister Hrn. G. Klug mit seinem Philharmonischen Orchester gesandt. Das Programm wies in zwölf Nummern Kompositionen von Wagner, Weber, Brahms, Strauß, Gounod, Lachner, Blon, Eilenburg, Lincke und Wallace auf. Das gut besetzte Orchester zeigte sich der gestellten Anforderung gewachsen und fand vielen Beifall. Hr. Noll hatte in der Piece von Lincke: Es war einmal das Pistonsolo. Er kam ohne Zugabe nicht weg. Der Saal war voll besetzt. Der zahlreiche Besuch dieses Konzertes beweist, daß der Bürgerverein durch die Einrichtung der Abonnementskonzerte den Wünschen eines großen Teiles des Publikums entgegengekommen ist. Das nächste dritte Abonnementskonzert findet am 16. August statt, und zwar wiederum im großen Saale des Leobaues. Dieses Konzert wird für Ehrenfeld eine besondere Ueberraschung bringen. Vis jetzt war das Konzertpublikum hier gewöhnt, Instrumentalkünstler nur mit Klavierbegleitung zu hören. Im dritten Konzert wird die Geigenkünstlerin Maria Sonntag, Tochter eines Vorstandsmitgliedes des Bürgervereins, als Solistin auftreten und dabei von der Kapelle des Hru. Lattermann begleitet werden. Dies ist das erste derartige Konzert in Ehrenfeld und verspricht daher einen besonderen Kunstgenuß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5557] Dirnenplage. Seit langen Jahren leiden die Bewohner der unteren Poststraße unter recht traurigen Verhältnissen. Mit der seit Durchführung der Innenbahn fortschreitenden Verkehrsentwickelung hat der Zuzug der Dirnen auf der Alten Mauer am Bach Stand gehalten. An den Wochennachmittagen stehen die Mädchen im bunten Babykleide auf der Straße und rempeln die vorübergehenden Männer an. Sonntagsnachmittags und abends erreicht dieses Treiben den Höhepunkt. An der Ecke der Poststraße bleibt das Publikum stehen, die einen schütteln den Kopf, die anderen lachen bei diesem widerlichen Treiben. Uebungsmannschaften von der Wahner Heide ziehen, gleich den Soldaten hiesiger Garnison, rottenweise über die Gasse und schäkern mit den Dirnen. Schutzleute sieht man selten, ihr Erscheinen hätte auch wenig Zweck. Duntelgekleidete, von den Dirnen gut bezahlte Weiber stehen bis nachts 2 Uhr an der Ecke, signalisieren mit Armen und Beinen den im Nahen begriffenen Schutzmann. Schlägereien und Dirnenskandale sind in letzter Zeit gang und gäbe geworden, da die Zuhälterzunft in diesem Viertel das Terrain vollständig beherrscht. Möge die zuständige Behörde sich die Sache mal ausehen und endlich zur Beseitigung solcher Mißzstände sich entschließen! V.
[3558] Durstende Kinder werden es sein, die man manchmal am trockenen Brunnen auf dem Spielhofe im Stadtgarten hautieren sieht. Allerdings ist schon für 5 Pfg. ein Glas Mineralwasser zu haben, doch nicht alle Kinder verfügen über diesen Betrag und vielen mundet das unbekannte Getränk nicht. Man möge daher auch hier einen der schönen Laufbrunnen aufstellen, wie solche an anderen öffentlichen Plätzen stehen. 0.
Aus Dororten und Umgebung.
s Mülheim(Rhein), 23.Juli1906. Die uralte St. SebastianusSchützenbruderschaft hierselbst leitetete ihr diesjähriges großes Schützen= und Voltsfest am verflossenen Samstagabend durch einen Zapfenstreich in üblicher Weise ein. Gestern nachmittag marschierten die Schützen im Verein mit dem hiesigen Schießklub und sechs auswärtigen Schützenvereinen zum Schützenhause an der Frankfurterstraße hin, wo Hr. Oberbürgermeister Steinkopf die Parade abnahm. In der Nähe der Schießstände flehten die Schützen zunächst um den Schutz des Allerhöchsten bei ihrem Schießen und dann brachte der Oberbürgermeister in markigen Worten das Kaiserhoch aus. Auch holte er bei Eröffnung des Schießens schon mit dem ersten Schuß im Namen des Kaisers den Kopf des Königsvogels herunter, wovon man sojort den Kaiser telegraphisch benachrichtigte. Nun wurde bis zur einbrechenden Dunkelheit lustig drauf los geschossen. Auf dem Festplatze, wo Bude an Bude stand, vergnügte sich das in überaus großer Zahl herbeigeströmte Volk aufs beste und in der Schützenhalle huldigte man im Schweiße des Angesichtes dem Tanze. Heute morgen 6 Uhr nahm man das Schießen auf den Königsvogel wieder auf, wobei Hr. Jos. Kürten aus der Papageienstraße die neue Königswürde errang.
z Mülheim(Rhein), 24.Juli1906. Gestern, am zweiten Tage des Schützenfestes, wohnten die Schützen vormittags in der St. Mariä=Himmelfahrtskirche einem Hochamte bei. Danach wurde den Herren Pastor Förster und Oberbürgermeister Steinkopf der neue König vorgestellt und beiden Herren ein Ständchen gebracht. Nachmittags ging es wieder zum Festplatze hin. Den Apfel holte Hr. Peter Blissenbach herunter und wurde so diesjähriger Tellkönig. Beim Ehrenpreisschießen errang Anton Kirch vom hiesigen Schießklub den., Peter Wurth(Schlebusch) den 2. und Fritz Müller (Herkenrath) den 8. Preis. Auch fiel den genannten Schützen Kirch und Müller der 1. und 2. Sternenpreis zu. Die Schützen Th. Böhner, Jos. Pick, R. Hagen, Fr. Arentz, Jos. Hauer, M. Momesheim und Jos. Kierdorf, welche 25 Jahre und länger der St. SebastianusSchützenbruderschaft angehören, wurden mit der silbernen Medaille dekoriert. Gegen 10 Uhr abends holte man den neuen König und die Königin aus ihrer Wohnung ab und führte sie zur Schützenhalle hin, wo der Kommandant Euler Hrn. Jos. Kürten als den neuen Schützenkönig dem Publikum vorstellte und auf das Königspaar ein Hoch ausbrachte.
Kalk, 24.Juli 1906. Gestern abend bot ein in Köln=Deutz wohnender Schüler in einer hiesigen Wirtschaft ein Fahrrad zum Kaufe an. Er wollte es schon für 60 Pfg. veräußern. Der Wirtsgehülfe schöpfte Verdacht, hielt das Rad fest, requirierte die Polizei und übergab ihr das zweifellos aus einem Diebstahl herrührende Rad.
w Wiesdorf, 23.Juli1906. Die Gründung eines zweiten Kriegervereins bezweckte eine am Samstagabend im Gasthof zur Post abgehaltene Versammlung, an der etwa 60 Personen teilnahmen. In der letzten Versammlung des zeitigen Kriegervereins war von der katholischen Mehrheit beschlossen worden, bei Prozessionen die Fahne mitzuführen, wie das seither immer geschehen ist. Die evangelischen Mitglieder erhoben gegen den Beschluß Einspruch, jedoch ohne Erfolg, was einen allgemeinen Austritt der evangelischen Mitglieder zur Folge hatte. Der neue Verein, bestehend aus den ausgetretenen evangelischen Mitgliedern, wird den Namen Militärverein Wiesdorf=Leverkusen führen.
Vermischte Nachrichten.
** Brückeneinsturz. Victoria(Britisch=Kolumbia), 22. Juli1906. Als der Great Northern Expreß die Brücke über den Reaver Canyon passierte, stürzte die Brücke ein. Soweit bekannt, sind drei Personen ums Leben gekommen.
** Schweres Eisenbahnunglück. New York, 23.Juli1906. Einem Telegramm aus Charlotte(Nordcarolina) zufolge- fand gestern auf der Seabad Air Line=Eisenbahnlinie in der Nähe von Hamlet ein Zusammenstoß zwischen einem Personenzug und einem Güterzug statt; 23 Personen, meist Neger, wurden getötet.
** Feuersbrunst. Samara, 19.Juli1906. Nach einer Meldung aus Sysran(Russ. Asien, Gouv. Simbirsk) steht die ganze Stadt in Flammen. Die Einwohner flüchten.

K
#Kin
111 5
Zuschläger und
Stockhalter
werden gesucht.
waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier, 6. u. b.., Köln=Deutz.
10 Zim., 2 Korridore, 2 Mans. mit all. Bequemlichk., auch für 2 Famil. pass. eingerichtet, i. schönst. Teile, sch. Haus der Neußerstraße, 206, Eckhaus Kuenstraße, Nähe erster QuerbahnHaltestelle, Anfang Köln=Nippes, 90.4, sehr billig zu vermieten. Eigentümer Bescheid Kuenstraße 1D)
Zweites Blatt.
Hleine Werkstelle in Nippes ge50 sucht. Kempenerstr. 44, Part.
mit Kupfer=Einsatz, nicht gebraucht, ist wegen Ueberflusses billig abzugeben.
Lindenthal, Gleuelerstraße 145.
Junges Müdchen der Franz, und
deutschen Sprache mächtig, musikal., sucht Stelle in kl. bess. Hotel als Stütze der Hausfrau und fürs Büfett.
Off. unt. Nr. 299 a. d. Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. in Aachen.
Nr. Mädchen sucht Stundenarbeit
für morgens oder nachmittags.
Off. u. A 10 a. d. Annahmest. Wwe. P. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
2 Zimmer Weichserhof 25, 1. Et.,
Zimmer Lollerstraße 29, 3. Ei. zu vermieten. Näheres Weichserhof 23.
Unterricht.
2 Regale und Theke
billig zu verkaufen.
Bescheid Deutz, Tempelstraße 1.
Ausverkauf
in Schirmen, passend für Namenstagsgeschenke. Ritterstraße 17.
Wir suchen für sofort eine
große Anzahl
Gußputzer und
Hülfsarbeiter
für dauernde Beschäftigung
Krieger,.=., Oberkassel b. Düsseldorf.
Tüchtige
Arbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht für Eisen=Bohr==Fräs-.=Hobelma schinen sowie für Kaltsägen, Pressen und Schleifereien, ferner Schweißer und Hammerjungen.
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
6
Das von einem Arzte bisher bewohnte Unterhaus, 4 Räume, Heiz u. Leuchtgas, Cranachstraße 24, zum 1. Sept. an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid daselbst 2 Etage.
Diolin- und Gitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach
Gebrauchter, sch., gr. Mahag
Schreibtist
Ba-4.
Zu verkaufen.
Arbeits-Gesuche.
perf.
wünscht noch einige bessere Kunden Geschw. Bilstein, Hohepforte 10, 2. Et.
Haushalts= und Herrenwäsche wird 4 proper gewasch., gebleicht, i. Freien getrocknet, abgeholt u. zugestellt. Karte genügt. Klein, Sternengasse 32, II.
Lindenthal.
Villenhaus Dürenerstr. 51, freundl 2. Etage, 4 Räume, ev. 1 od. 2 Mansardenzimmer, zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer, Parl.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Sürth a. Rh. b. Köln
sucht Kunden im
Naherin Nähen u. Ausbess. Wolfsstr. 4, 1. Etg. Karte genügt.
vermieten:
8 Wohnungen, 6 Zimmer u. Küche, u. 8 desgl. 3 Zimmer u. Küche in Neubau Subbelratherstr. 140. Näheres Haanen, Mauritiussteinweg 12.
Besitzung, Wohnhaus m. Nebengebänden, großer Vor= u. Hinter garten, in herrl. Lage am Rhein ufer, Nähe der Kirche, bis jetzt von der Kaiserl. Post benutzt, 2619 qm groß, mit 107 m Front, Haltest. der elektr. Bahn und Schiffsstation, in 20 Min. von Köln erreichbar, preiswert zu verkaufen durch
Peter Schütz, geschäft,
Kupfergasse 3,—10,—4 Uhr.
Ingjalousen
Peter
werden schnell und
billig repariert.
Klemmer, Eifelstraße 13.
sson Herrschaften gut empf. Mädchen D sucht Kunden im Waschen.
Off. u. Nr. 912 an die Gesch.
1. Etage, 3 Zimmer, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 10.
d. Bl.
Lindenthal.
Starke Arbeiter
für dauernde Arbeit bei gutem Verdienst sucht die
Chem. Fabrik Kalk
in Kalb. Viktoriastraße 11.
1
Schöne luftige Mans.=
Et., in bess. Hause u. angen. Straße, 4 Zimmer mit Balkon, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Zu vermieten. helles Mans.=Zim. i. bes. Hause
EIT Mof. zu peemteten
an einz. stille Person zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 918 a. d. Gesch. d. Bl.
welcher sich für die Reise eignet, sofort gesucht. Solche aus der Kurzwarenbranche bevorzugt.
Off. u. Nr. 920 a. d. Geschäftsst
Steindrucker-Si. Avernstr. 332
Kontor= St. Apernstra
Apernstraße 67
(ein Schuhmachergeselle sofort ge
G sucht. Merovingerstraße 52.
Bismarckstraße 19
Hochpart., 6 Zimmer, Ruche, Bade
zimmer, Mans. 2c., 1560 M. p. Jahr
Bismarckstraße 23
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1320 M. pro Jahr,
Werderstraße 1
2. Etage, links, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde 2c., 1440 M.
Kameckestraße 14
2. Etage, links, 6 Zimmer, Küche Mansarde 2c., 1560 M. pro Jahr,
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Man sarde 2c., 1200 M. pro Jahr,
(per 1. Oktober 1906).
Besch. Bur. Bismarckhstr. 11, Sont
Zuschneiderin,
geübt im Zuschneiden von Maßkorsetts, findet dauernde Beschäftigung.
Offerten mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen an
Korsettfabrik Oscar Wolff,
* Berlin, Holzmarktstraße 64.
Papierbranche! Ordentl. Mädchen,
welches im Falzen durchaus bewan dert ist und gute Zeugnisse besitzt gesucht. Zu melden
Zeughausstraße 16—18.
Zuverlässige
Zweitwärterin
sofort auf 14 Tage gesucht. Frau Landmesser Gronau, Düren, Rurstraße 6
Graves Mädchen nachmittags
gesucht. Nivpes, Baudristr. 4, 2. Et
*) helle saubere Zimmer 1. Etg.,
# hofwärts, und eine Mansarde an stille Leute zu vermieten Röhrerg. 42.
Villa
Geibelstr., mit 9., hübsche Ausstatt., Vor= u. Seitengarten, z. 42000 K zu verkaufen durch Pcter Schütz, Kupfergasse 3,—10,—4.
hippes.
Hauc als Ein=od. Zweifamilien Qaus haus sehr geeignet, 9 Räume uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen, woin, Weißenburgst raße 65
Ladenlokale und Tager
zu vermieten.
Bismarckstraße 32, Sont.,
1 Laden und 2 Räume, p. J. 720 M.
Nameckestraße 14, Sout.,
1 Laden u. 2 Zimmer, p. J. 720 M.
Utrechtstraße 2, Sout., Bureau u. Lagerräume versch. Größe Moltkestraße 129, Sout., Laden mit Wohnung p. Jahr 720 M. Daselbst Lagerräume zu vermieten. Besch. Bur. Bismarckstr. 11, Sout. und Moltkestraße 93. Sout.
9
Et., 6., Küche, Badez. 2c., 1700 M.
„ 6„„„„ 1500
Moltkestraße 129
Hochp., 6., Küche, Badez. 2c., 1320 M. 2 1. Et., 6„„„„ 1600
Preis 1300—1600 M. pro Jahr. Bescheid
Bureau Bismarckstraße 11, Sout. und Moltkestraße 93, Sout.
Dienstmädchen gesucht.
Venloerstraße 261, Ehrenfeld.
zunges ordentliches Mädchen gesucht
9 Nippes, Baudristraße 8.
Vorzusprechen morgens—12 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Ein kath. Kräuleint
gesetzten Alters sucht Stelle bei einem
Wohnungen von 2 u. 3 Zim.
sofort zu vermieten
Täglich frisch: Voll=, Mager= und Buttermilch, beste Süßrahmbutter, Klatschkäse en gros— détail. Händler Extra=Preise. Alles frei Haus, auch
Vororte. Niehlerstraße 129.
Wechen—.T gur möbliertes Zimmer sofort zu De
Bescheid im Laden. IO mieten. Peterstraße 27, 2. Et.
lähe
zjohn= und Schlafzimmer, sch. möbl.,
zu vermiet. Lübeckerstr. 9, part.
Abgeschl. Hochpart., 5 Zimmer, 52 3. Etage, 5„ 45
„ 1.„ 4„ 35
„ 1.„ 4„ 35
Mansarden=Etage 3„ 20„
Besch. Merlostr. 23, III., bei Jacobs oder Nippes, Beuelsweg 7.
Quft. möbl. 3. m. Pens., 42., an ord. M. z. v. Eintrachtstr. 14-16, III
Miet-Gesuche.
einzelnen Herrn ooer zur Führung eines kleinen Haushaltes. Dasselbe
eines kleinten Haushulk..—-ist auch in Krankenpflege bewandert.
Offerten unter 1 61 postlagernd Kalt bei Köln
Lindenthal,“ Durener u.
Wittgensteinstraße „ u. 2. Etage, je 5 Räume, Küche u. Mans., zu 65 u. 60., Dürenerstraße 242 5 Räume, Küche u. Mans. zu 75 M. zu vermieten. Bescheid Th. Bremer, Kinkelstraße 20.
Zwei helle Näume
für ein Büro in Nippes gesucht
Angeb. mit Preis u. A 78 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Zur Bowie
la. Apfelwein
billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Kognak franz, Jeore erheh.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstei lung und zum Betriebe einer Straßen bahn mit elektrischem Betriebe auf der Riehlerstraße vom Zoologischen Garten bis zur Mülheimer Schiffbrücke liegt gemäß§ 17 des Kleinbahngesetzes vom 25. d. M. ab im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weiß, büttengasse 35—43, 14 Tage lang jedermanns Einsicht offen. EtwaigEinwendungen gegen den Plan sind während der Offenlegungsfrist in den genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Cöln, den 20. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister. I..: Ischirnt.
Ungarwein=Kognak fein und mild. Theod. Zinken, Severinstraße 212.
Einige Zentner reines Zeitungspapier
O billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstr. 13.
in Handwagen mit Patentachse,
geeignet für Bäcker, billig zu verkaufen. Ferkulum 23.
Piano,
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Schwarz. 2 bill. z.
em. gebr. Herd o. Kessel, s.
v. Deutz, Ferdinandstr. 16.
Stadtbibliothek Cöln
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Rücklieferung der entliehenen Bücher spätestens 27. Juli, nachmittags 6 Uhr. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Mittwoch den 1. August. Die August=Ferien fallen fort. Näheres Benutzungsordnung. Cöln, den 20. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister. J..: Ischirnt.
Komm., Glasschr. à 10 fl. Bachemftr.19.
Kauf-Gesuche.
der Stadt Köln, alt, zu kaufen ges. Fr.=Off. u. B 338 an die Gesch. d. Bl.*
Thalysia
Reform-Bekleidung.
Vertretung u. Lager:
2 B. H. Blömer Nachl.
Köln, Marzellenstrasse 62/64, I. Etg. d. Köln. Volkszeitung gegenüber.
Alle Artikel für Re formhekleidg.
sowie eleganteste Anfertigung nach Mass.
Möbel; Antiksachen, alte Oelgem. w.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Härienbäder
Vermischtes.
Versand von 10 Flaschen ab frei Haus.
Heumarkt 18.
G0550, Fernspr
66
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harn saure Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei ver— alteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Lohe
für Landwirte, Gärtner,
Hühner= und Taubenzüchter, unter Turngerüste, Reitbahnen,
„ Athletenklubs täglich frisch zu haben.
Rotgerberbach 12.
3 schöne
weiße große Herde
mit Kessel und Aufsatz, 3
Waschmaschinen und einige
Singer gebraucht, GHzageben“ unlter Garantie.
Marzellenstraße 58, Part., links
Kaffee
hochfein, nur S5 Pig. p. pfd.
Schillingstraße 10.
Kaffee-Versand=Haus.
30 Liter
10.50 M
30 Liter 13.50
garant. unverfälscht, gegen Nachn Fass leihw. u. fr. zurückzusenden.
I. Bayersdörfer, Bellheim 15, Rheinpf.
la. Weisswein a. Rotwein
Kaffee
kräftig, hochsein, 85 Pfg. p. Pfund „ gemischt, 1 Mark,
Java, hervorrag.,.20„„
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 9,50, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Gelgemälde
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußzer straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Sieben. burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
" Stück große Oelgemälde von Düsseldorfer Künstlern billig zu ver kaufen, nur f. Kenner. Weberstr. 17
Ia. Wecker=Uhren nur 3 Mark. 4 Blindaalse 4. Darterre, Hinterhaus
Garl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestrasse 150. Nahe Wallrafsplatz. Reisegläser, Feldstecher,
— Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser Operngläser von 5 M. an.
* Feldstecher von 7,50 K an.
, Barometer in reichster Auswahl von 5. an, Kataloge gratis.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Wegen Sterbefalles der Besitzern
ist am hiesigen Platze ein gut eingeführt
Paramenten- u. Capisseriegesch.
verbunden mit einer Kunststickerei welche noch mit Aufträgen verseher und ausdehnungsfähig ist, sofort#u übertragen.
Fr.=Off. u. A A 3982 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszt#.
Passend für Namenstags= ode
Hochzeitsgeschenke!
2 große Oelgemälde zu. 60 2 mittlere„„ 45
2„„„„ 40
4 Genre„„ je St. 15
1 großes„„ 80
in pr. Goldrahm.(sämtl. Gemälde? Düsseldorfer Künstlern) sofort zu vers Händler verb. Friesenwall 25,
Achtung!
Bäckermeister
Wer für die Auflösung der Zwangs Innung ist(viele Stimmen vorhanden beliebe seine Adresse unter Nr. a. d. Geschäftsst. d. Bl. einzusender
Wer klopft Teppiche und bolll Parkettböden nach Feierabend; Off. u. Nr. 923 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Reell.
Br. Handw. in sich. Stellung, m. sparn., 28., kath., gr. Figur, sucht ord. brav. kath. Mädchen beh. Off. u. R S 12 hauptpostlagernd

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200&a Dienstag, 24. Juli 1906.
Seite 1.
Hängendes Gasglühlicht
dem gewöhnlichen Gaslicht.
Type L.
bis zu 50% Gas-Ersparnis
Type A T1
u
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem stehenden Brenner
Type K
Verbrauch 8/108 pro Stunde
Kramerlicht
ist an jeder vorhandenen 1A Ruhigesschattenlos Lich
Krone, Ampel, Lyra, Wand- wunderbar dekorative Wi
arm oder Gasstutzen sofort kung, anerkannt beste
anzubringen. Licht für die Augen.
Bei Type N kann der Brenner onne grosste Ersparnis an Glül
weiteres auf jede vorhandene Düse strümpfen,völlig geruchle
stehenden Lichtes aufgesetzt werden. kein Platzen der Zylinde
Verbr. 4/10 J p. Stunde—.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn, Komn, Telephon Nr. 120.
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.+ Installateure erhalten Vorzugspreise.
Grosses Lager in Kronen.
Professor Matthes[Damen= und Knaben=Waschblusen
Gute Qualitäten, sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Unübertroffen
Unentbehrlich
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke.
für die Zubereitung v. Kuchen, Puddings, Mehlspelsen, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 u. 30 Pfg.
von
zur raschen Beseitigung
zugreifen, ferner Porzellan, Holz, Emailgeschirr, Marmor, Badewannen, Schmufz und Jem.
Kacheln etc. Unentbehrlich für Hotels, Cafés, Restaurants, Läden, Küche u. Haus. SAPONIA-WERKE· OFFENBACH 8/ Mai
SAPONIA reiniar alle Metalle(mit Ausnahme von Gold und Silber) ohne sie anFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 Juli 1906.
Auf neuem Grund.
[41 Roman von O. Elster.
„Hans, ich bitte Dich— nicht so erregt,“ bat Marianne mit ihrer weichen bebenden Stimme.„Alix meint es ja nicht so böse.“
„Ich meine es genau so, wie es gesprochen ist,“ sagte das starrköpfige, hochmütige Kind.
In diesem Augenblicke öffnete sich die Tür, der Diener trat mit der Lampe ein, hinter ihm der Graf und Frau v. Holtensen.
„Ich wollte von Ihnen Abschied nehmen, Marianne,“ sagte der Graf zu dem jungen Mädchen.„Mach Dich zurecht, Alix, wir fahren sogleich. Und Sie, Hans, darf ich wohl bitten, mich morgen auf ein Stündchen zu besuchen, ich habe einiges mit Ihnen zu besprechen.“
„Könnte das nicht gleich hier geschehen. Herr Graf?“ entgegnete Hans noch immer in gereizter Stimmung.
Der Graf maß ihn mit einem seiner ernst fragenden Blicke.
„Ich ziehe es vor, mit Ihnen bei mir zu verhandeln.“
„Und ich— in meinem eigenen Hause,“ war die rasche Antwort.
„Hans, um Gotteswillen...- bat Frau v. Holtensen, die Hand auf des Sohnes Arm legend.
Der Graf lächelte etwas hochmütig.
„Er wird schon zur Vernunft kommen, Frau v. Holtensen,“ sagte er ruhig.„Komm, Alix, wir müssen gehen. Adieu, Marianne, leben Sie wohl, Frau v. Holtensen. Ich bitte, bleiben Sie nur, wir finden den Weg schon allein. Verlassen Sie sich auf mich, ich bringe alles in Ordnung.“
Damit verabschiedete er sich von den Damen und entfernte sich mit Alix, ohne noch einen Blick auf Hans zu werfen.
Als sich die Tür hinter ihnen geschlossen hatte, wandte sich Frau v. Holtensen an ihren Sohn.„Wie konntest Du so schroff gegen den Grafen sein? Weißt Du nicht, daß wir in seiner Gewalt sind?"
„Mag er sie gebrauchen. Ich demütige mich nicht vor ihm.“
„Von demütigen ist keine Rede. Der Graf meint es gut mit uns und Dir. Er sprach sogar von einer Verbindung zwischen Dir und Alix...“
„Mama, das ist ein schlechter Scherz!“
„Der Graf scherzt nie, das weißt Du so gut wie ich. Am allerwenigsten in solchen Dingen. Du mußt morgen zu ihm gehen und um Verzeihung bitten.“
Progress- u. Brillantstühle
ein Schmuck für jedes Limmer
Triumphstühle von 2 M. an Sessel aller Art Nachtstühle.
-4 Mittelstrasse-4
an der Apostelnkirche
Spezialhaus für:
Kinderwagen Sportwagen
Kinderstühle Kindertische
Reisekörbe
##
Kaffee
Prima reinschmechend per a 80 3
Jansen&amp; Claßmacher,
Judermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4640.
Von M.-5 u. mehr per TagVerdienst
KTTTEEENI VEENNEEEEEEAE
Personen jeden Standes und Geschlechts, Wohnort einerlei, finden Arbeit auf unserer Schnellstrickmaschine„Miramar“. Leichte und bequeme Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause.
Vorkenntnisse unnötig.
KU Wir verkaufen die Arbeit. K
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht. Amsterdam.„
Semmler, Emmerich.
Auskunft erteilt:
Ser„Naus frische Blumen
von Josef Hansen
51 Marzellenstr., a. Eisenbahnübergang 5
Buketts, Kränze, Jardinieren.
Blühende Pflanzen in allen Preislagen stets vorrätig.
„Das werde ich nicht tun!“
„Hans?!“
„Ich werde es nicht tun. Und diese Vogelscheuche, diesen frechen Backsisch werde ich ganz sicherlich nicht heiraten. Eher gehe ich nach Amerika, wenn hier kein Platz mehr für mich ist.“
„Du bist toll. Denke daran, daß Alix die einzige Erbin des Grafen ist. Er ist mehrfacher Millionär. Und wir— nun wir sind so gut wie ruiniert.“
Sie brach in Schluchzen aus und bedeckte das schmerzdurchzuckte Antlitz mit den Händen. Marianne trat zu ihr und umschlang sie tröstend mit den Armen.
Hans ging erregt im Zimmer auf und ab. Dann blieb er vor seiner Mutter stehen und sagte mit bebender Stimme:„Verzeih, Mama, wenn ich heftig war. Aber ich glaube, daß heute nicht der Tag ist, um solche geschäftlichen Angelegenheiten, wie unser Soll und Haben, zu erörtern. Auch Entschlüsse nach dieser oder jener Richtung hin zu fassen, dazu bin ich heute nicht imstande. Morgen wollen wir ruhig über unsere Angelegenheiten sprechen. Heute laß uns dem Andenken des Verstorbenen widmen. Ich denke, der Herr Graf hat auch nicht solch große Eile, seine Hypothek einzukassieren.“
„OHans, wenn Du wüßtest, wie gutder Graf zu mir gesprochen hat!“
„Ich sehe keinen Grund, weshalb der Herr Graf mehr Mitgefühl mit uns zeigen soll, als mit anderen Leuten. Wir sind nicht verwandt— seine Freundschaft mit Papa war in letzter Zeit auch nicht mehr sehr groß— ich habe den Grafen seit Jahren nicht gesehen— weshalb mischt er sich in unsere, in meine Angelegenheiten? Ich muß das unter allen Umständen zurückweisen.“
Da fuhr Frau v. Holtensen auf.
Du bist ein ebensolcher Starrkopf wie dein Vater! Du wirst uns ruinieren und uns von Haus und Hof treiben! Aber noch bist du nicht Herr hier! Dein Vater hat mich bis zu deinem dreißigsten Jahre zur Besitzerin dieses Gutes eingesetzt.“
„Ich werde dir den Besitz nicht streitig machen.“
„Und ich werde nicht dulden, daß du uns ruinierst
„So habe ich hier ja wohl nichts mehr zu tun?" antwortete Hans und ein bitteres Gefühl quoll in seinem Herzen empor.
Er wandte sich zum Gehen. Da warf sich iym Marianne in die Arme.„Hans, willst du am heutigen Tage im Zorn von der Mama scheiden?“
Mit großen tränengefüllten Augen blickte sie zu ihm empor, und mit einem Male war sein Zorn verrauscht. Er küßte zärtlich der Schwester Stirn. Dann trat er auf seine Mutter zu
„Verzeih mir meine Worte.“ Ich muß mit mir allein sein, um alles in mir wieder in Ordnung zu bringen. Morgen wollen wir weiter sprechen, und ich gebe dir mein Wort, daß ich dich dann in aller Ruhe anhören will. Glaube mir, der Gedanke, Holtensen, unser altes Familiengut aufgeben zu müssen, ist auch mir sehr schmerzlich. Auf Wiedersehen, ich werde noch einen Gang durch den Garten machen, das wird mein Blut abkühlen.“ Er küßte der Mutter die Hand, nickte Mariannen freundlich zu und entfernte sich rasch.
Auf dem Hausflur traf er des Vaters alten Jagdhund, der ihn halb freundlich, halb furchtsam umschmeichelte.
„Ah, du bist es, alter Hektor! Glaubst wohl gar, ich sei der neue Herr hier? So weit ist's noch nicht— der Herr Graf hat hier jetzt zu befehlen. Aber komm nur, kannst mich doch begleiten, will dir deines alten Heern letzte Ruhestätte zeigen.“
Er nahm Mantel und Mütze und schritt durch den Hausflur über die Veranda nach dem Garten zu. Mit hängendem Kopf folgte ihm der alte Hektor.
3.
Im weißen, schimmernden Winterkleide lag der Park da, übergossen von dem magischen Licht des Mondes, der am wolkenlosen Himmel stand. Am Nachmittag war Schnee bei völliger Windstille gefallen und hatte mit seinen leichten, lockeren Flocken alle Gegenstände, Büsche und Bäume wie mit einem weißen Pelz überkleidet, Der Schnee verdeckte auch alle Schäden und Unordnungen des alten, etwas verwilderten Parkes, der so still, feierlich und rein dalag, als sei er eben erst aus der Hand des Schöpfers hervorgegangen.
Tief senkten sich die schneebeschwerten Zweige der Bäume und bildeten einen glänzenden Zaubergang, in dem Hans Holtensen, wie von einem Märchen umfangen, träumend weiterschritt. Sein Herz wurde leichter, freier atmete seine Brust. Die düsteren Gedanken verschwanden vor dieser schimmernden Pracht der winterlichen Natur.
Er hatte die letzten Jahre in der Großstadt verbracht. Nur auf kurze Zeit, zu den herbstlichen Jagden, war er nach dem elterlichen Hause zurückgekehrt, und dann umtobte ihn der Lärm der Jagdgesellschaft, so daß er darüber den stillen Zauber der Heimat vergaß. Er kannte diesen Zauber nicht mehr; er war ein Großstadtmensch geworden und erinnerte sich wohl, mit welchem Spott er von der väterlichen Klitsche dahinten in der Lüneburger Heide gesprochen. Jetzt fühlte er, wie tief er sich an der Heimat versündigt!
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 4 Dienstag, 24. Juli 1906
Drittes Blatt.
Jubiläum des St. Marien-Hospitals, Stiftung de Noél
10„
10
früher Glockenring.
November dieses Jahres wird eine segensreiche Stiftung unserer lieben Vaterstadt ihren fünfzigsten Jahrestag begehen können. Im Jahre 1856 setzte eine wohlhabende Dame aus Köln, Wwe. Maria Juliana de Noél, geb. von Haupt, ein Kapital aus mit der Bestimmung, dass von seinen Zinsen zwölf arme unheilbare Kranke gepflegt werden sollen. Dazu schenkte sie zwei Häuser am Glockenring. Hier trat die Stiftung am 13. November 1856 ins Leben. Zur Verwaltung wurden Schwestern vom hl. Karl Borromäus berufen. Fünf Jahre nach Begründung des Heims starb die Stifterin und bestimmte in ihrem Testamente: Die Stadt moge die Verwaltung der Gelder über nehmen, sonst müsse aber die Anstalt so weitergeführt werden unter der Leitung der Schwestern, wie sie es begonnen habe. Dem emsigen Fleisse der Schwestern ist es zu danken, dass aus kleinen Anfängen die Stiftung herausgearbeitet und erweitert worden bis zu ihrem jetzigen Bestande. Im Jahre 1886 verliess man die Gründungsstätte am Glockenring und richtete sich geräumiger ein in dem Neubau am Pantaleonswall, dem der Sammeleifer der Schwestern noch eine stattliche Kapelle hinzufügte. Heute gewährt
das Haus
über 60 Kranken
teils auf Grund der Stiftung. teils gegen entsprechende Bezahlung ein rubiges
De fünfzigste Jahrestag der Stiftung mag aber wohl dazu angetan sein, dass sich hochherzige Wohltäter bereit finden mögen, sich der leidenden Menschheit zu erbarmen und ihr zu helfen, in diesem Hospital, welches bisheran anerkannt so segensreich gewirkt hat, eine bleibende Pflegestätte zu schaffen
durch Stiftung von Freibetten
oder durch Zuwendung von Kapitalien— etwa mit Vorbehalt der Zinsen auf Lebenszeit— oder durch eine andere Unterstützung in Geld oder brauchbaren Sachen
Um das goldene Jubelfest würdig zu gestalten, hat sich ein Komitee gebildet,
besteheng ,Wgen gug; Reutner, Karthäuserwal 44, Vorsitzender; Dr. Althausen, Arst, Köln Kart Verehmm. Beigeordneter, Vorgebirgstrasse 39; Ambrosius Conzen,
Deutz. Alenstrase 101 Brugger.„ Becker, Stadtverordueter, St. Apernstrase 21; Dr.
Dormagen, Sanitätsrat, Gereonsmühlengasse 2: Mich, Frank, Stadtverordneter, Hohenzollern vorméper#### uan Quilleaume, Fabrikbesitzer, Sachsenring 15; Louis Hagen, Kom
US 2i arnere.-. a... Karl Hünewinkell. Pfarrer, Siebenburgen 6: Joh. N. Hei
werzienrat, Bacheen, mengrzienrat, Blaubach 45-49: Justizrat Herm. Kausen. StadtverordPr WVerderstrasse 28: Dr. A. König. Geh. Sanitätsrat, Rubensstrasse 11; Justizrat Jos. Krings, Stadtverordneter, Hohenstaufenring 38; Heinr. Stollwerck. Fabrikbesitzer, Stadtverordneter, Bayenthalgürtel 2
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-0
Cöln. Unter Sachsenhausen—7. Oepositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
UnterSachsenhausen-7, Agrippastr. 14, Heumarkt 60
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
CESTTA
Spezialhaus
für Polstermöbel
der leistungsfähigsten Fabrik
West=Deutschlands
Schaaf&amp; Co.
Diwan b. S. z. Kl. m. Velv.=Einf. 37.4. Wollplüsch=Einfassung 43.44.
Mohär=Plüsch 46.44.
Moquette 45.4
Koteline 30 u. 35.44.
Garnitur(Sofa, 2 Sessel) v. 75.#. an Schlassofa u. Chaiselonque v. 24.#4. an bis zu den allerfeinsten Ausführungen.
Wiederverkäufer gewähre bedeutende Preisermäßigung.
Ehrenfeld, Thebäerst. 70.
F. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.“
ZuNamenstagen
Christine 24. Jakob 25.
Anna=Maria26
### Martha 29." 95 ### Alle Rep.pünktlich
1. Kalker BettfedernNeinigungsanstalt Wwe. C. hars, Mülheimerk.91.96
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Hozdelsblatt.
Großhandlung
Annohaus Köln,
— Annostrasse 8b.——
iterhospizu. Speisehaus.
heln
Peter Landen,
Fernspr. 4837 IIIDDES Kuenstraße 1A
liefert billigst
Klosetts nach polizeivorschrift
mit und ohne Aufstellung derselben.
K.50 K.35
Logis: 1 Speisen:
1 Nacht......K..80 Bürgerlicher Mittagstisch 3 Nächte je.50.......K.50 auf Wunsch höher
per Woche K. 2,10 Abendessen==- Vier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver
Uferbahn bis Rosenstraße.
Bücher=Revisionen,
Einrichten von Büchern
VOien, Aufstellen von
ars besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener BIIänZen E. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen
Aber ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juli 1906.
Geburten. Wilh., S. v. Josef Bauer, Fabrikarb., Thürmchenswall 24.- Gudula, T. v. Anton Tabath, Tagel., Dagobertstr. 39.- Elfriede,
T. v. Hans Ihde, Friseur, Brüsselerstr. 77.- Sibylla, T. v. Heinr. Platz, Versich.=Inspektor, Ursulaplatz 13—15.— Irma, T. v. August Schmitt, Kassierer, Gladbacherstr. 11.— Robert, S. v. Josef Steimel, Geschäftsreis., Brüsselerplatz 11.- Ruth. T. v. Karl Sieger, Rechtsanwalt, Kaiser Wilhelmring 24.- Hans Joachim, S. v. Dr. Friedr. Wiskott, Kaufm., Riehlerstr. 29.- Ernst, S. v. Ernst Bühlow, Postassist., Balthasarstr. 36.
- Simon, S. v. Franz Heimbach, Schlosser, Sterneng. 87.- Matthias,
S. v. Matth. Feuser, Tagel., Spulmannsg. 55.- Kaspar, S. v. Kaspar Beumer, Hausknecht, Auf dem Rothenberg 1.- Sophia, T. v. Matthias Koep, Schuhm., Weyerstr. 70.- Leo, S. v. Isidor Kowalski, Maurer, Ketteng. 20.- Agnes, T. v. Peter Schieffers, Bäckermstr., St. Agatha 9.
- Josef, S. v. Markus Hünseler, Anstr., Follerstr. 14.„ Hans, S. v.
Joh. Kirrenderg, Friseur, Weyerstr. 60.- Jakob. S. v. Klemens Limbach, Schlosser, Katharinengraben 31.- Hubert, S. v. Hubert Schmitz, Fabrikarb., Rosenstr. 33.- Bernhard, S. v. Deter Wocker, Tagel., Karthäuserg. 3.— Willy, S. v. Josef Frenkel, gen. Stockmann, Althändler, Karthäuserwall 10.- Margareta, T. v. Anton Soentgen, Tagel., Metzerstraße 20.- Peter, S. v. Josef Kober, Fensterputzer, Annostr. 98.- Julie T. v. Adolf Lang, Tagel., Severinstr. 46.„—
9 Sterbefälle. Gerhart Sorge, 4., Gladbacherstr. 24.- Wwe. Angelika Busch, geb. Röttgen, 83., Stavenhof 9.- Ambrosius Bauer, Färber, verh., 63., Karthäuserhof 33.- Gottfried Zündorf, Rentner, verh., 88., An den Dominikanern 5.— Wwe. Christ. Longerich, geb. Lütgen, 84., Klingelpütz 18.- Henriette Stumpf, 6., Friesenw. 74. Joseph Thory, 4., Gereonswall 14.- Hermann Ecken, 2., Melchiorstr. 11.= Wwe. Wilhelm. Wienands, geb. Kettler, 76., Rotgerberbach 17A.- Karl Neuefeind, 1., Thieboldsg. 37.- Wwe. Katharina Giese, geb. Kluth, 84., Vondelstr. 34.- Wwe. Maria Schneider, geb. Kopf, 83., Ehrenstr. 61—63.- Ferd. Zazzi, Hausbursche, 18., Luxemburgerwall 14.- Maria Hagner, geb. Kaufmann, 52., Mathiasstr. 20.
- Nikolaus Vogel, Fabrikarb., 16., Schemmerg. 12A. Kathar. Gies,
8., Follerstr. 34.— Bernhard Rothe, 5., Ohmstr. 46.-Martha Bischof, 2., Severinstr. 95B.- Michael Drechsler, 5., Brunostr. I.
: Maria Haas, 31., Severinstr. 71—73.- Sarah Schartenberg,
67., Silvanstr. 12.- Jakob Frank, Wwr., Metzger, 72., Mauenheimerstr. 12.- Wwe. Anna Heßeler, geb. Blatzheim, 53., Chlodwigplatz 18.- Johanna Jäger, 1., Thieboldsg.—8.- Sofia Eschenauer,
5., Dreikönigenstr. 24.
0 Heiraten. Heinrich Bertrand, Bäckerges., v. Vaals, u. Elisabeth Gissingen, v. hier.- Joh. Becker, Heizer, v. Laubenheim, u. Katharina Fuhrländer, v. Quadrath.- Josef Schäfer, Lagerarb., v. Winningen u. Gertrud Trimborn, v. hier. Georg Krüger, Handlungsgeh., v. Berlin, u. Marg. Meyer, v. hier.4 gl
0 Heirats=Ankündigungen. Gottfr. Steegmann, Schuhm., Alexianerstr. 10, u. Sophia Siegler, Perlengr. 26.— Robert Hertz, Viehhdlr., zu Boslar, u. Pauline Meyer, Engelbertstr. 44.- Joh. Rodenkirchen, städt. Bausekretär, Moselstr. 12, u. Helene Piehl, Schnurgasse 36.= Wilh. Hölters, Tagel., Lintgasse 23, u. Maria Felden, Lintgasse 5.- Wilh. Hennige, Hobler, Thurnmarkt 22/24, u. Anna Hochgreff, Seidenmachergäßchen 2.- Anton Krug, Tagel., Krahnenbäumen 22, u. Maria Valler, Krahnenhof 7.— Joh. Schmitz, Fabrikarb., u. Margar. Habet, beide Elsaßstr. 31.- Wilh. Faust, Straßenbahnwagenf, Cäsarstr. 16, u. Mariz Hochschon, Goltsteinstr. 114.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 10. bis 20. Juli.)
0 Geburten. Melchior, S. v. Melch. Wißdorf, Gemüsegärt., Geisselstraße 55.— Maria, T. v. Heinr. Hamacher, Taxameterkutsch., Subbelratherstr. 361.- Klara, T. v. Heinr. Mich. Jansen, Klempner, Vitalisstraße 298.- Anna, T. v. Hub. van Noorden, Dekorationsmal., Venloerstraße 535.— Engelb., S. v. Franz Kalker, Schleifermstr., Vogelsangerstraße 111.- Franz., T. v. Heinr. Hackenbroich, Figurist, Glasstr. 20.Anna, T. v. Joh. Roß, Maurer, Sömmeringstr. 35.- Josef, S. v. Paul Gärtner, Tagel., Gumprechtstr. 17.. Karol., T. v. Aug. Appelbaum, Tagel., Marienstr. 19.- August, S. v. Joh. Höhl, Küfer, Philippstr. 64.
Wilh., S. v. Herm. Contzen, Elementarl., Vogelsangerstr. 163A. Kath., T. v. Jak. Brenner, Gasstocher, Thebäerstr. 76.- Karol., T. v Wilh. Caspari, Tagel., Subbelratherstr. 449.- Martin, S. v. Paul Schmidt, Fabrikarb., Marienstr. 1A.- Heinr., S. v. Pet. Nebel, Kutsch, Maarsträßchen 5.— Rudolf, S. v. Friedr. Weiler, Bankbeamt., Ottestraße 70.- Werner, S. v. Werner Düsseldorf, Tagel., Herkulesstr. 91.
- Anna, T. v. Wilh. Rahier, Tagel., Wahlenstr. 43.- Gertr., T. v. Heinr. Wilden, Uhrenhdlr., Hansemannstr. 25.- Maria, T. v. Heinr. Erven, Dreher, Hüttenstr. 20.- Martin, S. v. Ludw. Vieß, Grundarb., Gumprechtstr. 8.- Ursula, T. v. Korn. Geller, Fabrikarb., Venloerstr. 393.Elsa, T. v. Bruno Meyl, Schlosser, Herkulesstr. 89.- Wilh., S. v. Karl Bürtin, Fabrikarb., Gravenreuthstr. 4.= Ida, T. v. Jos. Berendsen, Schreiner, Sömmeringstr. 71.— Josefine, T. v. Joh. Smits, Ziegelarb., Venloerstr. 686.- Barb., T v. Paul Sperling, Tagel., Frohnhofstr.
- Matth., S. v. Joh. Kaumanns, Tagel., Häuschensweg 28.- Elfriede, T. v. Jos. Hartmann, Laternenwärt., Thebäerstr. 40.- Margar., T. v. Joh. Schlösser, Schlosser, Gutenbergstr. 88.- Ursula, T. v. Alb. Hiller, Former, Helmholtzstr. 82.- Anna, T. v. Jos. Dilgen, Bäck., Glasstr. 57.
- Maria, T. v. Franz Gintzel, Schreiner, Gutenbergstr. 4.— Gertr., T. v. Jos. Heller, Telegr.=Vorarb., Sömmeringstr. 20.- Heinr., S. v. Balth. Hoffmann, Steinhauer, Schützenstr. 30.„ Karl, S. v. Joh. Hub. Füß Feilenh., Turnerstr. II.- Petronella, T. v. Jak. van der Beeck, Fabrikarb., Gumprechtstr. 14.- Wilh., S. v. Arthur Richter, Schloss., Hüttenstraße 8.- Josef, S. v. Joh. Bremer, Hufschm., Philippstr. 70.. Karl,
S. v. Aug. Klaeser, Bautechn., Venloerstr. 192.- Johanna, T. v. Karl Linke, Fabrikarb., Gutenbergstr. 87.- Marchiena, T. v. Korn. Savenye, Glasschleif., Wahlenstr. 58.- Elisab., T. v. Paul Teichgräber, Klempf. Landmannstr. 5.- Christ., T. v. Bernh. Ubder, Pflast., Rüssenbergerstraße 24.- Peter, T. v. Wilh. Schmitz, Metzger, Glasstr. 93.- Friedr., S. v. Joh. Kommer, Fabrikarb., Eupenerstr. 113.- Heinr., S. v. Heinr. Ueter, Maschinenschloss., Marienstr. 2B.
Sterbefälle. Franziska Kluck, 5., Rochusstr. 116.- Peter Salentin, 2., Nagelschmiedg. 16A.„ Elise Klepgen, 5., Leyendeckerstraße 105.— Marianne Giesler, 3., Subbelratherstr. 479.Klara Jansen, 5., Vitalisstr. 298.— Gerhard Lingscheid, 33 J. Christianstr. 58.- Philomena Gommel, 5., Subbelratherstr. 189.Margareta Steffer, geb. Schröder, 84., Düsseldorf.-Magdal. Sieger,
6., Venloerstr. 497.— Adele Forschbach, 6., Landmannstr..Peter Heukeshoven, 5., Vogelsangerstr. 115.- Sophia Neugebauer, geb. Stein, 52., Köln, Weyerstr. 75.— Wilh. Moll, 7., Sandweg 37.
- Matth. Ladener, 4., Liedigstr. 153.- Friedrich Faust, 3., Hansemannstr. 58.- Katharina Bilstein, 1., Hansemannstr. 44.-Margar. Flatten, 5., Köln, Zugasse 51.- Rudolf Fiedel, 17., Lenauplatz 5
Agnes Braun, 9., Venloerstr. 687.: Kaspar Hoffacker, 4.,
Rochusstr. 80.- Martin Mauel, 56., Liebigstr. 223.- Appollonia Hollbach. geb. Hoegel, 77., Piusstr. 25.- Wilhelmine Beckers, geb. Becker 69 J. Köln, Straßburgerg. 8.- Adele van Norden, 14., Ven loerstraße 535.- Albert Schroeder, 6., Subbelratherstr. 277.-Auguste von Kutzleben, 65., Köln, Kämmerg. 25.- Katharina Gratzfeld, 2., Körnerstr. 16.— Jakob Frechen, 8., Venloerstr. 449.— Petei Ferber, 19., Stammstr. 48.- Joh. Schneider, 61., Glasstr. 82.= Elisab. Pütz, 2., Venloerstr. 687.
0 Heiraten. Matth. Baumann, Friseur, Köln, Langgasse 15, u. Kath. Pütz, Fridolinstr. 75.- Jakob Bachofner, Glasarb., u. Marg. Nacht mann, beide Subbelratherstr. 221.- Artur Asmus, Postassist., Aue im Erzgebirge, u. Auguste Marg. Buch, Liebigstr. 120B.- Peter Strauch= Fuhrunternehm., Venloerstr. 500, u. Math. Kolvenbach, Venloerstr. 511.
" Jakob Pütz, Kupferschmied, u. Christina Schneider, beide Dechenstr. 13
= Heinrich Konz, Schlosser, u. Sophia Pütz, beide Rothehausstr. 53.; Konrad Bierekofen, Schloss., u. Anna Schuh, beide Subbelratherstr.
- Arnold Stump, gesch., Fabrikarb., Schönsteinstr. 14, u. Anna Kram, geb. Kauffeld, Venloerstr. 350B.
0 Heirats=Ankündigungen. Peter Ledück, Fabrikarb., Mülhein a. Rh., u. Ursula Ditz, Witwe, geb. Müller, Körnerstr. 18. Metzger, Glasmacher, u. Johanna Stolberger, beide Dechenstr. 73. Aloysius Wollseifer, Handl.=Geh., Venloerstr. 695, u. Gertrud Thomas, Rochusstr. 106.- Ludwig Beie, Schlosser, Köln, Gereonsmühlengasse u. Elisab. Hintzen, Vogelsangerstr. 4.- Josef Jonas, Witwer, Fabrik
arbeiter, Marienstr. 10, u. Maria Schade, Witwe, gev. Pohlen, Marie. k.
Winand Mertens, Sandform., Glasstr. 72, u. Berta Rechmanz, Overbeckstr. 35.