Sonntag,
30. Dezember 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Rasch ist die Spanne Zeit vergangen,
Ein neuer Abschnitt bricht heran;
Da schauen wir mit Lust und Bangen Auf die zurückgelegte Bahn.
Noch einmal zieht an uns vorüber Der Freuden und der Leiden Schar,
Und ängstlich klopft das Herz darüber:
Wo sind wir wohl bis übers Jahr?—
Will uns das Glück aufs neu beschenken,
Erfahren wir des Lebens Not?
Ruft uns vielleicht, noch eh' wir's denken,
Von unsern Lieben fort der Tod?
Vernichtet uns des Unglücks Toben,
Was uns auf Erden teuer war?
Was werden alles wir erproben An Lust und Leid bis übers Jahr?
O, laßt in gläubigem Vertrauen Uns künftigem Los entgegengeh'n;
Kommt auch die Nacht mit ihrem Grauen,
Die Sonne läßt am Tag sich seh'n,
Er, der dem Frühling seine Blüten Und Wonnen sendet immerdar,
Er wird auch fürder uns behüten Und unser Haus bis übers Jahr.
5. 2. Seidl.
MW Ein Weihnachtsfest in Rom im Jahre 352.
Genahet hat sich die heilige Nacht. In den stillen Straßen der Eterna Roma schläft das geräuschvolle Leben des Tages. Von dem dunkeln Himmel leuchtet ein funkelndes Sternenheer in glänzender Pracht. Der leichte Wind, der vom Meere herüberweht, bewegt leise die Zypressen, Pinien und Cedern in den Gärten der vornehmen Patrizierpaläste, die den Hügel des
&a Guten Morgen, Tiermann!
Novellette von Friedrich Alerander.
Dispositionsausgabe: sieben Uhr dreißig Minuten bei der Kirche von Nowi Mosti, war der letzte Punkt der gestrigen Divisionskommandoabfertigung gewesen. Schon eine halbe Stunde vorher— die Turmuhr von Nowi Mosti schlug eben neun— ward es lebendig um das Kirchlein. Von allen Seiten kamen eifrige Stabsoffiziere und solche, die es werden wollten, dahergeritten, jeder sichtbar in der Blusentasche die vorgeschriebene Generalkarte:200000 und heimlich, auf das kleinste Format zusammengefaltet, in der flachen Hand die verbotene Spezialkarte:75000. Bei jeder Windung des Feldweges hieß es, die Karte durch geschickte Drehungen des Handgelenkes orientieren. O, heut' muß man sehr, sehr aufpassen! Erstens ist der Korpskommandant da und wird das Manöver nachyer„besprechen", zweitens kommandiert drüben Prinz Wenzel der Siegreiche, und drittens— es ist ein Geheimnis, das alle wissen, und darum eben weht die scharfe Luft: drittens wird heute dem Herrn General Tiermann der Kragen gebrochen werden!
Daran ist nicht zu zweifeln. Die ganze Anlage der Uebung spricht dafür. Und das Terrain! Die reinste Mausefalle! Unterhalb von Nowi Mosti fließt die Rjeka, ergießt sich in den Potok, der Potok wieder in die Cernawoda und alle zusammen in die Donau. Keiner von den Flüssen durchwatbar und die vier Brückerln wie zum Trotz am Ausgange je eines Walddefilés! Na, das kann schön werden! Ueberdies soll der Korpskommandant eist vor vierzehn Tagen gesagt haben:„Dieser Tiermann wird alt!“ Ha! Verstehen Sie, mas das bedeutet„Dieser Tiermann wird alt"? Das heißt doch: Brüder, laßt uns den Tiermann in einen Steuerträger mit Gehrock und„olinder verwandeln und einer Tarokpartie täglich zwischen Funf und Sieben im Café Goldener Engel zu Graz, der Pensionopolis, im altertümlichen Saale!
Als die Häupter des Kriegslagers bei der Kirche von Nowi Mosti versammelt waren, hörte man ein Getrappel im Walde, und es kamen Seine Exzellenz der Korpskommandant und Seine Exzellenz der Divisionär samt einer schier unübersehbaren Menge von Beschäftigungslosen auf flinken Rößlein herangeritten.
Der Korpskommandant schien süß geschlafen zu haben.„Guten Morgen, Tiermann!“ sagte er mit dem leutseligen Tone, mit dem er vor zwei Jahren den General v. Felleisen begrüßt hatte — denselben Felleisen, der jetzt Vorstand des Schachklubs im Grazer Café Thouethof ist.
„Guten Morgen, Tiermann!“ rief Seine Exzellenz noch einmal, und dreizehn Stabsoffiziersellenbogen suchten die Fühlung nachbarlicher Rippen.
Seine Exzellenz ergriff sein herabhängendes Monokel, tat einen Schnalzer mit dem Daumen und fing das Glas geschickt
Kapitols umgeben. Einer dieser Paläste ist festlich erhellt, und lautlos, doch eitig nähern sich ihm aus den umliegenden Straßen Männer und Frauen. Es ist das Haus einer der vornehmsten und reichsten Familien der Stadt; seit Jahrhunderten hat es dem Staate Konsuln, Präfekten und Senatoren gegeben; zurzeit ist seine Besitzerin eine würdige Matrone, die Witwe des Präfekten Ambrogio; als treuer Beamter Konstantins des Großen und seiner Söhne starb er vor wenigen Jahren im fernen Gallien. Tugend, Frömmigkeit und Pflege der Wissenschaft zeichneten ihn und seine Vorfahren aus, unter denen die edle Martyrin Sodéra, welche unter Diokletian den Tod erlitt, nicht nur der Stolz der Familie war, sondern auch die Verehrung der ganzen Christengemeinde genoß. Zurückgezogen von den lauten Vergnügungen der Welt, lebte die fromme Witwe der Erziehung ihrer beiden Söhne Ambrogio(dem späteren Bischof von Mailand) und Satyro und ihrer Tochter Marcellina.
Ein hoher Feuttag sollte das Weihnachtsfest des Jahres 352 für die Familie werden. Marcellina, die einzige Tochter des vornehmen Hauses, schön von Angesicht und Gestalt, ausgestattet mit reichen Vorzügen des Herzens und des Geistes, eine Jungftau, deren Gand von den ersten Patriziersöhnen begehrt worden, hatte den festen Eutschluß gefaßt, auf den irdischen Bräutigam zu verzichten und sich dem himmlischen zu vermählen. Von ihrem zwanzigsten Jahre an, nachdem sie, wie die Kirche es vorschrieb, das Sakrament der heiligen Taufe nach längerer Unterweisung in der christlichen Lehre empfangen, war der Wunsch in ihr lebendig. Doch die kanonischen Vorschriften erlaubten den Jungfrauen nicht, vor dem fünfundzwanzigsten Lebensjahre die Gelübde abzulegen, und so hatte Marcellina die Zeit benutzt, mit sich zu Rat zugehen über das, was sie aufgab, die Freuden der Welt, und über das, was sie erwartete, die Frenden eines wahrhaft christlichen Lebens im Herrn. In der Stille des Landlebens, in einer Villa draußen vor den Toren der Stadt, einer Besitzung ihrer Eltern, hatte sie die Vorbereitungszeit verlebt. Nun zögert der kluge Freund und Ratgeber der Familie, der Bischof von Rom, Papst Liberius, nicht
mit der Augenbraue auf.„So, meine Herren! Ich bitte, nehmen Sie die Karten.“
Generalmajor Tiermann rührt sich nicht.
„Ich bitte, nehmen Sie die Karten," wiederholt Seine
Exzellenz.
General Tiermann wendet sich langsam seinem„zugeteilten“ Oberleutnant zu und meint, wieder sehr langsam:„Sagen Sie einmal, Herr Oberleutnant von Strategenfels: haben Sie zufällig eine Karte bei sich? Ich meine eine Landkarte?“
Exzellenz sind starr. Exzellenz kneifen Wange und Nase zu einem einzigen Knollen und schleudern dadurch das Monokel empört über die Achsel.
Stratengesels hat„zufällig“ eine„Landkarte", und es kann angehen.
„Disposition für die Uebung am 27. August. Der Feind hält mit überlegenen Kräften die Linie Bukowatz=Lipowatz fest. Generalmajor Tiermann mit...(folgt Ordre de bataille) hat den Auftrag, den Aufmarsch einer in seinem Rücken herannahenden eigenen Truppenmacht zu ermöglichen, indem er die feindlichen Kräfte durch einen forcierten Augriff bindet.“
Exzellenz haben geendet und krümmen den Mund zu einem halbmondförmigen Lächeln. Der Divisionär schaut sinnend zu Boden, die Stabsoffiziere einander gegenseitig ins Gesicht... Das ist doch stark! Ins Deutsche übersetzt bedeutet das: Verbluten Sie gefälligst, Herr Tiermann! Auch das wäre endlich noch zu ertragen, man kann ja„in Schönheit sterben": aber drüben kommandiert— du weißt doch?— Prinz Wenzel der Siegreiche!
So oft einer in Ruhestand gehen soll, stellt man ihn dem Prinzen Wenzel zu Machnitz gegenüber. Wenzel der Siegreiche hat noch nie eine Schlacht verloren. Prinz Wenzel ist, mit dem Zollstock der Durchlauchtigen gemessen, ein Genie. Man versichert, er hätte es, auch wenn er kein Prinz wäre, fast mühelos zum Oberstleutnant in Lokalanstellung gebracht. Er soll überhaupt nicht nur ein tüchtiger Kavalleriebrigadier, sondern geradezu ein geborener Truppenführer sein. In Hofkre sei nennt man
ihn den Prinzen Eugen des sechzehnten Korps. Armer Tiermann, was wirst du erleben!
Indessen haben die Exzellenzen den Feldherrenhügel bezogen, von dem man die schmale Ebene zwischen den Flüssen so prächtig übersehen kann. Der Korpskommandant sucht sich einige sehr treffende Bemerkungen für die Besprechungen zusammen. Der Divisionär bohrt seine Sehstrahlen in die Gegend der Brückerln, und die Herren vom Generalstabe schimpfen, auf die Karten gebeugt, leise über ihre Chefs.
Auf dem Kirchhofe Nowi Mosti aber— steht im Schatten eines Hollunderbaumes General Tiermann, den man schlachten will, und raucht eine Zigarette.„Was schau'n S' denn, Strategenfels? Es ist ja ohnehin nichts zu seh'.“
„Herr Gen'ral, ich melde gehorsamst, ich wollte..
mehr, seine Einwilligung zu geben. Er selbst wird ihr Gelübde entgegennehmen und sie dem Himmelskönig, dessen Geburt auf Erden das Weihnachtsfest verherrlicht, zuführen.
Die Tore des Palastes öffneu sich, Fackelträger schreiten voran, die Jungfrau, von den beiden Brüdern geleitet, folgt; nicht in den reichen Purpurgewändern mit golo= und perlbestickten Säumen, wie sie den Töchtern der vornehmen Geschlechter zukommen; nein, einfach, in ein weißes Untergewand und eine dunklere Tunika gekleidet, wie es sich für eine Braut Christi chickt, das dunkele, volle Haar in einen schlichten Knoten gebunden, so schreitet sie daher. Weltvergessen blicken die großen Augen nach dem fernen St. Peter, über dem die Sterne heller in dieser Nacht zu glänzen scheinen. Die Säufte, welche die Mutter trägt, Verwandte, Freunde, Diener des Hauses und eine große Menschenmasse begleiten die fromme Pilgerin.— Der Zug naht der Basilika der Apostelfürsten: Tausende von Andächtigen auch hier, die an dem seltenen Schauspiel teilnehmen wollen. Ein Lichtmeer von unzähligen Fackeln erhellt das Atrium, die Schar der Priester in weißen Gewändern intoniert die Hymnen, weit geöffnet stehen die Pforten des Gotteshauses; brennende Kerzen überall, die sich wiederspiegeln in dem kostbaren Marmor und Alabaster der Säulen und ihrer kunstvollen Kapitäle. Das edelste, das beste Material, das das alte Rom besessen, es hat dazu gedient, diese Basilika über dem Grabe St. Peters und St. Pauls zu schmücken. Prachtvolle Teppiche in den leuchtenden, satten Farben des Orients bekleiden die Wände, goldschimmernde Mosaiken an der Tribuna und den Ambonen erzählen von der himmlischen Herrlichkeit des Gottessohnes. Ueber der Krypta schwebt gleichsam das große goldene Krenz Konstantins d. Gr., das er der Basis“, ii Geschenk gemacht. Die Diamanten und Edelsteine, die es zieren, strahlen ein Flimmern aus, das einem Glorienschein ähnlich das Grab der Apostelfürsten umwebt. Weihrauchduft erfüllt die Luft. Auf der Kathedra sitzt der Papst, von den Bischöfen und Diakonen umgeben, fremde Kirchenhäupter aus den Provinzen des Reiches fehlen nicht, alle in festlichen Gewändern, eine glänzende
„Ach, Unsinn! Was gibi's da zu wollen! Wenn die Kavalleriepatrouillen rechtzeitig melden werden, kann man etwas machen. Wenn nicht, dann nicht... Da ist ja schon ein Meldereiter! Lesen S' vor.“
Oberleutnant von Strategenfels liest:„Feindliche Kolonnen von unbestimmter Stärke im Anmarsche von Bukowatz.“
„Geben S' her,“ sagt der General, nimmt den Zettel und
formt mit vieler Kunstfertigkeit ein Mützchen daraus.„Seh'u S' da unten den Hirtenbuben, Meldereiter? Ja? Setzen S# ihm den Unsinn auf, er wird eine Freude haben.“
„Aber...“ meint der„Zugeteilte".
„Nix aber! Daß der Feind von Bukowatz kommt, das wissen wir. Von wo soll er denn sonst kommen? Aus Siam? Oder von den Nikobaren?=Von undestimmter Stärke! Das könnten ja'rad' so gut die Russen sein! Am End' haben s’ mobilisiert und rommen jetzt daher... Aber da trabt ja schon wieder so ein Götterbote! Hoffentlich bringt der was Gescheidteres.“
„Cdte 203 nördlich Nowi Mosti, nenn Uhr vormittags. Eine feindliche Abteilung, ungefähr in der Stärke eines Bataillons, marschiert auf dem Bergrücken Präzisionsnivellement 452. Ich beobachte weiter. Freiherr von Altburg, Leutnant.“
Der Zugeteilte irrt emsig auf der Karte umher.„Herr General, ich melde gehorsamst, die Cöte...“
„Was denn?“
„Die Cöte 203 liegt vor unserem linken Flügel, dort ist nichts. Nivellement 452 rechts ist vom Feinde besetzt. Der Feind will also offenbar unseren rechten Flügel umfassen.
„Abwarten, Strategenfels! Es kommt einer!"
Der Zugeteilte wartet also und liest:„Wieder rechts: Detachement mit Artillerie. Es ist kein Zweifel.“
„Na also,“ spricht der Herr General und wirft die Zigarette „gehen wir an die Arbeit. Die Kavalleriemeldungen lauten alle rechts, nicht wahr? Dann schicken S' sofort einen Ordonnanzoffizier zum Obersten Schmidt, er soll da links hinunter im Tal vorgehen— geben S' den Weg an!— und angreifen.“
„Herr General, ich melde gehorsamst, das ist ja... ganz gegen...“
„Wurscht! Tun', wie ich sag'. Heut' ist ein ungerader Tag, an ungeraden Tagen greift man immer links an.“
Der Zugeteilte zuckt die Achseln und kritzelt zwei Befehle in den Block.
„Seh'n', mein lieber Strategenfels, die Sache ist so: Wenn ein Kavallerist etwas Feindliches sieht, so weiß er natürlich nicht wie viel es ist. Da steh'n fünf Mandeln, das andere is hinterm Busch. Er kann sich denken, es ist eine Patrouille, er kann sich auch denken, es ist ein Bataillon. Meint er, es könnt' ein Bataillon sein, und sein eigener Brigadier, Prinz Wenzel der Siegreiche, ist drüben Kommandant, so sagt er sich: Gehst her und meldest lieber eine Patrouille. Wissen tust ohnehin nir wenigstens bringst du dein' Brigadier, den Prinzen, nicht in

Nr. 52
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. Dezember 1900.
Zersammlung, die dem Nahen des Zuges entgegensieht Ehrfurchtsvoll kniet die Jungfrau vor dem Oberhirten der Kirche nieder, die Gesänge verstummen. In der lautlosen Stille sind die Worte des Papstes deutlich vernehmbar:„Die beste Hochzeit hast du erwählt,“ so führte er u. a. aus,„du siehst, wie viele Menschen gekommen sind, das Geburtsfest deines Bräutigams zu feiern. Er hat einst, zu einer Hochzeit geladen, Wasser in Wein verwandelt, er wird auch in dir die hochheilige Weihe der Jungfräulichkeit vollbringen.“ Nach einigen schönen Gedanken über die Gortheit Christi weist Liverius auf Maria „die Königin der Jungfrauen“. An Maria als Lehrerin sollter sich die Jungfrauen bilden. Nun folgte die Gelübdeablegung selbst, die Marcellina aus einer Rolle, die sie in Händen trug, ablas. Die Gläubigen, welche der Feier beiwohnten, besiegelten das Gelöbnis als Zeugen, indem sie: Amen! ausriefen. Der Bischof legte den weißen Schleier auf das Haupt der Jungfrau und die Stola, welche ein Diakon bereit hielt, um die Schultern der Himmelsbraut. Gebet und liturgische Feier beendigten die Zeremonie. Tränenfeuchten Auges, und doch glücklich, dem Heilande an seinem Geburtsfest ihr Kind gegeben zu haben, umarmte die Mutter ihre Tochter. Reiche Geschenke wurden der Kirche und dem Bischof von Angehörigen und Verwandten des vornehmen Patrizierhauses dargebracht, und in feierlichem Aufzug, wie der Zug gekommen, bewegte er sich zu dem Palaste zurück. Marcellina verblieb im Elternhause, versammelte um sich einige andere gottgeweihte Jungfrauen, und lebte mit ihnen den Werken christlicher Nächstenliebe, bis sie später, nach dem Tode ihrer Mutter, zu ihrem Bruder Ambrosius nach Mailand übersiedelte. Auch hier war sie der leitende Mittelpunkt der Töchter edler Familien, die ihr Leben dem Heiland gelobten. Die Sitte der Zeit kannte das abgeschlossene, zurückgezogene Leben in Klöstern noch wenig oder gar nicht, die Kirchenvater berichten nur von sehr vereinzelten Fällen solcher Ansiedelungen. Die Jungfrauen vereinten sich in dem Hause, das dem Geschlechte ihrer Oberin oder Leiterin gehörte; aber ohne ein Versprechen oder eine Verpflichtung dafür einzugehen. Vermählte sich eine oder die andere später, was jedoch äußerst selten geschah, so wurde dieser Schritt von den Gläubigen hart und streng getadelt; aber von der Kirche anerkannt und für zulässig erkärt.
Die Einkleidung Marcellinas ist das erste historisch beglaubigte Dokument, das wir über eine Weihnachtsfeier in Rom besitzen. Als sicher gilt die Annahme, daß das Datum dafür früher, wohl in die ersten Dezennien des 4. Jahrhunderts, anzusitzen ist, doch Urkunden darüber sind bisher nicht bekannt. Die Einkleidungs= szene einer Jungfrau findet sich auf einer Darstellung in den Katakomben der h. Priscilla. Sie wird in die zweite Hälfte des 3. Jahrhunderts angesetzt und entspricht der Beschreibung, die wir von der oben geschilderten Feier besitzen.
Welt und Wissen.
(0 Der Schwarzspecht. Ich wohne an den Ausläufern des Hunsrücks nach dem Rheine zu, im Ingelheimer Revier. Auf meinen fast täglichen Spaziergängen in Feld und Wald kam ich im verflossenen Winter an eine alte, dicke Buche mit großem Astloch. Ohne etwas dabei zu denken, schlug ich mit dem Stocke gegen den Stamm, und zu meiner Verwunderung kam ein großer schwarzer, von mir sonst noch nie gesehener Vogel aus dem Astloch. Es war ein prachtvolles Exemplar von einem Schwarzspecht. Ich sprach etliche Tage später mit einem Jäger, welcher mir bestimmt erklärte, daß im hiesigen Forste, angrenzend an die Ingelheimer Waldungen, noch keine Schwarzspechte gesehen worden seien und daß dieses das einzige auch von ihm schon beobachtete Exemplar sei. Das interessanteste ist aber, daß in diesem Fruhjahre ein Pärchen in dem Baum nistete, so daß jetzt mehrere Exemplare dieses für unsere Gegend so seltenen Vogels vorhanden sind. J
Der Tunnel unter dem Kanal. Aus London wird berichtet: Das Projekt der Untertunnelung des Kanals, um England und Frankreich zu verbinden, ist jetzt der Verwirklichung nahegerückt. In London hat sich bereits ein Direktorialausschuß der New Statutary Channel Tunnel Company konstatiert, dem eine Reihe der angesehensten Männer angehören. Baron Emil’Erlanger, der den Vorsitz übernommen hat, gab interessante Aufschlüsse über den gegenwartigen Stand des wraieftes. In den nächsten Tagen wird dem Parlament die Vorlage zugehen, die sich auf den englischen Teil des Tunnels bezieht. Sobald die Vorlage Gesetz geworden ist, wird die Gesellschaft das mecht haben, die Arbeiten für die drei Meilen zu beginnen, die um r britischer Oberhoheit stehen werden. Die Rechte der schon bestehenden Channel Tunnel ComVerlegenheit... Aber da reiten zwei Ulanen. Was wollen denn die da.. be?“
„Feindliche Kräfte rechts!... Artillerie rechts!“
„Schicken S' sofort die ganze Reserve nach links!“
*
Es war ein denkwürdiger Tag. Schon um 10 Uhr entstand eine eigentümliche Unruhe auf dem Feldherrenhügel Ordonnanzen flogen, Adjutanten keuchten, und über Berg und Tal schwebte in das Knattern des Kleingewehrfeuers und„Böh“ der Geschütze ein befreindes Signal: Dreimal„Habt Acht!"...„Rast!“
Prinz Wenzel der Siegreiche steckte in der Sackgasse!
„Lassen Sie„Berittene zu mirc blasen," befahl erregt der Kolpskommandant.
„Kikeriki! Kikeriki! Kikeriki!“ machte der Regimentshornist der Manöverleitung, und hundert Hornisten und Trompeter krähten ihm allerorten nach.
Gegen Mittag erst war die Besprechung der beiden Brigadiere zu Ende. Seine Exzellenz der Divisionär, auf dem das bewaffnete Auge des Korpechefs fragend ruhre, sagten:„Ich habe den Ausführungen der Herren nichts hinzuzufügen.“ Natürlich sonst hätte er ja Prinz Wenzel den Siegreichen mit Vitriol begießen müssen!
„Ich schließe mich ebenfalls an,“ meinte der Korpskommandant, schleuderte sein Monokel mit den Gesichtsmuskeln über die Achel und nickte einen Abschiedsgruß.
Die Exzellenzen ritten davon.
„Guten Morgen, Tiermann!“ rief der Korpskommandant noch einmal zurück— diesmal mit dem Tonfall, den er voriges Jahr immer für Generalmajor Baron Jendrzejowski gehabt hatte. Dieser Jendrzejowski ist beim letzten November=Avancement Divisionär geworden.
pany werden von der neuen Gesellschaft erworben werden.„Sobald
wir die gesetzliche Billigung erlangt haben, werden wir eine neu Gesellschaft m. b. H. bilden, mit einem Kapital von 160 Millionen Mark. Diese Gesellschaft wird die Konstruktion der englischer Hälfte bis zur Mitte des Kanals übernehmen. Die andere Hälft wird von der französischen Gesellschaft fertiggestellt, die mit dem gleichen Kapital arbeiten wird. Die technischen Schwierigkeiten des Unternehmens sind gar nicht so groß; sie sind geringer, als die des Simpton=Tunnels oder Gotthard=Tunnels." Der Tunnel, der mit der kolossalen Summe ven 320 Millionen Mark gebamt werden wird, wird eine Länge von etwa 36 Kilometer haben.
Der Winter am Rhein vor hundert Jahren. Die Wetterverhältnisse im Dezember 1806 und zu Anfang des Januar 1807 waren in Westdeutschland ganz außergewöhnlich. Es herrschte eine Milde wie im Sommer. Dorothea v. Schlegel, die in dieser Zeit in Köln wohnte, schrieb am 11. Januar 1807 an ihren Sohn Philipp nach Berlin:„Das Wetter war so außerordentlich gelinde bis zum 7. d.., daß auf dem Felde alles voller Blumen war; das Korn hatte schon Halme, einige Bäume blühten, und wo bei der vorigen Ernte Bohnen, Erbsen usw. liegen geblieben waren, da blühten sie, und mehr als alles das: wir haben am Melchiorstage, 6. Januar(Treitöngen) Maitrank getrunken von den Kräutern, die in Boisserées Garten häufig hervorwuchsen. Die Landleute fürchteten gewaltig, wegen dieses unzeitigen Wetters die ganze künftige Ernte zu verlieren; vielleicht bringt der plötzlich(am 7. Januar) eingetretene Frost wieder neue Hoffnungen.“
** Elsässer Französisch. In einem Aufsatz, den Gustave Banzet im Journal’Alsace=Lorraine veröffentlicht, finden wir folgende interessante und bemerkenswerte Feststellungen: Jeder, der mit Aufmerksamteit die Entwickelung der Bevölkerung in Elsaß=Lothringen verfolgt, wird nicht im Zweifel darüber sein, daß die junge Generation französischer Zunge deutsch denkt, bevor sie sich französisch ausdrückt. Gestern noch hörte ich, wie eine junge Dame folgende Redewendung gebrauchte:„'avais pris mon parapluie avec sur le chemin“, eine Phrase, die ein Franzose, der in deutschen Ausdrücken nicht auf dem laufenden ist, als eine Unmöglichkeit bezeichnen wurde. Entschieden macht die Germanisation in Elsatz=Lothringen selbst bei den Franzosen Fortschritte. Ich führe hier noch aufs Geratewohl einige Beispiele an:„ca schmeckt“; cela ne se convient pas“; elle’a streke la main“;„’est un homme très pénible en tout“; 6 que ca stinkt!“ usw. Soweit Hr. Banzet. In allen Grenzländern trifft man ähnliche Erscheinungen, was auch ganz natürlich ist, da durch den Verkeyr von Personen verschiedener Sprachen sich allmählich Redewendungen herausbilden, die ein Konglomerat der beiden Sprachen darsteilen. Jedenfalls ist die aus dem Munde eines Eingevorenen erfolgte Festsellung interessant, daß sich auch bei denen, die gewohnt sind, Französisch zu sprechen, immer mehr deutsches Denken auch in der Sprache bemertbar macht.
Dom Ail zum Jambesi. Von der gefahrvollen Expedition des Majors Powell Cotton, die vor zwei Jahren England verließ, um vom Nil zu dem Zambesi vorzudringen, sind jetzt in London Nachrichten eingetroffen. Am 15. Oktober erreichte Powell Cotton, der vorher mehrere Monate mit seiner Frau im Urwald verbracht hatte, einen Puntt füdlich des Albert Eduardsees. An den Ufern des Sassa entging er durch die Geistesgegenwart seiner eingeborenen Begleiter dem Tod durch einen Löwen, den der Major bereits verwundet hatte. Anderthalb Stunden, nachdem die Bestie verwundet worden war, näyerte man sich dem Raubtiere, in der Meinung, daß es nicht mehr imstande sei, sich zu bewegen. Plötzlich sprang der Löwe auf, stürzte sich auf den Major und bohrte seine Krallen in dessen Fleisch. Da warfen sich mit bewunderswerter Kühnheit zwei der Wagendaleute auf die Bestie und schlugen mit Stock und Nilpferdpeitsche auf das rasende Tier ein. Der Löwe ließ von seinem Opfer ab und wandte sich wütend gegen die neuen Angreifer. In diesem Augenblick streckte ihn die Kugel eines dritten Eingeborenen zu Boden. Major Cotton wurde von einem Hauptmann der Kongogrenzwache in sorgsame Pflege genommen. Als die nun eingetroffenen Nachrichten abgingen, war er bereits so weit wieder hergestellt, daß er gemeinsam mit seiner unerschrockenen Frau seine Reise südwärts fortsetzen konnte.
** Die Entdeckung von Fresken im Dapstpalast zu
Avignon. Aie aus Avignon berichtet wird, ist in dem alten Palast der Päpste eine bemerkenswerte kunstlerische Entdeckung gemacht worden. Bei einem Besuche des gewaltigen Gebaudes, das seit kurzem nicht mehr als Kaserne dient, fiel dem Bürgermeister der Stadt, M. Guignon, die Schönheit der Ornamente auf, die den Saal schmücken, der früher als Schlafgemach der Päpste gedient hat. Da er vermutete, daß auch die Wände, die jetzt getüncht sind, einst mit Malereien bedeckt waren, so wurde eine sorgfältige Untersuchung vorgenommen, und dabei kamen in der Tat unter der deckenden Schicht prächtig erhaltene Fresten aus dem vierzehnten Jahrhundert zum Vorschein, die bisher völlig unbekannt waren. Die Farben haben, abgesehen vom Grün, ihre ganze ursprüngliche Schönheit bewayrt. Bis jetzt läßt sich ein Urteil über das Ganze der Komposition noch nicht abgeben. Die Arbeiten werden fortgesetzt.
(0 Der Schlaf im Winter. Wenn das Aufstehen im Winter, bevor es Tag geworden ist, wohl zu den unangenehmsten Beigaben dieser trüben Jahreszeit gehört, so muß man sich mit dem Gedanken trösten, daß die Nachtruhe im Winter ergiebiger und ungestörter ist als im Sommer. Während im Sommer die Sonnenstrahlen ihre Wirkung auf den menschlichen Organismus nicht verfehlen und diesen zu erhöhter Tätigkeit anregen, fehlt dem Wintermorgen jeglicher Anreiz zur Aufnahme der törperlichen und geistigen Tätigkeit, die der Tag vom Menschen fordert. Eine verlängerte Nachtruhe hat im Winter Berechtigung, wie denn auch die gesamte Tierwelt im Winter ein größeres Schlafbedürfnis hat. Offenbar bietet der lange Schlaf einen ersatz für den Mangel der Energie erzeugenden Einwirkungen der Sonnenstrahlen. so
Allerlei von nah und fern.
** Das Hochzeitsmahl im Speisewagen. Mit dem Schnell zug der österreichischen Südbahn traf am Sonntag eine zehn Personen starke Hochzeitsgesellschaft in Graz ein, die sich sofort nach der Trauung des Brautpaares in Wien auf den Südbahnhof begeben und dort den Speisewagen bestiegen hatte. In dem Speisewagen wurde dann das Hochzeitsmahl aufgetragen. Die Suppe kam in Wiener=Neustadt, der Braten in Gloggnitz, und während der Fahrt über den Semmering wurde das Mahl soweit beendet, daß in Mürzzuschlag bereits der Kaffee geschlürft werden konnte. In Graz verließ die ganze Gesellschaft den Wagen, begab sich nach dem Hotel, in dem die Zimmer schon vorher bestellt waren, und machte dann eine Rundfahrt durch die Stadt. Am nächsten Tag fuhr das Gefolge der Neuvermählten nach Wien zurück, die letzteren aber reisten dem Süden zu.
In der Feststimmung. Weil anläßlich der Anwesenheit eines bayerischen Prinzen in Augsburg ein in einer entlegenen Straße wohnender königlicher Beamter seine Fenster nicht dekoriert hatte, schrie eine Bäckersfrau auf der Straße:„Da schaut's'nauf, akönigliches Brot frißt er, aber dekorieren tut er net, pfui Teufel!"
Begen Beleidigung erhielt diese in Patriotismus überschäumende solksseele einen Tag Gefängnis, und weil der Beamte als Antwort inuntergerufen hatte:„Halt dein Maul, Drecksau!“ wurde er zu 0 M. Geldstrafe verurteilt.
** Eine wunderbare Rettung. Wie aus Bakersfield in Kalifornien gemeldet wird, ist es gelungen, den Grubenarbeiter Hicks zu befreien, der nicht weniger als eif Tage in einem Tunnel eingeschlossen war. Hicks befand sich mit fünf Kameraden in dem Tunnel, als dieser einstürzte und mehrere tausend Tonnen Erde und Granitblöcke herunterfielen. Die fünf anderen Arbeiter wurden sofert getötet, und niemand glaubte, daß noch einer am Leben sein könnte. Erst am dritten Tage nach dem Einsturze hörten die Rettungsmannschaften, daß im Inneren des Tunnels geklopft wurde. Die amerikanischen Grubenarbeiter haben bestimmte Signale, mit Hülfe derer sie sich durch Klopfen mit einander verständlich machen können, und auf diese Weise wurde schnell festgestellt, daß Hicks noch am Leben war. Am nächsten Tage gelang es, eine Röhre durchzuvohren, und durch diese wurde es dem eingeschlossenen Mann möglich, mit seinen Kameraden zu sprechen. Dann wurde Wasser und flüssige Nahrung durch die Röhre gegossen, so daß der Mann vom Hungertode gerettet wurde. Tag und Nacht wurde gearbeitet, um den Schutt und das Geröll zu beseitigen. Hicks sagte, daß die Leichen seiner fünf Kameraden direkt neben ihm lägen, und daß er selbst so eingeschlossen sei, daß er seinen Kopf nicht mehr als einen Fuß von einer der Leichen fortbewegen könnte. Inzwischen waren diese schon so stark in Verwesung übergegangen, daß man den Geruch durch die Röhre bemerkte. Hicks selbst bemerkte es aber nicht, da er von pornherein daran gewöhnt war. Auf alle mögliche Weise suchte man von außen ihn zu ermuntern. Kameraden mußten an der Röhre ihm allerhand tomische Erzählungen vorlesen, und sogar einen Phonographen brachte man herbei, damit die Musik ihn ermuntern sollte, denn die Aerzte fürchteten, daß Hicks in dem Augenblick, wo er die Hoffnung auf Rettung verlöre, ganz zusammenbrechen werde. Am zehnten Tage hörte er auf zu antworten. Am elften aber, nachdem man schon alle Hoffnung aufgegeben hatte, ihn noch lebend zu finden, wurde er befreit.
** Der Millionär als Torero. Man kennt wohl einige Beispiele, wo ein besonders berühmter Torero sich nicht nur Ruhm und Vereyrung, sondern auch Geld in Fülle erworben hat und durch eine reiche Heirat zum Millionär geworden ist, aber von einem Millionär, der Torero wird, hat man wohl noch nicht gehört. Aus Begeisterung für die hohe Kunst des Stierkampfes hat wohl schon mancher kühne Jüngling seinen Beruf aufgegeben; aber noch nie hatte bisher ein Millionar die Ruhe und Behaglichkeit seines an Glücksgutern reichen Levens verlassen, um das aufregende Geschäft des Stierkämpfers dagegen auszutauschen. Nun ist in Mexiko ein wirklicher und wahrhafter Millionar aufgetreten, der all seinen Reichtum von sich wirft und im grellen Sonnenlicht der Manege um Tod und Leben mit dem wilden Stiere kämpfen will. Die mexikanischen Blätter können gar nicht genug von diesem sonderbaren Schwärmer erzählen, der den Winter hindurch sich an den Stierkämpfen seiner Heimat beteiligen und dann im Fruhling nach Spanien tommen will, um auch auf den Platzen von Madrid und Sevilla die Stärke seines Schwertes zu erproben und den Ruhm des Siegers zu gewinnen.
„** Napoleon=Reliquien. Der Sattel und die Zügel, die Napoleon bei seinem Rückmarsch von Moskau in dem unglücklichen russischen Feldzuge benutzte, wurden kürzlich in einer Londoner Auktion von Messrs. Stevens versteigert. Sie erzielten einen Preis von 90 Guinern, gleich 19.3 M. Ihre Authentizität ist völlig gesichert, denn der Großvater des bisyerigen Besitzers kaufte sie noch bei Napoleons Lebzeiten bei einem Verkauf von Reliquien, der nur echte Gebrauchsgegenstände des Kaisers enthielt.
** Die„englische Weste“. Von einem spaßhaften kleinen Erlebnis erzählt H. v. Zobellitz in einem in Velyagen&amp; Klasings Monatsheften(Leipzig) veröffentlichten Artikel über Krefelder Seide: „Ich plauderte im Kontor eines der Krefelder Fabrikanten und plötzlich sagte der Herr:„Ihre Weste ist übrigens mein Erzeugnis! Ich schuttelte den Kopf und meinte verlegen: Das muß doch ein Irrtum sein. Denn ich weiß zufällig genau, daß der Stoff in Lonoon getauft ist. Da winkte der Fabrikant einem seiner jungen Leute, und wenige Minuten darauf lag der Stoff im Stuck vor mir: sOhne Zweifel hat Ihr Bekleidungskünstler den Stoff in einem der ersten Londoner Geschäfte gekauft... aber Sie sehen, mein Fabrikat ist er dennoch!e Es geht unseren verehrten Damen mit manchem anderen Stoff nicht anders; wer z. B. in den letzten Jahren die jetzt so beliebten dünnen Velours aus einem Pariser Hause bezogen hat, kann ziemlich sicher sein, daß der Stoff aus dem rheinischen Industriebezirk stammte. Er war nur durch den Zoll verteuert: aber das schadet ja nichts, denn er kam aus Paris!“
Vermischtes.
** Das„Gespensterschiff". Das Rätsel des Gespensterschiffes, das bei Kap Horn abergläubige Seeleute entsetzte und manche Schiffsmannschaft in den Tod trieb, ist durch das hydrographische Bureau der Vereinigten Staaten gelöst worden. Schiffe, die auf der Reise von Europa nach Westamerika Kap Horn kreuzten, wurden oft durch das Bild eines gestrandeten Schiffes in Aufregung versetzt. Wellen schlugen über das Schiff. Das italienische Schiff Krone von Italien versuchte, diesem Scheinschiffe Hülfe zu bringen, und lief dabei auf einen Felsen auf. Vor nicht langer Zeit berichteten die Offiziere der norwegischen Bark Serbia über dieses Gespensterschiff. Ihre Schilderung stimmte genau mit derjenigen der italienischen Offiziere überein. Dies veranlaßte die amerike nische Regierung, der Sache auf den Grund zu gehen. Die Kommission des hydrographischen Bureaus entdeckte einen Felsen, der in einer gewissen Beleuchtung einem Schiffe täuschend ähnlich ist. Auf fünf Meilen Entfernung war das Bild des Schiffes vollkommen.
** Was die Amerikaner in Europa kaufen. Wie au den New Yorker Zollstatistiken hervorgeht, kaufen die Amerikaner jähr lich in Europa allein Diamanten und Automobile für 200 Mill. Mark. Berechnet man den Wert aller anderen Luxussachen, die von reisenden Amerikanern in Europa getauft werden, so ergibt sich eine Summe von 500 Mill. M. das Jahr. Zoll für Spitzen, Borten, Bänder und Stickereien im Werte von 160 Mill. M. ist an die Zollbehörden entrichtet worden; für natürliche und künstliche Federn im Werte von 28 Millionen; für Champagner im Werte von 24 Millionen. Vor zehn Jahren überstieg die Einfuhr solcher Luxusgegenstände im ganzen nicht 200 Millionen. 1896 wurden z. B. für nicht ganz 40 Millionen Diamanten eingeführt. Seitdem haben sich die Ansprüche mehr als verdoppelt. Seit dem 1. Januar 1906 hat Amerika in Europa 1204 Automobile gekauft und dafür 23 Mill. M. bezahlt, wozu noch 2 Millionen Steuern kommen.
** Amerikanische Grundstücksspekulation. Die New Yorker
Straßen werden rechtwintelig angelegt, so daß sich leicht vorau: sagen läßt, in welcher Richtung eine etwaige Straßenverlängerung laufen wird. Die nördlichen Vororte von New York haben nun in dem vergangenen Jahre einen starken Zuwachs an Bevölkerung erhalten. Dies machte sich eine Gesellschaft von Spekulanten 30

Nr. 52.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
gutzen. Sie kaufte Häuser, die direkt in der Linie der voraussichtlichen Straßenverlängerung lagen. Die städtischen Behörden ordneten die Beseitigung dieser Häuser an und zahlten natürlich eine gehörige Entschädigung. Nun steht dem Eigentümer des Hauses frei, das Haus niederzureißen, oder es zu heben und an eine andere stelle zu bewegen. Die Schwindler taten das Letztere. Sie überführten das Haus nach einer Stelle, die wieder in der Verlängerungslinie der nächsten Straßenverlängerung lag. So hatten die sädtischen Behörden das mertwürdige Vergnügen, bei ihren Erweiterungsbauten immer wieder auf dieselben Häuser zu stoßen, die sie wohl oder übel von neuem bezahlen mußten, weil ihre Entjernung nötig war. Der Rechtsvertreter der städtischen Behörden stellte fest, daß man eines dieser Häuser achtmal bezahlte. Sein Abbruch könne trotzdem nicht befohlen werden, da es trotz des mehrfachen Transportes immer noch in sicherm Zustande sei.
* Die Wiener Rundart erfreut sich„im Reiche"— so ist der Wiener Ausdruck für Deutschland— wegen ihrer einschmeichelnden Weichheit einer sehr großen Beliebtheit. Namentlich in Berlin ist es in der sogenannten Gesellschaft Mode geworden, Pienerisch zu„plauschen". Natürlich kann das Original von einer serlinerin niemals erreicht werden. Das Ergebnis des Versuches ist immer mehr oder minder komödiantenhaft und affektiert. Im Leipziger Tageblatt finden wir den Beweis, daß einem eine solche Nachafferei„auf die Nerven gehen“ kann. In einer Zuschrift an das genannte Blatt macht sich ein Angeärgerter über diese Mode lustig, indem er schreibt: Augenblicklich ist es der österreichische nizent, der bis zur Widerwärtigkeit überall zu hören ist, wo Leute der„eleganien“ Gesellschaft— in Berlin ein Begriff, dehnbar wie ein Gummischuh— einander treffen. Probe: Ich bin gezwungen, einen Besuch zu machen. Die Daine empfängt mich:„Gruß Gott, Herr Doktor, wie schaut'?“ Früher hieß das:„Guten Tag, wie geht es?“ Statt„Ich bitte Sie“ spricht die Gnädige selbstverständlich:„Ich bit' Sie“. Sie ist mit ihrem Manne bei Kempinsti„zu Nacht essen gewesen“, hat„Schampus“ statt Champagner getrunten, der ihr nicht bekommen ist, es ist ihr dayer„fad zu mute". Ich erkundige mich nach den Söhnen, den„Jungs“, wie das früher hieß. Heute kommen keine Göhren mehr herein, sondern nur die „Buben" oder die„Mädeln“, die meistens„herzig“ sind, und wenn ich etwas flunkern will, heißt es:„Gehn's, Herr Doltor, Sie sind ein gar Schlimmer!“ Und wenn ich das Wohlgefallen der Gnädigsten erregen will, so sage ich„Servus"! und„Kuß die Hand“, und ich glaube, man kann es in Berlin bald ruhig riskieren, Frau Kulicke die gnädige Frau v. Kulicke zu nennen. Fehlt nur noch, daß nach österreichischem Muster das Kommodjackerl, das„Tschau", der Spazierstock und das Duzen aller Offiziere und Adeligen eingeführt wird— und es ist erreicht
**<space> K a t z e n<space> a l s<space> F e i n s c h m e c k e r.<space> D a ß<space> a u c h<space> d i e<space> K a t z e n<space> k u l i n a r i <space> schen Genussen nicht abhold sind und iyren Speisezettel gelegentlich bereichern, geht aus einem Vorfall hervor, der sich in der Nahe von Boston zugetragen hat. David Fairschild erzählt in der New Yorter Science, daß Professor Sargent aus Zentral=China ein bislang in Amerika unbelanntes Gewachs. die Actinidia polygama, mitbrachte und sie in einem Gewächshaus anpflanzte. Bald machte man die Entdeckung, daß ihre Schößlinge von Tieren ausgefressen wurden, obgleich die Pflanze sorgfaltig bewacht wurde. Niemand kam der Gedanke, daß die Katze, die, um Ratten sernzuhalten, im Gewächshaus stationiert war, den Wohlgeschmack der Pflanze entdeckt hatte, bis man einige Katzenhaare an den Blättern haften fand. Die Katze wurde nunmehr aufmerksam beobachtet, und bald stellte sich heraus, daß sie nicht nur für die zarten Schößlinge, sondern auch für die dickeren holzigen Zweige Liebhaberei entwickelte. Im Frühling wurden einige Pflanzen im Freien eingepflanzt. Als man aber beim Eintritt warmerer Witterung die Schutzhullen entfernte, entdeckte man, daß die Katzen der Nachbarschaft das ganze Beet zerstört hatten, und zwar hatten die Tiere Zweige gefressen, die wie Bleistifte dick waren. Seitdem können die Cartner nicht vorsichtig genug sein, wenn sie die Pflanze vor den Angriffen von Katzen bewahren wollen. Die Beliebtheit der Pflanze unter den Katzen hat sich erstaunlich rasch verbreitet. Ob der Geschmack der Actinidia polygama den Katzen besonders zusagt, muß dahingestellt bleiben. Dem menschlichen Geschmack erscheint sie ziemlich indifferent, ebenso hat die Pflanze keinen besonderen Duft
** Das größte Schlachtschiff der Welt. Die japanische Flotte besitzt in dem erst kurzlich vom Stapel gelaufenen Satsuma das größte Kriegsschiff der Welt. Seine Wasserverdrängung beträgt 19200 Tonnen, übertrifft also die des Dreadnought um 1200. Die „Engländer des Ostens“ haben somit, was die Größe der Schiffe anlangt, den Englandern des Westens den Rang abgelaufen. Ter Satsuma ist in den Marinewertstätten von Yokosuka erbaut. Er hat eine Länge von 146,80 Meter, eine Breite von 25,20 Meter. Sein Tiefgang beträgt 8,40 Meter. 18000 Pferdekräfte verleihen iym eine Geschwindigkeit von 22 Knoten. Bewaffnet ist der Koloß mit vier 30,5 Zentimeter=, mit zeyn 25,4 Zentimeter= und 12 Geschützen leichteren Kalibers. Seine Oberbauten sind, um eine möglichst kleine Zielhöhe zu bieten, auf das Allernotwendigste beschrankt. Man hat dabei die Erfahrungen des letzten Krieges in reichem Maße zu Rate gezogen. Im übrigen weist er hinsichtlich der Einzelheiten seines Baues größte Aeynlichkeit mit dem Dreadnought auf. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die japanische und die englische Admiralität sich miteinander ins Einvernehmen gesetzt und bezügliche Pläne und Gedanken ausgetauscht haben.
** Gambettas Glasauge. Gambetta verlor bekanntlich bei einer Operation ein Auge und war genötigt, ein Glasauge zu tragen. Die Revue Hebdomadaire knüpft an diese Tatsache folgende Erinnerung. Als Gambetta sich zum ersten Mal mit dem Glasauge zeigte— es war gelegentlich eines Diners bei Laurier— verabredeten seine Freunde About, Sarcey und andre, sich so zartfuhlend wie möglich zu benehmen.„Jede Anspielung könnte ihn traurig stimmen,“ sagte Edmond About.„Wir müssen so tun, als wenn wir gar nicht merkten, daß er ein Glasauge hat.“ Als Gambetta aber eintrat, war das erste, was er tat, daß er in den Spiegel blickte und sagte:„Nun, was sagt Ihr dazu? Sieht es gut aus?“„Was denn?“ fragten die Freunde mit gut geheucheltem Staunen.„Mein Glasauge, natürlich!“„Das ist wirklich ganz greßartig. Es ist geradezu unmöglich, etwas zu merken: Welches Auge ist es denn, das rechte oder das linte? Wun erbar nachgeahmt!“ Und so oft Gambetta sich bei Tisch an einen der Gäste wandte, herrschte eine Verwunderung und Bewunderung ob der Vollkommenheit des Auges. Gegen Abend verließ man das Haus, um noch ein wenig spazieren zu gehen. Gambetta, der immer etwas ungestüm war, ging auf den Boulevards so rasch, daß er mit einer dicken Frau, die einen großen Gemüse= oder Obstkorb zusammenstieß.„Können Sie nicht besser aufpassen, wenn Sie gehen?“ schrie das Weib, rot vor Zorn.„Entschuldigen Sie nur," erwiderte Gambetta,„wir haben, glaube ich, beide ein klein wenig Schuld!" Die Frau aber musterte den Staatsmann mit einem bitterbösen Blicke von den Füßen bis zum Kopfe, fixierte ihn dann scharf und sagte:„Am liebsten möchte ich dir das andere Auge auch ausschlagen!“
Sid doch nit
(Bei den Kölner Blumenspielen 1906 ehrenvoll erwähntes humoristisches Gedicht.) Von Sylvester Hecker(Arnheim.)
We Mallich soll noch wesse,
Em Bechergäßche eng Zwei Aldrüschere wonnde,
Der Jupp— vis--vis der Schäng.
Der Jupp fideel und löstig Gingk jeden Ohvend uhs,
Der Schäng— verdrüch vum Geiz banl—
Blev immer stell zo Huhs.
Des Ohvends em nüng Ohre Der Sperrbaum un de Kett'
Dähr hä vör Döhr un Finstere Un kroff dann en sihn Bett.
Zor selve Zick däht schleeße
Siy Kröhmchen och der Jupp,———
Dann wohd en singer Stammkneip Gekägelt of getupp.
Bis dat em Ohr of zwölef,
Wann hä genog geknözz,
Hä noch sing Pief enz stoppte Un dann op Heim ahn dözz.
Do enz ahn einem Ohvend,
Hä griemelt' esn stell,
Un— plaaz abn„singer“ Huhsdöhr—
Trohk hä beim Schäng de Schell.
Dat gohv e mähtig Lügge,
Et schallde durch et Huhs!———
Schniewihs flogg drop vum Schrecke Der Schäng ahm Bett eruhs.
Hä retz flögg op et Finster, Vör Kält schnaddet#e sing Zäng;
„Nümmes em Bechergäßche"?
We falsch wohr do der Schäng.
We sich der anderen Ohvend Datselve widderholt,
Daach hä:„Bliev morge wakkrich!“,
Bahl reß imm de Gebold.
Un wie et widder Naach en———
Genöglich angesock
Kütt Nohber Jupp un trick imm,
Ald widder an der Klock.
„Aha! Beß=Do dat, Fründche!“
Daach do der Schäng voll Geff,
„Dat leehtst Do Deer nit dräume,
Dat ich hück op ens blev.“
Der anderen Dag, do gingk hä Erüvver, doch de Frau,
Säht, dat der Jupp wöhr drinke Em„Hötiche“ ne Schabau.
„Deiht Dag un Naach dä suffe“?
„Dann doht Ehr mir doch leid,
„Ich sin noch, me op Schluffe „Der Jupp ens kötte geiht!“
„Saht ihm, wann hä kütt widder, däht dat nit mih met,
„Dat hä mich jede Naach noch „No schellde uhs dem Bett!“
„Och, leeve Nohber Müller!
„Sid doch doröm nit kodd!
„Dat ben— ich— Schold, dann weßt Ehr,
„Uns Schell, de eß kapott.
„Em Lumbah kunnt ich finge,
„Noch kein zom Schellendroht,
„Saht dröm:„Jupp— schell beim Schäng doch,
„Dat hören ich gerad esu gohlle“
Zur Erheiterung.
* Wenn man am Telephon Herrn Rever sprechen will,
was dann geschehen kann, zeigt folgende Momentaufnahme eines Telefongespräches: Ich möchte gern Herrn Meyer selbst.— Hier Neufeld— Ist dort nicht Meyer?. Zum Kreuzdonnerwetter
hängen Sie doch ab!— Sind Sie fertig?— Klärchen hat solche Zahnschmerzen und kann nicht kommen.— Sprechen Sie noch,— Ich wollte doch Herrn Meyer!— Hier Quadfasel und Kompagnie, Fabrik chemischer Produkte.— Ja, wer redet denn da immer dazwischen?— Sie fragen wegen der Kalilauge, werde gleich den Chef rufen.— Kommerz und Diskonto 199 bezahlt und Geld, Tehuantepek 102 Brief.— Könnte ich nicht Herrn Meyer— Hier Baby=Basar.— Ach, den Witz kannten Sie schon? Ist aber gut, nicht wahr?— Ist dort nicht Herr Meyer?— Ich habe Ihnen schon vorhin gesagt, telephonische Bestellungen werden nicht angenommen, Sie müssen sich an die Theatertasse bemühen.— Was geht mich denn Ihr Theater an, ich wollte doch Herrn Meyer— Hat sich das Amt gemeldet?— Aber, Fräulein, lassen Sie doch verbunden,— Sie werden von Frankfurt verlangt, bleiben Sie am Apparat.— Ist denn keine Möglichkeit Herrn Meyer— Hier Militar=Arrestanstalt, Herr Major— der Gefangene ist noch nicht abgeliefert.— Allmächtiger, wer ist denn gefangen?— Also pünktlich 5 Uhr 50 Anhalter Bahnhuf.— Ist die Schneiderin noch bei Ihnen?— Exzellenz lassen vielmals danken.— Der letzte Akt war oberfaul, Kätchen ist beinahe eingeschlafen.— Sprechen Sie noch?— Vielleicht könnte ich doch Herrn Meyer— Emmy badet gerade, vielleicht in einer kleinen Viertelstunde.— Siebzeyn null null fünf.— Hier Feuerweyrhauptwache, der Löschzug ist unterwegs.— Herrjey,'s brennt ja gar nicht.— Na, Sie sagten doch immerzu, es brennt Ihnen mit Herrn Meyer.— Tachpappenfabrik von Shnase und Klöng, der Lehrling hat das vorhin verquatscht.— Ce soir, impossible: ily a quelpu'un comprends-tu, ’amour?— Was will denn die, um Gotteswillen, ich möchte doch endlich Herrn Meyer— kix— ppff— cht— krr— kkkrrr— —— Sprechen Sie noch?——
** Rekrut und Philosoph. Das Bayer. Vaterland schreibt: Fragte ich da neulich einen heurigen Retruten:„Na, Michel, wie
30. Dezember 1998.
geht es beim Regiment, du hast doch keinen rechten Lümmel als Unteroffizier?“ Mit größter Seelenruhe antwortet mir der Michel: „A gröbana, als wia da unsa, glaub' i, is in da ganz'n Armee nimma.“„Na,“ meinte ich,„das muß dann doch ein scheußliches Gefühl sein, wenn man sich von so einem Lackel herunterputzen lassen muß und darf nichts sagen dabei.“„O na,“ sagte der Michel darauf und grinste,„dös is recht kamot, wenn a mi a so 'samm'putzt, da denk a ma allaweil: Schimpf no zua, so lang als'schimpfst, därf i mi schö’ kamot hinstell'n voar dir und brauch nix'tuan und der is so dumm und schreit si' d' Lung''franzat.“ Man sieht, es gibt auch unter unseren Bauernburschen noch recht urwüchsige Philosophen.
** Ein Heiratsantrag aus der koge. In ihren Erinnerungen Meine Kinderjahre, schwärmt Marie v. Ebner=Eschenbach von der goldenen Zeit des Wiener Burgtheaters, von Anschütz, Löwe. Fichtner und Lucas. Aber der alte Maximilian Korn(1802—50 am Burgtheater) blieb immer der feinste, der unumschränkte Beherrscher schöner Form, der siegreichste Herzensbezwinger. Einmal erhielt er einen Beweis davon, der ihm gewiß mehr Freude machte, als der lauteste Applaus und die schmeichelhafteste Rezension. Er hatte seinen Hauptmann Klinger gespielt, stand als gütige Vor sehung der ganzen Gesellschaft mitten unter glücklichen Brautpaaren. sah sich um und fragte:„Und mich will niemand heiraten?, „Ich!“ antwortete ihm laut eine Mädchenstimme. Aus einer Loge des ersten Ranges kam der Ruf spontan, mit unwillkürlicher Hingerissenheit. Korn lächelte, wollte aber nichts gehört haben; das Publikum lachte wohlwollend; einige Bravo ließen sich hören, einige Parterrebesucher grüßten hinauf zu der Loge, in der eine anmutige junge Grafin sich bestürzt hinter ihre bestürzten Eltern zurückzog.
** Eine Blüte der Verteidigerrhetorik kam jüngst, wie man
der Voss. Ztg. mitteilt, in einer großen süddeutschen Stadt an den Tag. Ein Rechtsanwalt schloß sein Plaidoyer mit folgenden Worten an die Geschworenen:„Und darum bitte ich Sie, meine Herren: Hangen Sie den Angeklagten seinem armen alten Vater an den Weihnachtsbaum!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Wortbildungsrätsel.
bi cenz de eh ge gend hel ju kas ku le li lu me ne pel ra rab re re se sen ten trum vue zie.
Aus vorstehenden 26 Silben bilde man 13 zweisilbige Worte, bringe seloige dann in eine bestimmte Reihenfolge und entnehme jeder Silbe einen Buchstaben. Aneinandergereiht ergeben diese, beide mal von oben nach unten gelesen, einen Glückwunsch für 1907.
Rätsel.
Im Deutschen Reich gelegen,
Als Land dir wohl bekannt. Werd' ich mit Kopf und Füßen Ein andres deutsches Land.
Neujahrs=Diamanträtsel.
7 Worte und 2 Buchstaben, richtig untereinandergestellt, ergeben, wenn man die Mittelbuchstaben dieser Worte von oben nach unten liest. ebenso, wie das mittelste Wort, einen Neujahrsgruß. Die einzelnen Buch staben sind folgende: 4 a. 1 c. 1 d. 6 e, 2 f. 2 g. 1 h, 1 i. 3 k. 3 l. 2 m, 3 n. 3 o. 1 p. 2 r. 1 s. 1 t. 4 u.
Die Worte bedeuten: 1. Amphibie. 2. Peitsche. 3. Alttestamentlicher Prophet. 4. Neujahrsgruß. 5. Beläubung. 6. Bezeichnung für das päpstliche Kopfluch. 7. Russisches Gewicht.
Rätsel.
Die Erste bleibet neu für alle Zeit;
Die Zweite, bringt sie Sorge nur und Leid,
Wie eine Schnecke, saul und träge,
Schleicht sie dahin auf ihrem Wege.
Doch bringt sie Freude und Genuß.
Wie flüchtig eilet da ihr Fuß! Und schneller als du es gedacht.
Das Ganze einzieht über Nacht.
Versteckrätsel.
In einem jeden der nachfolgenden 11 Worte ist je ein anderes Wort versteckt enthalten, deren Anfangsbuchstaben einen bestimmten Zeitpunkt im Jahre ergeben:
Najade Halloren Kohorte Priese Gewerbe Gestirn Schwester Geselle Ernestine Madonna Gespenst.
Ergänzungsaufgabe.
Aus den 14 Worten:
Achse Ahn Ahr Erd Flug Gruppe Insel Land Sand Schaft Stiefel Ur Vont Weiler
sind 7 neue Worte zu bilden, und zwar derart, daß zwei derselben immer ein neues ergeben. Hat man diese gefunden und richtig geordnet, nennen sie in ihren Anfangsbuchstaben einen Wintersport.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.]
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Weihnachts=Einsctzrätsel.
Geifer Krampf Ostern Hacker Karree Wort Decke Girat Thon Manie Aehre Check Haar Staat Spalte Norden. Frohe Weihnachten.
Fragment=Aufgabe.
Eid Hut Ruf Ida Sod Top Fes Ehe Con Tau.
Christfest.
Der rätselhafte Christbaum.
Gau, Ost, Hofer, Gneis, Trossel, Mestize, Standarte, Helvetier.
Interregnum, Schellfisch, Schlitten, Abo, Ziege,
Unter Einreihung der beiden Buchstaben d und e ergibt die Mittelreihe. Das Fest der Liebe.
Rätsel.
Ischl— Tischler.
Es schneidet keiner in sein eigen Fleisch.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann in der Mitte zwischen User, Eisscholl: und den Vögeln.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
er urmartucher X dacten; B. Renter in Näln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in

Nr. 52.
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. Dezember 1006.
Skizze von Barbara Graß.
Mit tausend leuchtenden Sternenaugen grüßt eine klare, kalte Winternacht. Mildes, silbernes Mondlicht schwimmt auf zartem Wotkenflaum in dem tefdunklen Blau. Es gießt magischen Schein über die altersgrauen Dächer und die stillen, einsamen Straßen der Großstadt. Es flutet über den Wellen des majestätischen Stromes, der an ihren Mauern vorüberrauscht. Alles ist so geheimnisvoll, so ganz anders wie sonst, wie verhaltene Erwartung. Mitternacht naht!— Da dröhnt dumpf und schwer der erste Schlag. Und es scheint, als ob eine große, müde, gebeugte Gestalt in schattenhaften Umrissen sich loslöse aus dem Häusermeer. Aber wie Ton um Ton verhallt, so sinkt sie mehr und mehr in sich zusammen. Zum zwölften Male holt die Uhr aus— da zergeht sie in nichts. Auf die Stelle, wo sie geschwunden, da huscht etwas Glänzendes, Strahlendes, wie eine fallende Sternschnuppe— das neue Jahr! Jubelnd rollt der Fluß seine Wogen. Wie ein Klingen und Singen zittert es durch die Luft.— Neujahrsgruß!
Drinnen im Herzen der Großstadt pulst trotz der späten Stunde noch reges Leben. Die elektrischen Bogenlampen verbreiten Tageshelle. Aus den hohen Spiegelscheiben der Casés und Restaurants drängt ein Meer von Licht. Und dahinter locken und singen und jauchzen die Geigen und schmettern die Trompeten. Wiegende Walzerklänge, elektrisierende, prickelnde Melodien umschmeicheln das Ohr. Wohlige Wärme umfängt die Gäste. Ein Gewirr von Menschenstimmen geht durch die weiten, festlichen Räume. Die Augen der Anwesenden gehen unverwandt nach der großen, prachtvollen Uhr, deren Zeiger näher und näher auf Zwölf rücken. Und dann kommt der große Moment.— Prosit Neujahr! Wie ein Jubelruf ist's! Die Glaser, in denen es golden schimmert und purpurn leuchtet, klingen aneinander, die Hände verschlingen sich, heiße und verheißende, innige, glückliche Blicke werden gewechselt.— Prosit Neujahr! Auf den Straßen findet es Widerhall. Lachende, schwatzende, fröhliche Menschen drängen einander vorüber, mitgerissen oder sich treiben lassend von dem Strome der Lust und Lebensfreude, dessen Wogen sich überstürzen, aufschäumen oder nur leise an die Herzen schlagen, die alle ein großes Zutunftshoffen beseelt. Die schimmernde Oberfläche birgt oft genug dunkte Tiefen des Leides und Abgründe menschlicher Verkommenheit, glänzendes Elend, das im Taumel zu vergessen sucht. Mit todwundem Herzen, mit Höllenqualen in der Brust spricht der lächelude Mund: Prosit Neujahr! Sylvesternacht im Herzen der Großstadt!
Schwarz und massig dehnt sich eine der vielen Mietskasernen in der engen dumpfen Straße im Armeleute=Viertel. Hier gibt es keine feenhafte Belenchtung, keine lustige Musik, keine schaumenden Pokale und jubelnden Zecher. Nur wenige Laternen flimmern matt durch das Dunkei, und hinter einigen Feustern glimmt schwacher Schimmer. In dem großen Hause geht die Sorge um, mit leise schlürfendem Schritt, mit bleichem Gesicht und todtraurigen. Augen. Den Menschen, die hier wohnen, hat sie ihr Joch aufgezwungen. Davon reden die leidgesurchten, notgezeichneten, finsteren Züge, die müde Ergebung oder der funkelnde Haß in den Blicken, die schwieligen, harten, zerarbeiteten Hände. Und heute steht das graue Gespenst grinsend an der Schwelle des neuen Jahres und begräbt in seinen düsteren Schleiern alle Hoffnungsfreudigkeit. Es hockt in der kahlen Stube des armen Flickschneiders, der, tief über seiner# Arbeit gebeugt, emsig Stich um Stich aneinanderreiht. Ein Husten schüttelt seine kranke Brust, ein Frösteln läuft durch seinen schwachen Körper. Doch an Ruhe darf der Mann nicht denken. Er muß den Rock fertigstellen, er muß Geld haben — für morgen. Neujahr ist der Mietzins fällig. So stichelt er weiter, die Nacht hindurch— Sylvesternacht.
Ein Stockwerk tiefer hämmert ein Schuster. Es wird ihm so furchtbar schwer, seine Familie, seine drei Buben und zwei Mädchen durchzubringen. Ja, als sein Weib noch mitschaffte, da ging's besser! Nun kann sie nicht mehr. Wie lange noch wird sie überhaupt bei ihm sein? Der Blick des Mannes gleitet zu der nur angelehnten Tür des Schlafraumes, und als er einen Augenblick in seinem Pochen innehält, vernimmt er die röchelnden Atemzüge der Kranken. Rasselnd verkündet die alte Uhr die zwölfte Stunde. Ein unsäglich weher Zug gräbt sich um die zuckenden Lippen.— Glückselig Neujahr! wünscht man sich jetzt anderwärts, und er... und bei ihm... Schleppend geht die Sorge an ihm vorüber.
Noch anderen Jammer birgt der dunkle Bau— das Laster. Schwere Schritte stapfen die kuarrende Treppe hinauf zur Dachwohnung. Drinnen duckt sich erschreckt ein blasses, verhärmtes Weib und bengt sich dann hastig, wie um sie zu schützen, zu den kleinen Schläfern nieder. Da öffnet sich die Tür. Eine breite Gestalt schwankt torkelnd herein und wünscht tallend:„Plosit Neujahr!" Das Weib wendet sich stumm, angeekelt hinweg. Den Trunkenen packt darob die Wut. Schwerfällig nähert er sich ihr; sie spürt seinen heißen Atem.„Was, nicht mit mir reden willst du?“ zischt er heiser. Klatschend saust seine Hand auf ihre Wange.„Ich win...“ Er vollendet den Satz nicht. Vom Rausch übermannt, sinkt er auf den nächsten Stuhl. Mit unendlicher Mühe bringt die Frau den Willenlosen auf die armliche Lagerstatt. Und dann sitzt sie wieder in der katten Siube und schluchzt zum Erbarmen.— Schwer legt die Sorge ihre Hand auf das müde Haupt!
Sylvesternacht im Armeleute=Viertel der Großstadt.
k Hausfrauen und Invalidenversicherung.
Die Hausfrauen, welche Versicherungspflichtige beschäftigen, können dazu mitwirken, daß die Wohltaten der
Invalidenversicherung besser ausgenutzt werden. Es wird besonders beklagt die Unterlassung der Weiterversicherung und der rechtzeitign Beantragung eines kostenlosen Heilverfahrens, namentlich bei Lungenleiden und hoch gradiger Bleichsucht. Die Dienstmädchen, welche heiraten, lassen sich gar zu leicht die Hälfte der geklebten Marken wieder zurückzahlen und verzichten damit nicht nur auf die andere Hälfte, sondern auch auf die große Wohltat der Versicherung. Ein Dienstmädchen, das vier volle Jahre hindurch, also mindestens 200 Marken geklebt hat, ist im Falle der Invalidität zur Rente berechtigt. Es heiratet und läßt sich die Hälfte der geklebten Marken nach dem Gesetze im Betrage von 14 M. wiedererstatten. Nach zwei Jahren etwa wird die Frau invalide. Die 14 M. sind tängst verzehrt. Hätte sie aber die Torheit nicht begangen, die winzige Wiedererstattung zu fordern, sondern sich weiter versichert durch jährliches Kleben von nur zehn Marken zu 14 Pfennigen, dann hätte sie jetzt jährlich eine Rente von 116 M. zu beanspruchen und gegebenenfalls den Anspruch auf kostenloses Heilverfahren. Hätte sie nicht dafür die 14 M. und weiter nur jährlich M..40 opfern sollen? Vor solcher Torheit, für wenige Mark ein wertvolles Recht wegzuwerfen, könnten in hunderten von Fällen die Hausfrauen die Dienstmädchen warnen. Bei verdächtigen Krankheitserscheinungen der Lungen bei einem Hausangestellten sollte die Hausfrau sagen: Laß lich untersuchen, und wenn der Arzt auf Lungenerkrankung erkennt, dann mache als Versicherter von deinem Recht Gebrauch und beantrage kostenloses Heilverfahren in einer der vorzüglichen Lungenheilstätten. Die Meldung ist beim Bürgermeister einzureichen.
a Dollarköniginnen vom guten alten Schlage.
Die amerikanische„Dollarkönigin“, veren ganzes Trachten auf die Entfaltung eines unerhörten Luxus geht, die am liebsten einen europäischen Grafen oder Herzog zum Manne nimmt, die in ihrer Furcht vor der Langeweile auf die seltsamsten Lannen verfällt, ist uns heute ein so feststehender Typus geworden, daß wir uns bei diesem Worte kaum etwas anderes noch denken können. Aber es gibt in der Welt der amerikanischen Krösusse auch andere Frauen, die sich nicht nur von ihren Männern verhätscheln und verwöhnen ließen, sondern ihnen als wirkliche Lebensgefährtinnen zur Seite gestanden haben und deren stillem Wirken es diese Männer nicht zum geringsten Teil verdanken, daß sie ihren märchenhaften Aufstieg aus bescheidenen Verhältnissen vollbringen konnten. Russel Sage, der kürzlich verstorbene Börsenkönig, konnte nicht geuug rühmen, was die Mitarbeit seiner Frau für ihn bedeutet hatte.„Als ich mich vor fast sechzig Jahren verheiratete“ sagte er noch kurz vor seinem Tode,„hatte ich nur ein kleines Geschäft, das nur etwa 80 M. in der Woche abwarf. Wir konnten uns gerade ehrlich durchschlagen, aber meine Frau war niemals glücklicher als in diesen Tagen. Es gab geuug Kämpfe, Prüfungen und Enttäuschungen, aber wir gingen Seite an Seite, bis es uns endlich gelang, uns hinaufzuarbeiten.“ Auch der Krösus W. L. Strong hatte mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen, ehe er sich durchrang.„Als ich heiratete, war ich ein armer Mann, ein Verkäufer bei der Firma, deren Chef ich später werden sollte. Meine Frau war an ein elegantes Leben gewöhnt; aber sie begnügte sich mit dem, was ich ihr bieten konnte. Ich erinnere mich noch, wir wir sparen und hier und da etwas abknappen mußten, um uns eine Saloneinrichtung zu kaufen. Welche Freude erfüllte uns damals, als wir zum ersten Mal inmitten unserer neugekauften Möbeln saßen.“„Heute, so klagt ein anderer Millionär, der Senator Depew, ist das amerikanische Mädchen nur goldgierig und selbstsüchtig. Die Zeiten, in denen ein Mädchen aus der Gesellschaft einen armen Mann nur aus Liebe heiratete, scheinen für immer dahin zu sein.“ Depew selbst verdankte seiner Frau viel, die ihn, den mittellosen und verschuldeten Mann, geheiratet hatte; nur ihre energische Art, das Erworbene zusammenzuhalten, ermöglichte es ihm, aus seiner drückenden Lage herauszukommen. Ein wahres Idyll aber enthüllt die Geschichte, die der Millionär Ransom von seiner Ehe erzählte:„Ich fing meine Laufbahn mit 40 M. wöchentlich in Elmira an. Ichwar aus dem Kriege zurückgekehrt, als Verwundeter und völlig mittellos. Da verliebte ich mich in ein Mädchen, das ebenso arm war wie ich. Wir heirateten. Waren die Zeiten gut, so kamen wir leidlich mit dem geringen Lohn durch; oft genug ging es uns aber auch schlecht und wir mußten zusammen hungern. Ganz allmählich wurde es besser. Wir zogen in ein kleines Haus, und ich denke noch an den Tag, an dem wir uns eine Uhr aus Goldbronze kaufen konnten und sie auf den Kamin im Wohnzimmer stellten. Arm in Arm setzten wir uns davor und konnten uns nicht satt sehen an unserm Schatz. Wenn sich die Zeiten seitdem geändert haben, so verdanke ich das vor allem meiner st83
Der
E Verzällche uhs dem ahle Kölle vun Splvester Hecker.
Wer hät ihn nit gekannt, der ahle Jansen, der Aehländsbroder. Keiner vun alle Aehländsbröder sohch en singem wieße Wööbche, met der Duhdekapp om Kopp, dem Pilgrimshoht om Rögge, dem Knochestock en der Hand, esu gefährlich uhs we hä, wann en de September=Dage em Aehländ de Zint Thekla=Oktap gehalde wohd.
Däht et sing bloh Nas?
Mer Junge daachte, de Klör köhm vum Schabau, ävver de ahl Jansens, sing Frau, säht, sing Nas wöhr immer verkält.
Fröher kräg mer am Zint Theklafeß en der Aehländskirch vor
nen Offer e paar gesähnte rund Brühdcher, esu groß un deck we en alt Fünfgroschestöck. Die wohde en de ahl köl Famillje verwahd, öm Krankheite em ganze Johr ze verhöhde. we och, dat keiner vun nem wöhdige Hung of nem anderen Deer gebesse wohd, of sich verbrannt. Ne fromme Brauch, dä sich uhs dem fröheste Meddelalter em„hillige Kölle“ erhalden hat, weil de römische Legione, die vör sechszehnhundert Johr en Kölle loge, derbei gewäß wohre, we de hillige Thekla wägen ehrem Christeglaube ehsch de weld Deere vörgeworfe un nit gebesse wohd, donoh en e groß Föör geworfe un nit verbrannt wohr. Dodurch wore de römische Zaldate Chreste gewohde un verehrde später als Veterane de hellige Thekla och ze Kölle, un de römische Bürger, mänchem hückige Kölsche sing Stammeldete, heelten de Verehrung bei. De große Wallfahrte noh Kölle hatten derzo gefoht, de Brühdcher met dem Bild der hellige Theklaz backe, we och vun ander Hellige, wovun de Reliquie ze Kölle sin, de dann gesähnt un vun de Pilger noh ehrer Heimat, selvs no Hungareie(Ungarn) als Ahndenke metgenomme wobde.
Dise Theklabrühdcher, sähden de ahl Kuventsmöhne, dürf mer nit met de Fingernähl ahnpacke, un zidderten öhndlich, wenn se e paar vum Köster en de Hand gegevue krägten, ävver mer Junge ohßen se einfach op un bihaupte, se schmöhke noch besser we et Geschräppels vum Burgerbrezzelenbäcker.
Do de Junge domols noch nit vun de Eldere met Täschegeld versinn wohte— de gohd ahl Zick—, fählden inne et Geld, för öftesch nen Offer ze gevve, un also och öftesch en Hand voll Theklabrühdcher ze krigge. Deshalv mahten de Fezze sich en ehrer Nixnötzigkeit gar nix druhs, all Knöpp vun der Bozz ze schnigge, jo selvs et kleinste Ströppche vun ihrem Schladerbö#, un die plaaz Penninge en der Offerstock ze werfe, öm durch ca Bedrog ahn Theklabrühdcher ze kumme.
Wat laachten mer Junge, wann widder einer mem helligste Geseech vun der Welt ahn der Offerstock gingk un sing Bozz met beize Hängk faß mohd halde, un ehsch, wann hä noch nu de nühdige Uebung hat, un imm beim Ahnnemme vun de Brü##cher hinger de Schlayder eravv feel.
Aevver de Schröhm, de hä dann vun dem ahle Jansen kräg! Doch gohd wohren se doch, dann se brahten dat Pöhschge ov neu andere Wäg. Sih Levve lang daach hä ahn de Knnhze in leht et Bedreege sinn.
*
An einem Daag hat hä uns all rääch nitsch zerschlage, ur mer Köttele kohmen üvverein, im dovör ne Streich ze spille.
Der ahle Jansen wonnden en de sibbe Luhstöck. Dat wohre klein, niddrige Hühscher am Baye, vun dennen ehrem Dach sich neu uhsgewahße Mann gemächlich en der Soht de Hang kunt wäsche, we mer all meinte, esn huh woren de Luhstöck. De Strohß am Baye wohr domols schmal, weil de ahl Stadmohr met ehre große Boge sich bahl deech an de Hühser drängte, un ohvends gink keine Kölsche dorunder, dä nit do wounde
Der Ohvend kohm, mer kunnten en kaum för unse Streich erwahde. Et dohden uns bahl ze lang. Mer bungen ne Lappe wihß Linge ahn en Koht, lahlen dä Lappe medden op de Strohß, der Dores, der gröhtste vun uns, nohm de Koht en de Hand un sazzten sich met uns en neu dunkele Boge vun der ahl Stadtmohr.
Do Mohndesching em Kalender stund, wohren de paar Throhnslampe ahm Baye nit ahn un de Strohß stechendühster, unheimlich.
Dobei dat Pflaster en der Strohß! He'nen ahlen Haustein, do ue Pflasterstein, dann neu dekke Kisselstein, dann en Kuhl. Em Dag mohd mer ald oppasse, nit der Hals ze breche; jo, wann hück der hundertste Deil vun dä domolige Zoständ bestünd, möhd jede Zeidung en Extrablatt vör der Sprechsaal eruhsgevve, dä jeden Ohvend vollstünd, natörlich nit vun ahl Kölsche, denn die sinn hück noch gerad esu genöglich we domols, un fleege nit vor jeden Dreck en de Hälp.
Jizz kläppten et em Aehländ:„Der Engel des Hären"; der ahle Jansen mohd also kumme.
Vun fähns hohte mer ihn endlich spreche un en Dotzend ahl Möhne schrahtele.
Hä gingk vörop, de Möhne einvörein hinger imm. Dat wohr nühdig wägen dem Pflaster; dann feel der Ehschte en e Loch, wohren de andere behoot. Jitz sinn se ahn uns.
Der Dores trick ahn der Koht. Et Lingefezzche flügg en de Looch.
„Jösses wat eß dat!“ schreiht en Möhn.
Doch der ahle Jansen schlog et Krüzz un säht:
„Alle gohde Geister Lovve Gott un ehre Meister!"
Alle ahl Möhne kühmden et noh un bekrüzzden sich.
Der Dores trick widder.
We der Fezze Linge als widder opflügg, hohte mer der ahle Jansen bevvend sage:„He geiht jett öm, secher de Biging vum Ziunskluhster*), wovun mer esu lang nix mih gehoht hat. Kutt öm!“
Un hä fägte met dä ärm ahl Wiever nohm Kathringe= grahve zo.—
Nä, wat hatte mer Junge Spaß, dat dä Streich gelunge, un mer dä Ahl, bauend op singen Aberglaube, verschreck gemahd hatte. No wohren sing Knuhze vergesse; ävver noch mih laachte mer der anderen Dag, we hä beim Dores singe Aeldere ahm wihße wohr un do verzallt, wat hä vör e groß Gespens gesin hat gestern ohvend, un wann hä nit de Geistesgägenwart besessen hätt, dä Möhne ze rohde, met ihm laufe ze gonn, hat?! Gespens dännen all rackewäg der Hals eröm gedrieht.
*) Das Kloster Sion lag auf dem heutigen Block Mechtildisstraßh Sionstal, Seyen(Sions=)gasse.