n Irene gehöre tter voll in dem r beiden
sie gar soch hier so schön,
eise. Sie der nach, nnte. Es arm und Sie sann
tter, um „ Dann es der
ch lieb!“ bchen das
heimlich wie sehr
Ich kann
i deinem
Dir gebe nich schon ar nichts. mit und
das weicke n ihm zu mit Ireue
das sein Freunditz
us Mutter Ausweg, ige? Ihr ehörte euch
Haushalt den gauzen r sehr liel tens wüßte
Auerbieten Zukunft zu und nach lehen. Die
en in ihrer
theld, durch se hoch!“ immel auf. erner ihres
nmen, dann cennen. Been. In einen das ist dien Ihr verteilt latscht in die
eine tolle ist dies ch darat zt er di erfolgtel
gar mit latscht er; ,<space> m i t<space> g e <space> ist dieser daß sich igene haben nu neuer E der Mitt Weg
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Ben.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mut Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 54 Oig.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Nr. 270. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 8. Oktober 1900.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 4 Fernsprecher 2270 4 Friesenwall 47.
„ Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
Roschassssgasmmssssuc
Baubeschläge, Möbelbeschläge,
Bedarfsartikel für Tapezierer und Dekorateure.
Grosse Auswahl neuester Muster — zu billigsten Preisen—
Max
42-46 Breitestrasse 42-46.
28 Trompeter&amp; Holtz 28
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Briketts in allen Sorten
Tel. 2148.
waggon- und fuhrenweise.
Bureau Kyffhäuserstrasse 31.
Tel. 2148.
ellung
Es w,
unb nr
Ci
Schuhmacher!!!
Da es mir nicht mehr möglich ist, alle Schäfte selbst anzufertigen, habe ich mich entschlossen, Fabrikschäfte einzuführen. Die ersten
100 M
Herren=Boxcalfschnürschäfte sind eingetroffen und verkaufe dieselben das
Paar zu 4,40.,
Dutzendpreis 48 M. Die Schäfte sind von gutem Boxcalfleder angefertigt und haben schöne Paßform. Troß des hohen Lederpreises verkaufe ich meine selbst angefertigten Schäfte noch zu alten Preisen.
Schöne große Boxcalffelle, sehr geSse. Wlier G 1 Br, hote be und leichtesten Felle □.25 M guxfelle von Grison(Paris) und Blumerthal,(NewJork), anerkannt beste Marken,#y 1,65 M Schäfte nach Maß angefertigt. Croupons, reine Eichenlohgerbung a.50,.60,.70,.80,.90,.00 und 2,10 M. Das beste Wildsohlleder(Hälften) reine Eichenlohgerb 15—18 f, à K 1,60 M.
Hier bietet sich Gelegenheit, gutes er, haltbare Schäfte zu billigen isen zu kaufen.
Sohlleder=Kernstücke 8 2,40 M.
Hartmann
Lederhandlung Köln Mariengartengasse 11.
nntags geschl. 3 Min. v. Dom
m 3 u. 6, Komm. 6, Bett. 5 u. 10,
rd 10.Kleiderschr. 12. Bachemstr.19
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold Silbe
Braun ¼ Schwarz ¼ Blau 1
Rot ¼
50
40
35
30
25
20
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Feuilletons lesen will, die man auch der darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Pfg.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joseph Eck. Altbekanntes Weinhaus
i. cemant bislen Ffür Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch I2. Telephon 3242.
Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 204, Ecke Löwengasse. Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Sassenhof is, Hauptmarkthalle.
Filiale: Ehrenstrasse#.
Niederlagen!
Geschw. Robertz, Heumarkt 33.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8, Ehrenstraße 6, Weyerstraße 122.
Joseph Gottwald, Altermarkt 13. Teiephon 1227.
Leopold Künster, Severinstraße 19.
Peter Kraus, Friesenstraße 97. Eritz Miegand, Chlodwigplatz 4. Fritz Wiegand, Theater=Drogerie, Aachenerstr. 3.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Walgenbach, Duffesbach 15.
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 30.
Karl Heckmanns, Voltsgartenstraße 3.
wilhelm Holtmann, Niederichstraße 13.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Ernst Hendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 44.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
Heinrich Lücker, Agues=Drogerie, Neußerstraße 2.
Joh. Crott, Kolumbastraße 4. Joh. Arens, Perlengraben 35.
Apotheker M. Doenhardt, Mittelstraße 30.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16.
A. Lohr, Gerconstraße 63.
A. Mogk, Thürmchenswas 6.
Hellendahl, Moltkestraße 69.
Wilh. Doll, Severinstraße 102.
Joseph Müller, Pautstraße 39.
Josef Winand, Flandrischestraße 7.
., Ehrenberg, Königsplatz 29.
Adoif Sdlich, Erfistrat:
177. Telephon 3102.
c. Bornt###er„Mülheim a, Rh., Windmühlenstr. 137„ 598.
C. Hornheim-Pesch Nachf., Mülheim, Wallstr. 46.„ 313
F. KÖHSTPE PauN, Bayenthal, Goltsteinstraße 33.: 8449.
E. Kubitza, Ehrenfeld, Ottostraße 59.
Nippes, Kuenstraße 29, Ecke Niehlerstraße. . Sülz, Weyerthal 24.
alhert„charrenberg., Ehrenfeld, Venloerstr. 304.„ 7814
ve#r. Kraus, Ehnenfeld, Geisselstraße 6.
Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
6146.
4529.
1610.
6935.
324.
1943.
684.
7323.
8007.
3463.
Telephon 602.. „ 7876.
Telephon 3954.
2857.
Geschäftsgründung 1796.
Zurückgesetzte
Handarbeiten
werden 33 bis 50 Prozent unter Preis verkauft. A. Blumacher, Ecke Pfeil- u. Mittelstrasse.
Am Donnerstagabend 7 Uhr lam Westvortal des Domes
2 ein gelbbrauner —oukranz verloren.
Wiederbringer gute Belohnung. Abzugeben Bechergasse 1.
Für mittlere Figur
swei faßt neue Ueberzieher
sehr billig zu verk., einen Winter getragen. Ehrenfeld, Piusstr. 3,2. Et.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a montag, 5. Oktober 1906.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung
9— anass der Zmangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im!###g Rand 20 Blatt 1525. auf den Namen des FuhrunterIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6676/75, Zülpicherstraße, Acker, groß 28,18 Ar,
2. Flur 65, Nr. 6678/75, daselbst, Acker, groß.39 Ar, Rein3. Fluv. 63, Nr. 6679/75, daselbst, Acker, groß 0,.48 Ar, Rein4. Flur 63, Nr. 6677/75, daselbst, Acker, groß 10.46 Ar, Rein5. Flr. 63, zu 6678/70, daselbst, Acker, groß.74 Ar, Rein6. Flor 65, N 2227/150, daselbst, Acker, groß 63.34 Ar,
7. Fl. 66 2228/10=, daselbst, Acker, groß.92 Ar, 8. Flur 69, Nr. 22“, 150, daselbst, Acker, groß.80 Ar,
am 21. Dezenber 1906, vormitags 9. Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. September 1906.
.<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I 2.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15561, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes, auf den Namen des Treppenbauers und Bauschreiners Wilhelm Rautzenberg zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 42, Parzelle 1171/101, Zülpicherstraße 52, Hofraum, .67 Ar groß, Grundsteuermutterrolle Nr. 17800, am 10. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38, Hofgebäude links,
esteigert werden. Königliches Amtsgericht Abt. II:, Cöln.
Wehe der Zwangsvollstrechung son dus merm errrg#. buche von Cöln=Kriel, Band 39, Blatt 1525, auf den Namen des Fuhrunter nehmers Heinrich Klein in Cöln, Aachenerstraße Nr. 87, eingetragene
bsd ug 29 Nr. 6028/49, Burggrafenstraße, Acker, 5,72 Ar
groß..23 Taler Reinertrag, nebst den aufstehenden Neubauten, Lindenthalgürtel Nr. 17, Wohnhaus
am 18. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Juli 1906.
Monigliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 121, Blatt 4812, auf den Namen der ge schiedenen Ehefrau Eberhard Beuser, Helene geb. Förster in Cöln, Butter markt 1I, eingetragene Grundstück:. a enees s S#
Flur 9, Nr. 287, Schemmergasse 1, Wohnhaus mit Hofraum, groß 60 Quadratmeter, Schemmergasse 1, 883 Mark Nutzungswert,
am 18. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 31. Juli 1906.
„ Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 141 Blatt 5611, auf den Namen: 1. des Kaufmanns Josef Beus zu Cöln(jetzt in Konkurs), 2. des Kaufmanns Josef Beus zr., 3. der Agnes Beus, ohne Gewerbe, 4. des Kaufmanns Franz Beus, 5. des Kaufmanns Karl Beus, zu 2 bis 5 alle in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 5 Nr. 389, Bolzengasse 4, Hofraum mit Wohnhaus, 1,38 Ar groß, Nutzungswert 4200 M.
am 17. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.„
#ersteigert werden.
Cöln, den 2. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht, Adt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1738, zur Zeit der Eintragung des
Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Julius Profenius, Anstreichermeister zu Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 229, eingetragenen GrundZwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld be legene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 19, Blatt 725, auf den Namen der Eheleute Schuhmacher Joh. Röttgen und Gertrud geb. Braun in Cöln in der übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft lebend, eingetragene
us vi„1 Nr. 2053/72, Glasstraße 31, groß 2,62 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 975 Mark,
am 3. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— in Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen, Königl. Amtsgericht, Abteil. II3, Cöln.
Am Dienstag den 9. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. ein noch gut erhaltenes Fahrrad;
UI. 1 Sofa mit Umban und grünem Plüschbezug, 1 Büsett mit kl. Scheiben, 1 Kredenzschrank, 1 Tisch, 6 Stühle mit Lederpolster (alles in dunklem Eichenholz), 1 Negulateur=Standuhr, versch. kl. Teppiche u. Felle, Blumenständer, Papagei mit Korb, 2 Kanarienvögel mit Korb 1 kl. Eisschrank.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 9. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine Partie Mobilien.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 9. October 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 zweisitziges Schreibpult.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 9. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen- gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank und 1 Sofa.
M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung
im Grunds. von Cöft.Chrenfeld, Band 19. Blatt 730, auf den
Namen der Eheleute Schuhmacher Johann Röttgen und Gertrud geb. Braun, in Cöln in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts eingetragene
Flur 71. Nr. 3027/72, Glasstraße 29, Hofraum, groß
2,43 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 975 Mark,
am 3. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen.„.igs. Amtsgericht, Abteilung II=, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 9. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 3
I. 1 krenzseitiges Pianino in Eichen;
II. 1 Ausziehtisch, 1 Barometer, 2 Bilder, 1 Zimmer teppich.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
stücke:
1. Flur 63, Parzelle zu 6987/84, Ecke Berrenrather= und Aegidiusstraße, Hofraum, 2,92 Ar groß, 2. Flur 63. Parzelle zu 6987/84, daselbst, Hofraum, 0,08 Ar groß, 3. Flur 63, Parzelle zu 6988/84, Aegidiusstraße, Hofraum, 0,01 Ar groß, 4. Flur 63, Parzelle zu 6989/84, daselbst, Acker 0,04 Ar groß, 5. Flur 63, Parzelle zu 6988/84, daselbst, Hofraum, 0,69 Ar groß,
am 3. Dezember 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Hofgebäude links,
coe. gönigliches Amisgericht II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche von Cöln=Altstadt, Band 43, Blatt 1697, auf den Namen
1. des Ziegeleibesitzers Ludwig Curt,
2. des Wirts August Schwarz zu Cöln=Sülz,
de zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 4, Nr. 1117/354, Weichserhof 28, Hofraum mit Wohn haus, 1,21 Ar groß, Nutzungswert 1950 Mark,
am 13. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 27. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, den 9. Oktober 1900, nachmittags 4½; Uhr,
sollen im Laden Brüsselerstraße 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlafzimmer=Einrichtung in Eichen,
1 Schreibtisch in Eichen,
1 Bücherschrank,
1 Sofa„„
1 Büfett
1 Sofaumbau„
1 Küchenschrank.„
Sämtliche Sachen sind neu Der Verkauf findet statt.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich. Band 25 Blatt 980, auf den Namen der Ehefrau des Tagelöhners Wilhelm Cremer, Helene geb. Erven, in Cöln=Niehl einr1e Flur 97 Nr. 640/70, Am Weilerwege, Acker,.42 Ar groß,
2. Flur 98 Nr. 206, In der Buschbahn, Acker, 4,57 Ar groß,
3. Flur 99 Nr. 2874/193 usw., Sebastianstraße 177, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, d. Stall, Nutzungswert zu a. 600 Mark, zu b. 18 Mark, 5 Ar 43 Quadratmeter groß,„
am 18. Oktober 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das
Zwanasversteigerung.
Am Dienstag den 9. Ottober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln=Nippes, Florastraße 122, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
306 St. Gipsdekorations= schilder, 86 Stück viereckige platte Kistchen zum Versand der Schilder,
sodann um 4 Uhr, im Hause Amsterdamerstraße vor dem roten Haus zu Cöln=Riehl:
1 Mahagonischrank.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zoungsverstrigrlung. Am Dienstag den 9. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Trumean spiegel, 1 antike Kommode 1 achteckiger Tisch, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Schreibtisch und verschiedene andere wertvolle Hausmobilien.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse 9, Hiuterhaus, Erdgeschoß, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 2. August 1906.
Glocken=
Königliches Amtsacricht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 9. Oktoder 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett.
d. 1 Sosa, 1 Vertiko; 4 Hobelbänke, 1 Partie Bretter 2c.
c. 1 Gehrock=Anzug, 1 Tuchanzug.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln
Et e a
Kölner Apparatebauanstalt
J. Coblenzer, 6öln,
85 Aachenerstrasse 85.
Der Aufsatz Patent
Jos. Coblenzer hat keine beweglichen Teile, ist auf wissenschaftlicher Grundlage konstruiert und in der Praxis brillant bewahrt, namentlich dort, wo andere Systeme keine Abhülfe brachten; er ist Injektor(Sauger) u. Ejektor(Ausstosser) zugleich, verhütetd.Sonnendruck, fördert die Rauchsäule und wirkt um 8o besser, je stärker der Wind ist. Wiederverkäufern hoh.
Rabatt. Auf Wunsch 30 Tage zur Probe. Illusrt.
Prospekte frei.
Versteigerung
Auf Anstehen der Speditions= Lagerhaus=Akt.=
Gef. Arthur Brancken werde ich am Dienstag, den 9. Oktober, vormittags 10 Uhr, im Lagerhause
49 Leystapel 49
für Rechnung dessen, den
es angeht:
12 Stück nene Gasbade=Oefen mit Brause
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeid. Taxator in Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10., des Kölner Local=Anzeigers
ebendaselbst.
Zwanasversleigerung.
Am Dienstag den 9. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Um 11 Uhr daselbst:
1 Sofa, 3 Stühle, 1 Nipptischchen, 1 Tisch.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
in letzter Zeit die Arbeiten für unsere Blinden spärlich einlaufen, so erlauben wir uns im Nama unserer blinden
Am Dienstag den 9. Oktober 1906, vormitlags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
hter, Ab.
freundlichst und dringend zu bitten, denselben Arbeiten zu weisen zu wollen. Aufträge nimmt entgegen der Schrift führer Lehrer Thomé, Hochstadenstraße 22.
üheee.... Der Vorstand.
Nicht können schaffen wir und ringen
Zwangsverseigerung.
Am Dienstag den 9. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstr. 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Büfett, 1 Konsolspiegel und 1 Schreibtisch.
aRa BRarichteno
II
Erbarmt euch der armen Blinden, Ihr, die ihr Gottes Erde schaut, Sorgt, daß wir alle Arbeit finden, Wir bitten dringend euch und laut.
Euch ward des Lebens größter Segen Ein Augenpaar, so klar und hell.
Ihr schaut auf allen euren Wegen Die Berge, Wiesen, Blum' und Quell.
Ihr freuet euch der Sonne Strahlen, Ergötzt euch an der Sterne Pracht, Ihr kennet nicht die bittern Qualen Der endlos dunklen, dunklen Nacht.
Ihr grüßet freudig jeden Morgen, Und jede Arbeit wird euch leicht,
Ach, unser Teil sind Not und Sorgen, Und nie ein Lichtblick uns erreicht!
Ihr geht so sicher durch das Leben Bedürfet keiner fremden Hand;
Die Augen hat euch Gott gegeben. Wir sind in ew'ge Nacht verbannt!
Ancent
Wie ihr, ums täglich liebe Brot, Wenn gute Menschen uns nicht bringen Die Arbeit, leiden wir oft Not.
Die langen Wintertage stehen Einlaß begehrend vor dem Tor, Erhöret unser heißes Flehen,
Um Arbeit bitten wir im Chor. Wir machen Pinsel,
Besen,
Auch Stühl und Körbe flechten wir Versucht's! Zufrieden sind gewesen Noch alle, dies' probieret hier.
O, laßt euch von der Bitte rühren O, wendet euch von uns nicht ab, Euch wird dann Gottes Segen fühlt Und wir sind dankbar bis ins Or## Frl. A. C

att.
erstes Blatt.
Oktober hr. soll itz 24 zu göffenterden:„ 1
in Cöln,
ung.
Oktober r, sollen traße 265 sich bare
end ver*
1 Sofa.
ihrenfeld.
9
Speet.
cken
den
ags
9
den
10
eu
segen
verN,
cator 8.
idtteil
stellen
nzeiger
elle Marierkotten, krefelderstr., Schieffer. cke Neußerdesselben 9 Uhr, vorher
mer
ing 10
gers 5
Kölner Local-Auzeiger Nr. 276 8
8. Ottober 1906.
I
Verlängert bis 14. Oktober.
Grosse Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe
* Kochkunst-Ausstellung
StadttheaterBestaurant.
Täglich Konzert
der*
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Frischer süßer
Weinmost
bei
Mich. Wischet
Martinstrasse 32.
Moselnüsse.
verbunden mit einer
Internationalen Musterküche#
am Riehler Tor. am Hohenzollern-Garten.
Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Musterküche.
Die Kochschule ist in Tätigkeit jeden Morgen, ausser Sonntagsmorgens, und Mittwochs-, Samstagsund Sonntagsnachmittags von—7 Uhr.
Sehenswert für jede Hausfrau.
Im Prunksaale grossartige Spezial-Obstausstellung HI der Firmen A. A. Schlösser und Th. Seewald. Neul
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Täglich Militärkonzert.
Entree SO Pfg.
Kölner
im Nama
ebeiten zu r
tand.
n wir und
be Brot, nicht bringen ft Not.
e stehen em Tor, ehen, im Chor.
I, Bürsten.
Städt. Realproggmnahum i. Gntw. in Cöln-Aippes.
Ostern 1907 wird den vorhandenen Klassen die Obersekunda angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 M. mit 30 M. Zuschlag für Auswärtige. Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Obersekunda einschließlich nimmt der unterzeichnete Leiter der Anstalt an allen Wochentagen morgens bis 1 Uhr im Schulgebäude Steinbergerstraße 40 entgegen.
Dr.
Vollgezahltes Aktienkapital 125 Millionen Mark Reserven zirka 25 Millionen Mark.
Depositenkassen
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloerstrasse 239. Geibelstrasse 33.
Unsere Depositenkassen nenmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchsund feuersichere
#e Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
5000 Mark,
gute 2. Hypothek,
zu gedieren(%). Agenten verbeten Off. u. Nr. 1247 an die Gesch. d. Bl.
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute Qualität
beziehe das
rein amerikanische
Petroleum
der
Rheinischen Petroleum-.-G.
Burgunderstr. 33. Tel. 4180.
Lieferung auf einmalige Bestellung regelmässig an die Haushaltungen in Blechkannen zu billigem Tagespreis.
Man achte auf die Firmenaufschrift an den Mützen unserer Boten.
HI
in unserem Bankgebäude, Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der
Mieter stehende Schrankfächer(Safea) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annchmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern„ sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositen-Kassen zu erfahren.
Möbel können Sie durch eine Anzeige
Rolner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Rauchel
Da Monrs Sorgenbrecher ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaker 25 Pfg. Srobschnitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
emper
fabräation alleiniges Geheimalss der Firma:
.UNDERBERGALBRECHT
loflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilheim II.
am Rathausein R HEINBERG em Niederrhein: se Gege. 1846,
# Anerkannt bester Bitterlikör!
ausdrücklich:
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boohekamp.
400 Zentner
Koch= und Tafeläpfel
haltbare Ware.
Reinetten, Borsdorfer usw.
10 Pfund 1,10 M. 90 Pfund=Sack—12., frei Haus.
5000 Ofd. feinste Bergamott-Birnen, 10 Pfd. 1., Ztr. 9 M. Napoleons Butterbirne, f. Cafelbirne, 10 Pfd..50., Ztr. 13 M.
Zentral=Kaufhaus Erpelding,
Levendeckerstrasse 75.
Für Wohnungs=Anzeigen ist der Kölner
III Locat-Anzeiger das geeignetste Organ. 1
H. Vetter, Nippes, Christinastr. 66(Wilhelmplatz)
Buchdruckerei mit elektrischem Betrieb
empfiehlt sich in Anfertigung aller Drucksachen

Erstes Blatt.
Seite
Kômer Lscal-Anzeiger Nr. 276 u Montag. 8. Oktober
1906.
Direktion Max Bruck.
GrosserErfolg des Oktober-Programms
Beginn der Vorstellung 8 Unr
Claire Heliot
In Ihrem unerreichten Dressurakt mit K
12 Prachtlöwen 12
und die übrigen Attraktionen.
stelnstraße 13.— Dtrektion: 2o. Fernsprecher 4985.
ede.Aage ben 2z grtober 1900. zum ge. Male:
lustige Witwe!
Operete in 3 Ahten. Mussie von Franz Löhgr.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch und folgende Tage: voo Die lustige Wpitr=—
Kölner Lehrer- und LehrerinnenUnsere diesjährige
Gesangverein.
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Oennerv vom Stadttheater und Hrn. Baldner vom Konservatorium, sowie der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. Trenks ndet
Samstag den 13. Oktober. abends 8 Uhr, im grossen Saale der„DUsc statt.
-<space> F r e m d e<space> k ö n n e n<space> e i n g e f ü h r t<space> w e r d e n.<space>
I. Mittwoch- und Freitagabend—9 Uhr in unKärtenausgaue: zerem Geschäftszimmer in der Lese.
Der Vorstand und der Festausschuss.
Allgemeiner Hausbesitzer=Verein.
Mitgliederversam im Qugiermarksagle des Gürzenich.
1. Bericht über Eingabe betr. Abänderung der bestehenden Abort= und Pissoir=Spülungsanlagen.
2. Die Wertfestsetzungen der städtischen Verwaltung zur Wellzuwachssteuer.
2 Das städt. Gas: Leuchtgas=, Kochgas=Preise.
4. Verschiedenes. Anregungen und Vorschläge aus der Verlenemlzng Gäste wiukommen. Der Vorsta
Gebrüder
Herrnfeld
Theater.
Gesamt-Gastspie im Scala-Theater.
Einen bisher für Köln noch nicht gekannten ag Lach-Erfolg erzielt die Herrfeldiade
Familientag
im Hause
Prellstein
welche allabendlich 8 Uhr mit den Autoren Anton und Donat Herrnfeld in den Hauptrolien zur Darstellung gelangt.
Premieren-Kritik
der Kölner Presse:
Local-Anzeiger:(Dienstag, 2. Oktober).
Das Gebrüder Herrnfeld-Theater hat gestern im Scala-Theater begonnen und seine alte Zugkraft bewährt. Die gestern zum erstenmale aufgeführte Komödie„Familientag im Hause Prellstein“ ist reich an Situationskomik und witzreichen Wortspielen, so dass dem Publikum recht versnügre Stunden bereitet werden. Ihre künstlerische Eigenart zu zeigen haben auch jetzt wieder die Gebrüder Herrnfeld hervorragende Gelegenheit in den Rollen des Esan Prellstein und des Rechtskonsulenten Schestak. Auch die übrigen Mitglieder der Gesellschaft passen sich dem Ensamble recht gut an. Das vollbesetzte Haus spendete starken Beifall und ehrte die Hauptdarsteller durch einen Riesen-Lorbeerkranz.
(Mittivoch, 3. Oktober).
Neues Stadt=Cheater.
Serie C.
# ∆
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 9. Oktober 1906. 35. Ab.=Vorst.
süße Gift.
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzuge von All ert Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Welden, Hermann; die Herren: vom Scheidt Bauer, Vanoni.
Hierauf:
Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen! Vidron, Welden; die Herren: Gerboth, Liszewsky, Dlabal, Neldel a.., Lindner a. G.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 10. Oktober 1906. 36. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 9. Oktober 1906. 39. Vorstellung.
Neu einstudiert.
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Frey, Scholz, Harnischfeger, Gaebler; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Heber, Jahn=Stauffen, Doser, Nitzgen, Portz, Reitz, Mangold.
Elnlaß 7 Uhr. Anfang 4½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 10. Oktober 1906. 40. Vorstellung.
5. Volkstümliche Vorstellung.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Volkstümliche Preise.
##
Verein abstinenter Katholiken Deutschlands
—— Ortsgrunpe Köln.——
Oeffentliche Versammlung des Gürzenich,
Vortrag des höchr, Hrn. Benetläisten Koch(Künchen)
über: Bierkrieg, Abstinenz u. Katholizismus.
Alle, die mitarbeiten wollen an der gesundheitlichen, sittlichen u. volkswirtschaftlichen Fortentwickelung unseres Volkes, alle vorurteilslos Denkenden, ohne Unterschied des Standes, Freunde und Gegner sind zu dieser Veranstaltung freundlichst eingeladen. Eintritt frei.
Verein der Papier- und Schreibwarenhändler Kölns und Amgebung.
- Einladung—
der am Dienstag den 9. Oktoder 1900, abends 9 im oberen Saale des Alten Präsidium(Schildergasse) stattfindenden
monats=Versammlung.
Tagesordnung.
Vericht“2 Delegierten zur Generalversammlung des Deutschen Papier
Verbandes.
3. Bericht der Beschwerde=Kommission.
4. Aufnahme neuer Mitglieder.
Um zahlreiche besonders auch der nichtden Veremangehägenden Kollegen bilte. M.5
anz-Kursus Nippes
in Nivves einen Privat=Tanzkursus. Anmeldungen nehme ich in meinen Institut Köln, Propsteigaße 2,
sowie am Montag den 15. Oktober, abends 8½ Uhr, im Lokale ## Herrn Thiel entgegen. Hier in Köln können noch einige
Damen und Herren an einem Abends= sowie an einem SonntagsKurlus von 3 bis 5 Upr keune,u, uu. mudtschenich.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner
die beste Wirkung.
Stadt-Auzeiger
Das Gebrüder Herrenfeld-Theater hat am MontagK###22 abend im Scala-Theater vor vollbesetztem Hause sein Gastspiel begonnen und auf allen Linien einen vollen Sieg davongstragen. Das oft missbrauchte Wort vom„Tränen lachen“ wird hier zur Tatsache Die beiden Hauptdarsteller Anton und Donat Herrnfeld, die auch zugleich die Autoren der amüsanten Komödie sind, schufen in den beiden Rollen als Erau Prellstein und Rechtskonsulent Schestak Kabinettstücke feinster Charakterisierungskunst.
Kölner Taxeblatt:(Donnerstag, 4. Oktober).
Seala-Theater. Die Gebrüder Herrnfeld aus Berlin, die am 1. Oktober zu einem längeren Gastspiel hier eingetroffen sind, feiern in dem allabendlich dichtgefüllten Scala-Theater wieder ihre allgewohnten Triumphe,die diesen eigenartigen Darstellern überall sicher sind, wo man noch Sinn für gesunden und unverfälschten Humor hat. Wer sich ein paar Stunden heitersten, ungetrübten Kunstgenusses verschaffen will, der lenke für die nächsten Tage seine Schritte zum Scala-Theater, sichere sich aber rechtzeitig einen guten Platz, denn der Andrang des Publikums ist gross und zweifellos wird das Interesse für die Herrnfelder denselben auch bis zum Schluss ihres Gastspiels treu bleiben.
Rheinische Zeitung:(Mittwoch 3. Oktober)
Die Herren Anton und Donat Herrnfeld haben mit ihrer ersten Premiere„Familientag im Hause Prellstein“ ihren guten Ruf, der ihnen aus der Reichshauptstadt vorausgeht, gerechtfertigt. Die Schauspieler-Autoren Anton und Donat Herrnfeld entwickeln in ihrer Darstellung einen Siedegrad von Lustigkeit. Das zahlreich erschienene Publikum amüsierte sich in ungewöhnlicher Weise.
Mülheimer Zeitung:(Dienstag, 2. Okt.).
Das Gebrüder Herrnfeld-Theater begann in der Scala zu Köln ein kurzes Gastspiel vor vollbesetztem Hause mit Familientag im Hause Prellstein. Solchen Aufführungen muss man selbst beiwohnen, um die von ihnen ausstrahlende überwältigende Komik unmittelbar auszukosten und die dem Peletonfeuer gleich unablässig erschallenden Lachsalven wie die jedem Aktschluss folgenden rauschenden Beitallsbezeugungen des Publikums zu begreifen.
Israelitisches Gemeindeblatt:
(Donnerstag, 4. Oktober).
Nach zweijähriger Pause hat das Gebr. HerrnfeldTheater wieder seinen Einzug in unsere Stadt gehalten. Wer einige Stunden herzhaft lachen und an der künstlerischen Darstellungsweise des HerrnfeldEnsembles sich erfreuen will, wird sicherlich nicht verfehlen, die Vorstellungen zu besuchen.
Die Gegenwart:(Mittwoch, 3. Oktober).
Mit Sang und Klang und rauschendem Erfolge sind die Herrnfelds nach einer zweijährigen Abwesenheit wieder in Kölu eingezogen. Die Eigenart Herrn88 77 ½ feldscher Stücke feiert im„Familientag im Hause Prellstein“ einen glänzenden Triumph. Wer wollte nicht gern nach des Tages ernster Arbeit den Abend in glücklichster, heiterster Stimmung verbringen, wie sie das Herrnfeld-Ensemble hervorzaubert und bis zum Schlusse zu steigern weiss.
Billett-Vorverkauf 11—2 Uhr(Theaterkasse). Telephonische Billett-Bestellungen werden mit AdressenAngabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.
Telephon 2199.
Dienstag den 9. Olttober 1906
I. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Rats. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Marsch über Themen aus Beethovens##-dur-Konzert von W. F. Wieprecht ?. Ouvertüre zu Anakreon von L. Cherubini. 3. Sinfonie Nr. 2 von L. van Beethoven.
a. Adagio molto, Allegro con brio, b. Larghetto, c. Scherzo d. Allegro molto.
2. Teil.
4. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Sérénade Racoco von Erik Meyer=Helmund.
6. Phantasie aus„Herodias“ von J. Massenet.
7.„Märchen aus dem Orient“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 pfg.
7er=Karten für Fremde 5 Mark.
Das 2. Abonnements=Konzert findet am
I5. Oktober statt.* Die Direktion.
Nach vollendetem Umbau aller unserer
elektrischen Droschken
empfehlen wir dieselben, sowie auch unsere elektr und Benzin-Privat-Mietwagen bei beginnender Wintersaison zur gefl. Benutzung.
Allgem. Betriebs-Aktien-Gesellschaft für Motorfahrzeuge Poststrasse 26, Köln.— Telephon 4535.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche. 1OK•L
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung.
A Eerhahfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. % Man verlange Preiesüisten
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Spezialität:
Gardinenwäsche
erscher Gostmarkt in Leichlingt.
am 13., 14. und 15. Oktober.
Grosse Auswahl in Novitäten
Leihbibliothek
Neue Langgasse 2.
Pro Tag und im
Abonnement

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Montag, 8. Oktober 1906.
Seite 1.
dass die in meinem Geschäfte gereinigten und gefärbten Gegenstände im allgemeinen die Zufriedenheit meiner
de hervor„
Ein Beweis, Aufrasseber gefunden haben, geht wohl zus dem Umnstande hervor, dass sich die Zahl meiner Kunden so verFr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges
Plisseebrennerei und Dekatieranstalt, Gardinenwäscherei nach Plauener Art.
Gegründet 1866. 32 Filialen, davon in Köln:
Breitestrasse 163(Telephon Nr. 8579), Weidengasse 31, Bonnerstrasse 37, Ursulakloster 14, Streitzeuggasse 78, Unter Goldschmied 31, Luxemburgerstrasse 28, Händelstrasse 19. Hirschgässchen 2A; Lindenthal: Wittgensteinstrasse 29A; Dentz: Freiheitstrasse 76.
300 Stück emaillierte, schwarze, vernickelte Dauerbrandösen— aus der Liquidation eines Fabriklagers stammend— irisches und amrikanisches System. spottbillig abzugeben.
Eisengrosshandlung, Ofenlager,
Mauritiussteinweg 75.
Ersatzteile können jederzeit nachgeliefert werden.
Ersatzteile können jederzeit nachgeliefert werden.
Kilns und g.
K7. 50
Offeriere an Private frei Haus:
Vollmilch à Liter 22 Pfa.
Als Spezialität von vielen bedeutenden Aerzten aufs wärmste empfohlen.
Allerbeste Kindermilch
roter Etikettverschluss, à Liter 35 Pfg.
Frische Kurmilch
blauer Etikettverschluss, à Liter 25 Pfg.
Kaffee- und Schlagrahm.
Die Untersuchung der Milch steht unter stetiger Kontrolle der staatl. appr. Nahrungsmittel-Chemiker Herrn Dr. Schmidts und Herrn Dr. Peschges, beide von Köln.
Die Kühe stehen unter Kontrolle des Herrn Dr. Flatten,
Locales.
40 Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe.
Anläßlich der Preisverteilung fand am Samstagabend eine kleine Festlichkeit im Hauptrestaurant der Ausstellungshalle statt, an der die Ausstellungsleitung, einige Preisrichter und einige mit hohen Preisen ausgezeichnete Aussteller teilnahmen. Der zweite Vorsitzende des geschäftsführenden Ausschusses, Hr. Urban, bezeichnete den Samstag als den Tag der Ueberraschungen. Der Ausschuß habe es an nichts fehlen lassen, den Ausstellern in vollem Maße gerecht zu werden. Die Preisrichter seien nach sorgfältiger Wahl ausgesucht worden; in ihrer großen Mehrzahl seien es auswärtige Herren. Den Preisrichtern müsse das Zeugnis gegeben werden, daß sie eine große Arbeitslast getragen, daß sie viel und emsig gearbeitet haben. In voller Unparteilichkeit hätten sie versucht, jedem Aussteller gerecht zu werden. Es allen recht zu machen, aber sei auch ihnen nicht moglich. Den Ausstellern gebühre nochmals herzlicher Dank für die reiche Beschickung der Ausstellung
und das in diese gesetzte große Vertrauen. Ihnen galt des Redners
Hoch. Hr. Steigerwald(Köln) erklärte: Wir Aussteller können zufrieden sein mit dem Erfolg. Die Ausstellung war die schönste und gelungenste, die im Laufe der Jahre auf diesem Gebiete veranstaltet worden. Dem Ausschusse und den Preisrichtern brachte Redner ein Hoch aus. Hr. Vondenhoff(Köln) gedachte der hervorragenden Tätigkeit der Preisrichter Buerose(Frankfurt) und Richter (Charlottenburg), die während der ganzen Ausstellung hier weilten, um die Arbeiten des Preisrichter=Kollegiums im einzelnen festzusetzen und zum Abschluß zu bringen. Den Herren Buerose und Richter wurden zum Ausdruck des Dankes Riesenlorbeerkränze überreicht. Hr. Richter dankte namens der Preisrichter. Nirgends sei deren Amt so schwierig gewesen als hier. Bei mindestens 20 Ausstellungen sei er Preisrichter gewesen, aber keine derselben sei so schön und reichhaltig gewesen als die Kölner. Auch die Preisrichter könnten irren, und deshalb wolle er nicht bestreiten, daß auch hier Irrtümer vorgekommen sein könnten. In unparteiischer Beurteilung sei alles erwogen und die Preisfestsetzung nach bestem Wissen und Gewissen vorgenommen worden. Das aber wolle er sagen: Eine hier zuerkannte silberne Medaille hat vielleicht größeren Wert als eine auf anderen Ausstellungen zuerkannte goldene. Weitere Toaste galten den Damen und dem Ausschusse.— Ein Teil der Aussteller ist mit dem Ergebnis der Preisverteilung unzufrieden. Diese Wahrnehmung konnte man zwar auf allen Ausstellungen machen, aber hier scheinen doch einige arge Irrtümer vorgekommen zu sein. Die uns mitgeteilten Fälle sind so kraß, daß man nur bedauern kann, daß die Preisfestsetzung in allen ihren Einzelheiten unabänderlich und eine Revision ausgeschlossen ist. Dabei wollen wir nicht unterlassen, unserer Befriedigung Ausdruck zu geben, daß auch dem wahren Verdienst die ihm gebührende Krone zuerkannt worden ist.
∆ Stadttheater. Hr. Karl Neldel, vom Stadttheater in Breinen, wird ein Gastspiel auf Engagement absolvieren. Er tritt am Dienstag als Doktor Bartolo im Barbier von Sevilla auf, am Donnerstag als Beckmesser in den Meistersingern, am Samstag als van Bett in Zar und Zimmermann. In der MeistersingerAufführung wird Hr. Adolf Groebke den Walter Stolzing singen.
Dermischte Nachrichten.
** Mainz,.Okt.1906. Die unerwartete Rückkehr des freireligiösen Predigers Frhrn. v. Zucco und Cuccagna zur Kirche erregt hier allgemeines Aufsehen. Er war früher katholischer Priester, fiel 1897 ab und versah seit Jahren hier die Stelle eines freireligiösen Predigers. Auch war er als eifriger Agitator für die Sozialdemokratie tätig und wurde bei der letzten Stadtratswahl als sozialistischer Kandidat gewählt; der Provinzialausschuß erklärte aber die Ungültigkeit der Wahl, weil er als Religionslehrer nicht wählbar sei. In seinem öffentlichen Widerruf, den er heute im Mainzer Journal veröffentlicht, sagt er:„Irren ist menschlich, aber eigensinnig aus Rechthaberei im Irrtum verharren, ist eines mit gesundem Verstande begabten Menschen unwürdig. Nicht durch äußere Umstände veranlaßt, sondern von innerster Ueberzeugung und vom wiedererwachten gläubigen Empfinden gedrängt, bin ich endlich zur Erkenntnis gelangt, einen schweren Fehler begangen zu haben. Ich erkenne an, daß die katholische Kirche als göttliche Heilsanstalt die Trägerin der höchsten Autorität auf Erden und des vollkommensten Rechtsideals ist. Den katholischen Klerus und das katholische Volk bitte ich, das von mir gegebene Aergernis zu verzeihen.“ Am Tage der Veröffentlichung des Widerrufes hat Z. Mainz verlassen und sich in ein Kloster begeben. Die sozialistische Mainzer Volksztg. begleitet die Mitteilung mit Glossen, die ihren Aerger verraten. Sie ist versucht,„des Rätsels Lösung auf pathologischem Gebiete zu suchen", umsomehr als Frhr. v. Zucco seine ihm erst kürzlich angetraute Frau„unter Außerachtlassung aller und jeder moralischen Verpflichtung“ hinterließ. Die letztere Behauptung ist, wie wir von zuverlässiger Seite erfahren, durchaus unzutreffend, indem Hr. v. Zucco den Justizrat Dr. Schmitt als seinen Bevollmächtigten mit der Aufgabe betraut hat, die Ansprüche der Frau in angemessener Weise zu regeln. Daß das Sozialistenorgan nach pathologischen Momenten sucht, ist bezeichnend für die Denkungsweise: es betrachtet den Abfall eines katholischen Priesters als eine recht vernünftige Tat, die Rückkehr als einen Beweis geistiger Abnormität.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Verein feierte am Samstagabend nach siebenjähiger Unterbrechung wieder einmal das Stiftungsfest(das 91.) mit einem Abendessen und musikalischer Unterhaltung. Der zeitige Vorsteher des Vereins, Hr. Rektor Schiffelmann, hieß die Ehrengäste und die zahlreich erschienenen Mitglieder des Vereins willkommen und gab eine kurze Uebersicht über Aufgaben und Erfolge des Vereins, der am 15.Juli 1815 von 29 Lehrern der damals bestehenden 18 Pfarrschulen, der evangelischen Schule und zweier Privatschulen Kölns zunächst zum Zwecke der Fortbildung und pädagogischen Unterweisung gegründet wurde. 1843 gründete man die Krankenkasse, und 1854 wurde die Unterstützung der Witwen und Waisen beschlossen. An Krankenunterstützung wurden bisher rund 96000., für Unterstützung der Witwen und Waisen 143000 M. verausgabt. Hr. Schulrat Dr. Brandenberg dankte im Namen der Ehrengäste für die Einladung, der die Schulräte als Vertreter der Behörden um so lieber folgten, als der Verein die gesamte Lehrerschaft umfasse und herrliche ideale Aufgaben verfolge. Seine Rede klang aus in einem Hoch auf den Kaiser. Ein vierfaches Quartett von Vereinsmitgliedern, die dem Kölner Männergesangverein angehören, bot im Vortrag einer Reihe schöner Volkslieder künstlerische Genüsse, denen sich die Violin=Vorträge des Hrn. M. Kasper und die Liederspenden der Herren Schmitt, Esser, Pollmann, Schmeiser und Hochgürtel in bester Weise anschlossen. Dazwischen sang man heitere Gesellschaftslieder, welche die Herren Ad. und Th. Stein, Hubert Esser und Schmeiser verfaßt hatten. Auch der Humor kam zu seinem Rechte und wurde durch ein von Hrn. Rektor Hack am Schlusse des Mahles vorgetragenes Protokoll über den bisherigen Verlauf des Abends eingeleitet.
Gerichtsverhandlungen.
m Schöffengericht. Wegen Milchfälschung hatte sich eine Witwe aus Bocklemünd zu verantworten. Der Gesundheitspolizei war bekannt geworden, daß die Angeklagte, bevor sie die Milch in die Häuser trug, aus einem kleinen Kännchen etwas in die Milchkanne goß, mit der sie zu den Kunden ging. Ein Polizeisergeant erwischte sie denn auch eines Tages bei dieser Manipulation. Als die Frau aber den Beamten gewahrte, goß sie schnell den Inhalt des Kännchens aufs Pflaster. Dem Sergeanten, der flott zugriff, gelang es, zwei Proben des Inhaltes zu retten. Der Chemiker bekundet, es habe sich um ein Gemisch von 20 Proz. Milch und 80 Proz. Wasser gehandelt. Das Gericht nahm an, die Angeklagte habe das Gemisch zur Verfälschung der Milch benutzt und setzte 50 M. Geldstrafe fest.
lässt das mit ihr bebandelte Linnen in schneeigem Weiss erstrahlen und ersetzt dadurch die Rasenbleicbe vollständig. Die Sunlicht Seite desitzt nicht nur die Eigenschaft schnell und grünclich zu reinigen, sondern sie schom aucb
gleichzeitig alle Stoffe und Gewebe.
Die meisten Detaslgeschäfte führen diese vorzügliche Haushaltungsseite in den zwei gangbarsten Grössen nämlich: das charakteristische Doppetstück zu 2s Pf. und das bandliche kleine Oktogonstück(Rchteckformat) zu 10 Pf.
Man achte genau auf die gesetzlich geschützte Bezeichnung Sunlicht Seife und weise andere Sorten, deren Packungen dem Sunlichtseitenkärten nachgeahmt sind, zurück, da sie nur auf Täuschung des Publilkums berechnet sind. Es gibt keinen Ersatz für die echte Sunlcht Dene.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 140,
neben Neubau H. Torbeck.
Zeilungshalb. muß sof. verk. werden: Küchenofen, Schrank, Stühle, Tische, Bett., Kleid., Hüte, Schuhe. Salon=Büf., Sofas usw. Friedrichstraße 11 I.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
*—

Kömer Lscal-Anzeiger Nr. 276 u Montag, 8. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
Gebrüder
Direktion Max Bruck.
GrosserErfolg desOktober-Programms
Dagiun der Vorstellung 8 Uhr abends:
Beginn der Vorsteltzng
Claire Heliot
In Ihrem unerreichten Dressurakt mit
12 Prachtlöwen 12
und die übrigen Attraktionen.
Direktion: Max Bruck.
Direktion: Max Bruck. epostelnstrabe„24n2tag den 9. Ottober 1906.
Zum 32. Male.
Herrnfeld
Theater.
Gesamt-Gastspie
im Scala-Theater.
Einen bisher für Köln
# noch nicht gekannten
zuag- Lach-Erfold
erzielt die Herrfeldiade
Fernsprecher 4985.
Zum 32. Male:
Operette in 3 Akten. Musik von Mittwoch und folgende Tage: 5# Die kustige ar—=
Kölner Lehrer- und LehrerinnenGesangverein.
Unsere diesjährige
Familientag
im Hause
Prellstein
905
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Dennery vom Stadttheater und Hrn. Baldner vom Konservatorium, sowie der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. Trenks b A Andet
Samstag den 13. Oktober, abends 8 Uhr, im grossen Saale der„AUoc statt.
Fremde können eingeführt werden.
.<space> M i t t w o c h-<space> u n d<space> F r e i t a g a b e n d<space> 8— 9<space> U h r<space> i n<space> u n <space> Kärtenausgaue: zerem Geschäftszimmer in der Lese.
Der Vorstand und der Festausschuss.
Allgemeiner Hausbesitzer=Verein.
Mitaliederversammlung: Dienstag den 9. Oktober, abends 3½ Uhr,
. im Quatermarktsaale des Gürzenich.
1. Bericht über Eingabe betr. Abänderung der bestehenden Abort= und Oisier=Soillungganagen.
2. Die Wertfestsetzungen der städtischen Verwaltung zur Werlzuwachssteuer.
2 Das städt. Gas. Leuchtgas=, Kochgas=Preise.
4 Verschiedenes. Anregungen und Vorschläge aus der Versammlung Gäste willkommen.
bereiter
zeigen errnfeld
es Esan
Kabinettstücke feinster Charakterisicrungsk
Kölner Taseblatt:(Donnerstag. 4.
Scala-Theater. Die Gebrüder Herrnfeld au
#lnn„„„ gam lingaran-nsf
—— Ortsgrunpe Köln.——
Oeffentliche Versammlung des Gürzenich,
Vortrag des höchm. Hrn. Benehläisten Kocht(München) über: Bierkrieg, Abstinenz u. Kathollzismus.
Alle, die mitarbeiten wollen an der gesundheitlichen, sittlichen u. volkswirtschaftlichen Fortentwickelung unseres Volkes, alle vorurteilslos Denkenden, ohne Unterschied des Standes. Freunde und Gegner sind zu dieser Veranstaltung freundlichst eingeladen.# Eintritt frei.
Verein der Papier- und
Kölns und Amgebung.
im
Einladung
der am Dienstag den 9. Oktoder 1906, abends 9 Uhr, oderen Saale des Alten Präsidium(Schildergasse) stattfindenden
monats=Versammlung.
Tagesordnung.
? Berich der Delegierte zur Generalversammlung des Deutschen PapierVerbandes.
3. Bericht der Beschwerde=Kommission.
4. Aufnahme neuer Mitglieder.
ür sachlreiche Besuch besonders aunch der nichtden Veretzangehägenden
Kollegen bitte.65
anz-Kursus Nippes,
kamie am Montag den 15. Oktober, abends 8½ Uhr, im Lokale dee Herrn Thiel entgegen. Hier in Köln können noch einige Damen und Herren an einem Abends= sowie an einem SonntagsKursus von 3 bis 5 Uhr teilnehme uu. mudtschenich.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal=Anzeiger . die beste Wirkung.
welche allabendlich 8 Uhr mit den Autoren Anton und Donat Herrnfeld in den Hauptrolien zur Darstellung gelangt. Premieren-Kritik
der Kölner Presse:
Local-Anzeiger:(Dienstag, 2. Oktober).
Das Gebrüder Herrnfeld-Theater hat gestern im Scala-Theater begonnen und seine alte Zugkraft bewährt. Die gestern zum erstenmale aufgeführte Komödie„Familientag im Hause Prellstein“ ist reich an Situationskomik und witzreichen Wortspielen, so dass dem Publikum recht vergnügre Stunden bereitet werden. Ihre künstlerische Eigenart zu 2 haben auch jetzt wieder die Gebrüder Herr hervorragende Gelegenheit in den Rollen des Prellstein und des Rechtskonsulenten Schestak. Auch die übrigen Mitglieder der Gesellschaft passen sich dem Ensamble recht gut an. Das vollbesctzte Haus spendete starken Beifall und ehrte die Hauptdarsteller durch einen Riesen-Lorbeerkranz.
Stadt-Anzeiger:(litttvoch, 3. Oktober).
Das Gebrüder Herrenfeld-Theater hat am Montagabend im Seala-Theater vor vollbesetztem Hause sein Gastspiel begonnen und auf allen Linien einen vollen Sieg davongetragen. Das oft missbrauchte Wort vom„Tränen lachen“ wird hier zur Tatsache.
Die beiden Hauptdarsteller Anton und Donat Herrnfeld, die auch zugleich die Autoren der amüsanten Komödie sind, schufen in den beiden Rollen als .au Prellstein und Rechtskonsulent Schestak Kabinettstücke feinster Charakterisierungskunst.
Oktober).
Her. Die Hebrüder Herrnleid aus Berlin,
die am 1. Oktober zu einem längeren Gastspiel hier eingetroffen sind, feiern in dem allabendlich dichtgefüllten Scala-Theater wieder ihre allgewohnten Triumphe, die diesen eigenartigen Darstellern überall sicher sind, wo man noch Sinn für gesunden und unverfälschten Humor hat. Wer sich ein paar Stunden heitersten, ungetrübten Kunstgenusses ver schaffen will, der lenke für die nächsten Tage seine Schritte zum Scala-Theater, sichere sich aber rechtzeitig einen guten Platz, denn der Andrang des Publikums ist gross und zweifellos wird das Interesse für die Herrnfelder denselben auch bis zum Schluss ihres Gastspiels treu bleiben.
Rheinische Zeitung: Mittwoch 3. Oktober),
Die Herren Anton und Donat Herrnfeld haben mit ihrer ersten Premiere„Familientag im Hause Prellstein“ ihren guten Ruf, der ihnen aus der Reichshauptstadt vorausgeht, gerechtfertigt. Die Schauspieler-Autoren Anton und Donat Herrnfeld entwickeln in ihrer Darstellung einen Siedegrad von Lustigkeit. Das zahlreich erschienene Publikum amüsierte sich in ungewöhnlicher Weise.
Mülheimer Zeitung:(ienstsg, 2. Ott). 8s
Das Gebrüder Herrnfeld-Theater begann in der## Scala zu Köln ein kurzes Gastspiel vor vollbesetztem Hause mit Familientag im Hause Prellstein. Soichen Aufführungen muss man selbst beiwohnen, um die von ihnen ausstrahlende überwältigende Komik unmittelbar auszukosten und die dem Peletonfeuer gleich unablässig erschallenden Lachsalven wie die jedem Aktschluss folgenden rauschenden Beifallsbezeugungen des Publikums zu begreifen.
Israelitisches Gemeindeblatt:
(Donnerstag, 4. Oktober).
Nach zweijähriger Pause hat das Gebr. HerrnfeldTheater wieder seinen Einzug in unsere Stadt gehalten. Wer einige Stunden herzhaft lachen und an der künstlerischen Darstellungsweise des HerrnfeldEnsembles sich erfreuen will, wird sicherlich nicht verfehlen, die Vorstellungen zu besuchen.
Die Gegenwart:(Mittwoch, 3. Oktober).
Mit Sang und Klang und rauschendem Erfolge sind die Herrnfelds nach einer zweijährigen Abwesenheit wieder in Köln eingezogen. Die Eigenart Herrnfeldscher Stücke feiert im„Familientag im Hause Prellstein“ einen glänzenden Triumph. Wer wollte nicht gern nach des Tages ernster Arbeit den Abend in glücklichster, heiterster Stimmung verbringen, wie sie das Herrnfeld-Ensemble hervorzaubert und bis zum Schlusse zu steigern weiss.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 9. Oktober 1906. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
süße Gift.
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzuge von Albert Gorter.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal.
Mitwirkende: Die Damen: Welden, Hermann; die Herren: vom Scheidt Bauer, Vanoni.
Hierauf:
Der Barbier von
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto
Mitwirkende: Die Damen! Vidron, Welden; die Herren: Gerboth, Liszewsky, Dlabal, Neldel a.., Lindner a. G.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Mittelpreise.
Mittwoch den 10. Oktober 1906. 36. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelprets.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 9. Oktober 1906. 39. Vorstellung.
Neu einstudiert.
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Frey, Scholz, Harnischfeger, Gaebler; die Herren: Borcherd., Aßmann, Kiesau, Heber, Jahn=Stauffen, Doser, Nitzgen, Portz, Reitz, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 10. Oktober 1906. 40. Vorstellung.
5. Volkstümliche Vorstellung.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Volkstümliche Preise.
mier Burgergrseh
Dienstag den 9. Oktober
Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Rats. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Marsch über Themen aus Beethovens###-dur-Konzert von W. F. Wieprecht ?<space> O u v e r t ü r e<space> z u<space> A n a k r e o n<space> v o n<space> L.<space> C h e r u b i n i.<space>
Sinfonie Nr. 2 von L. van Beethoven.“
a. Adagio molto, Allegro con brio. b. Larghetto, c. Scherzo d. Allegro molto.
2. Teil.
4. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5 Sérénade Rococo von Erik Meyer=Helmund.
Phantasie aus„Herodias“ von J. Massenet.
„Märchen aus dem Orient", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 pfg.
17er=Karten für Fremde 5 Mark.
2. Abonnements=Konzert den Is. Oktober statt.
findet am montag Die Direktion.
Nach vollendetem Umbau aller unserer
elektrischen Droschken
empfehlen wir dieselben, sowie auch unsere elektr und Benzin-Privat-Mietwagen bei beginnender Wintersaison zur gefl. Benutzung. Allgem. Betriebs-Aktien-Gesellschaft für Motorfahrzeuge Poststrasse 26, Köln.— Telephon 4535.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
Schrankfertige
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Billett-Vorverkauf 11—2 Uhr(Theaterkasse).
Telephonische Billett-Bestellungen werden mit AdressenAngabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.
Oktober.
Leihbibliothek
Neue Langgasse 2.
Pro Tag und im
Abonnement

Zweites Blatt.
Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Montag, 3. Oktober 1906.
Kam Rawols Anfusrets Sgremigten und. gefiroten Gegenstände im allgemeinen die Zutriedenheit meiner
HUEEE EDEVOGIS, Auftraggeber gefunden haben,„eut wolll aus dem Umstande hervor, dass sich die Zahl meiner Kunden so verFr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges
Plisseebrennerei und Dekatieranstalt, Gardinenwäscherei nach Plauener Art.
Gegründet 1866. 32 Filialen, davon in Köln:
Breitestrasse 163(Telephon Nr. 8579), Weidengasse 31. Bonnerstrasse 37, Ursulakloster 14, Streitzeuggasse 78. Unter Goldschmied 31, Luxemburgerstrasse 28 Händelstrasse 19, Hirschgässchen 2A: Lindenthal: Wittgensteinstrasse 29A; Deutz: Freiheitstrasse 76.„
Stück emailierte, schwarze, vernickelte Dauerbrandösen— aus der Liquidation eines Fabriklagers stammend— irisches und amrikanisches System, spottbillig abzugeben.
Ersatzteile können jederzeit nachgeliefert werden.
Eisengrosshandlung, Ofenlager,
Mauritiussteinweg 75.
Ersatzteile können jederzeit nachgeliefert werden.
25
Setll
Eigener Viehbestand Tal 2A05 275 Milchkühe.
Hoicerei Kölns und
#
#####
K
Offeriere an Private frei Haus:
Vollmilch à Liter 22 Pfa.
Als Spezialität von vielen bedeutenden Aerzten aufs wärmste — empfohlen.
Allerbeste Kindermilch
roter Etikettverschluss, à Liter 35 PfgFrische Kurmilch
blauer Etikettverschluss, à Liter 25 Pfg.
Kaffee- und Schlagrahm.
Die Untersuchung der Milch steht unter stetiger Kontrolle der staatl. appr. Nahrungsmittel-Chemiker Herrn Dr. Schmidts und Herrn Dr. Peschges, beide von Köln.
Die Kühe stehen unter Kontrolle des Herrn Dr. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
Locales.
40 Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe.
Anläßlich der Preisverteilung fand am Samstagabend eine kleine Festlichkeit im Hauptrestaurant der Ausstellungshalle statt, an der die Ausstellungsleitung, einige Preisrichter und einige mit hohen Preisen ausgezeichnete Aussteller teilnahmen. Der zweite Vorsitzende des geschäftsführenden Ausschusses, Hr. Urban, bezeichnete den Samstag als den Tag der Ueberraschungen. Der Ausschuß habe es an nichts fehlen lassen, den Ausstellern in vollem Maße gerecht zu werden. Die Preisrichter seien nach sorgfältiger Wahl ausgesucht worden; in ihrer großen Mehrzahl seien es auswärtige Herren. Den Preisrichtern müsse das Zeugnis gegeben werden, daß sie eine große Arbeitslast getragen, daß sie viel und emsig gearbeitet haben. In voller Unparteilichkeit hätten sie versucht, jedem Aussteller gerecht zu werden. Es allen recht zu machen aber sei auch ihnen nicht moglich. Den Ausstellern gebühre nochmals herzlicher Dank für die reiche Beschickung der Ausstellung
und das in diese gesetzte große Vertrauen. Ihnen galt des Redners
Hoch. Hr. Steigerwald(Köln) erklärte: Wir Aussteller können zufrieden sein mit dem Erfolg. Die Ausstellung war die schönste und gelungenste, die im Laufe der Jahre auf diesem Gebiete veranstaltet worden. Dem Ausschusse und den Preisrichtern brachte Redner ein Hoch aus. Hr. Vondenhoff(Köln) gedachte der hervorragenden Tätigkeit der Preisrichter Buerose(Frankfurt) und Richter (Charlottenburg), die während der ganzen Ausstellung hier weilten, um die Arbeiten des Preisrichter=Kollegiums im einzelnen festzusetzen und zum Abschluß zu bringen. Den Herren Buerose und Richter wurden zum Ausdruck des Dankes Riesenlorbeerkränze überreicht. Hr. Richter dankte namens der Preisrichter. Nirgends sei deren Amt so schwierig gewesen als hier. Bei mindestens 20 Ausstellungen sei er Preisrichter gewesen, aber keine derselben sei so schön und reichhaltig gewesen als die Kölner. Auch die Preisrichter könnten irren, und deshalb wolle er nicht bestreiten, daß auch hier Irrtümer vorgekommen sein könnten. In unparteiischer Beurteilung sei alles erwogen und die Preisfestsetzung nach bestem Wissen und Gewissen vorgenommen worden. Das aber wolle er sagen: Eine hier zuerkannte silberne Medaille hat vielleicht größeren Wert als eine auf anderen Ausstellungen zuerkannte goldene. Weitere Toaste galten den Damen und dem Ausschusse.— Ein Teil der Aussteller ist mit dem Ergebnis der Preisverteilung unzufrieden. Diese Wahrnehmung konnte man zwar auf allen Ausstellungen machen, aber hier scheinen doch einige arge Irrtümer vorgekommen zu sein. Die uns mitgeteilten Fälle sind so kraß, daß man nur bedauern kann, daß die Preisfestsetzung in allen ihren Einzelheiten unabänderlich und eine Revision ausgeschlossen ist. Dabei wollen wir nicht unterlassen, unserer Befriedigung Ausdruck zu geben, daß auch dem wahren Verdienst die ihm gebührende Krone zuerkannt worden ist.
∆ Stadttheater. Vr. Karl Neldel, vom Stadttheater in Breinen, wird ein Gastspiel auf Engagement absolvieren. Er tritt am Dienstag als Doktor Bartolo im Barbier von Sevilla auf, am Donnerstag als Beckmesser in den Meistersingern, am Samstag als van Bett in Zar und Zimmermann. In der MeistersingerAufführung wird Hr. Adolf Groebke den Walter Stolzing singen.
Dermischte Nachrichten.
** Mainz,.Okt.1906. Die unerwartete Rückkehr des freireligiösen Predigers Frhrn. v. Zucco und Cuccagna zur Kirche erregt hier allgemeines Aufsehen. Er war früher katholischer Priester, fiel 1897 ab und versah seil Jahren hier die Stelle eines freireligiösen Predigers. Auch war er als eifriger Agitator für die Sozialdemokratie tätig und wurde bei der letzten Stadtratswahl als sozialistischer Kandidat gewählt; der Provinzialausschuß erklärte aber die Ungültigkeit der Wahl, weil er als Religionslehrer nicht wählbar sei. In seinem öffentlichen Widerruf, den er heute im Mainzer Journal veröffentlicht, sagt er:„Irren ist menschlich, aber eigensinnig aus Rechthaberei im Irrtum verharren, ist eines mit gesundem Verstande begabten Menschen unwürdig. Nicht durch äußere Umstände veranlaßt, sondern von innerster Ueberzeugung und vom wiedererwachten gläubigen Empfinden gedrängt, bin ich endlich zur Erkenntnis gelangt, einen schweren Fehler begangen zu haben. Ich erkenne an, daß die katholische Kirche als göttliche Heilsanstalt die Trägerin der höchsten Autorität auf Erden und des vollkommensten Rechtsideals ist. Den katholischen Klerus und das katholische Volk bitte ich, das von mir gegebene Aergernis zu verzeihen.“ Am Tage der Veröffentlichung des Widerrufes hat Z. Mainz verlassen und sich in ein Kloster begeben. Die sozialistische Mainzer Volksztg. begleitet die Mitteilung mit Glossen, die ihren Aerger verraten. Sie ist versucht,„des Rätsels Lösung auf pathologischem Gebiete zu suchen", umsomehr als Frhr. v. Zucco seine ihm erst kürzlich angetraute Frau„unter Außerachtlassung aller und jeder moralischen Verpflichtung“ hinterließ. Die letztere Behauptung ist, wie wir von zuverlässiger Seite erfahren, durchaus unzutreffend, indem Hr. v. Zucco den Justizrat Dr. Schmitt als seinen Bevollmächtigten mit der Aufgabe betraut hat, die Ansprüche der Frau in angemessener Weise zu regeln. Daß das Sozialistenorgan nach pathologischen Momenten sucht, ist bezeichnend für die Denkungsweise: es betrachtet den Abfall eines katholischen Priesters als eine recht vernünftige Tat, die Rückkehr als einen Beweis geistiger Abnormität.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Lehrer- und kehrerinnen-Verein feierte am Samstagabend nach siebenjähiger Unterbrechung wieder einmal das Stiftungsfest(das 91.) mit einem Abendessen und musikalischer Unterhaltung. Der zeitige Vorsteher des Vereins, Hr. Rektor Schiffelmann, hieß die Ehrengäste und die zahlreich erschienenen Mitglieder des Vereins willkommen und gab eine kurze Uebersicht über Aufgaben und Erfolge des Vereins, der am 15.Juli 1815 von 29 Lehrern der damals bestehenden 18 Pfarrschulen, der evangelischen Schule und zweier Privatschulen Kölns zunächst zum Zwecke der Fortbildung und pädagogischen Unterweisung gegründet wurde. 1843 gründete man die Krankenkasse, und 1854 wurde die Unterstützung der Witwen und Waisen beschlossen. An Krankenunterstützung wurden bisher rund 96000., für Unterstützung der Witwen und Waisen 143000 M. verausgabt. Hr. Schulrat Dr. Brandenberg dankte im Namen der Ehrengäste für die Einladung, der die Schulräte als Vertreter der Behörden um so lieber folgten, als der Verein die gesamte Lehrerschaft umfasse und herrliche ideale Aufgaben verfolge. Seine Rede klang aus in einem Hoch auf den Kaiser. Ein vierfaches Quartett von Vereinsmitgliedern, die dem Kölner Männergesangverein angehören, bot im Vortrag einer Reihe schöner Volkslieder künstlerische Genüsse, denen sich die Violin=Vorträge des Hrn. M. Kasper und die Liederspenden der Herren Schmitt, Esser, Pollmann, Schmeiser und Hochgürtel in bester Weise anschlossen. Dazwischen sang man heitere Gesellschaftslieder, welche die Herren Ad. und Th. Stein, Hubert Esser und Schmeiser verfaßt hatten. Auch der Humor kam zu seinem Rechte und wurde durch ein von Hrn. Rektor Hack am Schlusse des Mahles vorgetragenes Protokoll über den bisherigen Verlauf des Abends eingeleitet.
Gerichtsverhandlungen.
m Schöffengericht. Wegen Milchfälschung hatte sich eine Witwe aus Bocklemünd zu verantworten. Der Gesundheitspolizei war bekannt geworden, daß die Angeklagte, bevor sie die Milch in die Häuser trug, aus einem kleinen Kännchen etwas in die Milchkanne goß, mit der sie zu den Kunden ging. Ein Polizeisergeant erwischte sie denn auch eines Tages bei dieser Manipulation. Als die Frau aber den Beamten gewahrte, goß sie schnell den Inhalt des Kännchens aufs Pflaster. Dem Sergeanten, der flott zugriff, gelang es, zwei Proben des Inhaltes zu retten. Der Chemiker bekundet, es habe sich um ein Gemisch von 20 Proz. Milch und 80 Proz. Wasser gehandelt. Das Gericht nahm an, die Angeklagte habe das Gemisch zur Verfälschung der Milch benutzt und setzte 50 M. Geldstrafe fest.
A
A
EIN
leife
läss das mit ihr bebandelte Linnen in schneigem Weiss erstrahlen und ersetzt dadurch die Rasenbleicbe vollständig. Die Sunlicht Seife desitzt nicht nur die Eigenschaft schnell und grüncklich zu reinigen, sondern sie schon aucb gleichzeitig alle Stoffe und Gewebe.
Die meisten Detallgeschäfte führen diese vorzügliche Haushaltungsseife in den zwei gangbarsten Grössen nämlich: das charakteristische Doppetstück zu 2S Pf. und das bandliche kleine Oktogonstück(Rchteckformat) zu 10 Pf.
Man achte genau auf die gesetzlich geschützte Bezeichnung Sunlicht Seife und weise andere Sorten, deren Packungen dem Sunlichtseitenkarten nachgeabmt sind, zurück, da sie nur auf Täuschung des Publikums berechnet sind. Es gibt keinen Ersatz für die echte Sunlicht Dente.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neben Neubau H. Torbeck.
Zeilungshalb. muß sof. verk. werden: Küchenofen, Schrank, Stühle, Tische, Bett., Kleid., Hüte, Schuhe. Salon=Büf., Sofas usw. Friedrichstraße 11 I.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Seite
□
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Montag, 3. Oktober 1900.
Zweites Blatt.
Zweites
Theater in Köln.
* Als vierte volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen wurde am 5. d. im Alten Theater Gerhart Hauptmanns lustige Diebeskomödie Der Biberpelz gegeben. In den führenden Rollen sah man meist die früheren Darsteller. Dr. Weinmann führte wieder den beschränkten Amtsvorsteher von Wehrhahn vor, und Elisabeth Scholtz spielte die brave Waschfrau Wolff. Die beiden meisterlichen Leistungen fanden bei den Zuschauern, die sich etwas zahlreicher als sonst eingefunden hatten, großen Beifall, der sich bis zu oftmaligem Hervorruf steigerte. O. Kienscherf, der die Regie wieder führte, gab den rabiaten Rentner Krüger wieder und Emil Lindner den ruhigen Dr. Fleischer, ebenso H. Heber den mokanten Amtsschreiber und H. Portz den verbummelten Amtsdiener. Ob M. Reitz den stupiden Wilderer Wolff schon gespielt, ist mir nicht mehr erinnerlich; seine vielversprechenden Töchter hatten in den Frls. Ullmann und Horwitz neue Vertreterinnen erhalten, von denen die letztere die durchtriebene Leontine recht lustig gestaltete. Neu war auch H. Diehl, der sich in den stoischen Schlffer Wulkow gut hineingefunden hatte. Vervollständigt wurde das Ensemble durch G. Turrian und Antonie Lipski, die für das schofele Ehepaar Motes aufkamen.
Während das Schauspiel in der glücklichen Lage ist, sein abwechselungsreiches Repertoire aufrecht halten zu können, ist die Oper durch die Krankheiten einzelner Mitglieder darin gehemmt und genötigt— koste es, was es wolle— Ersatz herbeizuschaffen. Wegen Erkrankung von Katharina Rohr mußte Juana Heß in Troubadour die Azucena übernehmen, die ihr vielen Beifall eintrug. Aus demselben Grunde gelangte die Georgette in Maillarts Glöckchen des Eremiten an Frl. Katharina Gaebler, die man bis jetzt nur als gewandte Schauspielerin kannte. In der gesanglichen Durchführung der Partie der koketten Pächtersfrau ließ sie durchblicken, daß sie auch befähigt ist, in der Oper aufzutreten. Sie hat sich früher als Pianistin ausgebildet. Wegen Erkrankung von Reinh. Batz mußte das Stadttheater in Barmen seinen lyrischen Tenor Franz Lindner herleihen, der eine hübsche Stimme hat und mit Geschmack singt. Hermann Kipper.
dem sozialen Leben.
Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte
schreibt uns: Die günstige Entwickelung des Stellennachweises, über
Günther in 10 Min. 12 4/8 Sek.; 2. Butler 2040 Meter zurück; 3. Huber gestürzt. 2. Lauf 30 Kilometer. 1. Günther 29 Min. 35⅜ Sek.; 2. Bodewig 450 Meter zurück; 3. Butler 7600 Meter zurück. 3. Lauf 50 Kilometer. 1. Günther in 48 Min. 32 4/8 Sek.; 2. Bodewig 450 Meter zurück; 3. Butler aufgegeben. 2. Oktover=Preis. 10 und 20 Kilometer=Rennen mit Motorführung. Preise insgesamt 1000 M. 1. Lauf 10 Kilometer. 1. Schiefer in 10 Min. 49 4/8 Sek.; 2. Arend 200 Meter, 3. Dubois 1800 Meter zurück. 2. Lauf 20 Kilometer. 1. Arend 21: 462; 2. Dubois 250 Meter, 3. Schiefer 900 Meter zurück.
welche wir vor kurzem berichten konnten, hält auch im zweiten Jahre des Bestehens an. Als eine erfreuliche Tatsache ist es zu bezeichnen, daß die Erteilung von Aufträgen zur Besetzung offener Stellen gegenüber dem Vorjahre sich erheblich gesteigert hat und sichere Hoffnung vorhanden ist, daß diese Steigerung anhält. Die vermehrte Auftragserteilung bringt naturgemäß eine erhöhte Besetzungsziffer mit sich, wenngleich auch noch viele Stellen mangels geeigneter Bewerber nicht besetzt werden konnten. Zu unserem Bedauern mußten wir feststellen, daß gut qualifizierte Bewerber dem Stellennachweise noch nicht die nötige Beachtung schenken und glauben, den viel unsicheren Weg der Zeitungssuche vorziehen zu müssen. Eine Reihe von gut bezahlten Stellungen, die in ihrer Art auch größere Befähigungen voraussetzten, konnten von uns nicht bedient bzw. besetzt werden, weil geeignetes Bewerbermaterial fehlte. Es machte sich insbesondere das Fehlen von fremdsprachigen Korrespondenten, bilanzsicheren und tüchtigen Buchhaltern, perfekten Stenographen und Maschinenschreibern, sowie von branchekundigen Bewerbern bemerkbar. Es kann nicht zu unseren direktesten Aufgaben gehören, zu untersuchen, welche Ursachen für die oft mangelnde Befähigung der Bewerber maßgebend sind, aber immerhin glauben wir das sagen zu können, daß ein großer Teil der Bewerber seiner Aus= und Fortbildung nicht die nötige Sorgfalt angedeihen läßt. Wir glauben im Interesse der Bewerber zu handeln, wenn wir diesen auf das wärmste empfehlen, für ihre Fortbildung das möglichste zu tuen; insbesondere der Welthandel, mit welchem die deutsche Handelswelt immer unlöslicher verknüpft wird, kann nur gut durchgebildete Kräfte gebrauchen. Es genügt heute in sehr vielen Fällen nicht mehr, eine sogenannte allgemeine Befähigung zu haben; nur grundlegende und tiefste Aus= und Durchbildung gewährt sichere Aussicht auf gute Stellung und Vorwärtskommen. Wenn wir auch in der Lage waren, eine Anzahl besserer Stellungen mit guten Salären zu besetzen, so reichte doch das uns zur Verfügung stehende Bewerbermaterial bei weitem nicht aus. Wirklich gute Bewerber haben sich des Stellennachweises nicht in dem Maße bedient, wie wir glaubten erwarten zu dürfen, allein aus diesem Grunde haben wir manche gut salarierte Stelle nicht besetzen können.
A Die christlichen Gewerkschaften waren bisher in
Thüringen nicht in größerem Umfange eingeführt. Zur Einleitung der Agitation fand in Erfurt am 1. d. M. eine Konferenz von Vertretern der Zahlstellen christlicher Gewerkschaften und Vertretern konfessioneller, besonders evangelischer Arbeitervereine Thüringens statt. Bis jetzt bestehen in Thüringen nur isolierte Zahlstellen der christlichen Metallarbeiter, der Holzarbeiter und der Bauhandwerker, ferner der Textilarbeiter, die in Greiz etwa 1000 Mitglieder haben. Die Versammlung war sehr arbeitsfreudig. Besonders erklärten sich auch die Vertreter der evangelischen Arbeitervereine bereit, die Organisation nunmehr entschieden in die Hand zu nehmen. Die Beratungen führten zur Annahme folgender Resolution:
Die Konferenz erklärt, daß eine sofortige energische Agitation in den thüringischen wie sächsischen Landesteilen für die christlich=nationale Arbeiterbewegung eingeleitet werden soll. Zu diesem Zzwecke erachtet sie eine sofortige enge Fühlungnahme mit den einzelnen konfessionellen Arbeitervereinen für notwendig, um aus deren Mitte die notwendigen Vertrauensleute zu gewinnen, auch durch belehrende Vorträge in diesen Vereinen auftlärend zu wirken. Insbesondere ist notwendig eine intensive Bearbeitung der nationalen Presse sowie die Anstellung eines eigenen Beamten. Die Delegierten verpflichten sich, mit allen Kräften zur Verwirklichung dieser Ziele sowie zur Ausbreitung der christlich=nationalen Gewerkschaften in den genannten Landesteilen einzutreten.
Tocales.
9 An der Akademie für praktische Redizin in Köln hat heute ein dreiwöchiger Fortbildungskursus(Herbstkursus) für auswärtige Aerzte begonnen. An dem Kursus, der bis zum 27. Oktober dauert, nehmen etwa 143 Aerzte teil. Gestern abend fand im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine zwanglose Versammlung der Kursusteilnehmer sowie des Lehrkörpers statt. Während des Herbstkurses werden von folgenden Aerzten Vorträge, Demonstrationen usw. abgehalten werden. Innere Medizin: Prof. Dr. Hochhaus, Prof. Dr. Matthes, Prof. Dr. Siegert und Dr. Dautwiz (Bürgerhospital, Augustahospital und Kinderhospital); Chirurgie: Prof. Dr. Bardenheuer, Prof. Dr. Tillmann und die Dozenten
Dr.
S Die gestrigen Schlußrennen auf dem Sportplatze waren äußerst zahlreich besucht. Leider verliefen dieselben nicht ohne Unfälle.
Minchener Inder stürzte bereits zu Anfang des ersten Bennens durch Ausrutschen des Hinterrades in der Kurve und zog sich einen linksseitigen Schlüsselbeinbruch zu; in den übrigen Nennen sprang der Kölner Bodewig für ihn ein. Der Amerikaner Butler war tags vorher beim Training gestürzt, so daß er seine Chancen nicht verteidigen konnte. Günther blieb Sieger in allen drei Rennen. In den Rennen der BKlasse siegten Schiefer und Arend. Dubois stürzte im ersten Lauf und zog sich arge Fleischwunden zu, so daß er im zweiten Lauf vollständig bandagiert am Start erschien. Die Resultate sind folgende: 1. Großer Abschirdsnreis, 10. 30 und 50 Kilometer=Rennen mit Moter führung Preise insgesamt 6000 M. 1. Lauf 10 Kilometer. 1.
dreesmann, Dr. Martin, Dr. Gräßner, Dr. Cramer und Dr.
Kayser(Bürgerhospital, Augustahospital, Vinzenzhaus, Eintrachtstraße, Evangelisches Krankenhaus); Gynäkologie und Geburtshülfe: Prof. Dr. Füth und Dozent Dr. Frank(Bürgerhospital und Hebammenanstalt); Augen=, Ohren=, Hals= und Nasenkrankheiten:
ozent Dr. Pröbsting(Augenheilanstalt auf dem Grreonswall), Dozent Prof. Dr. Hopmann und Prof. Dr. Preysing(Bürgerhospital); Psychiatrie: Prof. Dr. Aschaffenburg und Dozent Dr. Fuchs(Lindenburg); Haut= und Geschlechtskrankheiten: Dozent Dr. Zinser(Lindenburg); Pathologie, Anatomie und Bakteriologie, hygienische Untersuchungsmethoden: Prof. Dr. Jores, Dozent Dr. Czaplewoski und Dr. Grosse=Bohle(Augustahospital); Soziale Medizin: Dozent Dr. Meder(Bürgerhospital).
c 25jährige Dienstjubilcen. Heute feiern die seit einigen Jahren auf der Feuerwache im Alten Stadttheater stationierten Feuerwehrmänner Wilh. Klemens I und Mich. Hamacher I ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurden den beliebten Jubilaren mancherlei Ehrungen zuteil. Heute morgen wurden die Jubilare auf der Feuerwache im Alten Stadttheater durch den Hrn. Branddirektor Schöbel persönlich unter einer herz lichen Ansprache beglückwünscht. Von seiten der Stadt Köln erhielten die Jubilare das übliche Geldgeschenk. Aus Anlaß des Jubiläums fand in der Wohnung der Jubilare, welche gegenwärtig beurlaubt sind, eine hübsche Feier statt. Von den Oberfeuerwehrmännern und Feuerwehrmännern wurden den beiden Jubilaren sinnige Geschenke überreicht.
i Das schöne Herbstwetter des gestrigen Sonntags übte einen überaus belebenden Einfluß auf den Verkehr aus. Tausende und abertausende wurden von der Straßenbahn, der Rheinuferbahn und der zum Königsforst führenden Vorortbahn nach den näheren oder entfernteren Ausflugspunkten, wie Stadtwald, Südpark, Königsforst usw. befördert. In allen Zentren des Sonntagsverkehrs entwickelte sich ein Leben und Treiben wie an schönen Sommertagen. Die Wirtschaften hatten sich auf großen Betrieb eingerichtet; sie wurden denn auch in ihren Erwartungen nicht getäuscht, denn die überaus milde Witterung gestattete bis in die Abendstunden den Aufenthalt im Freien— ja noch mehr: mehrere Freunde des Schwimmsport unternahmen gestern abend 6 Uhr von der Schiff brücke ab eine Schwimmtour nach Mülheim zu, sicher ein
seltenes Ereignis in dieser Zeit.
Schiffsunfälle. Am Samstagabend fuhr das Personenboot Deutschland der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft unterhalb der festen Brücke auf ein im Rheinbett liegendes Hindernis und erlitt am Vorderteil des Schiffes Leckage; auch riß die Ruderkette. Ein anderer Personendampfer übernahm die Fahrgäste. Nur mit Mühe konnte das Schiff über Wasser gehalten und in Sicherheit gebracht werden.— Am Sonntag früh fuhr ein von Holland kommender Güterdampfer der Firma H. Ristelhubers Nachfolger zwischen Leverkusen und Niehl fest, wobei er am hinteren Schiffsraum Leckage erlitt. Der Dampfer wurde heute abgeschleppt.
9. Ein gefährlicher Streich. Am Samstagabend wurde auf dem Holzmarkt einem jungen Manne vom Bollwerk ohne jegliche Veranlassung plötzlich von jemanden, der hinter ihm herschritt, Pfeffer in die Augen geschleudert. Der Täter— ob es eine Mannesperson oder eine Frauensperson gewesen ist, hat der junge Mann nicht gesehen— entkam unerkannt. Der Bedauernswerte, der die Augen nicht öffnen konnte und große Schmerzen litt, wurde schließlich von zwei jungen Leuten nach seiner Wohnung geleitet.
u Ein unheimlicher Fund. Am Samstagnachmittag fanden
mehrere Schulknaben in einer Kiesgrube zwischen Ehrenfeld und Nippes, welche mit Wasser angefüllt war, einen abgehackten menschlichen Fuß. Die unbesonnenen Jungen nahmen den Fuß in einen Kessel und zogen durch die Straßen von Ehrenfeld bis ein Schutz mann aufmerksam wurde. Der am unteren Knöchel abgehackt Menschenfuß wurde nach Melaten gebracht und die Kriminalpolizei davon in Kenntnis gesetzt. Wie festgestellt wurde, handelt es sich um den rechten Fuß eines vielleicht 16jährigen Mädchens. An scheinend hat der Fuß 2 bis 3 Wochen in dem Wasser gelegen. Die Knaben wollen auch noch andere Fleischteile in der Kiesgrube gesehen haben. Die sofort eingeleitete Untersuchung wird wohl er geben, wie der Fuß dorthin gekommen ist.
19 Giftiger Trunk. In der vorvergangenen Nacht trank in einem Hause an der Weyertalstraße in Sülz ein 24jähriges Fräulein Lysol; schwer erkrankt wurde das Fräulein auf seinen Wunsch in das israelitische Asyl in der Silvanstraße gebracht.
# Diebstähle. Gestern wurden bei Schluß der Kochkunstaus stellung von den Angestellten der Wach= und Schließgesellschaft mehreren Personen Gegengestände abgenommen, die dieselben sich widerrechtlich angeeignet hatten. Nachdem die Betreffenden gezwungen worden waren, die Gegenstände wieder an Ort und Stelle zurückzubringen, wurden die Personalien festgestellt.
a. Unfälle. In der Spulmannsgasse verbrannte sich ein 18 Monate altes Kind durch heißes Wasser beide Arme schwer.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Mann die Treppe hin unter und erlitt schwere Kopfverletzungen.
Schiffshebung. Gestern hat man mit der Hebung des vor
einiger Zeit im Rhein gegenüber dem Agrippinaufer gesunkenen mit Zementkies beladenen Kiesnachen der Firma Gebrüder Neu mann begonnen. Der Kiesnachen wird hochgepumpt und dann mittels Elevators geleert. Die Hebungsarbeiten hatten viele Neugierigen angelockt.
2036,62., an Ausgaben 2035,51 M. zu verzeichnen. Der Vor anschlag für das nächste Geschäftsjahr wurde auf 2100 M. festgesetzt.
9 Windthorstbund Köln-Süd. In der am Donnerstag abgehaltenen Sitzung des Windthorstbundes Köln=Süd erstattete ein Mitglied einen ausführlichen Bericht über den 4. Gautag des RheinSieggaues in Köln=Deutz. Diesem Vortrage folgte eine lebhafte Diskussion. Ferner sprach man über das Winterprogramm, das aus sieben öffentlichen Vortragsabenden der Windthorstbunde Kölns besteht. Hieran schließen sich die Bezirksversammlungen an. Die Referate für diese Abende wurden von den Mitgliedern übernommen. In der nächsten Sitzung am Donnerstag den 18. d. M. spricht ein Mitglied über die Warenhausfrage.
§ Im Verein für Gartenkultur und Botanik waren zur Monatsversammlug gestern Mittag die Tische des Konzertsaales der Bürgergesellschaft mit zahlreichen blühenden und grünenden Blumen und Pflanzen, als Erika, Alpenveilchen, Araukarien und Palmen geschmückt. Nach Begrüßung der Mitglieder durch den Vorsitzenden Hru. Serv. Weyland, verbreitete sich der Schriftführer, Hr. Kunstund Handelsgärtner P. J. Roßbach, in einem Vortrage über die bevorstehende Einbringung der Pflanzen in die Winterquartiere, wobei er eine Reihe praktischer Winke für die Behandlung sowohl der Topf= und Kübelpflanzen als auch der kleineren holzartigen Pflanzen gab. Die Verbringung in die Winterquartiere darf vor allem nicht plötzlich erfolgen und dabei die Lüftung und Begießung in regelmäßigen Zeitabschnitten nicht außer acht gelassen werden. Sogenannte Beetpflanzen sollte man, da sie schwer zu überwintern und im Frühjahr billig bei den Gärtnern zu haben sind, stets nur von Gärtnern beziehen. Aus Anlaß des Stiftungsmonates gelangten außer einer größeren Zahl schöner Pflanzen, die Hr. Künst= und Handelsgärtner Müseler geliefert hatte, eine Anzahl Pakete mit Blumenzwiebeln zur freien Verlosung unter die anwesenden 186 Mitglieder. Die Blumenzwiebel hatte die Firma Wilh. Bröders hierselbst geliefert. Hr. Roßbach gab über die Behandlung derselben sowohl für Freilandkultur als auch für die Zucht auf Gläsern entsprechende Anweisungen.
* Der allgemeine Hausbesitzerverein veranstaltet am Dienstag den 9. d.., abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürlag Ven 8. U. Wi., abenos Sm Khr, in Bunll..
zenich eine Mitgliederversammlung mit der Tagesordnung: Bericht über die Eingabe betreffend Abänderung der bestehenden Abortund Pissoir=Spülungsanlagen, die Wertfestsetzungen der städtischen
Pentungenlingei, Wertfestsetzungen der städtischen
Verwaltung zur Wertzuwachssteuer, Leucht=, Heiz= und Kochgaspreise und Anregungen und Vorschläge aus der Versammlung. Gäste haben Zutritt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Deutsche Winzerhaus, das die Zentral=Verkaufsgesellschaft deutscher Winzervereine in Eltville a. Rh. in der Großen Budengasse eröffnet hat und über dessen Eröffnung der Kölner LocalAnzeiger schon in Nr. 273 berichtete, findet im Publikum großen Beifall. Der schmucke Bau ist ein Werk des Kölner Architekten G. Herbst und seines Assistenten, Architekt E. Bolten, dem die Weiterführung und Vollendung des Projektes allein oblag, als Hr. Herbst in diesem Frühjahr Köln verließ, um in China und Japan zu wirken. Inmitten des Obergeschosses der in den vornehmen Formen altkölnischer Renaissance gehaltenen Fassade thront die Gottesmutter mit dem Jesukinde, eine bemerkenswerte Arbeit des Kölner Bildhauers H. Rothe, die stilvollen Beleuchtungskörper, deren mittlerer die Form einer Riesentraube hat, entstammen der Kunstschmiede von Konst. Schlösser. Das Erdgeschoß ist durch eine verschiebbare Wand mit farbenprächtiger Buntverglasung, die im Oberlicht die Medaillonbilder der Dichter des Rheines— Goethe, Arndt, Simrock, Wolfgang Müller, Freiligrath, Scheffel— mit charakteristischen Liederanfängen zeigt, in zwei verschieden große Räume geteilt, deren vorderer dem alltäglichen Betriebe dient, während der hintere, kleinere als Rittersaal ausgestattet ist und Gesellschaften zur Ver fügung steht. Jeder der beiden Säle macht in seiner Art einen vornehm=gediegenen Eindruck. Das Tagesrestaurant erhält in der ganzen Breite der Straßenfront Fensterlicht, das durch stilschöne Glasmalereien im unteren Teile in warmen Tönen gebrochen wird Reichgeschnitzte Eichenholzschranken und Spaliere, letztere von Rebenlaub durchrankt, scheiden den rechtwinkeligen Raum in verschiedene Gruppen, deren jede den Stempel heiterer Behaglichkeit trägt, prangen doch über ihnen farbenfröhliche Gemälde, die aus den drei Hauptgebieten des Weinbaues— Rheingau, Pfalz und — die sonnigsten Punkte vor das Auge zaubern. Da grüßen Rüdesheim mit dem Niederwald und der Germania, Eltville mit Neudorf und Erbach, Rauenthal, Deidesheim, die Burgen Eltz und Ehrenfels und eine lustige Gesellschaft bei würziger Bowle im Abendschein im Tal der Mosel. Ein geräumiges
Sciote ii Abensscheil— G. 4
Büfett, ebenfalls in Eichen, reichgeschnitzt, bequemes Mobiliar
Vereins=Nachrichten.
Der National-Stenographenverein Konkordia(Vereinslokal Gürzenich=Restaurant Zur Börse) hielt am letzten Dienstag seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem in derselben erstatteten Jahresbericht zählte der Hauptverein am 30. September 120, die Jugendabteilung 137 Mitglieder. An Einnahmen waren
In St. nahme der Glö Woche begange
werden von ei findet die Schli
'S Die Mu mehr zu einem scheint und ih zeichnis der v zugehen lassen, ihre Saison mi aus Frankfurt Gesängen von berechtigten Er von Haydn u kowsky vortrug ∆ Mischa4 ein einziges K statt, in weld Bach(Chaconne wird.
7 Die Han 8 Uhr, im Geb das Winterha Lehrzeit entwal Aussatz, Brieft führung und P für den Eintrit der Gesellen= u und Donnersta Lehrplan umfa beträgt. Anm Schulhause ent
2% Die Ko regen Besuchs bereichert word Alfter hat eine die ganze Stau Prunksaal ausg besonders eigne und entwickeln zu ansehnlicher mehr als das Schaugerichte 1 wieder erneuert 9 Ein bed. in einem Hause jahrte Frau ka Kleider Feuer f und trotzdem al Kleider vom Le wunden am ga und an den Ar braven Tat gle Die schwerverbi heimerstraße ge 2. Zusamm straße ein Stra Fuhrwerk zusa Der Zusammen fahren in ein T bahnwagens h sein soll, in der * Köln,.0kt kommission. Auft ausgemästete höc floischige, nicht nährte junge und Weideochsen 74 ausgemästete Kal ausgemästete Kül
c. älters ausger Kalben 69-71, 72-80. 54 Bul vollfleischige jür
d. gering genäl
gewicht. Gute langsamer mit 230 Kälber 220 Schafe 78. In beiden räumt.
2828 Schwe 75, c. 68-70. Lebhaft geraum Am 8. Oktob eingeführt: 390 Fleischpr.
tungen: Rind 3. M.
und ein Kachelkamin vervollständigen die Gemütlichkeit. Der Rittersaal trägt einen kernigeren, robusteren Charakter. Die Wände sind mit dunklem Eichenholz gesockelt und darüber mit in Gold und Purpur schimmernder Ledertapete bespannt. Unter der Decke, die im Himmelsblau die Sternbilder des Tierkreises leuchten läßt, zieht sich ein Fries künstlerisch wertvoller Gemälde, dessen Mittelstücke allerliebste Stilleben bilden, während in den Ecken typische Charakterköpfe weinfröhliche Zecher darstellen. Diese Malereien, wie auch die im vorderen Saal, hat die Künstlerhand des Malers Robert Schmidt geschaffen. Die Schmalseite des Saales ziert die Nachbildung eines sehr reichgeschnitzten Riesen=Ausstellungsfasses aus den Zentralkellereien mit Darstellungen aus dem Winzerleben, Rebenranken und der Devise„Einigkeit macht stark“. Hellebarden und Piken dienen als Kleiderständer und ein kunstvoll in Kupfer getriebener Kamin aus den kunstgewerblichen Werkstätten von Fritz Dietz u. Co. in Köln spendet behagliche Wärme. Zum stehenden Inventar des Rittersaales zählen ferner eine stattliche, in edlen Formen gehaltene Prunkbowle aus der Württemberger Metallwarenfabrik Geislingen und ein großer, prächtiger Foliant, das„goldene Buch“, gestiftet von der Firma Franz Meyer=Leiffmann in Köln, die auch die kostbaren Tapeten geliefert hat. Der Deckel ist nach den Entwürfen des Architekten E. Bolten in dem berühmten Goldschmiede=Atelier von Gabriel Hermeling(Inhaber Kleefisch) kunstvoll in Silber getrieben, die Einlage entstammt der Kunstdruckerei von Gust. Brechtel. Erwähnt sei ferner, daß die stilgerechten Möbel von W. Schlösser, die geschnitzten Eicheneinbauten von A. Postinett, der Kachelkamin von Otto Danz und die Buretteinrichtung von C. Gondorf in Mehlem ausgefuhrt worden sind. An den Rittersaal schließt sich ein kleiner Garten mit zierlichen Lauben, die zur Sommerzeit einen willkommenen Aufenthalr bieten werden.
.38-1, .56, 2. M. 00 I. Beschaffenhe Kalbfleisch 1. B
Schweinefleisch .00: schlepper
8 Der Köln feiert am Sams großen Saale d Reihe von Chör Wörther See sir Frl. Dennery vo Den Orchesterpar Mitglieder der von F. A. Saue Bund präsident Steint und Baurat We letzten Tagen ü deutscher Archite ∆ Der Vere anstaltet morger zenich eine öffe (München) einen mus halten wir ladet zu dieser Der Köln Lehver am Kons Saale der Lesec führte in einer um Rücktritt vo abe, zwängen. chlusse seiner 2 L. Knippschar un Mitgliedschaft ul

t.
Vor
setzt.
abein
seinafte
das
inde
an.
iberM.
zur der imen lmen nden unstr die tiere, wohl tigen f vor ßung rden. ntern nur naten und e mit
186
öders selben entdiensGürericht
lbort=
ischen
haasilung.
lschaft BudenLocal= jroßen ten G. LeiterHerbst an zu
ormen nutter
Bild= ttlerer de von Wand aillonWolfLieder= deren sintere, r Ver t einen in der lschöne
i wird e von in verlichkeit die aus lz und grüßen Eltville Burgen
urzige.
umiges obiliar t. Der Die mit in ter der rkreises emälde, in den Diese lerhand Saales ellungsWinzer= stark“. unstvoll ekstätten Zum
attliche,
mberger
Foliant, er=Leiffit. Der in dem Inhaber nmt der daß die nbauten Büfettden sind. ierlichen
Ir bieten
Zweites Blat.
Kirchliches.
In St. Andreas begann gestern unter sehr starker Teilnahme der Gläubigen das Rosenkranzfest, daß während der ganzen Woche begangen wird; die abends 7 Uhr beginnenden Predigten werden von einem Ordensmanne gehalten. Am nächsten Sonntag findet die Schlußfeier mit dreizehnstündigem Gebet statt.
Konzerte in Köln.
Fs Die Musikalische Gesellschaft, welche sich immer mehr zu einem Konzertinstitut größeren Stiles auswachsen zu wollen scheint und ihren Mitgliedern jüngst ein vielversprechendes Verzeichnis der von ihr für den Winter verpflichteten Solisten hat zugehen lassen, eröffnete am Samstag unter Steinbachs Leitung ihre Saison mit einer Aufführung, in welcher Frl. Mientje Lammen aus Frankfurt a. M. mit den Brautliedern von Cornelius sowie Gesängen von Brahms, Schumann und Wolf großen und vollberechtigten Erfolg hatte, und das Orchester die Militär=Symphonie von Haydn und eine Elegie für Streichinstrumente von Tschaikowskt vortrug.
∆ Mischa Elman-Konzert. Am Donnerstag findet in Köln ein einziges Konzert dieses phänomenalen jugendlichen Geigers statt, in welchem er Werke von Lalo(Sinfonie espagnole), Bach(Chaconne), Beethoven(=dur=Romanze) und Paganini spielen
wird.
TLocales.
7 Die Handwerkerschule beginnt am 18. Oktober, abends 8 Uhr, im Gebäude der Königlichen Baugewerkschule, Salierring, das Winterhalbjahr. In ihr finden fortbildungsbeflissene, der Lehrzeit entwachsene Handwerker fachmäßigen Unterricht in Deutsch, Aufsätz, Briefwechsel, Gesetzeskunde, Rechnen, Raumlehre, Buchführung und Physik und eine umfassende theoretische Vorbereitung für den Eintritt in eine selbständige Stellung und für die Ablegung der Gesellen= und Meisterprüfung. Der Unterricht findet Montags und Donnerstags, abends von—10 Uhr, Salierring 32 statt. Der Lehrplan umfaßt zwei Halbjahre, wofür das Schulgeld je 6 M. beträgt. Anmeldungen werden an den Unterrichtsabenden im Schulhause entgegengenommen.
5% Die Rochkunstausstellung, welche sich nach wie vor eines regen Besuchs erfreut, ist um ein merkwürdiges Ausstellungsobjekt bereichert worden. Herr J. V. Guepratte auf dem Johanneshof in Alfter hat eine neue Kartoffel(Solanum commersom) gezüchtet und die ganze Staude in dem Korb, in welchem sie gewachsen ist, im Prunksaal ausgestellt. Diese Kartoffel, welche sich für Massenkultur besonders eignen soll, wächst in jedem Boden, auch im Schlamm, und entwickeln sich die Knollen halb unterirdisch, halb oberirdisch zu ansehnlicher Größe. Der Ertrag dieser neuen Kartoffel soll mehr als das Doppelte der bisher bekannten Sorten betragen. Die Schaugerichte unserer Kochkünstler werden im Prunksaal morgen wieder erneuert.
Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich gestern abend in einem Hause an der Sechzigstraße zu Nippes. Eine schon bejahrte Frau kam einer brennenden Kerze zu nahe, wodurch ihre Kleider Feuer fingen. Die Frau stand alsbald in hellen Flammen, und trotzdem auf ihre Hülferufe ein Dienstmädchen ihr die brennenden Kleider vom Leibe riß, hatte sie bereits lebensgefährliche Brandwunden am ganzen Oberkörper, sowie am Kopf und im Gesicht und an den Armen erlitten. Das Dienstmädchen zog sich bei der braven Tat gleichfalls erhebliche Brandwunden an den Händen zu. Die schwerverbrannte Frau wurde ins Vinzenzhospital in der Merheimerstraße gebracht.
9. Zusammenstoß. Am Samstagabend stieß auf der Bonnerstraße ein Straßenbahnwagen mit einem mit Bauholz beladenen Fuhrwerk zusammen, wodurch beide Wagen beschädigt wurden. Der Zusammenstoß erfolgte dadurch, daß das Fuhrwerk beim Einfahren in ein Tor plötzlich stecken blieb. Der Führer des Straßenbahnwagens hatte das Fuhrwerk, weil es unbeleuchtet gewesen sein soll, in der Dunkelheit nicht gesehen.
* Köln,.0kt.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 767 Ochsen, darunter 500 Weideochsen;.vollfleischige ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 92.00, b. junge floischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 87-90, c. mässig genährte junge und ältere 80—82, d. gering genährte jeden Alters 72-74. Weideochsen 74-82. 484 Kühe, darunter 175 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 80-81, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 73-75, c. älters ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 69-71, d. massig genährte Kühe und Kalben 00-00. Weidekühe 72-80, 54 Bullen; a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 80, b. vollfleischige jüngere 76-77, c. massig genährte jüngere und ältere 72-74 d. gering genährte jüngere und ältere 00—00, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Gute Stallmasttiere ziemlich lebhaft, geringere sowie Weidevieh langsamer mit Ueberstand.
230 Kälber, a. M. 96, Doppellender bis 108, b. 88-92 c. 80-84 220 Schafe: a. M. 86, b. 80-82, c. 75-78, ostfriesische Ware M. 6878. In beiden Gattungen langsam, mit ostfriesischen Schafen nicht ganz geräumt.
2828 Schweine, a. M. 76, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 73— 7P5ach reriumt## fir 50 Ku. Lebendgewicht abzüglich 20-2238 Tara.
Am 8. Oktober wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 390 Viertel Grossvieh, 45 Kälber 129 Schweine Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,58-1,60, 2. M. 1,52-.54 3. M. 1,38-1,40; langsam. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..52455Jr. 99=0%., S6 90-90. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..20-1,30, 2. M. 1,04-1,12, 3. M. O,90-.00 Schweinefleisch 1. Beschaffenheit.40-1,44, 2. M..34-.36, 3. M..00.00; schleppend.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner sehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein
feiert am Samstag den 15. d. M. sein sechstes Stiftungsfest im großen Saale der Lesegesellschaft. Der Verein wird neben einer Reihe von Chören a capella Koschats reizendes Walzerlied Der Wörther See singen. Als Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt Frl. Dennery vom hiesigen Stadttheater und der Cellist Hr. Baldner Den Orchesterpart hat die bewährte Trenkssche Kapelle übernommen Mitglieder der Theaterkommission werden den reizenden Schwank von F. A. Sauer: Ein Toilettengeheimnis zur Aufführung bringen.
Bund deutscher Architekten. Die Herren Regierungspräsident Steinmeister, Polizeipräsident Weegmann sowie Regierungsund Baurat Weber besichtigten am Samstagnachmittag die in den letzten Tagen überaus lebhaft besuchte Ausstellung des Bundes deutscher Architekten.
∆ Der Verein abstinenter Katholiken Deutschlands veranstaltet morgen, Dienstag, abends, im Isabellensaale des Gürzenich eine öffentliche Versammlung, in der Hr. Benefiziat Koch (München) einen Vortrag über Bierkrieg, Abstinenz und Katholizismus halten wird. Die Ortsgruppe Köln des genannten Vereins ladet zu dieser Versammlung ein.
## der Kölner Sängerkreis(Dirigent Hr. Frz. Schmidting jr., Lehrer am Konservatorium) beging am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft sein 40. Stiftungsfest. Hr. Schmidting führte in einer Ansprache aus, daß nur Gesundheitsrücksichten ihn zum Rücktritt von seinem Amt, das er nahezu 35 Jahre innegehabt abe, zwangen. Zur besonderen Ehre gereiche es ihm, am Schlusse seiner Amtstätigkeit noch zwei Silberjubilaren, den Herren und Jul. Rennert, das goldene Abzeichen für 25jährige Mitgliedschaft überreichen zu können. Während seiner PräsidentenKölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Montag. 8. Oktober 1906.
schaft sei es ihm vergönnt gewesen, 32 Mitglieder so zu dekorieren.
Präsident Hr. Böhmer dankte namens des Vereins Hrn. Schmidting für die Gewissenhaftigkeit, Freude und Opferwilligkeit, mit der Herr Schmidting während seiner Amtsdauer das Präsidium geführt und überreichte ein von Herrn Passavanti ausgeführtes Diplom, in dem der scheidende Vorsitzende zum Ehrenpräsidenten ernannt wird. Mit den besten Wünschen für die Gesundheit des Präsidenten und einem Hoch auf denselben schloß Hr. Böhmer. Die Vereine Germania Köln und Liederkranz ernannten Hrn. Schmidting zum Ehrenmitglied. Für das Festkonzert hatten sich bereitwilligst die Gattin des Dirigenten, Frau Alwine Schmidting, und Herr Tillmann Liszewsky, früheres Mitglied des Sängerkreis, zur Verfügung gestellt. Frau Schmidting ist eine Künstlerin, ersten Ranges, und es ist eigentlich bedauerlich, daß sie dem musikliebenden Publikum Kölns so selten von ihrer Kunst spendet. Sie verfügt über eine Gesangstechnik und Kehlfertigkeit, die staunenswert ist. Die reichen Koloraturen in der Arie aus Lucia von Lammermoor von Donizetti gelangen ihr spielend und in den Liedern Wandlung über Nacht von Arnold Mendelssohn und All meine Gedanken zeigte sie sich auch als eine vornehme Liedersängerin. Hr. Tillmann Liszewski übergoß die Zuhörer ebenfalls mit seinem Stimmzauber, namentlich brachte er die Ballade JungDietrich von Henschel zu packender Wirkung. Beide Solisten wurden stürmisch gerufen und mußten je eine Zugabe gewähren. Die Begleitung führte Herr Schmidting geschickt aus, doch hätten wir ihm einen besser gestimmten Flügel gegönnt. Der Verein tat sein bestes, um sich den solistischen Darbietungen anzupassen. Er sang die Lieder: Sturmlied von L. Arnold und Das erste Lied von O. Neubner mit gewohnter Prazision, wenn auch in den Tenören nicht alles edel klang. Daß der Mendelssohnsche Festgesang an die Künstler nicht voll zur Wirkung kam, lag an der ungünstigen Aufstellung des Orchesters, welch' letzteres(die 65er Kapelle) unter Emil Lattermanns zielbewußter Leitung ebenfalls an dem Gelingen des Festkonzertes vollen Anteil hat.
Politische Nachrichten.
Der nationalliberale Parteitag hat dieser Tage in Goslar stattgefunden. Es ist so gekommen, wie wir von Anfang an erwartet haben: der Riß, der in der nationalliberalen Partei zwischen „Jungen" und„Alten“ klaffte, wiro noch einmal zusammengeleimt, und die nationalliberale Presse begrüßt bereits aufatmend den „Goslarer Parteifrieden". In seiner vertraulichen Sitzung vom Freitag hatte der Zentralvorstand der Partei offenbar alles gut vorbereitet; in der ersten Delegiertenversammlung am Samstagvormittag konnten dann zwei der besten Redner, über welche die nationalliberale Reichstagsfraktion verfügt, Dr. Hieber und Dr. Paasche, unter großem Beifall ihre Vorträge halten, denen am Nachmittag eine ausgedehnte Diskussion folgte, in der die Wortführer der Fraktionen offenbar von vornherein Ober= wasser hatten, und das Ende vom Liede war, daß am Sonntag mehrere Resolutionen angenommen wurden, die in der feierlichen Erklärung gipfeln, daß die„Gegensätze zwischen Jungen und Alten ausgeglichen“ seien.
Pfarrer Gaisert ist wegen Versuchs der Verleitung zum Meineid von der Strafkammer in Freiburg zu einem Jahre Zuchthaus verurteill worden. Die Vorgeschichte ist kurz folgende. Gegen die Landtagswahl im badischen Wahlkreise Bonndorf= Waldshut war von nationalliberaler Seite Protest erhoben worden. Zu den Unterzeichnern gehörte auch der Malermeister Kramer. An diesen richtete nun der Angeklagte ein Schreiben, in welchem er dem Adressaten Ratschläge erteilte, wie er bei einer Vernehmung aussagen solle. Folge war Anklage wegen Verleitung zum Meineid. Das Landgericht zu Waldshut sprach frei, es erachtete nicht für festgestellt, daß der Angeklagte das Bewußtsein gehabt habe, daß die Aussage des Zeugen Kramer unter Eid erfolge. Vom Reichsgericht wurde das freisprechende Erkenntuis aufgehoben und die Sache an das Freiburger Landgericht verwiesen, welches gestern das bereits bekannte Urteil fällte.
* Opfer der revolutionären Mörder. Die Baltisch
Tageszeitung hat eine Aufstellung der revolutionären Bluttaten in der Zeit vom Februar 1905 bis zum Mai 1906 veröffentlicht. Danach wurden in Rußland ermordet und verwundet: Generalgouverneure, Gouverneure und Stadthauptleute
Polizeimeister und deren Gehülfen... Landpolizeimeister, Pristawe und Stadtteilaufseher
Schutzleute
Kosakenunteroffiziere und Landwachtmänner Offiziere der Sicherheitspolizei und der Gendarmerie........
Gendarmen niederer Grade
Agenten der Sicherheitspolizei
Armeeoffiziere
Untermilitärs der Armee
Zivilbeamte
Geistliche
Landgemeindebeamte
Gutsbesitzer
Fabrikanten und deren höhere Bed Bankiers und Großhändler
Seite.
enstete
34
38
204
206
184
17
51
56
61
64
178
31
20
49
64
64
Insgesamt 1421
Das deutsch=baltische Blatt bemerkt dazu:„Diese Liste der Opfer des Terrors ist natürlich ganz außerordentlich unvollständig, denn sie enthält nur die speziell angeführten Kategorien der Ermordeten und Verwundeten und auch nur männliche Personen. Für eine Abschätzung der wahren Zahl der Opfer aller Stände und beider Geschlechter fehlt vorläufig jeder Anhaltspunkt." 8n
Aus Dororten und Umgebung.
s Mülheim(Rhein),.Okt.1906. Auf seiner Visitationsreise im Dekanate Mülheim(Rhein) langte der Hr. Weihbischof Dr. Jos Müller gestern nachmittag in unserer Stadt an. In der Windmühlenstraße wurde er feierlich empfangen und durch eine stattliche Prozession zur Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt geleitet. Um 7 Uhr fand in der Schützenhalle eine Festversammlung der katholischen Männer= und Jünglingsvereine statt. Der Leiter der Festversammlung, Hr. Justizrat Pohl, begrüßte den hochw. Herrn durch eine herzliche Ansprache. Ein Hoch auf Papst und Kaiser wurde begeistert ausgenommen. Hr. Redakteur M. Röder verbreitete sich über die Bedeutung und den Zweck der katholischen Vereine und forderte zur andauernden Treue gegen Kirche und Vaterland auf. Der Herr Weihbischof richtete an die Versammelten herzliche Worte Dankes für den schönen Empfang und sprach seine Freude
darüber aus, daß es ihm möglich gemacht worden, im Kreise der
Mitglieder der katholischen Vereine verweilen zu können. Daran schloß er die Aufforderung zum weiteren Beitritt in die katholischen Vereine und sprach ermahnende und erbauende Worte. Er beendete seine herrlichen Worte mit einem Hoch auf die katholischen Vereine und die Pfarrgemeinden Mülheims, und erteilte dann allen den bischöflichen Segen.
Dermischte Nachrichten.
§<space> A u c h<space> e i n<space> B e i t r a g<space> z u r<space> D e f i n i t i o n<space> d e s<space>„ U l t r a m o n t a n i s <space> mus“. Allen jenen, die zwischen„ultramontan" und„katholisch“ unterscheiden, dabei aber die Kirche meinen, während sie„nur“ den„Arreumonrunismus- zu bekämpfen vorgeben, sei eine Auslassung des Zarnckeschen Lit. Zentralbl.(Nr. 39 vom 22. September 1906) zur Beherzigung empfohlen. Dort heißt es (Sp. 1329) in einer anonymen Besprechung von Martin Spahns Leo XIII.:„Vorliegende liebevoll abgefaßte und eingehende Monographie über den verstorbenen Papst Leo XIII. kann jedenfalls willkommen geheißen werden, obgleich der Verfasser als getreuer Sohn seiner Kirche naturgemäß in ultramontanem Sinne schreibt.“
60) Eine Erfindung in der Heizgas=Technik ist der Selbstschließer für die Gasleitung der Gasöfen. Im Inneren des Gasofens ist ein Eisenstab angebracht, der nach dem Erlöschen des Ofens beim Erkalten sich zusammenzieht und dadurch ein Schließen des Gashahnes herbeiführt. Die Gefahren, welche der Gasofen mit sich bringt, zumal in Schlafzimmern, sollen dadurch nicht muwesentlich verringert werden. 8
Standesamtsbezirk
(Vom 28. September bis 4. Oktober 1906.)
9 Geburten. Aqnes, T. v. Matth. Scharding, Fabrikarb., Müllergasse 17.- Kath., T. v. Karl Plum, Install., Grembergerweg 31.- Wilh.,
S. v. Alberto Jacci, Tagel., Wipperfürtherstr. 18A.- Herm., S. v. Herm
Kesselwärter, Juliusstr. 22.— Eva, T. v. Joh. Schmitz, Zuschl., Adolfstr. 13.- Franz, S. v. Matth. Schneiders, Fuhrknecht, Poll, Siegburgerstr. 142.„ Elisab., T. v. Gottfr. Hopp, Eisenb.=Lademstr., Voll Kielsweg 26A.„ Heinrich, S. v. Hub. Hahn, Verg., Poll, Weingartengasse 37.„ Gertrud, T. v. Peter Kreius, Zimmerm., Vingsterstr. 6. Adam, S. v. Adam Hasenverg, Ackerer, Poll, Dixberg 5.- Berta, T. v Paul Fiedler, Fuhrm., Siegburgerstr. 75C.- Heinrich, S. v. Jak. Klein, Fabrikarb., Ferdinandstr. 10.= Willi, S. v. Kaspar Frantzen, Schreiner, nerstr. 15.- Laura, T. v. Paul Vogel, Tagel., Grembergerweg 78.
- Maria, T. v. Joh. Tutt, Hafenarb., Arminiusstr. 3.= Rudolf, S. v. Matth. Franke, Masch.=Techn.. Theodorichstr. 5.— Adolf, S. v. Adolf Eckstein, Fabrikarb., Poll, Müllergasse 21.
Sterbefälle. Lina Trodermann, 1., Theodorichstr. 5.- Theodor Faßbender, 2., Poll, Rolshoverstr. 529.- Wwe. Sibylla Münch, geb. Bierbaum, 75., Poll, Siegburgerstr. 193.- Josefine Macherey, 1 J Siegburgerstr. 131.- Christian Euler, 1., Rolshoverstr. 179.- Anton
1., Benediktusg. 5.- Christina Buntenbroich, 9., Ostheimerstr. 2.— Gertrud Aretz, geb. Schönen, 42., Ostheimerstr. 2D 9 Heiraten. Hub. Zimmermann, Schloss., u. Aug. Aufsatz, Wahnerstraße 15.— Friedr. Kurth, Eisenb.=Weichenst., u. Christ. Bücher, Freiheitstr. 85.- Joh. Liebeler, Dreher, u. Joh. Ivens, Ferdinandstr. 21.
9 Leirats=Ankündigungen. Karl Louis Friedrich, Schreiner, Nassaustraße 10. u. Gertr. Krähwinkel, Nassaustr. 22.— Rob. Effer, Bäcker, Koln, Ehrenstr. 75, u. Agnes Hermeling, Mülheimerstr. 230.- Josef Limbach, Fabrikarb., u. Elisab. Trump, beide Siegburgerstr. 75D.
(Vom 26. September bis 6. Oktober 1906.)
∆ Sterbefälle. Adele Sonder, 9., Wahlenstr. 28.- Wilh. Krender 79., Stammstr. 45.= Heinrich Fabry, 8., Barthelstr. 95.- Josefine Schmidt, geb. Funk, 71., Keplerstr. 43.- Gudula Nix, 4., Marienstraße 100.- Christine Piel, 3., Venloerstr. 549.— Friedr. Schmit 3., Dechenstr. 62.- Johann Schmitz, 1., Sömmeringstr. 34.- Franz Gleß, 65., Körnerstr. 85.- Kathar. Jansen, 5., Glasstr. 74A.— Marg. Susenberger, geb. Kohr, 74., Vitalisstr. 327.- Franziska Hoster. geb Haunert, 36., Köln, Burgmauer 20.. Ottilie Mattes 1., Leostr. 35.— Elisabeth Wirtz, 1., Sömmeringstr. 71.- Wilhelm Wer, 2., Heliosstr. 4.- Hansine Hayden, geb. Petersen, 37., Köln Friesenwall 112.- Thomas Bauer, 6., Marienstr. 17.- Peter Bremer 61., Gutenbergstr. 74.
0 Heiraten. Hilger Schugt, Tagelöhner, Grevenbroicherstr. 64, u.
straße 90.- Josef Harf, Zuschneider, Mayen, u. Gertrud Botz, Piusstraße 38.- Franz Frey, Schuhmacher, u. Theresia Löcke, beide Landmannstraße 34.- Johann Flock, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 91, u. Maria Zellemann, Leyendeckerstr. 89.- Hermann Dervenich, Verputzer, u. Witwe Elisab. Becker, geb. Rausch, beide Glasstr. 21.- Joh. Trimvorn Messerschmied, u. Pauline Nelles, beide Leyendeckerstr. 109.- Albert Odendahl, Apotheker, Köln, Aachenerstr. 10, u. Maria Laymann, Venloerstr. 249.- Wilhelm Gummersbach, Tagelöhner, Helmholtzstr. 61, u Eva Dreesbach, Köln, Severinstr. 57.- Gottfried Stump, Fabrikschloss., Volkenrath, u. Sophia Bau, Eschweiler.- Richard Kessel, Ackergehülfe Widdersdorf, u. Kath. Höschler, Grevenbroicherstr. 8.- Heinr. Schulze, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 59, u. Anna Schlenger, Marienstr..— Willem Ledoulle, Kanzleigehülfe, Glasstr. 3, u. Odilia Hoffzimmer, Frohnhofstr. 118.- Josef Dietrich, Anstreicher, Simarplatz 15, u. Anna Ottilie Mathilde Haarmann, Nußbaumerstr. 351.- Paul Moll, Kutscher Quadrath, u. Maria Meurer, Frohnhofstr. 81.
8 Heiratsankündigungen. Dr. Franz Haas, Arzt, u. Johanna Baumanu, Körnerstr. 114.- Anton Becker, Maurer, Körnerstr. 25 u Gertrud Schiefer, Körnerstr. 55.- Josef Bitz, Tagel., Lichtstr. 60. u. Anna Maria Drees, Lichtstr. 62.- Maximilian Klein, Geschäftsführer, Hansemannstr. 7, u. Gertrud Flemm, Wahlenstr. 34.- Paul Haefner Lehrer, Düsseldorf, u. Maria Jüliger, Simarplatz 4.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1906.
Das Gebiet hohen Luftdruckes liegt heute über Nordeuropa mit einem Maximum von 770 Millimeter über dem Bottnischen Meerbusen. Ein zweites Hochdruckgebiet über 765 Millimeter befindet sich über den Alpen. Eine tiefe Depression von unter 745 Millimeter ist im Westen von Schottland auf###mng verursacht an den englischen Küsten und am Kanal ziemlich
## eber, westrusslan, zieht eine Teildepression in südöstlicher Richtung. Dort ist es bedeutend warmer geworden. In Deutschland sind die MorgenCCEren imn allgemeinen Pe Vetter war in Deutschland diesen Morgen im allgemeinen heiter; im Westen vielfach Nebel, stellenweise ist auch Regen eingetreten.
Mutmassliche Witterung für den 9. Oktober: Im allgemeinen ziemlich mild, dabei windig und wolkig bis zu zeitweisem Regen. Wind aus Südwest.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 8 9<space> m.<space>—<space> 0. 0 1<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 8.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 8“<space> R.<space>
Die Entwöhnung der Kinder dieselben die Kuhmilgh nagt vertragen
können. Eine große Erleichterung bietet hierbei das Restlesche Kindermehl entweder allein mit Wasser gekocht oder als dünnere Suppe der Milch
3196 6.
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Montag, ö. Oktober 1906.
Zweites
Offene Stellen.
Tüchtiger
Vorzeichner
für Maschinenbau „sofort“, bei hohem Verdienst gesucht. Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk,
Abt. 5, Wipperfürtherstr. 2.
Der Neuzeit entsprechend eingerichtete Wohnungen in schöner ruhiger Lage:
1. Etage: 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. 2c. Pr. 1700 M.
2. Etage: 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. 2c. Pr. 1500 M. per Jahr
sofort zu vermieten.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout., u. Moltkestraße 93, Sout.
Suche auf sofort einen
tüchtigen
=Gehl
für Kabinett und Haararbeit. Salär 40—50 M.
C. Berneke
herren- u. Damenfriseurgeschäft
Großes gedecktes Lager
nebst Wohnung
und eingezäuntem Lagerplatz mit Einfahrt im ersten Rayon an lebhafter Torstraße sofort zu vermieten. Off. u. Nr. 1215 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In besserem Hause
Alexianerstr. 21 abgeschl. 2. Etage b Eigent., 4 Zim., Küche, Spind, Leuchtu. Kochgas, Mans., Gelegenheit zur Badeeinricht., sowie alle Bequemlichk. an kl. ruh. Familie billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
1.
5 Zimmer, Küche 2c
Hansaring 25 billig zu vermieten.
Ein braver fleiß. Junge
zum Auslaufen gesucht.
Tuchgeschäft Rechtschule 20.
Tüchtige Stutkateure
für innere Rabitz=Konstruktionen sof. gesucht. Joh. Hilgers, Stuckgeschäft, Essen=Rüttenscheid, Sophienstraße.*
Nippes, Wilhelmplatz.
Abgeschlossene Etage, 4 Zimmer u. Küche, nebst Bader. u. allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstr. 14.
Jung. Hausbursche
für Schweinemetzgerei gesucht. Wer mit Pferden umgehen kann, bevorzugt. Ehrenfeld, Benloerstr. 260
M Abgeschl. 1. Etage, Nippes. 4 R. u. K. ev. 2 Mans., alle Bequemlichk., in luftiger gesunder Lage, zu 42 bzw. 50 M. per 1. November in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 56
Schlosserlehrlingu. Atbeitsunge
sof. gesucht. Nippes, Siebachstr. 39
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Johannisstr.(1.
Junger Friseurgehülfe sofort gesucht
2 Matth. Schenkelberg, Hennef(Sieg)
Nippes, Neußerstr. 257
abgeschl. herrsch. 2. u. 3. Etage je 8 gr. luft. Räume, Küche, Badez., Spinde, Erker zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 257.
Aelteres zuverlässiges
das etwas Hausarbeit übernimmt sucht Frau Dr. Windelschmidt
Mühlenbach 37.
Ordentl. Stundenfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstraße 50, Part.
ür vormittags ein Mädchen für
leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 207, 3. Et.
Ein braves sleiß. Dienstmädchen
gesucht. Metzerstraße 32, 1. Et.
Ehrenfeld. Waschfrau ges.
Weinsbergstraße 122, 1. Et.
Kraves kathol. Mädchen zum
Oktober gesucht.
Rippes, Bülowstr.26 A, a. Leipzigerpl
(Juverl. dr. kath. Person v.-8½ Uhr
O z. Kind. v. bess. Herrsch. ges. Dienst mädchen vorhand. Frankstr. 15
Stellen-Gesuche.
9 Jahre, im Nähen erfahr., auch Liebe zu Kindern hat, wünscht ähnl. 5telle. Off. u. A Mpostlag. Bensberg.
Arbeits-Gesuche.
., Anb., abg.,.., sof. s. billig.
Sülz, Gustavstraße 81.
Zimmer 1. Etage a. st. Leute billig
zu vermieten. Heinrichstraße 34.
6 Zimmer, 1. Etage, an stille Leute 9 billig zu verm. Heinrichstr. 34.
## möblierte Mansarde zu
vermieten. Weberstraße 16.
Pperr
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
1E122 3 Zimmer zu vermieten.
I. Elnge, Humvoldtstraße 1.
(Aut möbl. Zim. an bess. Handwerker G zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.)
8
Miet-Gesuche.
Gauzes Haus
mit ca. 15 Räumen für Bureauzwecke zu mieten gesucht.
Eventuell mehrjähriger Vertrag. Off. u. Nr. 1242 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes, Wilhelmplatz.
Schönes Ladenlokal mit und ohne Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, sofort oder später zu verm., auch Priv. Bescheid Viersenerstraße 14.
Ehrenkeld
3 Zimmer, Koch= u. Leuchtgas, schöne Gartenaussicht, bill. z. verm. Bescheid Schäfer, Subbelratherstr. 271.
herr sucht hl.prop. Schlafzimmer.
öff. erb. u. Nr. 1256 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Energ. Nachhülfe
in allen Fächern erteilt gewissenhaft Stud. phil. m. besten Zeugn. u. Empf. Off. u. Nr. 1250 a. d. Geschafto#n. d. Bl
Ankauf
männlich, schwarz u. weiß 0C, zugelaufen.
Abzugeben Follerstraße 94
Dortemonnaie gefunden. Verlierer 1 melde sich Ehrenfeld Ottostr. 42.
Schwarzer Hund
zugelaufen.
Huhnsgasse 13.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir leben des Mitgliedes, Herrn
hierdurch von dem Ab
Peter Josef Lutsch
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Dienstaa den 9. Oktober, nachmittags 4½ Uhr von Kamekestraße 16 aus statt, wozu ergebenst einladet" Der Vorstand.
Staatlich geprüfte Lehrerin
erteilt den Mädchen aller Schulen
gründliche Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 1253 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes. Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt,
schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 3, 10,
12, 15 M. bis zu
den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Jonanna Engel, King 4. Tel.=3304.
Das Sechswochenamt
für
Frau Ferdinand Michels, Gertend geb. Altgen,
wird gehalten in der Pfarrkirche St. Gereon am Dienstag den 9. Oktober, morgens ½9 Uhr, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
KE
Ke?
Das Jahrgedächtuis
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
findet in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse Dienstag
den 9. d.., morgens 9 Uhr, statt.
I
Schöner Gatten Obsthäum, wetterfestem Sommerhaus mit Veranda u. mehrere Ackerparz., per 1. November zu verp. Deutz, Freiheitstraße
Luftige, helle Wohnung
„. Etage, 4 Räume, Mansarde, geschlossenes, ruhiges Haus.
Bescheid Isabellenstr. 8, 1. Er.
NNippes, Thurmstr. 18
Abgeschlossene 3. Etage,
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
In der Nähe des Volksgartens
schöne abgeschloss. 2. Etage, 4 große Räume mit Balkon zu 45 M.
Bescheid Rolandstraße 99.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Zu verkaufen.
an hide Sote.#8 * Kohlen, Roks, Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
Lütticherstr. neb. Nr. 4. F. 7310.
sc
Geschäftshaus
Blindgasse 19—21 zu verk. oder zu verm. Besch. Nippes, Beuelsweg 7.
Weidengasse 37:
2 Zimmer 2. Etage, 1 Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst.
Nippes.
Abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
2. Etage Trutzenberg 46
6 Räume, Balkon, Spind, Koch= und Leuchtgas usw. zu vermietes.
Holzverkauf
Am Montag den 15. d. M. werden auf Bahnhof Deutzerfeld etwa 40 chm Brennholz und 1900 Stück alte hölzerne Bahnschwellen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert.
Die Verkaufsbedingungen werden vor Beginn der Versteigerung bekannt gemacht.
Cöln, den 5. Oktober 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
Gut möbliert. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Dagobertstr. 41, 1.
Schöne CafelBirnen,
Gute Luise, jetzt reif, Diels Butterbirne, November, reif, in schönster Ware, 15 M. per Zentner, inkl Packung, bei*
Otto Aings in Königswinter
Schöne heisbare Mansarde
an ruh. Person z. v. Plankgasse 8.
heumarkt 39 3 Zimmer
straßenwärts, zu vermieten.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Für Zeamte und Rentner
2 Einfamilienhäuser,
Müngersdorf, Belvederestr. 20 und 20A, enthaltend 5 Zimmer, Küche u. 3 Mansardenräume sofort zu verm. Bescheid Aachenerstr. 207A.
Weberstr. 20,
Besch. daselbst u. Follerstr. 99, 1 Et.
Zwei abgeschl. Zimmer zu verm.
Christophstraße 36, Hinterhaus.
Weidengasse 35
3. Etage 2 helle Zimmer zu vermieten.
2. Etage 3 Zimmer u. Mansarde
an stille Leute zu v. Jakobstr. 60
9 geräumige Mans. an kinderl. Leute,
auch einz., in bess. Privathause zu vermieten. Friedenstraße 32.
Lindenthal, 1. Eir, abgeschl, m. 2.
o. M. z. v. N. Bachemerstr. 242, 1.
9 n 2 Zim 17—3- M. Kasparstr. 6
7 U. o SlM. und Melchiorstraße 11.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Sibyla Mörs geb. Karp
findet Dienstag den 9. d.., morg. ¼ v. 8 Uhr, in der Pfarr kirche in Deutz statt, wozu Ver wandte und Bekannte freund lichst eingeladen sind.
für die Eheleute
Nr. v. J.
und Frau
Agues geb. Schmit
findet in der Kirche St. Agnes am Dienstag den.Oktober cr. vormittags 9½ Uhr, statt.
Dynamomaschine
Gleichstrom, 110 Volt und 6 Am mit kompl. Schalttafel, Regulat div. Lampen, in tadellosem Zustan billig zu verkaufen.
Einzusehen zwischen 12—2 Uhr.
Brabauterstraße 55.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten Ordnen der Bücher u. Bilanzen
bes. diskr., ein tücht., erfahr. Kaufm. u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S C 2400 a. d. Annonc.=Exp. Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfeld.
anelfabrik
Nippes. Möbelwagen
—8 K. Könen, Ossendorferstr. 21
Lampenschirme
in großer Auswahl empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
Bes. Herr s. Priv.=Mittagstisch
in Lindenthal oder Nähe Stadtwald. Off. m. Pr. u. Nr. 1245 a. d. Gesch. d. Bl.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeisen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
sikolauspfeisen, Flötchen sowie alle
P anderen Sorten Tonpfeifen für Wiederverkäufer billigst.
Korn. Pohl, Perlengraden 8.
Ein Plateauwagen, fast
bin. zu verk. Metzerstr. 32. 1
Brandhol
neu,
Et.
holz zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 26.
Alut möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et.
O straßenw. z. v. Eintrachtstr.14-16.
9ähmaschine ab Fabrik zu 60,
2 70., Ringsch. 95 M. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
ebildeter Herr sucht Gelegenheit zum
0 Klavierspiel mit Herrn od. Dame, am liebsten nachmittags.
Off. u. Nr. 1246 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche
gegen neue Aunntirn Uhren. Blindgasse 4 Köln.
Frauenarzt Dr. Walzer
Köln, Hansaring 15 zurückgekehrt.
-—5.
Sprechstunden—10, 12
Ailleinsteh. solider Handwerker, in 21 gut. Rufe stehend, kath., Besitzer eines guten Zinshauses, sucht zw. bald. Heirat die Bekanntsch. ein. ansehnl. brav. kath. Mädch. od. Witwe ohne Kinder v. 30 bis Anfang 40er Jahre. Ein. Vermögen oder Ersparnisse erwünscht.
Gefl. Angeb. u. R 265 an die An nahmestelle Rothgerberbach 44.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.. à Liter 22 Pfg.
Magermilch„„„
Buttermilch„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„" 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders bin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
in fertigen Betten u. Bettwar#
4 hur bis zum 10. Oktober.
Plumcaus, Größe 1308150 cm, von 9,75 M. an,
Größe 140X175 cm. v. 13,50 M. Federkissen von 2,50 M. an, zweischl. von 4,80 M. an, zweischl. Schlafdecken von 2,50 M. zweischl. Biberbettücher von.45 M. an, 160 cm Bettbiber von 88 Pfg. p. m an, 160 cm breit, Bettnessel, schwere Qual., p. m 78 Pfg.,
160 cm breit Stuhltuch v. m 78 Pfg. Bettfedern, Daunen, Flocken u. Pflanzendaun enorm billig.
Ch. Bochum, Köln,
Friedrich Wilhelmstr. 2.
Eine Zierde für jedes Zimmer
ist mein transportabler Kachelofen, unverwüstlicher Dauerbrenner für Kohle. Konkurrenzlos auf dem Gebiete der Heiztechnik. Für 10 bis Brennstoff Tag und Nacht bei gleichmäßiger Zimmertemperatur. Referenzen liegen in meinem Geschäft zu Jedermanns Einsicht offenbitte um Besichtigung meiner Ausstellung von über 100 fertigen Oefen(eigene Fabrikation). Ferner untervalte ein großes Lager in: und eisernen Oefen zu billigsten Preisen. Zurückgesetzte Muster ganz
Kachelosenfabrik Nachenerstraße 54, Telephon 7
Bockert Nachf., Inh. P. Rottländer.

Annahmelokale
Fernspr. 7098.
„ 4483.
„ 2878,
„ 8662.
7072.
2203.
591.
g den wird.
I
chinis
it. Agnes itober cr. tatt.
no 6 Am
Regulat em Zustan
2 Uhr. raße 50.
us:
Pfg.
ische
Ichiders
rzeit
Fr.
M. an,
.50
.50 M. 50 cm i breit, fg. fg.
mer
cenner für r 10 bis 5 eratur.# icht offen. rtigen
lager in### ster ganz
hon
der.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Okt. 1906.
nach Glück!
35] Roman von Erich Friesen.
der Kranke hat die Augen schon wieder geschlossen. Ruhig atmend liegt er da, noch immer jenes verklärende Lächeln im stillen Dulderantlitz.
Als Doktor Perini eine Stunde später nach seinem Patienten sieht nickt er befriedigt.
„Die Krisis ist überstanden, Fräulein Lambo. Jetzt können auch Sie ruhen; Sie haben es nötig. Frau Tosti wird bei dem Kranken wachen.“
Pia ist zu glücklich, um zu widersprechen. Gehorsam legt sie sich im Nebenzimmer aufs Sofa und schläft bald tief und fest.
Als sie nach ein paar Stunden neugekräftigt erwacht, vernimmt sie leises Stimmengewirr nebenan.
Erschrocken springt sie auf und eilt ins Krankenzimmer.
Der Patient schläft.
Auf dem Sofa sitzt eine junge, elegant gekleidete Dame neben einem ältlichen, vornehm aussehenden Herrn, während eine andere rundliche Dame in auffallender Toilette sich lebhaft im Flüsterton mit der Wirtschafterin unterhält.
Bei Pias Eintritt verstummt das Gespräch. Augenscheinlich war sie der Gegenstand desselben.
„Dies ist Fräulein Pia Lambo, der wir nächst Gott die Rettung unseres guten Doktors zu verdanken haben!" ruft die brave Frau Tosti gedämpft, aber mit Emphase.„Hier— die Verwandten des Herrn Doktor aus Capri, Herr Marchese Margoni mit Tochter und Schwester.
Pia verneigt sich leicht. Mit Befremden bemerkt sie, wie die großen Augen der jungen Dame verwundert, ja erschrocken auf ihr ruhen, wie deren ohnehin bleiche Wangen plötzlich noch um einen Hauch bleicher werden.
In warmen Worten dankt der alte Marchese Fräulein Pia Lambo für ihren Opfermut, mit dem sie sich seines Neffen angenommen Er habe keine Ahnung von dem Unglück gehabt, das den armen Jungen betroffen. Wäre auch heute nicht hier, wenn er nicht wegen einer wichtigen Angetegenheit ein Privatdetektivbureau aufsuchen und vorher mit seinem Neffen Rücksprache nehmen wollte, da ihn die Sache hauptsächlich anginge.
Pia erschreckt heftig. Sie glaubt, die„wichtige Angelegenheit“ zu kennen. Nur mit Mühe beherrscht sie sich, um ruhig und sachgemäß alle Fragen des Marchese und besonders der neugierigen Tante Petronella zu beantworten, die nicht genug hören kann über das„schreckliche Unglück", das ihren„geliebten, teuren Neffen betroffen"; ob man den„Schurken denn gefaßt" habe, welcher„so heimtückisch das Attentat ausführte", oder ob man wenigstens wisse, gewesen ist.
Pia verneint, obgleich sie den Täter ahnt. Beppo Rossos haßerfüllter Blick bei seinem Verlassen des St. Josef=Heims hatte ihr schon damals zu denken gegeben.
Angelina hat noch kein Wort gesprochen. Unablässig ruhen ihre Augen auf dem schönen Gesicht der jungen Krankenpflegerin, und immer schärfer, schmerzlicher wird der ohnehin herbe Zug um die festgeschlossenen Lippen.
Als der Marchese Margoni sich bald danach mit seinen Damen von der jungen Krankenpflegerin mit herzlichen Worten und kräftigem Händedruck empfiehlt, neigt Angelina nur kühl den Kopf zum Gruß.
Ein ihr selbst noch unklares bitteres Gefühl schließt ihr den Mund.
10.
Wenige Tage danach kehrt Pia in das Sankt Josefs=Heim zurück.
Rolf ist ja außer Gefahr. Er bedarf ihrer nicht mehr.
Ruhig und umsichtig wie stets erfüllt die junge Oberin wieder ihre Pflichten im Heim, und doch umschwebt ein ganz neuer Zauber ihre herrliche Gestalt.
Die jungen Pflegerinnen, die alle mit großer Verehrung und Bewunderung zu ihrer Oberin aufblicken, können sich gar nicht satt sehen an dem leuchtenden rosigen Gesicht, an den strahlenden tiefen Augen, die wie von innen heraus erhellt erscheinen.
Ja, Pia ist eine andere geworden! Jenes süße Fieber, das über jeden Menschen, auch über die stärkste und stolzeste Natur, einmal kommt— es hat auch sie ergriffen.
Was früher tief in ihrem Herzen schlummerte, es ist plötzlich erwacht zu vollstem Leben. Und es wächst und wächst und nimmt von ihrem ganzen Denken und Empfinden Besitz, daß es ihr fast die Brust zu sprengen droht und es ihr schwer wird, ihre Obliegenheiten als Oberin mit gewohnter Umsicht zu erfüllen.
Woher das elementare Erwachen der Liebe in diesem streng verschlossenen Mädchenherzen?...
„Pia!“
Noch immer hört sie im Geiste den warmen Ton, mit dem er ihren Namen rief, sieht sie das strahlende Leuchten, das sein Gesicht verklärte bei ihrem ersten Anblick an seinem Krankenlager.
Ihr Name aus seinem Munde ist es, der ihr Herz mit himmelhohem Jauchzen erfüllt.
Nur den Freund sah sie bisher in ihm, wollte sie in ihm sehen... den Freund, dem sie half bei einer schönen Lebensaufgabe. Mit der ihr eigenen Willenskraft hatte sie jedes andere Gefühl, wenn es sich je einmal zu regen wagte, zurückgedämmt.
Aber nun... nun! Jetzt weiß sie, daß auch er sie liebt— ebenso heiß und innig, wie sie ihn liebt!
Der Ton, mit dem er ihren Namen rief... zum ersten Male... er hat es ihr verraten.
Mit seltsamer Befangenheit blickt sie dem Tage entgegen, da sie ihn nach seiner völligen Genesung wiedersehen soll.
Eine süße Erwartung bemächtigt sich ihrer, ein holdes Sehnen, eine heimliche Angst...
Und der Tag kommt.
In ihrem kleinen Salon sitzt Pia mit gefalteten Händen, der Ankunft des Geliebten harrend. Mit verträumten Augen blickt sie vor sich hin, ein still=seliges Lächeln auf den Lippen.
Endlich Schritte. Oeffnen der Tür.
Zwei Augenpaare strahlen ineinander.
„Pia!“
„Rolf!“
Fest, fest drückt er sie an sich.
Und sie wehrt ihm nicht.
Still, mit geschlossenen Augen liegt sie an seiner Brust— alles vergessend außer ihm! V
Alles! Den Vater, ihr Geheimnis, ihre lange, lange krude Jugend— alles!„ au ihren
Plotzlich lösen sich ihre Arme von seinem Nacken. In ihren großen Augen steht eine angstvolle Frage.
„Mein Lieb! Mein süßes Lieb!".„„
Und wieder bettet er ihr Haupt an seine Brust. Und zart wie einem Kinde streichelt er die schweren Haarwellen.
Da macht sie sich bebend frei.
Was du tusti“ lach er glückselig.„Mir zu eigen gibst du dich— das Weih dem Manne, den es liebt!“
„Nein, nein!"
(Fortsetzung folgt.)
Drittes Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 276 a Montag, 8. Oktober 1900.
Seite 1.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
(Sämtliche in den zwei Schaufenstern nach der Bürgerstraße hin ausgestellten Tapeten kosten ohne Unterschied per Rolle 254, so lange der Vorrat reicht.)
Tapeten
in den schönsten u. neuesten Mustern. Moderne Tapete von 8 und Goldtapete von 20) an. Vorten von 50 3 an per Rolle, Friesen, 25 cm breit, per Meter von 20 und 25 J an, und Linkrusta in rot, grün und braun von 40) an per Meter.
Entzückende Neuheiten in
Wachstuchen
Ledertuchen, Linoleum, Gummi=Betteinlagen zu staunend billigen Preisen.
C. Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Alter Markt Unter Taschenmacher. NB. Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
Mein Kaffee
brann(naturell ohne jeden Zusatz), schwarz(mit Raffinade gebrannt),
oder braun und schwarz gemischt,
dürfte wohl UUS ULsIL sein, was
zu diesem Preise angeboten wird.
das Beste
Preise angeboten
Für Feinschmecker
seinere Sorten zu M. 1,40,.60 2c. bis zu den edelsten Mischungen.„ Man mache einen kleinen Versuch!
usch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1750.
Geschäftsgründung 1880.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 603, pce ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/ Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.*
Nur für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M. Jede Frisur 60 Pfg. Haarfärben sauber und diskret. Frisierunterricht wird erteilt.
Heleue Lichtenberg,
Limburgerstr. 37, früher Komödienstr. Anfertigung aller Haararbeiten.
Laboratoriums= u. Geschäfts=Verlegung.
Spezialist für Urin=Untersuchung Apoth. P. Servais
Passage 54 an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie.
od. Anteil zwischen Köln u. Siegburg gesucht. Ausführliche Angebote unter Nr. 1223 an die Geschäftsstelle d. Bl
und die höheren Viehpreise haben die Milchproduktion gewaltig verteuert. Die Landwirte und Milchhändler können zu dem bisherigen Preise nicht mehr liefern, da von niemanden verlangt werden kann, dass er seine Produkte anhaltend unter den Produktionskosten verkaufen soll. Wir sind daher zu unserem Bedauern gezwungen, die Preise für Milch im Kleinverkauf auf 22 Pfennig zu erhöhen, und wir bitten das verehrliche Publikum, hiervon geneigte Kenntnis nehmen zu wollen.
Milchunterverband
Köln.
Milchhändlervereinigung für Köln und Umgebung.
Ehster
Die Produktionskosten der Milch sind wesentlich gestiegen. Die Erhöhung der
Futtermittelpreise
um mehr als
Arbeitslöhne
um mehr als L

A
Kölner Local-Aazeiger Nr. 276; Montag, 8. Oktober
1906.
Drittes Blan.
VI. Meiungder 4. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
Wom 6, bis#8. OLober 1906.) Nur die Gewinmne über 192 Mt. sind den betreffenden
Nummern tn Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
6Oktober 1906. vormittags. Nachdruck verboten.
14533P BoGf 335 80 4 851/-50,-8. 9e. 14603 4 65 8. 8
Sesche escc
613 1500) 733 29124 219.38 62 342 80 436 521 627 31 69 788 924 56 30130 69(1000] 316 59 511 834 92 960 31383 517 606 18 863 981
S els 435 Balskl ko alb isks ch. dbo. Sbo. r4. 3. c. ie se l
201 612 949 38157 99 437 763 39413 20 35 627 732 41 895 962
42m4 Ee 98 21 59. 87%½8 96 S sc. 4. 56, 58 68. 065 010
der 5los 104 21. 723 S6r 1500. 3333 814 53181 294 365 79 471 75 716 851 54242(400) 337 424 522
53 718 71 55214 516 719 963 94 56252 91 57012 38 39 296 327 33
89 94P S5 8i5 35 r. 838. cälis.
63 306 415 24 78 501 97 614 877
70085(400) 195 257 313 f400] 480 535 750 71197 345 68 442 719 42
875 300 4 72369 549 78 667 717 36 79 832 73241 478 518 741 52 829
3cgsg 140 96 356 589 01 12 711 22 1400) 818 79066 132 623 729 1500) 900 10 1100
80121 513 668 81161 362 560 94 741 896 82122[4001.68(400) 97
asbh Bfgelil. lit lis hlschl. eih es e m
855(100 8o0is 282 30 436 563 639 785 802 4
ser. 33 818 6-%% 826 40g 8. 38 8 6 18 16, 14 78 91" 87 6 4% S 0
148023 148 54
400) 55 66 895 149023 33 191 449 1500) 92 963
150235 43 667 151038 53 226 994 152042[4001 324 72 591 694
8 6 152 612(10001 38
501 56 N 613 83 N 878 63043 oi3 3B3 488 8 513 64 89 164050 122
172070 755 874 176408 178237
403 82 504 37 50 708 63 827 917
120001 176 43 803 2T. 171105 590 N7 623 74 78 913 27
-.99 235 S4 38 65 96. oic 12504 K 343 63 665 65
89 97 1500] 877 177052 56 134 90 388 493 566 835 69 929 81
50 684 781 885 916 179169 93 427 556 53 634 703 856
180056 90 168 514 85 665 766 70 863 986 181013 445.632,802,77 922
185020 108 722 27 42 984 186241 337 555 86 79
881 187114 327 43 49 64 483 523 745 857 979 188107 51 98 446 634
48 60 64 777, 189006 675 85 765 819 926
190023(1000) 66 183 242 422 527 622 890„191149,351 460 596,(400
606 4 317 70 767 8: 400
44
88 5
24[4 37 2
19•3067(4
S 701 48 82 96 195
8 420 824 3 91 4 730 88
)<space> 1 6 2<space> 2 0 7<space> 5 6 1<space> 8 0 4<space> 1 8<space> 9 6<space> 9 6 8<space> 9 9<space> 1 9 3 1 3 9<space> 2 7 0<space>
400) 961 64 81 194062 318 94 402 42 510 69 97 518 28 53 610(1000) 800 988 196023 75
2 929 197213 45 397 461 198019 205 816 38
1400 8
14 14 2081 2 42
94 /4 400
21•
40
91 967 305 2
2 480
1 993 94 201082 242 559 718 817 28 30 202123 99 589 727 203267 70 363 512 79 629 744
93 635 82 737 842 969 205131 69 272 80 546
365 431 50 69 812 207102 270 353 478 79 690 210 412 43 58 651 725 866 209261 365 514
441 51
400
7
106
68 84
3
883
910. 3 90
74 3 50 62 34 47
7 84 158 91 84 1190 35 522 644 3248 315 4 225050 16 27103 4 86 58 6258
02 6
435 589 7 3 624(400 682(400 5001 499 9
10/83001: 463 807 1 2 11100
113068 560 98 624 848 944
0 79 419 49 94 470 725 26 26 43 64 44 831 10•2427 10.4442 706 50
26 28 346 1400
165 474 660 97 750 959 94134
671 85 94 93017 97 108 399
922 74 98493(100) 512 899 959 98 106177 756 864 1400) 915 1010 49 65 639 103042(1000) 147 35:
825 49(4001 87 14001 932 10.5186
329 423 693 730 858 931 10736
67 69 537 44 773 885 973 90 101
110156 296 427 596 651 81 500) 118 394 754 909 112536 64
11.4007 29 369 848 983 11516
237 84 359 611 41 54 963 117010
467 91 562 63 719 85 885 913 47 120020 94 285 597 1210
209 88 366 84 437 584 621 761 I:
67 275 1400) 382 606 887 922 125007 M2
123161 3293 312 430 507 961 127193 4 86 437 72 561.128 215 54 61 451 804 129051 117 82 358 625 87 130 57 85 843 95 130340 75 582 630 728 897 131374 532 68 614817 132087 97 071 500 606. 133069 237 527 738 916 47 134014 U7 41495 4001 712 806 210 135088 92 425 55 670 961[400) 67 136077 94 108
66 284 351 57 459 67s 704,.36.852, 137019 198 255 310 52 423 1400 534 692(400] 951 66 138417 91 597 710 376 82 96 139185 260 329 86
140128 503 11 141000 10 233 491 661 722 874 142083 533 816
61
614
67[400) 69 95 97 357 738 58 6 116058 98 57 62 118049 761
122059 124149
57
1008 125(400) 63 216 27 407 557[400) 73 642 804 940 2122362 480 504 815 213225 316(400) 99 433 39 68 511 945
214280 387 424 705 827 43 215095 145 202 353 420 11000) 47 683 787 500) 216064 269 78 312 600 12 747(400) 847,912,79 91 217449 686 762 86 910 218082 615 72 856 978 219140 597 848 10
220065 649 864 14001 221238 50 78 598 867 978 222003 59 109
11 56 211 50 53 65 827 2233043 1400) 876 223007 70 198 250 698 757
800 993 96 225279 369 511 63 91 690 847 226100 303 96 432 80 659 960 65 227428,81 816 228179 235 798 902 229023 50(400 143
sP0 A48 931016 365 566 1400) 74 600 724 38 849 2117 302 55 650 2333064 280(400 361 727 848 901 234274 440 235071
23
144 □5 503
714
241
694 171 3
371 8
39 6. 253
262
237043 55 911 233042
240117 313 C 818 54 84 9 3293 306 606 7 245237 70 247038 50 334 72 457 82 20033 267 5 S 253015
05 7 476 6
642 735.36102 95 300 25 511 51 69 636 759 854 168 337 650 750 803 20 906 30 238059 115 230 464
168 219 399 420 53 552 718 44 893 962 89
1400
02 4 62 10
00033 12
90
61
26 81 161
88
102(400
67
113 74
126 203 335 400 89 92 733 944 46 86 248006 44 106 853 972 249036 98 213 52 426 611 56 772 832 906 729 56 67 251017 60 236 450 573 691 866 252062
51 722 42 69 831 64 254148 83 330 60 893 255218
56307 455 842 961 70 78 257000 8 23(400] 282 312
02 41 932 258001 8 109 29 291 367 470 72 84(400) 739 24 64 306 526 882
2 356 486 593(400) 636 954 91 261073 358 451 908
2 263010 112 15 35 231 524 655 930 264415 752
265151 97 376 416 824. 266075 84 174 275 90 414 533 208 50 461 682 208245 71 692 738 71 74 967 269013
270063 81 104 61 497 725 75 918 271007 214 61 322 1500) 78 96 499 1400 541 693 815 46 918 35 272402 702 882 964 273290 356 631 78 716 274119 42 70 78 92 323 458 87 614 38 905 275009 579 617 777 276257 15001 431 1500] 520 23 53 971 2277004 424 36 523 851 70 278051 128 3000) 264 614 25 893 945 279063 398 573 630 741 835 52
308 956 96 281175 253 702 921 282236 89[400] 663 806
283089 484 636 735 96 899 284110 274 922 45 285063 104 231 47 361 468 515 669 1500] 825 968 286013-11000) 28 258 68 740 97 869 287143
563 686 909
I. Lielung der 4. Klasse 215. Kal. Preuß. Lolterie.
Gom 6. bis.Oktober 1906.) Nur die Gewinne über 102 Mk. sind den betreffenden
Zummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
6. Oktober 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
B8 bch br 85 e 5
16100 367 81 442 630 830 11050 242 3½3,30 3 4 5 14100
1490 705 12158 261 379 687 830 13115 92 326(400) 412 41 72 252 534 71 674 963 15103 399 793(40) 822 163|3 F
82 17011 55 117 64[500) 259 925 77 18158 355 57 58 14001 9- 590 670 90
732(500] 898 19297 537 45 48 620 48 77 896 1400
20012 138 241 397 446 702 53 847 23202 617 31 SS[400] 706 854
951 22013 555 233024 138 339 468 703 911 25 24003 10 51 02.—.
7i8 25133 74 309 471 808 26122 64 361 537 692 756, 901 34 71. 3 175 386 451 716 29 57(4001 976(4001 um. 237(3000) 379 447 99 6es 703 805 29069 104 55 243 351 62 464(1000 503
39229 936 31213 45 457 684 848 32322 400 S81 32165 80 288 481 550 91 1400] 34034 200 27 36 577 70 632 94 859 58 35135 461 110015
662 801 69 916 83 36096 236 369 71 648 37046 115 217(400] 315 19
557 625 803 95 38124 263 482 612 906 39132 1500] 39 272 519 518 6/
19094 501 766 92 824 66 923 41133(500) 73 353 418 650 710 15
42008 11 386 521 671 43346 58 91,586 44031 41 139 248 603 17 823
988 45010 65 130 250 304 419 91 99 575 658 802 961 84 99 46186 228 441 686 47065 160 512 59 634 955 60 80 48030 206 12 55 52 10 019
533 827 913 49129 38 55 426 49 607 814
59157 96 331 541 611 30 772.818 31 72 927 78 5106 42 1100 860 968 1400] 52154 412.
805 13 18 74 58050 226 38 360 518 767 59073 271 383 477 569 762 70 85 60019 253 15050) 492 529 59 768 822 61007 258 694 929 14001 83
62009 22 146 400 590 749 827 63270 782 889 908 81 wacn. 121 383.8 497 65109 96 427 831 78 934 6600 24 452 999, 67939 366 695#23
861 943 68016 65 479 772 930 69002 39 115 205 43 50 382 14001 404 19 504 44 742 93 998
70092 906 337 407 29(75000) 617 47 791 847 973 71015 460 65 S17
96 72152 229 74 303 /400] 628(400 73007 24 109 38 40 249 91.(500
.##nm 171 Bun und 97 616 95 769 79331 83 449 621 878 76155 595
509(400) 736 77097 109 67 98 99 543 620[400) 785 877(400) 78013
3000 800 39 57 84 79600 24 710 846
80111 279 682 740 835 99, 81028 57 515 619 940 82058 266 314
(400) 514 25 692 785 816 83244 457 529 745 848=4009 169 455 651 943 85212 366 446 600 31 86075 161 75 305 99 441 47 569 609 14 782 973 78 130001 87104 347 431 54S 801 983 88143 319 63 66 756 816 971
89255 336 444 672(400) 740 887 98
90119 36 263(10001 71 555 846 943 91019 228 611 62 777 92017 28 72 276 480 501 688 917 13000] 93154 246 398 506 641 701 15 29 963 94031 165 71 322 416 505 22 74 627(400) 708,50.821 43 95050 145 204 34 625 857 96055 117 276 359 464 628(0 977 97 97212 93(1000) 541, 80 610 65 98157 791 907 60 99014 577 939(5001 63
100385 450 653 734 97 945 101043 93(400) 232 354 57 84 429 522
102116 441 550 967 103312 33 573 612.711 1400) 194163 384(400 489 ####100 964 7 63 195188 94 284 507 622 887 106033 100 340 910
107187 252 452 59 85 647 108240 304 46S 526 50 698 764 879 919 66
68 109012 103 274 358 71 409 645 714 849 71 981
110104 96 246(500] 465 884 111177 567 83 112222 595 608 43 761 860 113140 361 821 26 946 114122 89 224 37(400) 677 400 961 115065
221 80 424 95 873 95 116100 270 543 80 744 924 72 117447 48 628 706 71 985 99 218118 669 784 961 110033 127 329 67 431 976
130323 417 622 23•49 53 121132 255 471 73 600 948 122061 272
4ddi 781 676 124473 693 9711..25058 123 80 32 326 29 b6t G0 8 95
951 126089 145 632 764 936 127100 246 326 428 92 722 62 63 899
128055 218 308(500] 412 751 129129 244 421 29 89 578
210 44 79(400) 468 694 788 941 131025(1000) 4n 250 315 433 2 505 88 702 903 132082 303 78 501 49 623 24 709 32 13333003(400 100 304 58 432 501 659 134210 19 50 96 517 681 855. 435121.—b 483
619·704 968 136026 91 340 89 445 714 896 137309 15001 oT. 200 700 19 68 810 138041 259·99 374 76 788.835 52 63•932, 139076 121 419 70 532 43 98 655 806 982
.16276 78 98 99 364 425 52 541 639 141306 91(1000) 735 824 64 88 an9 7n 83 142128 236 424 725 962 143042 193 292 304 490 514 97 631
N4 tzo 2 Bace ar clc 73 8 14811 64 504 824 749 78 890
an ccfäsficb le ehe.=ie s i
714 157170 488 547 600 949 158538 47 651 730 199053 63 258 388
and. e. S.-5- g.- st m m. 3. 8 50
95238 1020r, 33e, 46 6 86g 4. 5. 39 224 2 456 105
51 800 11 189049 60 78 275 508 860 952 1500 76 1400
170003 138 305 549 14001 70 608 171263 650 822 172092 173 85 008 4% 00 509 g12 a7 oh n1 94 173164 222(500) 61 84 310 552 790 837 124018(100) 33 54 97 195 252 63 457 692 816 913 175029 162 388
494 99(500 5i5 600 196 842 987 126038 163 88 1179051 196 04 7 465 413(500) 18 555 63 898 178099 317 64 583 682 179051 196 253 465
641 861 911
178099 317 64 583 682 179051 196 253 465
180285 431(5000] 869 181426 68 515 611 985 182039 133 203 359 748 78e 90 865 1500) 183188 206 314 42 67 184193 455 522 721 952 85012 76 183 309 43 526 47 52 93 620 749(400), 186396 508 684 734
4001 818 33 187040 107 346 467 188247 840 944 189134428 712 922 92 190114 55 59 215 359 441 629 955 87 191134 917 91 192142 236331 48 1400) 69 444 599 638 785 90 869 969 1933005 212 466 593 768 881
94 10501n 157 948 70 313 29 803 917 196124 551 95 456 75 Cam 57•87 197188 204 65(400) 401 535(400 64 602 1400) 848 51 93 198042
431 849 66 954 199251 1400 381 93 442 75 88 988
200130 348 766 75 927 201066 162 223, 657 808 38 82 90(400) 988
241 590 55 678%79 70 4 SC 4ö- 110 69 448 O4 676 868 976 20836
81 723 811 206087 203(400) 509 74 748 829 207014 78 188 210 460 520 744 208122 874 977 209006(400) 128 72 304 418 518 49[400) 703 52
16040(400) 47 55 63 238 545 211010 32 1400) 108 238 662 716 49
889 932 212199 40 69 473 574 882 213065 118 211 415 52 933 214494 545 682 754 820 94 967 215195 206 58 308 486 540 81 680 751 76 1500
831 84 216040 214 315 78 405 520 662 805 217101 281 93(400) 476
685 765 890 S2 218037 394 663 877 219102 38 438 45 534 834
220049 200 369 581 724 801 921 221076 132 267 456 572 720 824
86 004(4001 222101 334 457 868 905 26 223429 55.71,99.564,701 56
945 956 224069 106 1o 432 715 225006 18 211 411 36 635(400) 765
947 640 86 785 931 227031 67 122 367 620 714 879
228025 91 122 212 307 15000) 455 730 959 72 229137 585 691 970 83
220001 27399 647 83 799 867 231158 363 637 900 91 232081 1500 238 466 4100) 615(400 76 805 223208 887 234078 380 514 871 233221 602 18—36027(400 37 46 90 245 585 651 730 50 55(1000) 237038 267 571 608 779 86(500 238157 221 307 37 528 35 731 69 852 239241
76(400) 755 69 853 912 61 241097 168,339
8 a4 186 380 650 245112 2is 546 43 80 506 zo7 2460le 112, 513 268
894 026 247153 200 332 408 614 751 248023 54 143 49 273 1400) 344
95 719 249068(400] 281 372 472 563 97 641 732 54 847.97
220030#500l 975 282 621 764 92 861 66[400) 969 251057 123 89
307 420 32 70·922 252069 79 400 37 532 681 793 881[400) 253117 231
500 96 337 76 14100) 449 516 673 816 77 908 254008 28 263 301 2 408
633 719 255287 784 818 80 256061(1000 690 91 862 257183 215 1500
33 94 384 435 60S 258038(400] 323 92 633 259093 268 400)321 555
260099 409 39 73 551 881 261097 135 388 720 72„262047 116 254 533 56 892 951 263027 416 584 735 998 264107 547,871,, 265216 398
624 47(400) 706 71 802 38 266705 971 79 267172 227 432 62. 23 761
812 268436 607 713 84 858 62 88 954 269183 432 656 720 85 93 930 68 270180 211 27 79 662 1400] 842 52 83 89 946 49 271142 291(3000
310 13 442 628 754 272069 91 281 310 70 80, 513. 42,65.618 75 700.31 76 273027 658 794 835 98 937 274322 471 89 525 28 31 777 275192(500 113 608 19 793 841 48 276475 529 63 631 53 63 744 85 277043 186
347 15001 539 55 632 49 895 278230 445 239080 254 678 99 480 809 939 289197 601 818 81(400) 923(400) 281201 35 58 59 388 883 85 938
282307 1500 25 407 29 644 62 66 84(400) 753 869 2833068 124 290 316 478 573 656 746 894 2844493 584 667 882 99 285048 49 50 51 405(1000 23 54 670 747 286064 180 239 478 626 287083 307 568 604 48
Im Gewinnrade verdlieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 50000. 1 zu 20000, 2 M 15000, 2 zu 10000, 6 zu 5000. 10 zu 3000, 30 zu 1000, 51 zu 500 Me.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Okt. 1906.
Geburten. Johanna, T. v. Wilh. Gaeb, Verputzer, Elsaßstr. 37.
- Marg., T. v. Ed. Brendel, Kutscher, Brunostr. 29.- Julius, S. v. Emil Hardckopp, Gew.=Gerichtsass., Teutoburgerstr. Maria, 2. v. Joh. Neffgen, Packer, Im Ferkulum 22.- Werner, S. v. Gust. Laroguc, Küfer, Bonnerstr. 27.- Peter, S. v. Deter Orth, Kausehyz Heggett. 713.
- Anna, T. v. Mich. Wicklinsky, Bauarb., Kostgasse 23.- Wilhell., v. Aug. Recse, Fabrikarb., Klassen,Kappelmannstr, 18.- Nuhurigg.
Matth. Schüller, Tagel., Alte Wallg. 49.- zun. S. v. Peter Tuchcherer, Schreiner, Ehrenstr. 68.- Jeau, S. v. Johann Roos, Schuhmachermstr., Gartenstr. 3.- Andreas, S. v. Johanz Jung,
Alsenstr. 20.= Helene, T. v. Paul Winzens, Sattlergeh., Rheinstr. 17.
Heinr, S. v. Christ. Zimmermaun, Oberpostschaffn., Hangung g#
Anna, T. v. Gottfr. Dotting, Stereotypeur, Kölhoffstr. 6.- Anna,—
v. Heinr. Scheuer, Weichensteller, Glasstr. 82.- Anton, 5. v. Georg
Tagel., Mauritiusw. 11.- Hermann, S. v. Heinr. Sentrup, betriebsleiter, Raderthalerstr. 27.- Elis., T. v. Ernst, Wiegarz., 7pog. Friedrichstr. 37.- Kaspar, S. v. Joh. Feues, Postschaffn., Ursulastr. 15. Heinr., S. v. Heinr. Kloos, Schuhm, Gerconsw. 85.- Josef, S. v. Gerbard Haus, Konditer, Weideng. 60/62.- Lilly, T.
Kfm., Lütticherstr. 12.- Paul, S. v. Wilhelm Gierhards, Schlosser, Thürnchensw. z1.: Wülh, 5. v. Jak. Körser, Architekt, Pelisichterg. 40.— Walter, S. v. Albert Cohen, Kfm., Moltkestr. 92.Jos. Horner, Hausierer, alte Mauer a. B. 52.- Josef, S. v. August Schreinermstr., Lungeng. 4.- Gertrud, 2. v. Jos. Kimmerich, Schirmmacher, an St. Agatha 10.: Hanna, T. v. Gustav
a Sterbef; e Kath. Böseke, geb. Daume, Wwe, 61 3, Thürmchens:
e Sterbefäng, Hoyy, Doser, Rehlgn 20., Neußerpl. 4.: Jahob
1, Wwr., Zigarrenhdl., Christophstr. 7.- Josef Maus, verheix.,
Rentner, 66., Maybachstr. 32.- Wilh. Clemens, Briestr. a.., 63., Siebenb. 68.— Peter Neunzig, o.., verh., 34., Pecrgu.
Lvon. 4., Friesenw. 72. Deter Mostert, 3., Bonnerstr. 310E." Elis. Münch, geb. Dunkel, 47 J, Hevexinswall 3.: Jakob Görgens, o.., unverh., 58., Holzgasse 3.. Kathar. Fergen, 1.,
Iven, Bäckerges., v. Bedburg, u. Magd. Seeger,
v astenrath.- Felix Machalinski, Malergeh., v. Bromberg, u. Josesine
v. Rhendt.- Laurenz Schmitz, Schlosserge)., v. hier, u.
Marg. Kaeseberg, v. Uerdingen.- Paul Rick, Schlosserges, v. Soller,
Kach, Zinmermann,., Aher.: Haiz. Helal- Kandskinsschn Klingelbach. Franz Pasman, Lehrer, u. Maria Nachenerstr. 358.- Franz Abel, Maurer, u. Christina Hilgers, beide Friesenw. 68.- Hermann Lausberg, Fabrikarb., u. Ursula
beide Balthasarstr. 27.- Wilh, Hamann, Kupferschgigd, u. Regina
Wirner, beide Coblenz.- Georg Sievers, Kaufm., u. Lydia Kraemer,
beide Moltkestr. 88.— Rich. Hübner, Kaufm., u. Elisab. Langemar,
Gm Heixats=Ankündigungen, Josef Pistel,
222, u. Malhilde Koppmann, Severinstr. 21.- el Wirrrln. W
Huhnsg. 36. u. Gudula Gummersbach, geb. Pfeil, Wwe.. Huhnsg. 51.
Franz Vierter, Schneidergeselle, Ehrenstr. 14, u. Agnes Lambertz, Mariengartengasse 13—15.- Theodor May, Tagel., Köln=Bayenthal, u. Wilhelm. Wolff, Nächelsg. 21.- Martin Michgely, Schiffeg, Thurnmarkt 26, u. Margar. Löhr, zu Koblenz.- Heinrich Tewes, Landbriefträger, zu Hennef a. d. Sieg, u. Gertr. Schmitt, Deutscher ning 38.
(Vom 24. bis 30. September 1906.)
# Geburten. Alfred, S. v. Heinrich Schumacher, Schuhmacherges. Stammheimerstr. 124.— Paul, S. v. Josef Wedekind, Oberpostasistent
Ulrich Zellstr. 9.— Milh., S. v. Wilh. Zuch, Schlosser, Cranachstr. 4.
Hedwig, S. v. Ernst Engel, Metzgermstr., Thüringerstr. 2.— Maria, T v. Wilh. Hilgardt, Tagel., Sechzigstr. 45.- Marg., T. v. Theod. Trösser. Tagel., Niehlerstr. 164.- Maria, T. v. Joh. Rosenthal, Eisenbahnassist. Florastr. 61.- Pauline, T. v. Wilh. Rusert. Maurer, Hermesgasse 118.Matthias, S. v. Hub. Faßbender, Tagel., Merkenicherstr. 109.- Aanes, T. v. Bernh. Zimmermann, Tagel., Sebastianstr. 122.— Everhard, S. v. Rob. Christ, Schreiner, Fürstenbergstr. 86.„ Werner, S. v. Ernst Gausener, Eisenb.=Wagenw., Zonserstr. 20.- Elisab., 2. v. Joh. Kentenich, Tagel., Hartwichstr. 75.— Wilh., S. v. Gottfr. Averdung, Stat.=Geh., Merheimerstr. 170.- Rob., S. v. Peter Bander, Schutzm., Hartwichstr.
= Heinrich, S. v. Christ. Hoffsümmer, Bureaugeh., Simon Meisterstr. 20.
Kath., T. v. Georg Diehl, Eisenbahnassist, Merheimerstr. 141.— Josef. H. v. Walter Augustin, Fabrikarb., Auguststr. 29.- Paul, S. v. Mochsler. Fuhrm., Escherstr. 41.— Wilh., S. v. Joh. Kölsch, Schlosser,
Christina. T. v. Joh. Leisten, Tagel., Merkenicherstr. 15.
T. v. M, Trögeler, Eisenb.=Hemmschuhleger, Longericherstrane 106.— Vertold u. Herta, Zwill. v. Adam Schliffer, Telegr. Anw,
Nelkenstr. 12.- Matthias, S. v. Heinrich Thelen, Feuerwehrm., EinheitAnton, S. Gerh. Baum Stuckat Sechzigst 101.: Joh, S. v.
Schloser, Zonserste. 36.: Karl. 3. 2. Jo), Vöcker, Eiend.=Hillschafner,
Steinbergerstr. 8.- Christian, S. v. Bernh. Schatt, Viehwärter, Dionysstr. 9.
Schlemmer, 7., Nelkenstr. 14.- Walter Treib, 19., Ursulagartenstraße 10.- Joh. Opladen, Ackerer, 67., Merkenicherstr. 96.-Heinrich ., Yorkstr. 3.: Elisabeth Reisserscheidt, 14 3, Sochzigstr. 107.: Josefine Frohn, geb. Moringen, 62., Hartwichstr. 26. Moritz Naumann, Vierbrauereibes., 63., Tantenerstr. 18.— Wve. Kathar. Schüller, geb. Werner, 78., Fürstenbergstr. 120.- Peter Jospen,
9 Heirate: Everhard Simon, Meitzger v. Lechenich, u. Gertrad titz, v. Leverkusen.- Walter Becker, Reisender, v. Elberfeld, u. Gertrud Fischer, v. Blatten.- Lambert Siebert, Fabrikarb., v. Longerich, v. Elise Kochs, v. Köln.- Bertold Livorkus, Kaufmann, v. Greiz, u. Bernhardine Floria, v. Köln.- Leonhard Grond, Tagelöhn., v. Aachen,
Engelhart, Schlosser, v. Mülheim a. Rh., u. Kath. Duordt, Simon Meisterstr. 11.: Gustav Pionse, beide Longericherstr. 53.- Wwr. Laurenz Schmit, Schlosser, u. Gertrud Brandeuberg, beide Einheitstr. 19.: Josef Weil,
v. Bensberg, u. Wwe. Marg. Offenbroich, geb. Krosch, Escherstraße 75.- Franz Nolden, Bäcker, Boltensternstr. 107, u. Maria Müller,
Stammheimerstr. 105.- Matth. Gottschalt, Zuschl., v. Mülheim a. Rh, u Gertrud Roderirchen, Siebachstr. 71.— Theodor Döring, Schloser, Emma Grüten, beide Christinastr. 33.- Robert Geißler, städt. Landmesser, Köln, Allerheiligenstr. 19, u. Elis. Fischer, Gellertstr..: Johann Krausen, Tagel., u. Maria Wickert, beide Kempenerstr. 64.— Artur Keransen, Laser„„ Sanfer Franziskastr. 3A.
Schamberger, Schreiner, u. Rosalia Klütsch, beide Merheimerstr. 102.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5610] Nichtraucherabteite. Eine der letzten Verfügungen
Buddes war, daß die Raucher einer bestimmten Fahrklasse überhaupt auf das Rauchen im Zuge verzichten mußten, wenn sich au Wunsch des Publikums die Notwendigkeit herausstelle, sämtliche Abteile der betreffenden Klasse in Nichtraucherabteil zu verwandeln. Jetzt scheint aber das Umgekehrte zu gelten. Am Mittwoch orn ?<space> O k t o b e r<space> h a t t e<space> d e r<space> Z u g<space> 2 8 6<space> n u r<space> e i n<space> b e n u t z b a r e s<space> A b t e i l<space> I.<space> K l a s s e,<space> da zwei andere wegen Gasmangels nicht beleuchtet und deshalb verschlossen waren. Das einzige Abteil war mit„Nichtraucher“ bezeichnet, ohne Rücksicht auf Frauen und Nichtraucher wurde dann die zeichnung in„Raucher" umgeändert. Solche Aenderungen werden nach meinen Beobachtungen häufig getroffen, nachdem bereits
„„nstiogen 11170