Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige
•=-„— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter40 häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.). MI. 1,00(S Mon.)
General-Auzeiger für die rdeinische Hauptstadt und Fremdendlatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Von Mittwoch den 18. bis inkl. Dienstag den 24. Juli werden alle Arten Wäsche
zu unglaublich billigen Preisen
zum Teil unter der Hälfte des Wertes verkauft.
Aussuchen
eingeteilt
Unsere Wäsche
" vorwiegend eigenes Fabrikat, zeichnet sich durch Verwendung von nur prima Stoffen und Zutaten, sowie tadellose Verarbeitung und vollständige Grössen besonders aus.
1- u. 3zackig gebogt v. prima Cretonne
mit Spitzen- u. Feston Einsatz
mit dreifachem Hohlsaum
prima Qualität vollständig gross
vorzügl. weissgarnige Qualität
prachtvolle Qualität. mit Hohlsaum
Farbige Bett-Wäsche in grösster Auswahl besonders billig.
Trotz der enorm billigen Preise werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen
Extra-Rabatt an der Kasse in Abzug gebracht,
Kaufgelegenheit i Namenstags-Geschenke.
Günstigste
Wegen des grossen Andranges des Nachmittags empfiehlt es sich, die Vormittagsstunden
Einkauf zu benutzen.*

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 193&a Dienstag, 17. Juli 1906
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 18. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ziehlampe, gemälde, 1 Viktoria.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1 kleines OelNähmaschine
Am Mittwoch den 18. Juli 1906. vormittags 11 Uhr, soll
im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Gasbrat= und=backofen
Waldroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 18. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 amerikanische Schreibpulte
in Eichen, 1 Musterschrank in Nußbaum, 1 Schreibpult in Nußbaum.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 13. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffenterd
lich meistbietend versteigert werden:
1 kleines eichenes antikes Schränkchen, 1 eichener ant. Bücherschrank mit 2 Glastüren.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
Ju
Am Mittwoch den 18. Juli 1006, mittags 12 Uhr, soll im
Psandlokale Glockengasse 39 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Köln
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 18. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Friesenstr. 61 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Fellteppich, 1 Schreibpult mit Tisch, 1 Schreibtisch mit 2 Schreibsessel, 1 Schlafsofa, 1 Regal mit 12 Bd. Plerers Lexikon, 1 Bücherschrank,
2. 1 Schreibtisch(Eichen) mit Aufsatz.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
——n I. àn is TTäln-Mungerahe
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 33, Blatt 1312, auf den Namen der Eheleute Fritz Calons, Inhaber einer Lichtpausanstalt und Fabrik technischer Papiere, und Anna geb. Moll, zu Cöln in Gütergemeinschaft des westfälischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 67, Nr. 800/179 usw., Aachenerstraße 114, Hofraum mit a. Lichtpausanstalt, e. Lagerschuppen, 16,91 Ar groß, Nutzungswert zu a. 600., zu e. 80.,
am 2. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das
GlockenZwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 18. Juli 1900, vormittags 11 Uhr, sollen
*"—
Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Ni
Cöln=Nippes gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 zweitüriger Schrank, 1 Sofa, 1 Nachtskommödchen, 1 Tisch, 8 Bücher(Bilz), 1 Flaschenzug mit einem dicken, zirka 80 Meter langen Hanfseil. Demgemäß um 11½ Uhr, an der Wohnung Niehler= straße 174: eine Partie
Möbel aller Art.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Geffentliche Versteigerung
in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Erben der zu Rodenkirchen wohnhaft gewesenen und verstorbenen Eheleute Johann Baptist Meyzer und Helene geb. Reinartz
wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 2. August 1906, nachmittags 3½ Uhr, in dem Wirtschaftslokale von Herrn Sauer in Nodenkirchen
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Juli 1906.
* Königliches Amtsgericht III.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gotifr. Linde.
Ich abonniere vom
(Gegründet 1883.)
ab für:
Juli“— August“— September“— Oktober“
auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* 1 für
12"= 12„* „„" I"— 1„„
30 Tage
Köln a. Rh., denName
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
-5.me
SE M sonen Jeden Standes und Geschlechts, Wohnort einerlei, linden Arbeit auf unserer SchnellIstrickmaschine„Miramar“. # c Leichte und bequeme Arbeit das
gauze Jahr hindurch zu Hause
Verkenntnisse unnötig.
8 Wir verkaufen die Arbeit. H
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht, Amsterdam.
Semmier, Emmerich.
Leind
doppelt gekocht
bei 5 Liter 433
Deckweiss bei 5 Pfd. 12. Terpentinersatz b. 5 Pfd. 30 la. Lederleim bei 5 Pfd. 489 Bleiweiss in Oel bei 5 Pff. 233 Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs u. Stahlspäne
empfiehlt
Jak. Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779
9205
SEEN. BRUGGEMEYER
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak ¼ K 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
¼ S 25
Jägertabak, rot
¼ K 30
Jägertabak, blau
¼ K 35
NEUE SORTEN: Teetabak 1/ a 10
Rosenshag 12 S 10
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
die nachbeschriebenen, in der Gemeinde Rondorf gelegenen und im Grund buch von Rondorf=Land wie folgt eingetragenen Grundstücke:
1.
Flur A. Parzelle Nr. 820/280 und 321/280, am Zehnkäulchesweg, Acker, groß 51 Ar 46 qm;
2. Flur C. Parzelle Nr. 607/116, im Mattfeld, Garten, groß 92 am;
3. Flur C, Parzelle Nr. 195, in der untern An, Acker, groß 3 Ar 79 qm;
4. Flur C, Parzelle Nr. 613/296, auf'm Frasen, Acker, groß 3 Nr 97 am;
5. Flur C, Parzelle Nr. 620/296, daselbst. Acker, groß 3 Ar 97 qm;
6. Flur F, Parzelle Nr. 65, am obersten Weißer Köluweg, Acker, groß 30 Ar 4 qm;
7. Flur B, Parzellen Nr. 1223/63 und 1239/63,
„„„„"#nAN. 424 P
Rodenkirchen, Rheinstraße 2, groß 2Ar 22gm,
DoArintecle.orerer.WyORI RVTIPT••—-—
und im Anschluß daran in der Sterbewohnung der Erblasser deren Möbel Haus= und Küchengeräte teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedin
gungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistbietenden zuschlagen. Mobiliarsteigpreise bi lich sind gleich beim Zuschlage zu zahlen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf
Norbertstraße 26 in Köln, zur Einsicht auf. Köln, den 6. Juli 1906.
bis zu 5 M. einschließ
der Amtsstube des Notars,
Justizrat Dorst, Notar.
Zwangsversteigerung.
G AL OMSppnannrenrtiee Iall hge2a IIöln heloneus 1m Ran
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 385, Blatt 15 367, auf den Namen der Eheleute
als
Karl Happenschoß, Kaufmann zu Cöln, und Margareta geb. Müller Miteigentümer zu je einhalb eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle 3279/115, Moselstraße 16, Wohnhau mit Anbau und Hofraum, 3,13 Ar groß, Nutzungswert 4200 Mark,
am 28. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Mai 1906.
Königliches Amtsgericht III.
FAFF
Eühette grsetzlich geschülfrt.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
HHT
Hohestrasse
Fernruf 1939.
SEIIT EWeFE, Kunstgürther
Mechtildisstr. 23 Köln, Mechtildisstr. 23
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Meltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
Gü
Verksprecher
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
à Liter 20 Pfg. 22„ 10„ 10„
10
10
Vollmilch
„ in Flaschen„„
Magermilch„
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmerkend in.3 Literfl.„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflnsche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gerne gestattet.
Fernsprecher 9495.
Geschmackvolle Anfertigung moderner Blumen-Angehinde zu allen Gelegenheiten
in einfacher bis zur feinsten Ausführung.
##000555 Tafel-Dekorationen. ccc Buketts pu. Kränze.
— 0 A„ OaIG, IIRI.LLS.II hae in TTXI., halense. 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15 315, auf den Namen der Commanditgesellschaft C. Tuchscherer&amp; Cie. in Benrath, eingetragene Grundstück: Flur 44, Parzelle 1383/170, Balthasarstraße 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,75 Ar, am 27. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Pesege Aduialiches Amtsgericht, Abt. 12, Cöln.
Waschen Sie
nur noch mit
der Krone aller Waschmittel!
&amp Ueberall erhältlich. 8p;
alatöl, Marke„GOld“.los,vorzüglich f. Salate und
105, Vorzugrich. Balale
*<space> M a y o n n a i s e,<space> p.<space> L i t e r<space> 1, 6 0.<space> Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20. Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
5 Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. R. Genz&amp; Co., Hamburg,.V.., Merkurstr. 19.
kauft unter Garantie " sofortigen Einstampfens
un der Pigiuskrase Emil Ulmer, Köln.,
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Hr. 4834.

Erstes Blait.
Städtisches Orchester, Cöln.
Velksgarten
Mittwoch den 18. Juli, abends 8 Uhr:
VI. Konzert
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193* Dienstag. 17. Juli 1906.
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich. Programu
1. Krönungsmarsch„Folkunger“.
2. Vorspiel„Hänsel und Gretel“.
3. Ballettmusik„Königin von Saba“.
4. Danse macabre
5. Vorspiel„Lohengrin“.
6. Prelude de Deluge
7. Geschichten a. d. Wiener Wald, Walzer
8. Phantasie„Prophet“
9. Spanischer Tanz
Kretschmer.
Zumperdinck.
oldmark.
Saint=Saëns.
Wagner.
Saint=Saëns.
Strauß.
Meyerbeer.
Moszkowsky.
Seite 3.
uts
c
1489
0
Städtisches
Montag den 23. Juli er., abends 8 Uhr:
Großes Doppel=Konzert des
Koschat-Quintett
„ aus Wien.
Die Herren: Rudolf Traxler, K. u. K. Hofkapellsänger, Walter Journes, Klemens Fochler, K. u. K. Hofkapellsänger, Georg Haan
(sämtlich Mitglieder der K. K. Hofoper)
unter persönlicher Leitung des Komponisten
Thomas Roschat
und unter Mitwirkung des
Musikkorps des Westf. Fuß=Art.=Regiments Nr. 7
(Kgi. Musikdirigent Wilh. Treurs).
Karten im Vorverkauf à 60 J(Abendkasse 80), Tertdücher 20! in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6.
8
Die Ausstellungsgebäude sind von 9 morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet.
Eintritt für Flora u. Ausstellung zusammen M. 1.#
# Nach Schluss d. Ausstellung abds. 7 Uhr: 50 Pfg.
mit Ausnahme der Festahande.
## Mittwoch den 18. Juli, abends 8 6
8% Sommertheater an der Flora.
anN Dienstag den 17. Juli 1906, abends 8 Uhr:
IN Benesiz für Hugo
Dienstag den 17. Juli 1906, abends 8 Uhr: Benrsiz für Hugo
Ein Rabenvater. Neu einkudter!!
Schwank in 3 Aufzügen von Fischer und Jarno.
SAELU
des Männer-Gesang-Vereins
9 92.
∆ 30
Kolner Hähnerch
Festkonzert
ausgeführt vom festgebenden Verein
Theater. Horzorstr. 0. Telephen 2199.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Dienstag und folgende Tage:
Eine Spritztour durch Köln.
#
0
B
und vom Flora-Orchester.
□
TErc
Wasist Dida?
Die Erschatlung des Weibes aus dem Nichts.
h
0
euchtung. 8
1M. Linder 5O Pfg. Abonnenten frei.“ Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen:##
# gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d. J.
#52 Die Haupikarto." M. 10 422
jede Zusatzkarte„ 4 800
Einzelkarte für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren 5 422
Aktuelle Posse mit Gesang und Tanz in 7 Bildern,
arrangiert und in Szene gesetzt von Herm. Job, Musik von R. Ephrafm.
Näheres durch Plakate und Austellsettel.
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen Ponsionate. Fernsicht, Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
Lölner Verein für Ferienkolonien.
Wie in den Vorjahren können auch in diesem Herbst Kinder gegen Zahlung von 40 M. bzw. 6 M. an den Ferienkolonien bzw. Milchstationen teilnehmen.
Die Anmeldungen für die Ferienkolonien müssen spätestens zum 1. August a.., diejenigen für die Milchstationen längstens zum 6. August d. I bei dem Rektor der Schule erfolgen, welche die Kinder besuchen. pater eingehende Aufnahme=Anträge können nicht mehr berücksichtigt
Das Geld wird von den Herren Rektoren der betreffenden Schulen eingezogen und von diesen an den Schatzmeister des Vereins, Herrn Rektor A. Schmidt, hier, Kunibertsklostergasse 3, abgeliefert.
Cöln, den 14. Juli 1906. Der Vorsitzende
des Cölner Vereins für Ferienkolonien. J..: Jeise, Beigeordneter.
A
Hotel du Nord. Köln.
„„„
die allerneuesten Aufnahmen.
Heilgässer u. Brunnensalze
bei:
Fettherz,
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Grosser Garten mit gedeckter Terrasse. Täglich Konzert der Ungar. Hauskapelle.
Anfana 7 Uhr. Sonn- und Feierlags auch von—2 Uhr.
Soupers von 3 R. an.
Ruhe
und
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacter, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
T
Herren aus Baukreisen
mit festem Gehalt engagiert.
Gefl. Offerten u. DA 1472 an Ogasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
79 0
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinweln hergestellt
von
Th. MOSKOPF In FAHN(Rheinland):
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
ten
Vertreter Herr Johannes Pesch. Köln, Gereonskloster 20.
Wippes
en Ge e
Ella Berlin
eisekörbe Veisetaschen eisekoffer Weiseflakons Sncksäcke
in riesiger Auswahl billigsten Preisen.
E
Sommerftische
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr äßig. Preisen mit und ohne Pension.
Luftkurort Schleiden
Hotel Büsch
3 Minuten von Waldungen und Bahnhof.
Aeltestes bestrenomm. Haus, hält sich Couristen, Sommerfrischlern und Gesellschaften bestens empfohlen. Dreise bei anerkannt guter Verpfleg. Oens. v. 3,50 M. an. *<space> B e s i t z e r:<space> J o s e f<space> B ü s c h.<space>
Lustkurott Bleus(Eifel)
„Restauraut zum Rurtal“
von Erch.
Ruhiger Aufenthalt für Sommerfrischler u. Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügliche Küche.“ Schöne Veranda.
Strecke Düren—Heimbach.
Maus Niadk-TheaterTäglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pig.
Dutzend-Billetts 8 M.
1. Parkett
(2 Plätze) für den 8. und 16. Abend abzugeben.
Off. u. Nr. 896 an die Gesch. d. Bl
Militär=Konzerte
v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: 0 Sonn= und 2
„<space> F e i e r t a g s:<space> K ü r a s s i e r e.<space> 2<space>
O Montags: 65. Inf.=Reg.
5 Mittwochs: Kürassiere.*
11 Freitags: Fuß=Artillerie#
2 Conn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab: 2
* morgen-Musik.##
00
Marienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaute Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hälfe bei ver alteten Leiden.
Marlenbader MineralwasserVersendung.
in
für Rentner, in der Nähe großer Tannenwaloer mir opaziergangen
der Nähe des Bahnhofes, umständehalber preiswürdig zu verkaufen. Offerten unter J B 120 an die Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.„„
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen worden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.

Zweite.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193; Dienstag, 17. Juli
In Anbetracht der von Jahr zu Jahr steigenden Preise der Rohmaterialien sowie der enorm steigenden Arbeitslöhne hat die Stell. macher-, Schmiede- und Wagenbauer-Innung Köln in ihrer ausser. ordentlichen General-Versammlung vom 9. d. M. einstimmig beschlossen, eine Erhöhung der Preise von 15% auf sämtliche Arbeiten eintreten zu lassen.
Dieser einstimmige Beschluss ist das Ergebnis der einmütig an. erkannten misslichen Lage, in welcher sich unser Handwerk befindet Unterzeichneter Vorstand unterbreitet hierdurch ergebenst allen Interessenten obigen Beschluss zur gefälligen Kenntnisnahme mit dem Ersuchen, diese zur ferneren Existenz dringend nötige Preiserhöhung gerecht beurteilen zu wollen.
Hängendes Gasglühlicht
bis zu 50% Gas-Ersparnis gegenüber dem gewöhnlichen Gaslicht.
Type A Type H Type L.
Was
K16t65
Kohler
X Fran
Ulrichgasse 18
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem
stehenden Brenner
Verbrauch 8103 prossrunde Type K verhältnisn
Kramerlicht Vorzüge
ist an jeder vornandenen L Ruhigesschattenlo
Krone, Ampel. Lyra. Wand. wunderbar dekorat
armoder Gasstutzen sofort kung, anerkannt
anzubringen. Licht für die Au
—„ grösste Ersparnis a
Bei Type N kann der Brenner ohne W Striimpfen.völligge
weiteres auf jede vorhandene Düse strumpren,vollig
stehenden Lichtes aufgeseczt werden." kein Platzen der 2
Verbr. 4/104 p. Stunde
Generalvertrieb für Rheinland, Westtalen, Luxemburg
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell Burgerl. Brauhaus)# Dortmunder Nktienbräu(hel)# in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
h. Aug. Jahn, Köln, Felephon Nr. 1201
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.+ Installateure erhalten Vorzugspreise.
Grosses Lager In Kronen.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 14, Pernspr. 3279
R
Vera Schuhe dehnen sich nicht und stehen an den Seiten nicht über. Sie stützen den Spann des Fusses und bewahren ihre Façon, bis sie aufgetragen sind. Schwarz und Braun in Schuhen und Halbschuhen.
Katalog gratis.
Für Damen Für Herren
Feuilleton
51*)
Roman von „Hier wohnt Kapitän in beg mann, der ne zu öffnen, abe beim Betreten Theodor Thalb Die Leiche wur bracht, welcher Damit war nur so lange a und Beweise fi dann nach Lon
Als Walter breitet, daß Selbstmord ent Als Thalber setzte er sich so mit, daß Thalk habe, in deme Er schien seine zu haben, wer indem er seine Frieda wurd geteilt, denn ih hatte sie unter Insel Wight ge Bovingdons Ge daß er nicht m zu nehmen. Al denn Palmer fi nachdem der§ Bovingdon&amp; C seitigt war und lassen.
6. m. b. H.
Köln a. Rh. Hohestrasse 134a.
SpezialAbteilung für Damen.
aus Waschstoffen
weiss, mode, blau, gestreift und kariert
Keine Wanzen
haben Sie mehr, wenn Sie von mir dieselben #Im verzugen lassen. Die Vertilgung geschieht geruchlos
2 und ohne jede Beschädigung der Tapeten und Möbel. Jedes Zimmer kann in einer Stunde wieder bewohnt werden. Für den Erfolg leiste ich kontraktlich * vier Jahre Garantie. d diskret. Billige Preise. Ia. Referenzen. Bis dato über 20000 Zimmer gereinigt.
Basler Reinigungs-Institut J. WILLIMANN.
Kramer. Aachenerstrasse 69.
ARRUTELLES 9
ONDOR!
auS wollstorren
in hervorragender Auswahl, marine, weiss, moderne Schotten etc.
Filiale Köln, Inhaber K
Haarflechten
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein vorzüglich, Liter 1 Mark. Irz. Jos. Bürger, Ursulastr.
offene Handelsgesellschaft
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten um billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Daustllafttl, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Kliuik in empfehlende Erinnerung.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. DamenbInden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortl. Redacteur: für#e allgemeinen Ceil: B. Reutel für den Anzeigen= u. Reklamenten
C. Okle. alle in Köln.
ostüme u. Hauskleider werden elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
*) Fortsetzung
Damen- und Kinderstümpfe. Ia. Gualitäten, äußerst billig. K
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
R

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193&a Dienstag. 11. Juli 1900.
Seite 1.
Vorzügliches Juhz-u. Fcheuermittel
CAPONIA reinigt alle Metalle(mit Ausnahme von Gold und Silber) ohne sie anzugreifen, ferner Porzellan, Holz. Emailgeschirr, Marmor,
von
Kacheln etc. Unentbehrlich für Hotels, Cafés,
zur raschen Beseitigung
AnungeveingtmerBadewannen. Schmutz und Fetf.
Restaurants, Läden, Küche u. Haus. SAPONIA-WERKE- OFFENBACH 8/Mzin
Waschemil
X Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Annohaus Köln,
— Annostrasse 86.=
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht..4 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= 40,50
3 Nächte je.50.......K).50 auf Wunsch höher,
per Woche= K. 2,10 Abendessen# 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
der Restbestände
farbiger Kleiderstoße
wegen Aufgabe derselben
bedeutend unter Einkaufspreisen.
S
Grosse Partien
Kleiderstox-Reste jeder Art
in Spottpreisen.
VV. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Eine
Oberraschung
Damen
die augenblicklich einen vornehmen, natürlich weissen Tolnt
wünschen und sich vor Sonnenbrand schützen, Schönheitsfehler beseitigen wollen, ist
bereitet aus Säften edelst. Pflanzen unter Verwertung neuester Resultate der Fachwissenschaft. Flasche à M..50 in besseren Drogerien, Parfflmerien und vielen Apotheken zu haben.
A. Nattermann&amp; Cle., Köln.
G. m. b. H.
1. Kalker BettfedernReinigungsanstalt Wwe. C. Hars, Mülheimer.91-96
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende Rugust.
Vis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
a. Weisswein 10.84%
a. Rotwein 3989
garant. unverfälscht, gegen Nachn. Fass leihw. u. fr. zurückzusenden.“ I. Bayersdörfer, Bellheim 15, Rheinpf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1906.
51# 5= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung. „Hier wohnt der einzige Fahrgast des Schiffes,“ erklärte der Kapitän in begreiflicher Aufregung.„Es ist ein türkischer Kaufmann, der nach Konstantinopel wollte.“ Sie versuchten die Türe zu öffnen, aber sie war verriegelt. Man schlug sie ein und fand beim Betreten des Raumes auf dem Fußboden in einer Blutlache Theodor Thalberg, den Revolver in der noch zuckenden Hand.— Die Leiche wurde in Leinwand gehüllt und auf den Dampfer gebracht, welcher sofort nach Marseille zurückkehrte.
Damit war Walters Auftrag ausgeführt. Er blieb in Marseille nur so lange als nötig war, um die nötigen offiziellen Dokumente und Beweise für den Tod des Flüchtlings zu erhalten, und eilte dann nach London.
35.
Als Walter nach London kam, hatte sich schon die Nachricht verbreitet, daß Thalberg sich der menschlichen Gerechtigkeit durch Selbstmord entzogen habe.
Als Tha######nechtsanwalt in Berlin von seinem Tode erfuhr,
setzte er sich sogleich mit Bovingdon in Verbindung und teilte ihm mit, daß Thalberg ihm von Paris aus ein Testament übersandt habe, in dem er alles, was er besaß, seiner Frau vermacht habe. Er schien seine verzweifelte Lage wohl gekannt und sich entschlossen zu haben, wenigstens einen Akt der Gerechtigkeit auszuführen, indem er seine Frau für den Fall seines Todes zu versorgen suchte Frieda wurde von dem traurigen Ende ihres Gatten nichts mitgeteilt, denn ihr Leben war noch immer in höchster Gefahr. Man
sie u# der Obhut ihrer Mutter nach Ventnor auf der Insel Wight gebracht, wo Palmer sie einmal wöchentlich besuchte Bovingdons Gesundheit war auch sehr schwankend geworden, so daß er nicht mehr imstande war, tätigen Anteil an seinem Geschäft zu nehmen. Aber er konnte jetzt in Ruhe seiner Gesundheit leben denn Palmer führte die Geschäfte als Bovingdons Bevollmächtigter, nachdem der Hauptgrund, warum Paliner nicht in der Firma Bovingdon&amp; Gilmartin bleiben wollte, durch Thalbergs Tod be###t war und er die Avsichr aufgegeben hatte, England zu ver* Fortsetzung und Schluß.
Wochen und Monate waren vergangen, und noch immer schwebte Frieda zwischen Leben und Tod. Auch Bovingdon brach nach und nach zusammen, und es war klar, daß seine Tage gezählt waren.
Körperlich war er ein Wrack, obgleich seine geistigen Kräfte sich noch erhielten. Aber er hatte keine Tatkraft mehr in sich, und der einzige Wunsch, den er noch kannte, war— wie er oft zu Palmer äußerte— daß Frieda genesen und Palmers Frau werden möchte.
Endlich, nach langen Wochen trat eine Wendung in Friedas Krankheit ein. Ihre Jugend und ihre starke Konstitution siegten, und nachdem die Krisis überwunden war, machte sie rasche Fortschritte auf dem Wege zur vollständigen Genesung.
Nach weiteren zwei Monaten war sie imstande, in Begleitung ihrer Mutter nach dem Mittelmeer abzureisen. Noch immer war ihr der Tod ihres Mannes verheimlicht worden, aber Frau Bovingdon glaubte, daß längeres Verschweigen nicht nötig sei, und bat Palmer, ihr die Todesnachricht beizubringen. Am Abend, ehe sie nach dem Süden aufbrechen wollte, erschien daher Palmer in der Curzonstcaße. Frieda war eine Woche zuvor von Ventnor zurückgekommen und befand sich, wenn sie auch noch schwach war doch längst außer Gefahr.
Im goldenen Schein eines stillen Herbstabends führte Palmer die junge Frau in den Wintergarten, in dem er ihr einst seine Liebe erklärt hatte und fast auf derselben Stelle, wie an jenem Ballabend, stand er jetzt dem Weibe gegenüber, dem seine höchste Verehrung galt. Sie war noch sehr bleich, aber der Schein der roten Sonne spielte auf ihrem Haar und ihrem Gesicht und ließ sie in frischeren Farben erscheinen. Sie war noch immer schön obgleich der sorglose, mädchenhafte Blick einem gedankenvollen Ausdruck gewichen und die großen seelischen Kämpfe, die sie durchgemacht, nicht spurlos an ihren Zügen vorübergegangen waren.
„Frau Frieda"— er nannte sie jetzt auf ihre eigene Bitte bei ihrem Taufnamen, denn der Name Thalberg machte sie schaudern —„morgen werden Sie abreisen, vorher aber habe ich Ihnen mit der Genehmigung Ihres Herrn Vaters und Ihrer Frau Mutter etwas zu sagen. Einst erklärte ich Ihnen an dieser selben Stelle daß ich Sie liebte und diese Liebe ist keinen Augenblick geschwunden. Darf ich jetzt vielleicht hoffen, daß Sie sie erwidern können?“
Sie richtete ihre sanften Augen auf die seinigen, als ob sie etwas erstaunt wäre.
„Herr Palmer,“ erwiderte sie,„wenn es mir frei stände, über meine Hand zu verfügen, so hätte niemand ein besseres Anrecht
Pariser
Korsetts
L P.
Spezialität für Verwachsene.
Anna Muders
Brabanterstrasse 5,
Schrautt Jalmiak Terpentin Kernseife.
gatentiert rein. Vorsicht beim Einkauf!
Passendo
Broschen, Ketten, Ringe, Becher, Serviettenbänder, Roliglöse
Emaille-Gemälde-Broschen
empfiehlt
zu billigsten Preisen
#ee Frunz Wüsten
Fernsprecher Nr. 9445. Emailleur u. Goldschmiedemeister.
28 Auf dem Hunnenrücken 81:
darauf als Sie. Aber leider steht eine Schranke zwischen uns, und wir können daher nur Freunde sein.“
Da ergriff er ihre Hand, drückte sie leise, bückte sich dann tiefer zu der jungen Frau herab und flüsterte:
„Die Schranke, von der Sie sprechen, existiert nicht mehr.“
„Ist er tot?“ rief sie.
„Ja.“
Langes, trübes Schweigen folgte. Die Abendröte verblich, der purpurrote Ball der untergehenden Sonne schwand langsam dahin. Und noch immer stand Palmer vor Frieda und hielt ihre Hand fest in der seinigen. Endlich zog er einen Stuhl herbei und setzte sich neben sie, und eben, als die ersten Sterne am Himmel erschienen ließ sie ihren Kopf an seine Schulter sinken und flüsterte:
„Gerald, mein Herz hat immer bir gehört, nimm jetzt auch meine Hand!"
Und dann brach sie in Tränen aus, aber es waren Tränen der Freude. Voll stummer Rührung zog er sie an sich und drückte einen Kuß auf ihre Lippen, den ersten, seit er sie kannte. Aber dieser Kuß entschädigte ihn für alles, was er an Kummer und Trübsal erlitten hatte.
Ungefähr drei Monate nach diesem Abend kehrte Frieda mit ihrer Mutter aus dem Süden zurück. Sie hatten ganz Italien bereist, und Friedas Gesundheit und Lebenslust waren zurückgekehrt
Zwei Wochen später schritten Frieda Thalberg und Gerald Palmer zum Altar. Es war eine stille Feier, die zweite Hochzeit Friedas, dafür aber begründete sie ein dauerndes Glück. Nach kurzer Reise ließ sich das junge Paar in einem reizenden Hause in Kensington, einem Vororte Londons, nieder.
Die Firma in Leadenhall Street wurde abgeändert in„Bovingdon&amp; Palmer.“ Aber diese Association dauerte nicht lange, denn Bovingdon wurde immer gebrechlicher und schließlich, als der Sommer kam, starb er. Sein letztes Wort war ein Segenswunsch für Frieda und ihren Gatten.
*
Der Detektive Walter wohnt in Putney, wo er mit seiner Frau verwitwete Wilding, eine kleine Villa bewohnt. Sie haben zwei reizende Kinder und sind sehr glücklich. Walter hat sich aus dem Staats. mi einer guten Pension zurückgezogen, welche ihm zusammen nit dem Einkommen seiner Frau ein komfortables Leben sichert.
hat er Veranlassung gehabt, zu bereuen, daß er Esthers Mutter zur Gattin wählte.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 u Dienstag, 17. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Sonntag
Wwe. Helena Vortngal
b. Salget
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, nach längerem, schwerem Leiden im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Anverwandten.
Köln, den 17. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 18. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Große Neugasse 11 aus.
Die feierlichen Exeguten sind am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
+
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern herzensguten Onkel und Großonkel
den wohlachtbaren herrn
Ludwig Rack
Rentner
infolge Altersschwäche, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 87 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Witwe Heinrich Becker.
Köln, Remagen den 16. Juli 1906.
Die feierlichen Exequten werden am Mittwoch den 18. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Perlenpfuhl 22 aus.
Heute nachmittag 3½ Uhr verschied, verreuen mit den h. Sterbesakramenten, unsere liebe Tochter und Schwester
Ehenten, unsele Noe Bochteran—.——.—
Fräulein Christine Gerken
im Alter von 18 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die krauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 16. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 19. Juli, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Cranachstraße 36 aus.
Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Namenstagsgeschenke!
Zwängsversteigerung.
Am Mittwoch den 18. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen
in der Wirtschaft Bonn, Kalk, Hauptstraße 83, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine(Singer),
2 Sofas, 1 Schreibsekretär, 1 Vertiko, 1 Glasschrank, 1 ovaler Tisch, 6 Nohrstühle.
Schardt, Gerichtsvollzieher in Kalk, Vreuerstraße 32.
Eine gut erh. Singer=Nähmaschine zu verk. Severinstr. 239, 3. Etage.
Erstklassige Roland- G Nähmaschin. u. landw.-, 6 Maschin. auf Wunsch aufTollzahlung. anzanlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
1 Reland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juli 1906.
a Geburten. Dorothea Melitta, T. v. Ignatz Felonek, Zahntechnster.
Hohenzollernr. 24.— Agnes, T. v. Herm. Moll, Brückenw., Maybachstr. 96.- Senta, T. v. Dr. Albano Korte, Landrichter, Elberfeld.„ Jakob, S. v. Joser Fabels, Schneidermstr., Machabäerstr. 14.- Christina, T. v. Everh. Schiefer, Gepäcktr., Gereonsw. 85.- Maria, T. v. August Sax, Bureaugehülfe, Kasparstr. 33.- Kurt, Adolf, S. v. Adolf Homm. Schutzm., Kordulastr. 4.— Marg., T. v. Joh. Brodowski, Tagel., Goldgasse.Anton, S. v. Josef Schondey, Tagel., Gr. Griechenm. 113.- Joh., S. v.
Maximil. Weyers, Maler, Rheing. 28.„ Gertr., T. v. Jakob Möbelhdlr., Gr. Griechenm. 40.- Gertrud, T. v. Josef Tschimmel, Kellner, Alexianerstr. 22.— Fritz, S. v. Otto Frisch, Schreiner, Schartgasse 11.= Matth., S. v. Matth. Schüfer, Tagel., Thieboldsg. 98.- Christian, S. v. Christ. Mahl, Stellmacher, Kämmerg. 15.- Anna, T. v. Friedr. Schlosserges., Alteburgerstr. 260.= Elis., T. v. Maxim. Öster, Amtsrichter, Oberländerufer 154.- Josefine, T. v. Hub. Cryus, Schlosserges., Zwirnerstraße 33.— Anna, T. v. Jakob Horchem, Fabrikarb., Drachenfelsstr. 20.— Gertr., T. v. Franz Theisen, Möbelfabrik., Brunostr..— Elisab., T. v. Matth. Koch, Eisendr., Elsaßstr. 10.- Wilh., S. v. Wilh. Burckhardt, Kupferschmiedges., Burgunderstr. 9.= Helene, T. v. Rich. Krämer, Eisenbahngeh., Kyffhäuserstraße 26.- Anna, T. v. Vertram Werner, Schlosser, Ostheimerstr. 1.— Agnes, T. v. Wilhelm Becker, Kommis, Elsaßstr..- Theod., S. v. Richard Preuß, Fabrikarb., Hartwichstr. 64.Peter, S. v. Peter Jansen, Tagel., Gr. Spitzengasse 37.= Emil, S v Emil Geierhaas, Fabrikarb., Perlengraben 73/5.- Otto, S. v. Ernst Zietsch, Geschäftsführer, Hohenstaufenring 18.- Maria, T. v. Joh.
kin, Hutmacher, Luxemburgerwall 10.- Johann, S. v. Hubert Dahmen, Bäcker, Paulstr. 17.. Karl, S. v. Christian Dahl, Kaufm, Pfälzerstraße 37.- Gertrud, T. v. Dr. Franz Bender, Oberlehrer, Görresstr. 13.
6 Sterbefälle. Mathilde Frauenrath, 3., Weideng. 32.- Heinrich Kraus, 1., Gereonswall 132.- Maria Maubach, ged. Kißner, 59., Nachenerstr. 66.- Helena Portugall, geb. Salget, 70., Gr. Neug. 11. Karl Offizier, 10., Bollwerk 17.. Magdal. Metzmacher, 8., Ritterstr. 34.- Bernh. Brüchert, 17., Gr. Telegraphenstr. 37.- Anna Borchert, 1., Koelhoffstr. 5.= Wilh. Platz, Postschaffn., verh., 33., Sterneng. 68.- Maria Heidelmeyer, 7., Waidmarkt 5.- Ludwig Nack, Rentner, unvery., 86., Perlenpfuhl 22. Karl Heiser, 26., Goltsteinstr. 26.- Wilh. Haeck, 6., Thieboldsg. 11. Gertr. Abels, 1., Biberstr. 14.- Lina Breuer, 3., Klingelpütz 64.- Wilhelmina Witte, geb. Kiellson, 48., Goltsteinstr. 28.— Robert Lennartz, 4., Severinstr. 57B.- Johann Fücker, 3., Bonnerstr. 94.- Maria Rein, 8 M. Thieboldsg. 22. Sophie Schieffer, 2., Buschg. 8.- Josesine Lohse, geb. Kratz, 31., Mozartstr. 9.- Christine Mintgens, 5., Gr. Spitzeng. 630.- Heinrich Förmer, Buchdrucker verh., 47., Thieboldsg. 74.- Johann Hermanns, Rentner, unverh., 54., Waisenhausg. 22.— Georg Eberhardt, Kellner, verh., 51., Maximinenstr. 64.= Elisabeth Fühling, 14., Horbel.- Peter Hamacher, 2., Alte Wallg. 45.
# Heiraten. Josef Niemann, Molkereibesitzer, v. Brilon, u. Kath. Schlösser, v. Hillesheim. Beorg Güth, Maurer, v. Seck, u. Christine Wick, v. Troisdorf.- Bruno Tondorf, Stuckateur, v. hier, u. Margar.
Euskirchen.- Konrad Vernard, Steinschleifer, u. Kuni
Für passende und nützliche Geschenke zum Namenstag empfehle meine unerreicht grosse Auswahl in Wachstuchen —— aller Art, Gummi-Tischdecken, Linoleum-Teppichen, Läufern
u und Vorlagen— abgepasst u. auch vom Stück— WandA. schonern, Waschtisch-Auf-.-Vorlegern, Wachstuch- und Gummituch-Schürzen für Kinder und Erwachsene, GummiBetteinlagen, Läufer aus Jute u. Wolle zu staunend billigen Preisen.
C. Niederstein, Ecke Unter Taschenmacher.
Bitte, meine Ausstellung mit Preisen in den 4 Schaufenstern zu beachten.
gast neues F. Fed.=Ganz=Plumean
4 Kissen u. Decken bill. zu verkaufen.
Ursulastr. 174, Part. Althdlr. verb.
Nettersheim, v. Euskirchen.
gunde Becker, beide v. hier.- Albert Auweiler, gesch., Stuckaturergeh., Schäfer, v. Neuenahr.- Theodor Wirth, Schneiderges.,
v. hier, u. Anna
v. Gössenheim. u. Klara Betzing, v. Kripp.- Josef Papst, Disponent, u. Maria Rasfsauf, beide v. hier.
8 Heiratsankündigungen. Alexander Schröder, Kaufmann, Wahlenstraße 22, u. Gertrud Deberichs, Antwerpenerstr. 38.- Anton Dehmer, Postbote, Gladbacherstr. 47, u. Agnes Krüll, Limburgerstr. 5.— Josef
Meibaum, gen. Grebe, Tapezierer, u. Gertrud Waltzer, geb. Kimmerich, beide Eintrachtstr. 162.- Lambert Gilles, Stuckaturer, Alte Wallg. 24, u. Katharina Poßzen, Brabanterstr. 42.- Heinrich Körner, Tagel., Zons, u. Karoline Kriechel, Gabelsbergerstr. 25. Engelbert Meyzer, Schreinerges., Mauritiuswall 16/18, u. Elisabeth Köster, Mülheim=Ruhr.= Werner Weinmeister, Anstreichergeh., Karthäuserwall 23, u. Gertrud Lehmann, Perlengraben 25.- Johann Christians, Bureaugeh., Saarstraße 2, u. Amalie Laschet, Körnerstr. 83.- Wilhelm Schiffgens, Handlungsreisender, Salierring 6, u. Frieda Kilian, Burgunderstr. 6. Bernhard Lehmbrock, Maler, Friedrichstr. 25, u. Magdalena Küx, Venloerstr. 248.- Paull Wahler, Formstecher, Mauritiuswall 58, u. Luise Gerbrecht, Neußerstr. 8.- Johann Fischer, Mützenmacher, Eigelstein 28, u. Thekla zum Sande, Weyerstr. 10.- Heinrich Gresser, Lagergeh., Weberstr. 19, u. Maria Lukan, Auf der Aar 12.- Johann Geuß, Hausknecht, Spinnmühleng. 1. u. Magdalena Cornell, Kr. Büchel 13.Wilhelm Zehnpfennig, Handlungsreisender, Thieboldsg. 24, u. Christine Dierding, Plankg. 33.- Otto Haniger, Kaufmann, Badstr. 1, u. Helene Grabowsky, Breitestr. 122.- Anton Kotschenreuther, Ingenieur, Gertrudenstr. 33, u. Christine Bentenrieter, Gertrudenstr. 9.- Paul Hubert Eich, Tagel., u. Helena Faßzbender, geb. Hilger, Wwe., beide
v. hier.
(Vom 3. bis 14. Juli.)
# Sterbefälle. Adam Wiechers, 2., Frohnhofstr. 78.- Anna Berg, geb. Schauff, 54., Geisselstr. 23.— Margar. Kalenberg, 3., Gumprechtstraße 11. Friederike Karger, geb. Flesch, 51., Lichtstr. 43.— Johann Wagener, 11., Nußbaumerstr. 355.- Helene Lemper, geb. Dörrenbaum, 82., Subbelratherstr. 172.- Hub. Havers, 8., Subbelratherstraße 266.- Maria Pape, 11., Gumprechtstr. 17.— Wilhelm Meyerhoff, 8., Turnerstr. 9.- Hugo Meitzner, 1., Vitalisstr. 301.
- Kath. Giesler, 4., Subbelratherstr. 479.— Gertrud Gipp, 16., Venloerstr. 416.- Joh. Körschgen, 1., Subbelratherstr. 475.- Wilh. Zechbauer, 4., Gumprechtstr. 7.- Paula Vilz, 3., Helmholtzstr., 78.
- Marg. Link, geb. Straßburger, 66., Christianstr. 14.- Michalina Ler, geb. Konieczny, 54., Hospeltstr. 21.
9 Heiraten. Friedr. Schmitz, Fabrikarb., Venloerstr. 404, u. Marg. Heuser, Maarstr. 166.- Artur Stodoll, Mont., Wahlenstr. 44, u. Maria Hoppen, Keplerstr. 48.- Matth. Milz, Tagel., Subbelratherstr. 154, u. Elisab. Reitz, Sömmeringstr. 39.- Heinr. Inden. Tagel., Turnerstr. 10, u. Kath. Müller, Subbelratherstr. 197." Adolf Schorn, Schreiber, Subbelratherstr. 271, u. Minna Kummerfeldt, Hauffstr. 18.- Peter Annas, Schlosser, Nippes, Hartwichstr. 76, u. Maria Verdcheval. Gumprechtstr. 8.- Heinr. Stricker, Kellner, Köln, Hohepforte 13, u. Christina Hackenbroich, Wendelinstr. 85.- Karl Weesbach, Röhrenzieh., u. Gertr. Uhder, beide Christianstr. 20.- Joh. Schaar, Packer, Thebäerstr. 16, u. Sib. Fey, Köln, Hoseng. 18.- Adalb. Wejchodsky, Schrein., Lessingstr. 17, u. Rosina Sartory, Hansemannstr. 17.
9 Heiratsankündigungen. Karl Haefke, Mechaniker, u. Christine Müller, beide Venloerstr. 393A. Karl Wolf, Fuhrmann, u. Anna Schmitz, gesch., geb. Freidel, beide Glasstr. 3.- Peter Zimmermann, Handlanger, Subbelratherstr. 251, u. Anna Letschert, Marienstr. 41.—
Wilhelm Hövel, Eisendreher, Rochusstr. 203A, u. Josefine Hambencken, Keplerstr. 42. Emil Bender, Kassenbote, Köln, Schildergasse 93, u. Martha Schudert, Wißmannstr. 43.- Richard Gräber, Kaufm., Charlottenburg, u. Ida Nammisch, Venloerstr. 452.- Josef Balg, Versilb., Glasstr. 83, u. Elise Schütz, Glasstr. 80.- Joh. Seuftinger, Techniker, Roßstr. 1, u. Anna Faßzbender, Venloerstr. 175.= Wilh. Lange, Dreher, Belvederestr. 67, u. Anna Clasen, Eupenerstr. 146.- Matth. Lux, Glasmacher, Subbelratherstr. 335, u. Elisabeth Buchholz, Christianstr..— Heinrich Haye, Schreiner, u. Lina Hörnchen, beide Thebäerstr. 69.Egon Lüngen, Handlungsgeh., Vogelsangerstr. 50, u. Kath. Wagner, Försterstr. 11.- Heinrich Giegler, Maschinenschl., Overbeckstr. 74, u. Sophia Vietz, Glasstr. 74.- Aug. Reinhard, Schlosser, Subbelrather straße 130, u. Hendrika Janßen, Stammstr. 61.- Theodor Freesfeld, Schreiner. Köln, Helenenstr. 9, u. Sibylla Geuß, Geisselstr. 11.
Locales.
Neue Couristenwege auf der rechten Rheinseite.
Die
Touristik hat in den letzten Jahren einen bedeutenden Aufschwung genommen, und die Gebirgsvereine tragen dem Rechnung durch
Eifel tätig ist, so glaubte er doch dieses so nahe an Köln gelegen Gebiet einbeziehen zu müssen, da seine 1000 Mitglieder es g# und oft aufsuchen und kein anderer Gebirgsverein es als Arbenfeld betrachtet. Das Bergische Land hat ein eigenartiges Gepräg, und dieses zeigt sich namentlich, wenn man seine zwei= bis dre, hundert hohen Erhebungen, besonders den sagenumwobenen Groß, Lüderich bei Hoffnungsthal besteigt. Zahlreiche Täler, oft schluchte
jüngst von.
höhenwege. Ein anderes, bisher wenig ausgeschlossenes, aber her vorragend lohnendes Gebiet, hat sich der Kölner Eifelverein als Arbeitsfeld ausersehen, nämlich das Vergische Land zwischen Dhünn, Sülz und Agger. Obgleich er naturgemäß in erster Linie für die
artig eingeschnitten, Wald, Wiese und Feld in bunter AbwechselurGruppon von weißgetünchten und mit Schiefer bekleidet
kleine Gruppen von
Häusern, bald in der Talmulde, bald auf den Höhen geben en Bild, das nie ermüdend wirkt. Einzelne Täler sind von hervoragender Schönheit, wie Sülz=, Agger-, Strundenbach=, Scherfbach. Weltersbach=, Eifgental. Das letztere wird von keinem Tal Siebengebirge übertroffen, ist aber, obwohl nur 20 Minuten### Altenberg entfernt, kaum dem Namen nach bekannt. Der KölEifelverein hat einen Hauptweg von Lohmar über Alteng Hoffnungsthal, den Großen Lüderich nach Overath mit einem Dreieck fortlaufend bezeichnet. Ein Anschluß im Norden durch Oberbergischen Gebirgsverein ins Sauerland hinein und Suden durch den Rheinhöhenweg Beuel—Ehrenbreitstein ist; eine Frage der Zeit. Der vollständige Ausbau dieses ganzen birgsweges mit Einrichtung von Studentenherbergen würde; bedeutende Hebung des Touristenverkehrs zur Folge haben, de gerade solche durchgehende Linien reizen die Wanderer am meisten, beweist der große Verkehr auf den Schwarzwald- und Eifelhöhenweg Von touristischem Werte sind ferner folgende bezeichnete Linie Haltestelle Königsforst—Hoffnungsthal.—Lüderich—Overath, Hal stelle Königsforst—Lehmbacher Hof—Lüderich—Overath, Haltest Porz—Hoffnungsthal—Lüderich—Overath, Haltestelle Brück—VerGladbach, Haltestelle Thurn—Dellbrück—Odental—Altenberg; die Weg hat eine mit einem senkrechten Strich bezeichnete sehr lohnen Fortsetzung durch das Eifgental nach Wermelskirchen. Geplan; noch eine Bezeichnung von Altenberg über Immekeppel, Stein brück, Lüderich nach Hoffnungsthal und von Berg.=Gladbach m Altenberg. Das Bezeichnungssystem des Kölner Eifelvereins ist## einfach und gestattet ein leichtes Zurechtfinden. Die Zeichen den Wegen, die von Norden nach Süden gehen, sind rot, undi# Spitze zeigt auf den südlichen Endort, während die nach Li laufenden Wege ein blaues Zeichen haben, das nach Osten zu Eine große Zahl von Wegweisern tragen die Zeichen und En## nungen und unterstützen dadurch die Orientierung. Die bequemt Zugange zu diesem schönen Gebiete sind die elektrischen Bahnenn Königsforst, Brück und Berg.=Gladbach. An allen Stationen
richtet die Direktion große Orientierungstafeln mit Zeichen, E
fernungen und Plänen. Am meisten dürfte die Bahn nach Bi gebraucht werden, da sie die kürzeste ist und der berühmte## gnügungsorr Steinbreche in ¾ Stunde und Berg.=Gladbach 1½ Stunde auf schattigen Waldwegen bequem zu erreichen Eine Menge Rundwanderungen, die mit den verschiedenen Statier der elektrischen Bahnen beginnen und endigen, verschaffen reiche Abwechselung in den Wanderungen. Das jüngst in zwer Auflage erschienene Wanderbuch des Kölner Eifelvereins bringt Beschreibung des Gebietes; eine beigegebene sehr übersicht Karte umfaßt einen großen Teil desselben und enthält die bez neten Wege mit Form und Farbe der Zeichen und die Numm der Forstdistrikte. Von den erwähnten Rundwanderungen bi## es 21, die eine Länge von 6 bis 33 Kilometer haben, sich alson zu Halbtags=, teils zu Tagestouren eignen. 1 Diebstähle. Gestern mittag wurde in einem Hause an Gladbacherstraße eingebrochen und ein Sparkassenbuch größerer Einlage sowie Schmucksachen gestohlen.— Auf der e verinstraße wurde gestern von einem Speditionswagen n Kiste mit 61 Kilo Zigarren gestohlen.— Auf dem Hauptbahn hof stahl man gestern mittag einem Herrn eine Handtastem Schmucksachen, die er für einige Augenblicke unbeaufsichtigt siy gelassen hatte.
i Bauunfall. Am Montagnachmittag fiel in einem Neu: in der Landmannstraße in Ehrenfeld ein Zimmermann von ersten Etage mit einem Balken in die Tiefe und erlitt inneren äußere Verletzungen.
C. Unfall. Ein Bäckermeister aus der Venloerstraßege mit einer Hand in eine Brotmaschine und verletzte sich L. Gestürzt. Am Deutschen Ring stürzte ein Radfat und erlitt einen Schädelbruch.
&a. Unvorsichtigkeit. In Raderthal legte sich ein M mit einer brennenden Zigarette ins Bett. Das Bett fing in und der Unvorsichtige zog sich so schwere Brandwunden zu, dar ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Reiseverkehr.
X Köln, 17.Juli1906. Am Mittwoch, den 18. Juli beabsich eine große Anzahl Oesterreicher, mehr als 100 Perso welche sich auf der Durchreise nach London befinden, unsere zu besuchen. Diese Gesellschaft, hauptsächlich Mitglieder des Lan ausschusses, reist über Passau, Frankfurt und Mainz per Le von Mainz bis Köln per Rheindampfer und von Köln: Vlissingen nach London. Durchgehende Wagen von Köln: Blissingen im Zuge, welcher.27 Uhr nachm. aus Köln abgeht von den beteiligten Eisenbahnverwaltungen zur Verfügung gest
Sport.
40 Westdeutsche Courenpreisfahrt. Auf dem Banker Hotel Monopol zu Köln, das am 16. Juli den Abschluß der Tou fahrt bildete, erfolgte um 10½ Uhr die Preisverteil: Es erhielten den 1. Preis Frau H. Opel=Rüsselsheim(2 Opel), den 2. Preis Karl Neumaier=Mannheim(40 PS. Benz
3. Preis Dr. Isbert=Frankfurt a. M.(18 PS. Spyker), den.= Konsul Aschoff=Aachen(Metallurgique), den 5. Preis Fra Lehmann=Marchienne au Pont(Belgien, 15 PS. Metallure; den 6. Preis Heinr. Opel=Rüfselsheim(47 PS. Opel), den 7= Brauda=Düsseldorf(30/40 PS. Darracg), den 8. Preis Fritz Ta Köln(40 PS. Benz), den 9. Preis Ernst Lehmann=Marchiem
Pont(Metallurgique), den 10. Preis Franz Heine=Hannover( Adler), den 11. Preis Karl Schmitz=Köln(Benz), den 12.
enz)
H. Ledermann=Schloß Lobetinz, Post Leuthen(40 PS. Benz 13. Preis Gustav Langen=Köln(45 PS. Fiat), den 14. Preis! Dr. Oechelhäuser=Berlin(20 PS. Adler), den 15. PreisMeirowski=Köln(22 PS. Mercedes), den 16. Preis Ernst B0' Braunschweig(Mercedes). Außerdem erhielt Frau H. Opt Damenpreis, Fritz Dahmnen den nur für Mitglieder des Automobilklubs ausgesetzten Schnelligkeitspreis. Die nicht
Preisen bedachten Tourenteilnehmer erhielten silberne Erinner becher. Die Preise bestanden in herrlichen Prunkstücken aus metall. Der erste Preis ist eine vom Kaiserlichen Automob
gestiftete silberne Jardinière im Werte von 3000., der preis hat einen Wert von 1000 M. In zwölfstündiger hatte das Preisrichterkollegium das oben mitgeteilte Ergebns gestellt und selbstverständlich nach bestem Wissen und Gewisset handelt. Die Preisrichter hatten dieses Mal eine besonders scho Aufgabe. Von der Anstellung von Kontrolleuren war beta Abstand genommen worden, der eine Fahrer hatte den an zu kontrollieren und seine Wahrnehmungen in das Kontrollb##### zutragen. Daß diese Eintragungen nicht leicht in die richtige#### zu bringen waren, liegt auf der Hand.
0 D heute vor bahn von und setzte Straßenb
leutnant C v. Uslar, P Pros hiesigen ap; Universitä
Derse ist vom 1. Strafanste ab an das
* Aus in Köln, Ritterkreu verliehen
* Das 23. d.., Die rühm Koschat(d Rud. Traz besteht, w liebende P größten T gehören d
nachmittag wir noch, Fremery 1 Buschgasse allgemein bescheiden man möcht Kleider ver Menschenle die Rettun
0 Im
hofe schwel Dutzend M erregend;! vor Aufreg Engpasses Himmelfah spanntes P lang. Dab schwere Tie war das re setzt war,e Hülferufe sah das sch schon im n Mit wuchti rannte dur schnell genu Raum. Die gerade an den einfache den Widerst eine Mensch Mit furchtb prallte am glücklicherwi die Beteilig Unwillens n Behörden de über stehen. selten ab, Die Behörde für die Pass leicht zu nel alten Hessen standes zu e die Behörder
m Gefäh geselle aus baggerten 3 und das Pse großer Müh kundig war, # Jusal Hohenstaufe: Friedrichstra bahn zusamit Wagen wurk trümmert. eingedrückt wurden glüc Störung des entstanden.
E Tödlich bach ein Die auf die Stra im Bürgerhr
*. Festge Diebstahls,e Verbrechens stahls, ein 3 Namensführ: eine Dirne,e ein Kellner 1
m Bei ei 18 Frauensp Einen Hause Aussch er ein de seitenden igsten Wit Publikun en Partei ße fielen shrige S üler den Be Badurch gela zu entreißen. dem hart bed gleichfalls hei Hause zu be

Zweites Blett.
Locoles
O Die Frau Orinzessin von Schaumburg=Lippe fuhr
heute vormittag mit einem Schnellzug der Köln=Bonner Rheinuferbahn von Bonn nach Köln. Am Übierring verließ sie den Zug und setzte ihre Fahrt in die Stadt mittels eines Wagens der Straßenbahn fort.
X Im Botel dn Nord sind gestern abgestiegen: Generalleutnant Gaede, Konmandeur der 33. Division, und Generalleutnant v. Uslar, Kommandeur der 34. Division.
P Promotion. Hr. Franz Sondermann, Oberlehrer an der hiesigen Handelsschule, wurde am Samstag den 14. d. M. von der Universität in Münster zum Dr. phil. promoviert.
* Personalnachrichten. Strafanstaltsinspektor Saß zu Görlitz „ ist vom 1. September d. J. ab an das Gefängnis zu Köln und der Strafanstaltsinspektor Mucha zu Köln vom 1. September d. J. ab an das Gefängnis zu Siegburg(Brückberg) versetzt worden.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e m<space> p e r u a n i s c h e n<space> K o n s u l,<space> F r a n z<space> H a g e n<space> in Köln, ist die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes des Kgl. Spanischen Ordens Isabellas der Katholischen verliehen worden.
* Das Roschat-Quintett wird am nächsten Montag den 23. d.., abends 8 Uhr, im Volksgarten ein Konzert veranstalten. Die rühmlichst bekannte Vereinigung, die aus den Herren Thomas Koschat(dem Komponisten des berühmten Liedes: Verlassen bin i) Rud. Traxler, Walter Fournes, Klemens Fochler und Georg Haan besteht, wird gewiß eine große Anziehungskraft auf das gesangliebende Publikum ausüben, umsomehr, als das Programm zum großten Teil aus Liedern Koschats bestehen wird. Sämtliche Herren gehören der K. K. Hofoper in Wien an.
Zur Rettung des zwölfjährigen Mädchens, das am Sonntagnachmittag am Oberländer Ufer in den Rhein fiel, erfahren wir noch, daß der Erretter der in den Diensten der Firma Fremery u. Dyckerhoff stehende Kellermeister Philipp Abels aus der Buschgasse ist. Der wackere Mann wurde nach der heroischen Tat allgemein beglückwünscht. Dargebotenes Geld und Kognak wies er bescheiden mit den Worten zurück, er habe nur seine Pflicht getan, man möchte sich zunächst des Kindes annehmen und ihm trockene Kleider verschaffen. Erwähnt sei noch, daß Abels nun schon neun
Menschenleben vom Tode des Ertrinkens gerettet, bisher aber nicht die Rettungsmedaille bekommen hat. 0 Im Engpaß der Marzellenstraße vor dem alten Hessenhofe#relen gestern abend 8 Uhr wieder einmal ein halbes
Dutzend Menschen in Todesgefahr. Die Situation war grauenerregend; wer das vielleicht nicht selbst empfand, brauchte nur die vor Aufregung zitternden Menschen, die sich zu beiden Seiten des
Engpasses zusammengedrängt hatten, zu sehen. An der MariaHimmelfahrtskirche war ein schweres vor einen leeren Wagen gespanntes Pferd scheu geworden und raste die Marzellenstraße entlang. Dabei bäumte es sich hoch auf, und manchmal schien das schwere Tier frei in der Luft zu schweben. Nur noch einige Schritte war das rasende Tier von einer Droschke, die dicht mit Damen besetzt war, entfernt. Der Droschkenkutscher wurde durch die gellenden Hülferufe seiner Fahrgäste auf die Gefahr aufmerksam gemacht, er sah das scheue Pferd dicht hinter seinem Gefährte, das vielleicht im nächsten Augenblicke zertrümmert am Boden liegen konnte mir wuchtigen Hieben trieb er sein eigenes Pferd an und dieses rannte durch den Engpaß, wo ein dichter Menschenknäuel nicht schnell genug auseinander stieben konnte— der Engpaß bot keinen Raum. Die Droschke überholte einen Wagen der Sechzigbahn und gerade an der Stelle, wo das Doppelgeleise der Straßenbahn in den einfachen Strang übergeht, bildete jetzt der Straßenbahnwagen den Widerstand für das rasende Pferd, während links und rechts eine Menschenmaner aufgepflanzt war, die nicht weichen konnte. Mit furchtbarer Gewalt stürmte das scheue Pferd vorwärts und die am Ginterperron des Straßenbahnwagens ab, kam aber glucklicherweise gleichzeitig zu Fall. Erst allmählich erholten sich die Beteiligten von dem furchtbaren Schrecken; Aeußerungen tiefsten Unwillens wurden laut über die Saumseligkeit, mit welcher die Behörden der Beseitigung des lebensgejährlichen Engpasses gegenüber stehen. Aehnliche aufregende Szenen spielen sich hier nicht
ites, gb.. di.„Auwoyner fuhren die bittersten Klagen darüber. Die Behörden scheinen die Verantwortung für diesen Zustand, der fur die Passanten eine andauernde Lebensgefahr bedeutet, etwas leicht zu nehmen; sie führen das„Interesse der Denkmalpflege am alten Hessenhof“ ins Feld, um das Bestehenlassen des jetzigen Zustandes zu entschuldigen. Wie das Publikum darüber denkt, hätten die Behörden beim gestrigen Vorfalle hören können.
Gefährliche Tage. Gestern vormittag wollte ein Metzgergeselle aus Köln am Schießstand 11 in Niehl in einem ausgebaggerten Ziegelloch ein Pferd baden. Das Wasser war sehr tief und das Pserd blieb im Lehmboden stecken und ertrank. Nur mit großer Mühe konnte der Metzger, welcher des Schwimmens unkundig war, dem Tod des Ertrinkens entrissen werden.
un Zusammenstoß. Am Montagnachmittag stieß auf dem Hohenstaufenring ein beladener Möbeltransportwagen, der aus der Friedrichstraße kam, mit einem Straßenbahnwagen der Rundbahn zusammen. Der Möbelwagen wurde dabei umgeworfen, der Wagen wurde zertrümmert sowie viele Möbel beschädigt oder zertrummert. An dem Straßenbahnwagen wurde eine Feusterscheibe eingedrückt sowie der Vorderflur des Wagens beschädigt. Personen wurden glücklicherweise nicht verletzt. Durch den Vorfall war eine Störung des Straßenbahnbetriebes von etwa einer halben Stunde entstanden.
E Tödlicher Unglücksfall. Gestern abend fiel auf dem Blaubach ein Dienstmädchen beim Fensterputzen von der dritten Etage auf die Straße. Es erlitt einen Schädelbruch und ist diese Nacht im Bürgerhospital gestorben.
wurden ein Tagelöhner wegen schweren Liehstahls, ein Metzger wegen Diebstahlsversuchs, ein Läcker wegen S 175, em, Tagelöhner wegen Gelegenheitsdiebstahls, ein Zigenner wegen Verdachts des Diebstahls und falscher Namensführung, ein Kaufmann wegen Unterschlagung, ein Maler, ##n, ein Bufettfräulein und ein Bäcker wegen Diebstahls ein Kellner wegen Zuhälterei. 899
# bei einer Stre fe, welche die Sittenpolizei abhielt, wurden 48 Frauenspersonen festgenommen.
Einen Uellerbrand hatte die Feuerwehr gestern abend in Hause am Gereonswall zu löschen.
Ausschreitung. Gestern abend mißhandelte auf dem Severinsker ein der Polizei bekannter Bursche seinen Vater. Dem einseitenden Schutzmann leistete er bei seiner Vorführung der rosten Widerstand, so daß er zur Wache geschleift werden mußte # Publikum nahm unverständlicher Weise für den Festgenomien Partei und versuchte ihn zu befreien. In der
fielen Männer und hauptsächlich Frauen, darunter eine ihrige Schwester, des Festgenommenen, sowie junge Burschen er den Beamten her und mißhandelten ihn durch Fußtrit ##adurch gelang es der erregten Menge, dem Beamten den Burschen entreitzen. Der Schutzmnann zog blank. Ueber einen Mann, der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&a Dienstag, 17. Juli 1906.
des Burschen mit allerlei Gegenständen beworfen und sogar mit einem Messer bedroht. Mit Hülfe eines zweiten Schutz mannes konnte er schließlich den an der Ausschreitung am meisten Beteiliaten in der Person eines 18jährigen Burschen festnehmen 0 Die Wiederhersteilung der Drehbrücke über den Rheinauhafen ist beendet. Gestern vormittag wurde sie auch für Fuhrwerke wieder freigegeben.
K Köln, 17.Juli1906. Fruchtmarkt. weizen, inländischer M. 00.00 19.00-20,00, Roggen, inländ. 00.00-00,00, do. ausländ. 17.00
bis 13,00, Futtergerste, ausländ. 12.40-12.76. Hafer. inländ. 17.00-17 50
do., ausländischer 17,50-18.50.— Lleu, dltes.70-.40, nev.50--80 .80, Richtstroh Elegeldrusch).20“ Krumm.30, junge 0,45-.55, lebend, aas Stück. Gänse.00-.50. Enten
.60, ungo.56--09 1·8#.-=20, Junge.80.60, Hühner, alte,.00.00, Jungo.50-2,00, Tauben, alte, 0,50-.60, zunge.45-.60 schlachtet, das Stück. Kochbutter 1,00-.10, Landbutter.15-.25 Landeier, frische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerküse.00-.10 änder.70-.10, Tusiter 0,80-0,90, Edamer.60-.90, Limburger .50-.55 das Pfund, Mainzer O,Ob das Stück. Kirschen, süsse, hies..40— .50, sauere, hiesige,.40-.55, Erdbeeren, inl.,.40, Heidelbeeren.20•58 Eimnbeeren 0/35-.90, Soiankeicien.20-.25, Stachelbeeren.18., Zweischen, getrocknet, 0,20-.45 aas Pfund, Zitronen. 0,07-.08 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue,.06, weisse, neue..06. Bohnen dicke, mit Schale C,05-.05, grüne ausländ..18-0,20, Wachs-.18-.20
#seh, stung„ige mhaale,.15,..20 zas Pfund, Endiviensalat.06.08, franz..15, Kop##alat, inländ. 0,03-0,04. holländ..03-.04. Blumenkonl, ausl..25-0,30, Rotkohl, inländ..20, Weisskohl, inl..20 Wirsung, inl.,.08-12, das Stück, Stielcher.04-0,05, Breitlauch 0 .25 aas Gobund, Kohlrabi, Ober-.04.06 das Stück. Rüben. rote 0#, Mohrrüben, junge,.0½0.05 das(iebund, Petersilie
Jr#-.25 die Port., Sallcrieknollen.0a-0,00. Meerrettich.20-0 25 schwarzer.10-.20 das Stück, Radieschen, inl..03-.04, Schaitdlauch .03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhul.,.05-.07, Komaten, au:.25 gse Rhabarber.05-.10 das Gobund, Gurken, holl. 1.15--26
Vereins=Nachrichten.
□ In der Schneider-Zwangs-Innung teilte gestern der
Obermeister aß am Sonntag 11.30 Uhr auf dem Kirchhofe zu Melaten das Faßhauer=Denkmal enthüllt werde.— Ueber den rheinischen Verbandstag in Barmen referierten die Herren Obermeister Schmitz, Huhn und Koch.— Ein Antrag, einen dritten Telegierten aus der Damenschneiderei nach Dresden zu senden wurde abgelehnt.— Aus dem Bericht über die Tarifüberwachungskommission ist zu entnehmen, daß, nachdem eine Einigung zwischen Arbeitgeber und=nehmer erzielt, die drei Vertreter der Arbeitgeber aus der Kommission ausgeschieden sind. Man beschloß, die Tarifüberwachungskommission wieder zu komplettieren und wählte als Arbeitgebervertreter die Herren Obermeister Schmitz, Körver und Kuchenbruch.— Eine erregte Auseinandersetzung rief die nächste Position„Aufklärung über die von einigen Mitgliedern geplante Auflösung der Zwangs=Innung“ hervor. Der Vorsitzende bemerkte ha zu, es seien Listen zur Sammlung von Unterschriften für die Auflösung der Zwangs=Innung in Umlauf gesetzt worden, wobei gesagt werde, man komme im Namnen der Innung und man sei
inif dem Morftauhe nicht Na or„„
„ Sie Zidung==Innung belbehalten, die jo viel
Gutes gewirkt habe. Eine freie Innung werde niemals in der Lage sein, die Interessen des Gesamtgewerbes zu vertreten. Man wurde die Zuschüsse zu der Innungskrankenkasse nicht leisten und die Fachschule nicht unterhalten können. Nach Mitternacht wurde die Versammlung geschlossen.
Gerichts=Oerhandlungen.
S tafkammer. In„Schriftsteller" aus Mülheim(Rhein) lachte sich am Abend des 22. Oktober hinter einem auf der Str aße Zerk verteuengen dreizehnjährigen Jungen her, nahm ihn mit in eine Wirtschaft, suchte durch Spendieren von Bier ihn betrunken zu machen und beleidigte ihn schließlich durch unsittliche Zumutungen. Das Urteil gegen den häufig vorbestraften Menschen lautete an einen Monat Gefängnis.— Ein früherer Anwaltssekretär aus Bo. u.., si Betrugs, Betrugsversuchs und Unterschlagung
in wiederholten Rückfalle zu neun Monaten Gefängnis verurteilt Er hatte sich verschiedenen Personen gegenüber erboten, Prozeßangelegenheiten zu erledigen, sich im voraus bezahlen lassen, Vorschüsse erhoben, Kostenrechnungen aufgestellt und eingezogen, trotzdem er absolut keine Schritte getan oder Mühewaltungen gehabt hatte. In einem Falle erhielt er 175 M. an Kosten usw., während das strittige Objekt 250 M. betrug.
Frage, ob die Entscheidungen der ari uberwachungskommissionen für die Arbeitgeber bindend sind, wurde in folgendem Urteil bejaht. Nach dem für das Schneidergewerbe in Köln geltenden Tarifvertrage ist für ganze Roßhaarwattierung ohne Leinwand 1 M. für das Stück mehr zu zahlen. Es entstand nun die Frage, ob für Kamelhaarwattierung derselbe Zusatz zu zahlen sei. Die Tarifüberwachungskommission entschied, daß auch hierfür der Zusatz von 1 M. gezahlt werden müsse. Die Arbeitgeber erkannten diesen Beschluß jedoch nicht an
angrie wurk Dieser en mann angerufen wurde. Dieser entschied im Sinne der Tarifüberwachungskommission. Ein bei einem hiesigen Herrenmaßgeschäft
tätiger Stückschneider klagte nun auf Zahlung von 6 M. für sechs
vomn Faag ange, tare Röck, die mit##en. Kamelhaarwattierung
ar dung, der alsgen erua ie gen s sich zu zahlen mit der Vegrundung, der Kläger könne sich auf den Schiedsspruch nicht berufen, weil dieser von den Arbeitgebern nicht anerkannt worden
ei. Das Gericht entschied: Die Frage, ob die Firma zur Zahlung
Dies hat mit Stimmenmehrheit die Tarifüberwachungskommission entschieden, ebenfalls hat auch der Obmann entschieden, daß der Beschluß der Tarifüberwachungskommission zu Recht bestehe. Das Gericht war der Ansicht, daß
an dem Beschluß der Tarifüberwachungskommission festgehalten werden musse, da sonst die Kommission überhaupt keine Bedeutung habe. Dazu kommt, daß die Kommission schon wiederholt gerade zur Auslegung der vereinbarten Tarife von beiden Parteien angerufen worden ist und tätig war.
sterbend.(Eig. Drahtber.) Fulda
17.Juli 1906,.8 Uhr vm. Das Befinden des Bischofs Endert hat sich sehr verschlimmert. Es besteht höchste Lebensgefahr; die Sterbesakramente wurden ihm gereicht.
des Kronprinzenpaares. Der Reichsanzeiger veröffentlicht folgende aus Potsdam, den 13. Juli datierte, vom Kronprinzen und der Kronprinzessin unterzeichnete Kundgebung: Aus Anlaß der Geburt unseres Sohnes ist der Kronprinzessin, meiner
Gemahlin, und mir aus allen Gauen des deutschen Vaterlandes und
aus allen Kreisen der Bevölkerung eine Fülle von Glückwünschen zugegangen, die unsere Herzen mit Dankbarkeit für Gottes Gnade sowie mit Freude und Stolz über die allgemeine Teilnahme an unserem Glück erfüllen. Wir sprechen allen denen, die so freundlich unserer gedacht haben, von ganzem Herzen unseren aufrichtigsten Dank aus.
Für die Einführung des 8 Uhr-Ladenschlusses in Berlin haben rund 9000 Berliner Ladeninhaber gestimmt; danach steht die Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses mit Sicherheit zu erwarten. 504
Die Zentrumsbewegung in Elsaß=Lothringen schreitet jetzt unaufhaltsam fort. Wie aus Straßburg gemeldet wird, am Sonntag eine Delegiertenversammlung des Wablrreises Straßburg(Land) einstimmig den Anschluß an die Zentrumspartei beschlossen. Daß die in Straßburg stattgehabte Versammlung der Abgeordneten und Delegierten der elsaß=lothringischen Landespartei zur Frage des Zentrumsanschlusses endgültig Stellung genommen hat, wurde schon verzeichnet. Der einstimmig— bei einer Enthaltung— gefaßte Beschluß lautet wörtlich: „Das Komitee der elsaß=lothringischen Landespartei ist mit Rückicht auf die Notwendigkeit einer einheitlichen Organisation aller Gesinnungsgenossen bereit, an der Bildung einer elsaß=lothringischen Zentrumspartei mitzuarbeiten, unter der ausdrücklichen Voraussetzung jedoch, daß sie selbständig und unabhängig von jeder anderen politischen Organisation außerhalb Elsaß=Lothringens bleibt.“— Dieser Beschluß bedeutet einen ganz gewaltigen Schritt nach vorwärts in der elsaß=lothringischen Zentrumsbewegung. Die elsorsche Klausel braucht dabei nicht tragisch genommen zu werden. Es wird der Zeutrumspartei in Altdeutschland kaum einfallen, sich in interne Angelegenheiten Elsaß=Lothringens einzumischen.
Im englischen Unterhause beantwortete der Unterstaatssekretär Runciman eine Anfrage über den Besuch der britischen Flotte in russischen Häfen mit folgenden Ausführungen: Es ist uns von seiten der russischen Regierung nahegelegt worden, daß mit Rücksicht auf die politische Lage in Rußland das Erscheinen von Kriegsschiffen fremder Mächte iu russischen Häfen zu Agitationen und Zwischenfällen im Zusammenhang mit der inneren Lage Rußlands den Anstoß geben könnte. Deshalb ist der Beschluß gefaßt worden, daß die Kreuzfahrt nicht in der beabsichtigten Weise durchgeführt werden soll. Die Regierung bedauert sehr, daß der Besuch verschoben werden muß, um so mehr, als sich Schwierigkeiten ergeben würden hinsichtlich der Umgestaltung des Plaues für den übrig bleibenden Teil der Kreuzfahrt. Aus letzterem Grunde ist beschlossen worden, die geplante Kreuzfahrt nach der Ostsee ganz auf zugeben, auch die Besuche in den anderen Häfen.
Friedensunterhandlungen zwischen Guatemala und
San Salvador. Aus Oysterbai wird unter dem 16. Juli gemeldet. Die Friedensunterhandlungen zwischen Guatemala und Salvador werden vom Präsidenten Roosevelt und dem stellvertretenden Sekretär im Staatsdepartement, Bacon, eingeleitet. Honduras wird sich wahrscheinlich der Regelung zwischen den beiden übrigen Mächten anschließen. Die Verhandlungen dürften an Bord des Kreuzers Marblehead in der Nähe der Gewässer von Guatemala stattfinden. Als Schiedsrichter der Vereinigten Staaten werden deren Gesandten in Guatemala und Salvador fungieren. Mexiko wird ebenfalls vertreten sein und zwar durch seinen Gesandten in Zentralamerika.— Am 14. Juli abends griff die Armee von San Salvador die guatemalanische bei Platana an. Die Guatemalaner verloren gegen 2000 Mann an Toten, Verwundeten und Gefangenen. Eine über Santa Fe eindringende guatemalanische Armee wurde zurückgeschlagen.
Dermischte Nachrichten.
60 Bankunterschlagungen. Mailand, 15.Juli1906. Der Lega Lombarda kommt unter dem 14. d. M. aus Mantua die telegraphische Nachricht zu, daß der Direktor der Volksbank in Viadang mit Hinterlassung eines Defizits von 600000 Lire„auf Reisen" gegangen ist. Der„Ehrenmann“ ist ein gewisser Antonio Ferrari Sozialdemokrat und seit 15 Jahren Direktor des geschädigten Bankinstituts.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Juli!990.
Die Temperatur ist heute etwas gestiegen, jedoch noch immer etwas kühr für die Jahreszeit, dabei ist der Wind im nordwestdeutschen Binnonlande und im Küstengebiet der Nordsee stärker geworden. Der Himmel ist meist bedeckt und stellenweise fällt Regen. Der Luftdruck ist meist etwas gestiegen der höchste verharrt über dem südwestlichon und mittleren Frankreich, der niedrigste über dem mittleren Skandinavien. Auf der Ostsee dauert das unruhige, sehr windige Wetter fort.
Mutmassliche Wittorung für den 18. Juli: Wärme für die Jahreszutt gemässigt, Wind südwestlich bis nordwestlich. Wetter im allgemeinen
nicht ungunstig.
Rheinhöhe am 17. Juli. morgens 11 Uhr: 3,39 m.+ 0,07 m.
Wasserwärme am 17. Juli, morgens 11 Uhr: 140 R.
Sommer ist nichts gesünder und erfrischender als frische Früchte und Mlondamin=Mlilch= Flammeri.
Als Ersatz für schwerere Speisen sind diese Mondamin=Gerichte in der Hitze erfrischend wie wohlschmeckend, und sie bieten eine ideale Uahrung für Rinder, eine gesunde Nachspeise für Große.
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.

Seite 4.
Föler Local-Anzeiger Nr. 193 a Dienstag, 12. Juli 1906.
Zweites Blatt.
1
Offene Stellen.
Tüchtige Feinmechaniker
für den Bau elektrischer Meßinstrumente finden dauernde und lohnende Beschästigung in unserer Abteilung für Apparatebau.
Land- und Seekabelwerke, Aüiengeselschaft,
Köln-Dippes.
Lehrmädchen
gegen Vergüt. ges. Gereonswall 23—.
Krop. fleiß. Mädchen wird in eine ganz kl. Haushalt, für Küche u. Hausarb. gesucht. Blumenstr. 11.
in junges katholisches Mädchen
in kl. Haushalt sofort gesucht. Kalk, Thumbstraße 72, part
Wir suchen für unsere Abteilung Eisenkonstruktion noch
einige tüchtige
Meldung beim Portier, Vingsterstraße.
banankalt
Kalk.
4a.in solider junger Mann, welcher E längere Jahre als Krankenpfleger, Operationsgehülfe u. im Laboratorium tätig war, auch mit allen Hülfeleistungen bei Unglücksfällen vollständig vertraut ist, sucht für jetzt oder später solch ähnliche Stellung. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Off. unter M E 174 hauptpostlagernd Aachen.
Tüchtige
Fesselschmiede und Zuschläger
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Verdienst.
Köln. Maschinenbau Aktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Zuschläger, Nieter, Vorhälter,
Nietjungen, Bohrer, Locher, Hülfsarbeiter sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei,
Hüttenstraße 48.
Seifenfabrik sucht einen bei den Kolonialwarengeschäften Kölns und Umgegend gut eingeführten Reisenden per sofort.
Off. u. Nr. 893 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kräft. Arbeitsjunge
welcher schon in Schloss. gearb. hat, oder
Schlosserlehrling
sofort gesucht. Johannisstraße 71.
(Ein Herr gleichwo wohnh., sof.
Ein Hert gesucht zum Verkauf
von Zigarren an Wirte, Händler 2c. Vergütung event. M. 250 p. Monat oder hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Korsett-Näherinnen
und junge Mädchen zum Anlernen bei dauernder u. lohnender Beschäftigung gesucht.“
Steiner&amp; Cie.,
Korsettfabrik Köln=Ehrenfeld Thedäerstraße 25.
raves properes Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Alter Markt 56.
en
Nooustr., Zeiegensplatz prachts. Aunssicht a. Anlagen, 54 2. M. 2006, 3. M. 1890,
je 9 Zimmer, Badez., Spind, Küche, 2 Mansarden u. 2 Kellerräume,*
38 2. Etage 1190., 7 Zim., Badez., Küchze u. Mans., Lindenstraße 49 3. Etage 1100 M.
6 Zimmer, Küche u. Mans. Bescheid Lindenstr. 69 und Roonstr. 28.
2. Etage 5 Räume
zum Möbliertvermieten geeignet, Pantaleonswall 32 zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Moltkestraße 125
Hochpart., 10 Zimmer, Küche, eing. Badezimm., Mans. 2c., 2040 K p. J. 2. Etage per 1. Oktober 1906 10 Zimmer, Küche, einger. Badezimm., Mansarde 2c., 2200 K. p. Jahr.
Moltkestraße 123
Hochpart., 10 Zimmer, Küche, einger.
Badezimm., Mans 2c., 2040 M. p. J 2. Etage, 10 Zimmer, Küche, einger. Badezimm., Mans. 2c., 2200 M. p. J. zu vermieten.
Besch. Bureau Bis marckstr.11, Sout
und Moltkestraße 93. Sout.
Besseres Mädchen,
welches bisher im Geschäft tätig war, sucht Stelle zur Erlernung des Haushaltes in besserer, kl. Familie. Off. u. M W 15 postlagernd Lindenthal.
Ein Fräulein,
in Küche und Hausarbeit bestens erfahren, sucht Stelle zum 1. August als Stütze der Hausfrau in kathol Familie. Off. unt. C 22 an die Annahmestelle o. Bl. Hohepforte 6
Zuckerberg 1
am Niehler Platz
ausgestattete;, erste Etage,
5 Zimmer, Garderobe, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Mansarde, Kachelösen, Linoleum=Bodenbelag, Leucht- und Heizgas, elektr. Licht zu 1500 M. zu vermieten.
Auf Wunsch auch schöne Räume 4. Etage zu haben. Bescheid part. rchitekt Heinrich Arnolds.
Suche für meine Tochter
Lehrstelle
in Kolonialwaren oder ähnlicher Branche. L.., Pützgasse 7.
Arbeits-Gesuche.
Perfekte Damenschneiderin
wünscht noch einige bessere Kunden.
Geschwister Bilstein Hohepforte 10, 2. Etage.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Ga rantie. Eigelstein 93
Dreherarbeiten
aller Art übernehmen
Broich, Rothenberg u. Hover, Domstraße 56.
Zugjalonsten billig repariert
Peter Klemmer, Eiselstraße 18.
Zu vermieten.
Ehrenfeld.
2, 3 uno 4 Zimmer an stille Leute billig zu vermieten.
Sömmeringstraße 73.
3. Etage
3 freundl. Zimmer in bess., ruh. Privathause, vom Eigent. bewohnt, an achtb., ältere Dame zu verm. Palmstr. 21.
Heinrichstraße 49:
2. Etage, 3 Zimmer. Küche und Keller billig zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
Nippes. Mansarden-Etage,
4 Räume, billig zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 205.
1. Etage 5 Näume
an stille Leute zu vermieten.
Steinstraße 47.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Gerlengraben 25—30: 3 1 luftige Zimmer, Vorderhaus, billig zu vermieten.
Ladenlokale
zu vermieten. Bescheid
Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Zimmer Weichserhof 25, 1. Ci.,
2 Zimmer Lollersraße 25, 3. Et. zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
uvermieten 1. Etage Anbauzin
Krefelderstraße 4.
Tolid. Beamter od. bess. Hand # werker in ganze Pension ge sucht. Eigelstein 76, 3. Et.
zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 24.
2 u. 3 Zimmer, 18—28 M Kaspar
straße 6 und Melchiorstraße 11.
ut möbl. Zimmer an 1 od.
schon möbl. Parterrezimmer auf Wochen zu verm. Paulstraße
Möbl. Zimmer 2. Et. zu der mieten. Kyffhäuserstr. 53,2. C
3.
K4
Alte Wallgasse 13.
siochpart. u. 1. Etage,—8 Räum
J zu vermieten. Königsplatz 15.
Ursulastraße Nr. 3
3 Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50.
glumenthalstr. 68 1. Et. 3
* Küche, Balkon zu 45 M.
vermieten.
Ursulaplatz 5.
* schone ZImn. Ju 30 M. u.
9 billig zu verm. Aachenerstr. 16.
Zimmer 3. Etage, Hinterhaus zu vermieten. Eigelstein 10.
400
Bismarckstraße 11
l. Etage 9 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Mans. 2c., 2800 J. p. Jahr. Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Kl. Laden=Lokal
mit 2 kl. Schauf. n. Wohn. v. 2 J. für Färberei=Annahme pass., sowie mit 2 groß. Schau. Galaden nebst 3 ZimmerWohnung billig zu vermieten. Bescheid Gellertstr. 18 in Nippes.
Heizb. möbl. Mans.=Zim..ord. K J zu verm. Antwerpenerstr. 38,.,
4 Zim. Entresol, hosw., an eine anst. 4 Person zu verm. Perlenpfuhl 29.
iröbliertes Zimmer, 1 oder 2
2 Antwerpenerstr 38, 3. Etage, r.
Miet-Gesuche.
an die Gesch. d. Bl.
K
Starker Junge gescubruter
Kalk, Hauptstraße 45—47.
Junge
Hädchen
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische
Glimmerwaren-Fabrik
H. Jobben,
Köln-Sülz.
Zu meld. Dienst., Mittwoch. Freitag.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren unter günstigen Bedingungen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Hübsche heresch. Etagen
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße und Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße Blumentalstraße 5 Blumentalstraße 7 Blumentalstraße Blumentalstraße 13 Blumentalstraße 15
im Preise von K 1500, 1600, 1700 zu vermieten.
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1600, 1500 und 1400 M.
Neußzerplatz 24
1. Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200 M. alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leucht gas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, sowie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelöfen und werden event. Wünsche noch be rücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses, Flur und Vorgarten.
Bescheid Binmentalstraße 3.
Ehrenfeld.
3. Etage, abgeschlossene Wohnung, 4Zimmer, Küche und Mansarde, Venloerstraße 350B zu vermieten.
Bescheid Lessingstraße 9.
— Zülpicherstraße 231.
Abgeschl. Wohnungen zu vermieten. Erdgeschoß, 3 Zimmer, Anbau, R. 19, 2. Etage, zwei Wohnungen, je 4., M. 35 u. 30, 3. Etage, ein einzelnes Zimmer M. 5.
Schöue luft. Wohnung 2. Etage,
äuma mit oder ohne Mansarde, Dällmr, Leucht= u. Heizgas, ruh. Haus, an kl. Familie zu vermieten. Isabellenstr. 8, 1. Etage.
Gont Düppelstr., 2K„, 1. Etg.,
Tench, abgeschl., 5 Zim., Küche, Baderaum, Erker, Mans., Leucht= u. Heizgas u. alle Bequemlichk. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 58.
Nauh Unterhaus in der Nähe der Schiffbrücke u. d. neuen Hafens, 5 Zimmer u. hell. luft. Werkstätte zu jed. Betrieb geeignet, z. Pr. v. 60.. zu verm. Besch. Mathildenstraße 58.
Gleine Wertstene in Nippes g
de sucht. Kempenerstr. 44, Part.
Kapitalien.
UU0
in den Vororten, zum
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nu Grundbuchtabelle und Taxe, keir sonstigen Nachweise erforderlich) wer den in kürzester Frist erledigt.
Außer der Provision unterz. Vertreters berecht Verein keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
beeidigter Sachverständiger Gerichten des Landgerichtsbe
Agrippastraße 5.
# Nippes.##
Wilhelmplatz, großes Ladenlokal u. 4 Räume billig zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 265.
.O
Unterricht.
alte Gebisse
Pfeiffer, Hahnenstraße 13.
Möbel, Antiksachen. alte Oelgem. w.
#### z. höchst. Werte angek. Achterstr.4
Vermischtes.
Ausfuhrung Von.re
Nohrkanal, 174 laufende
zur
reie Einsendung Von.00 M. Von
Registratur des Tiefbauamtes gen werden.
e Angebote sind verschlossen, portound mit entsprechender AufDienststelle einzureichen, zu er Zeit sie in Gegenwart der erschienenen Anbieter, Rathaus5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet en.
iln den 13. Juli 1906. Tiefbauamt.
Verreist
Hebamme
elassen.
Katharina Schmitz.
Nahe
Erste Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, luftig u. hell, an stille Leute zu vermieten.
Trutzenderg 1.
in Geistlicher sucht für zwei junge E Franzosen je eine gut katholische
Familie mit Pension
u. Unterricht für August u. September. Off. u. Nr. 894 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
beste Lage der Venloerstraße, zu kau fen oder zu mieten gesucht per Ende d. J. oder Anf. 1907. Verm. verb. Off. u. Nr., 898 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hohestrasse 150. Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher, — Prismengläser.—
Operngläser von 5 M. an. Feldstecher von 7,50 K an. Barometer in reichster Auswahl von 5M. an, Kataloge gratis.
#eKaufschuken Griff koste
Wanzen
in Opladen
Die diesjährige technische Revis — Maße und Gewichte wird in Stadt vom 6. August d..“ enommen. Indem ich auf en von Unrichtigkeiten, die bei der Prüfung der Maße schte heraussrellen, aufmerk e, fordere ich die Gewerbetreibe auf, ihre Maße und it deren Richtigkeit zweifelh
eint, zuvor eichamtlich prüfer lassen. Als Gewerbetreibende auch solche Landwirte anzuset welche beim Verkaufe von lan### schaftlichen Produkten oder von Wagen und Gewichte benutzen. Kalk, den 18. Juni 1906.
Der Bürgermeistel I..: Pfeifer.