Kölner
Alle für
die h. Osterfeiertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Ostermontag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Speier’s Knopfsti „Vernunftform
Speier’s Schnürstiefel „Vernunftform
Schlenumriss von
Speier’s Vernunftstiefel
mit Andeutung einer Speier’s Vernunftstiefel für den Strassengebrauch. spitzen Besohlung.
Speier’s Vernunftstiefel„Extra kräfti,
Gesunder Fuss Durch unpassende Schuhe Gesunder Fuss mit Umriss unverdorben. verdorbener Fuss. der Schuhsohle.
Speier“ Schuhwarenhaus
Hohe Strasse 133
Inhaber: Louis Kaufmann
Richartzstrasse 10.
Hausentwässerungs-Anlagen.— Freistehende Klosetts.
Die Polizeiverordnung vom 2. Juli roor verlangt nicht nur die Anordnung von freistehenden Klosetts mit vorschriftsmässigem Spülkasten etc. Es muss vielmehr die ganze Entwässerungsanlage des Grundstückes mit den Vorschriften dieser Verordnung in Uebereinstimmung gebracht werden Hierzu gehört unter anderem auch die Beseitigung der Zinkentlüftungsrohre im Innern des Gebäudes, ferner die sogenannten schöttischen Abflussrohre und Ersetzen derselben durch starkwandige, asphaltierte Abflussrohre, vorschriftsmässige Einrichtung der Spülstein- und Beckenanschlüsse usw.„*
Nr. 00. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. nein, Donnerstag, 12. April 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 422. heute 12
Marke Speier, ce etzlich geschützt unter Nr. 53025.
Zum algemeinen Besten!
Kaum zu glauben und doch bittere Wahrheit ist es, dass der Mensch einen der wichtigsten Teile seines Körpers vernachlässigt, ja fast zur Verkrüppelung zwingt.— Die Füsse sind es, die seit Jahren dem Bann der Eitelkeit anheimfielen, und erst in jüngster Zeit macht sich eine Bewegung bemerkbar, welche nach einer vernunftgemässen Fussbekleidung hinsteuert.— Eine bedeutende Autorität sagte kürzlich:„Die natürliche Beschuhung ringt sich zu ihrem Recht!“ Und in der Tat! Tausende schon sprechen von der Erleichterung, welche sie beim Gehen in Speier’s Vernunftstiefeln empfinden. Breite Basis der Sohle! Genügender Stützpunkt der Knöchel! Bewegungsfreiheit der Zehen! Dies sind die Hauptvorzüge, welche Speier’s Vernunftstiefel in sich vereinen. Die angefügten Abbildungen werden gewiss auch diejenigen überzeugen, welche bisher noch an der alten Richtung festhielten. Darum:„Vereint Schönheit mit Gesundhet!“ Bekleiden Sie sich und Ihre Kinder mit vernünftigen Schuhen, dann schützen Sie sich vor Schmerzen, Ihre Füsse vor Verkümmerung.
Alle diese Arbeiten und Aenderungen müssen bis zum zo. September 1906 fertiggestellt sein.
Wir bitten die hiesigen Hauseigentümer in ihrem eigenen Interesse, zur Ausführung dieser Arbeiten sich rechtzeitig an ihren Installateur wenden zu wollen, der gern erbötig ist, mit Rat und Kostenvoranschlag zur Verfügung zu stehen und der auch in der Lage ist, die nötigen Garantien für spätere Fälle zu bieten.
„ Gleichzeitig möchten wir hiermit einen Appell an den Gemeinsinn unserer Mitbürger richten, indem wir der Bitte Ausdruck verleihen, die Lieferung der Installationsmaterialien, als Klosetts etc., nebst Zubehör den Installateuren zu überlassen, die sich verpflichtet haben, um sich nicht zu Tagelöhnern herabwürdigen zu lassen, nur solche Materialien zu verarbeiten, welche sie selbst geliefert haben. Ebenso sollen später etwa nötige Reparaturen auch nur an solchen Apparaten ausgeführt werden, welche von seiten der Installateure geliefert wurden.
Wir geben gern der Hoffnung Raum, dass die Kölner Bürgerschaft sich nicht durch Annoncen und Manipulationen beeinflussen lässt, welche geeignet sind. unser Gewerbe empfindlich zu schädigen oder gar zu untergraben; hoffen vielmehr, dass sie das uns bisher geschenkte Vertrauen sich fürderhin bewahren wird.
Es son unser Bestreben sein, durch pünktliche und gewissenhafte Ausführung uns übertragener Arbeiten dieses Vertrauen in jeder Weise zu gechtfertigen.
Verein Kölner Installateure.

Erstes Blatt.
überraschend grosse Auswahl in vielen tausend Piecen,
schöne geschmackvolle Ausführung,
Mk. 22, 20, 18, 17, 14, 13, 12, 10,%,
7%“, 5,“, 4, 3 bis
17 Weyerstrasse 17.
Neu eröffneter Verkaufsladen:
Köln
Severinstraße 91,
zwischen Jakob= u. Josefstraße.
Weitere Verkaufsläden befinden sich:
Ehrenstr. 10/12, Weyerstr. 7, Christophstr. 52, Marspl. 11/13, Eigelstein 54,= Peterstr. 33.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Georg Nagelschmidt, Dachdeckermeister
und Sofia geb. Stenzhorn, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 16. Nr. 535/224, Friedrichstraße 17, Hofraum, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, groß 0,97 Ar, 1600 M.
am 2. Juli 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Köln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden..2 Amtsgericht Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 62, Blatt 2477, auf den Namen der Witwe Ernst Kunzmann, Berta geb. Baader, zu Frankfurt a. M. eingetragene
bsuis v. 71. Nr. 3065.85, Hofraum, Venloerstraße 4363, Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, 2,61 Ar groß, 2600 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 33054, Gebäudesteuerrolle 38359,
am 31. Mai 1906 vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteoer werge, Königliches Amtsgericht, Abt. II, Cöln.—
Täglich stische Kiebitzeier
sowie alle Sorten Wild und Geflügel
der Saison entsprechend, empfichlt zu den billigsten Preisen
Georg Tellenbachsun.
Kleine Budengasse 7. Feinsprecher M.
Ia. Metter Mirabellen 2 Pfund-Dose 65 Pfg.
la. Pflaumen 2„„„„
la. Kirschen 2„„ 75„
Ia. Birnen, weise 2„„ 75„
Bel Abnahme von 10 Dosen, auch sortiert, per Duse 5 Pfg. billiger, empfichlt
Ernst Morschhaeuser
Luxemburgerstr. 16. Neusserstr. 41.
verlanget nur garantiert reine
auf den Namen
Kürtens gute
billige Fabrikate!
keine Ausschufwaren!
Gute Mandel=Handseife Pfd. 20“ Gute Toil.=Seife(5 Stück)„ 25
Kohns-kam.=eife(65.). 40
Feine Borax=BIumenseife p. St. 10
Köln. Konkurr.=Leitseife„ 10
Billige Mandelseise ¼ Pfd. St. 5 Feine 2 Stück 15
Milde Glyz.=Seise(—8 St.) Pfd 65„
Echte seine Ran de Colog.-Seife
Stück 15 3
Lilienmilch-Seife Stück 20 Pfg. Milde Ostereier-Kinderseife Stück 19 u. 15 Pfg. Feinste Lurus=Seifen!
Kommunionkerzen,
glatt und verziert.
Bau de Cologne-Taschenfarons
Stück 25 und 35 J
Leinses Beilchenparfüm 60 pfg. echtes Kleitenwurzelöl###fg. Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer
Grundbuche von.,—.
des Versteigerungsvermerkes auf den Numen Pr=
Boßen zu Cöln, Zülpicherplatz 4, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45, Nr. 1734/15, Garten, Balthasarstraße, groß 3,21 Ar,
Nutzungswert 2 36/100 Taler,
2. Flur 45, Nr. 1735 15, Garten, daselbst, groß 3,21 Ar— Nach dem Kataster ist letztere Parzelle jetzt bebaut mi
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4200 M. Nutzungs wert, und heißt Balthasarstraße 30, Gebäudesteuerrolle 5444— Grundsteuermutterrolle Nr. 17870, am 11. Juni 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„Aigliches Amtsgericht, Adt. II: Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im ndbuche von Cöln, Band 393, Blatt 15705, zur Zeit der Eintragung eutg“### des Kaufmannes Nakob
Hausfrauen, Sam
Hartweizengries-Maccaroni
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar(Elsass)
ausgiebig, schmackhatt und preiswert.
Qualitaten undKens+...
Bckanntmachung.
—!. Die Staatsgewerbesteuer=Rollen des
Stadtkreises Cöln liegen vom 18 April
). J ab eine Woche während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramte I, Portalsgasse 1, 1. Stock, Zimmer 6. zur Einsicht der Steuernlictigen offen. Diese Rollen sind maßgebend für die Erhebung der
Handelskammer=,Handwerkskammerund Gewerbegerichtsbeiträge, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer: letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung erhoben.
Cöln, den 10. April 1906.
Der Oberburgermeister.
* J..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Mai 1900 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Spulmannsgasse von Im Sionsthal bis Follerstraße: Hermannstraße;
Neuanlage von Fahrbahnen: Brabanter Straße von Genter Straße bis Friesenplatz; Sieg. burger Straße von Salmstraße bie Auf dem Sandberg; Herihastraße; Berrenrather Straße von Weyerthal bis Sülzburgstraße; Bachemer Straße von Falkenburg= bis Krieler Straße; Lindenthalgürtel von Zülpicher= bis Kerpener Straße; Heimbacher Straße von Rur= bis Zülpicher Straße; Vogelsanger Straße von Leyendecker= bis Vitalisstraße; Königin Luiseplatz, Ostseite, von 34 Meter nördlich der Schillstraße auf 43 Meter nach Norden; Wilhelmstraße von Siebach bis Kempener Straße; Neußer Straße von Floriansgasse bis Bachemer Weg:
c. Neuanlage von Bürgersteigen Mittelstraße; Eigelstein, Westseite von Lübemer Straße bis Deutscher Ring; Balthasarstraße vor der Feuerwache; Bonner Straß von Coblenzer= bis Brühl Straße; Tacicusstraße vor der Hirschbrauerei; Thebäerstraße Ostseite, von Barthel= bis Ven loer Straße; Nassaustraße von Gremberger Weg bis Haus Nr. I E. Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgesordert, Ar träge auf Neuanlage oder Abän rung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts Wasser= usw. Anschlüssen innerh
10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erjordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die urbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausSchutzmarken
Drei Kreuz+++ Zwei Kreuz++ und
Colmaria-Eierstifte.
Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
geführt.
Cöln, den 10. April 1906.
*<space> T i e f b a n a m t.<space> Weingarten. Zernin.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cölr bel= enen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenseld, Band 65, Blatt 2596 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Oberpostassistent Johann Ebert und Helene geb. Hauth in Cöln, je zur Hälfte, eingetragenen Grundstückes:
Flur 71. Nr. 350644, Landmannstraße, Acker, 3,27 Ar groß, 0,96 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Nr. 33421
besteht, soll dieses Grundstück
am 9. Juni 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen,.ies Amtsgericht, Abteilung III, Eöln.
Altermarkt 6. Gearündet 1337.
Annchaus Köln,
— Annostrasse 86,
Logis:I Speisen:
Nacht K 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch- A 0,50
3 Nächte je.50.......4.50 auf Wunsch höher,
per Woche 2,10 Abendessen K 0,35
Vier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle fur Ver sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung..., 4. cr Lis Gosenstraße
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Spanischer Rotwein
a 40 Pig. exkl. Flasche.
Vorzüglicher Weisswein zu Bowle
a 50 Pfennig per Liter vom Fass.
A. Joerger
Weinhandlung, Hohenstaufenring 11 Schildergasse Nr. 117
Weidengasse 18, Lindenthal, Dürener Strasse 168.
Balsambräu(Mülheim
in ½ und ½ Flaschen, hell und dunkel, täglich frische Originalfüllung, auch saßweise von 15 Liter an, frei Haus für den nördlichen Stadtteil K liefert Biervertag J. Neiß, Eintrachtstraße 24.
Rüchenkönisin
* Edeldewürz für alles, kalt u. warm 10.15&amp; 20 Pf.
*•.„- DANisiegd Einrichten von Büchern
Rücher=Revisionen, Ausstellen von
DIILLaia ate besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener
Bilanzen ele. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gerade jetzt, wo so viele Kinder
zur ersten heiligen Kommunion
kommen sollen, darf der Bonifatius=Sammel=Verein an die vielen tausend katholischen Kinder erinnern, die diene Glückes nicht teilzaftig werden können: teils wegen der unglücklichen Verhältnisse in der Diaspora, teils wegen bitterer Armut, meistens aus beiden Gründen. Der Bonifatius=Sammel=Verein sucht bekanntlich dieser Not nach Möglichkeit abzuhelfen und bittet dringend um die Mithülfe aller. Möge immer mehr zeholfen werden: I. durch kleine oder größere Beträge in bar, I. durch
Sammeln aller jener sonst wertlosen Dinge wie Briefmarken, Stanniol, Zigarrenspitzen usw., 3. durch Einführung von Sammelstellen.
Alles Nähere durch die
Zentralstelle des
Bonifatius-Sammel-Vereins Paderborn.
Ueberall kautlien.—„
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgebung:
L. Blatzheim, Genterstr.###
Kautabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
arvon Zigaretten un
Köln.
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Pos sge Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabaksab iken, Nordhausen.
Mitlagstisch 60,
empfiehlt
Ferd. Konrad, Karthäuserwall
Für dippes Möbelwagen billi
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Konen. Ossendorferst

Erstes Blan.
Köiner Local-Auzeiger Cr. 99* Donnerstag, 12. April 1906.
Seite 3.
Zum 1. Male in Deutschland
Vasanfasena
die indische Barfuss-Cänzerin.
Jaxon
der erste Kunstpfeifer der Welt.
Ehne ExtraEntree. Lehrlingshaus St. Joseph,
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln. Fernsprecher 6040
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns= Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Empfehle
feinste Egm. Scheufische, Kabeljau,
Ost. Seezungen, Steinontt, Heildutt, Rotzung., f. Rheinsalm. Hechte, Zander,
täglich frische Maisische
und in Gelee,
keinst. neuen Laberdau. Zittlinge, ger. Rheinlachs, In. Ka#tar. Delikateß=Heringe in versch. Saucen. la. alten Gouda, Emmenthaler, Tilsiter Käse,
alle kons. Gemüse, Früchte, nur Ia. Qualität.
Lonis Schmidt
Et#inweg 11.* Fernspr. 6201.
Terrain=Vertauf.
in einem Vorort von Köln, mi Staatsbahnanschluß, groß un gefähr 25 Ar; dasselbe eige sich vorzüglich zu größerer Schlosserei oder Schreinerei mit Maschinenbetrieb, auch für Ba lustige sehr vorteilhaft, wei dort-10 Häuser gebaut werder können; es ist umständehalde: äußerst preiswert zu 13000 zu
verk. Off. u. 1 53 an d. Hauptvertr. Nippes. Cranachstr. 5
Ausverkauf
von Tuchresten
zu modernen Anzügen, Paletots, Hosen. Damentuchen u. Kinderanzügen. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) E#
# Nr. 38.304
C. Gacco Heumarkt 18.
GUSSU, Fernspr. 766. Er
Hutfabrik Schäfer 31.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kommunion= und Koufirmandenhüte.
Baustelle,
1 Lindenthal, Klosterstraße,
# groß ca. 260 gm, steht zu verAkausen. Preis 40 K p. Qu.=Mtr.
A Off. u. T 100 a. d. Annahmest. 2H. Dünn, Mittelstraße 33.
SAe
200 Fahrräder,
wirklich erstklassig, neu
auf dem Transport etwas gelitten,
spottbill. abzugeben nuter voller Harantie. Teilzahlung gestaltel.
Jabachstr 8, a. d. Sternengasse und Marzellenstr. 58.
Seltener Gelegenheitskauf.
Empfehle guten
Mittag= und Abendtisch
monatlich 30—31 Mark, auch im Abonnement.
17 Hunnenrücken 17.
Hlippeser Anzeigen
e Nippes e
Verlegte Geschäft und Wohnung von Neusserstrasse 254 nach
meinem Hause Baudristrasse 8.
J. Chr. Schilbertz,
Maler- und Anstreichermeister.
Nadrennbahn an der Niehlerstraße.
Eröftnung der Saison 1906
Öster=Sonntag den 15.
Günther, Parent, Keilwerth
starten im großen Osterpreis über 10, 20 und 40 km mit Motorschrittmachern um 1200, 800 und 500 Mark bar.
Flieger bestreiten drei interessante FliegerNeunen: Erstfahren, Saison-Eröffnungspreis und Prämienfahren in zehn versch. Läufen.
40
Preise der Plätze:
Stehplatz Sattelplatz 2. Tribüne 1. Tribüne Loge Vorverf. 905.60 K..25.6..60#..50
Kasse 1,05.4, 1,85.4..60.44..60K.50
Karten sind im Vorverkauf ab heute zu haben in Köln: Zigarrenhandlungen Dohm. Esser, Gratzmann, Gummich, Guntermann, Haarhausen, Haasen, Hellrung, Henseler, Jansen, Kritsch, Kürten, Lindau&amp; Winterfeld, Nix, Paffenholz, Pappermann, Schimke, Stengert, sowie bei Ohler(Sternengasse und Severinstraße). Rumbach und Stevens(Kamekestr.), und im Hausanaus(hier genügt telephonische Bestellung); in Ehrenfeld bei: Bove, Hämmerling, Leirère, Rübsaat; in Lindenthal bei: Gaspers und Froitzheim; in Nippes bei: Hochholz und Kahlen; in mülheim bei: Greven und Schieffer Nachfolger.
In allen Devitstellen verlange man gratis die illustrierte Sportztitung Kölner Radrennsport.
Die Dircktion.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 52 Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Montag den 25. April 1900, abends 8½ Uhr,
im oberen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 107/109
anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1905.
2. Ersatzwahl des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Köln, den 10. April 1906.*
Der Vorstand: Andr. Thiesen.
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
a. Kh.
Kunst-Versteigerungen zu K
1. Die bekannte und hervorragende
Japan- und China-Sammlung
des ehemaligen Kaiserl. Deutschen Gesandten in Tokio Herrn Felix Freiherr von Gutschmid f zu Dresden
nebst einem II. Teile: Beiträge aus verschiedenem Besitz. Porzellane, Emaillen. Arbeiten in Silber. Bronze und Zinn, Farbholzschnitte, Textile, Schwertstichblätter, Arbeiten in Stein, Einrichtungsgegenstände.
Versteigerung: Montag den 23. bis Mittwoch den 25. April 1906, vorm. 10 u. nachm. 3½ Uhr.
II. Eine reichhaltige Sammlung
Kunstgegenstände und Antiquitäten
aus verschiedenem Besitz, dabei der Herren Geh. Sanitätsrat Dr. Kribben in Aachen Kunsthändler Jos. Vacano t zu Köln Freiherr Felix von Gutschmid1 zu Drasden 2#
(erbteilungshalber)
Porzellane, Arbeiten in Silber. Ton, Eisen. Bronze, Holzskulpturen, Waffen, Einrichtungsgegenstände usw.
Versteigerung: Donnerstag den 26. April bis Dienstag den 1. Mai 1906, vorm. 10 u. nachm. 3½ Uhr.
Besichtigung beider Sammlungen: Samstag den 21. und Sonntag den 22. April 1906.
Illustrierte Kataloge 2 Mark.+ Unillustrierte gratis.
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/127.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 13. April 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Samstag den 14. April 1906. 204. Ab.=Vorst. Serie D.
Lucia von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von Gaetano Dontzettt. Hierauf:
Bal costums.
Bauettdivertissement.
Musik von Anton Rubinstein. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 13. April 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Samstag den 14. April 1906. 231. Vorstellung.
18. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Mahner.
Schauspiel in 4 Akten von Carlot Gottfried Reuling.
Mittelpreise
556069000
Flora.
Karfreitag. kein Konzert.
Jasssssc
Kölner Sportplatz
am Zoologischen Garten.
Für die Ferien 25 Pfg. das Spiel für Schüler
Tennis.
6 Plätze in konkurren los vorzüg lichster Bodenbeschaffenheit. Aus läufe in den Massverhältnissen gross, wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu Jedem Platz: AnkleideKabine. Gerä eschrank.*
Zoologischer
Garten.
P
Karfreitag, den 13. April cr.
Eintrittspreis:
50
Kinder 25 Pig.
Ver legte Wohnung von Rotehausstraße 1 nach Venloerstraße 303, Ecke Philippstraße, 1. Etage, im Kaufhaus Emanuel.
Ehrenfeld, den 10. April 1906.
Sanitätsrat
Dr. Fritz Noé.
Nach fünsjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt, darunter 1½ Jahr an der inneren Abteilung des Friedrich= Wilhelm=Stift zu Bonn unter Herrn Geheimrat Professor Finkler, zuletzt 21 Jahre an der hiesigen ProvinzialHebammen=Lehranstalt unter Herrn Direktor Dr. Frank habe ich mich hier als
prakt. Arzt, Frauenarzt und Geburtshelfer Deutscher Nina 11—
niedergelassen.
Dr. med. Waldemar Hoé.
Köln, April 1906.
Habe mich als
Arzt für innere Krankheiten
hier niedergelassen.
Dr. Carl Funck
Köln, Hohenzollern-Ring 34.
Fernsprecher 9245. Sprechstunden 10—12.—5.
Verzogen
nach
Köln, Mittelstrasse 5 Dr. Zimmermann
Spezialarzt für Magen-, Darm- u. Stoffwechs- Ileiden.
Haarflechten
Teile und Unterlagen in allergrößter Auswahl u. bill. Preisen.
an der Bechergasse.
Leistungsfäh. Spezialgeschäft in allen Haararbeiten
Gear. 1869
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupera Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Salzrümpchen
am Muscum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hdisentrüchten suppe mit Einlage.
Sommerftische Rolandseck.
Billa Elise, Privatpension, herrlich
am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Sterhasen
aus Filz, Plüsch u. Sammet.
Unzerbrechlich.
Das Beste u. Billigste.Klnd.
Kölner Filz-Industrie
spezialgeschäft Apostelnstr. 1418.
Ein schön gebund. Buch 530 Seit. stark Titel„Das h. Meßopfer“. m. viel. Illustr., früh. Verkauf 11#, v. heute ab zu 5 K. p. Stück abzug. Gefl. Interess. bitte um Ang. ihrer w. Adresse u. B 282 a. d. Geschäftsstelle d. Bl., woraushin kostenl. Zustellung des Buches erfolgt ohne Kaufzwang.“
Das hausSchnurgasse 29
ist wegen Teilung billig zu verkaufen. Dasselbe eignet sich für Schreiner Schlosser und Installateure.
Abbruch.
Die Häuser Marzellenstr. 20•24 u. ahnhofstr.-3 sind auf sofort.
Abbruch zu verkaufen.
Angebote an Heinrich Werih
Deutscher Ring 44. Tel. 4447.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a; Donnerstag, 12. April 1906
Verkauf nur: Benesisstrasse 29
Zum eisernen Kinderwagen“
RAud MIahar Benesisstrasse
Schard Geger. 29 u. 66.
Fernsprecher 4230.
Auf Kinderwagen über 22.44 gebe bis Ostern extra 16% Rabatt.
Kinderwagen
gefüttert, mit Verdeck v. 15.A. an.
Sportwagen
mit Verdeck K v. 15.f an. 4
Sportwagen sowie in Kinderstühlen über 300 Stück au meinen Lagern sind. 4
Zu meinen ohnehin sthon grossen Vorräte erhielt ich diese Woche noch eine
Waggonladung
so dass momentan in
Kinderwagen
204
Feld- oder Klappstühle in allen Preislage Bitte meine 5 Fenster beachten.
Maträtzchen
für
Kinderwagen
schon von.Aan
Bitte meine
5 Fenster 5
„<space> b e a c h t e n.<space>
Zum eisernen Kinderwagen“
scherd Oeber, Veuesistase
Fernsprecher 4230.
Verkauf nur: Benosisstrasse 29
9 Komödienstrasse 25
Schmiedecis. Gartenmöbel, Zeltbänke, Holzklappmöbel, Nollschutzwände, Nasenmäher, Beet=Einfassungen, Gartengerätt.
Alle Bedarfsartikel der Saison für den Haushalt, die Kuch * und den Garten.
Gediegene Fabrikate. Große Auswahl. Billigste Preise
mit und ohne Butterkühler,
innen mit Zink, Glasplatten oder weiß glasierten Kacheln ausgelegt.
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
2000 Flaschen
Für Brautpaare!
1904er Senheimer
feiner spritziger Moselwein per Flasche 80 Pfennig ohne Glas bei mindestens 25 Flaschen
nur 75 Pfennig ohne Glat
solange Vorrat reicht. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 298 Vertreter gesucht!
ch Belg Topsoll Bürgerliches)
Filsener Urquell( Branhaus A.
Dortmunder Aktien-Bräu.
Aufträge auf
Syphon- u. Flaschenbiere Sowie auf Weine
für die Feiertage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, gen. rechtzeitig an meine
Bierkellerei, Plankgasse 44, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall,
Bier- und Weingrosshandlung.
Empfehle mein grosses Lager In goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren. Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Köln a. Rh., Hohestr. 131.
Massiv goldene
Trauringe
(fugenlos) Marke E. D.(Ewig Dein) mod. Fassons. Verkaufsstelle Pforzh.
Goldwaren Richard Lohmüller, Neubau Antoniterhof, Schildergasse Nr. 72/74. Fernsprecher 8941.„
anerkannt gut. Sitz u. beste Qualit empf. b Il. das ält Spez.-Geschäft
hiesig allesi
in grösster Auswahl zu den##- billigster Engros-Preisen
Gardinen-Engros-Spezial-Kaus
30 Jahnstrasse 30.
Nach Mass onne Preiserhöhung
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilbergasse 105.
(Superior)
konkurrenzl. bill. Heinr. Künnin Mühlenbach 4, am Waidmark! Fernsprecher 7355.

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&a Donnerstag, 12. April 1906.
Seite 1.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Anzüge
erprobte Qualitäten billigste Preise.
Köln, Ehrenstrasse 2“
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mas.—
ite
ich e cch c
G
A
Festgeschenken
u. bevorstehender Kommunion
empfehle mein reichhaltiges Lager in:*
Taschenuhren u. Goldwaren Moderne Neuheiten in Ketten, Ringen, Broschen, Ohringen, Armbändern, Kolliers etc. etc.
Herm. Oberliesen
— Ehrenstrasse 44.—
Mirabellen!?
Posten feinner Mirabellen
5 2 Pfund=Dose 60 Pfg. 8
8 W. Geissler 8
X ursulamarkt. Fernspr. 2349.###
Emnpfehle für die Festtage:
Rehe, Wildschwein, ganz und zerlegt, hiesige Schnepfen, Fasanen, Schneehühner, Birkwild, Truthahnen, Truthühner, französische Poularden, Kapaunen, diesjährige junge Gänse, Enten, hiesige, Hamburger u. italienische Hahnen,
alles in grosser Auswahl und bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen.
Johann Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15 Telephon 943
Gegründet 1874.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5423] Ein Mißstand. Von vielen Bewohnern des nördlichen
ippes wird zurzeit die Frage erörtert: Weshalb wird der Eigentümer des Bauplatzes Ecke Mauenheimer= und Schillstraße nicht dazu angehalten, den Platz durch eine vorschriftsmäßige, in ein Wohnviertel passende Umzäunung einzufriedigen? In der Tat, der betr. Platz ist in seiner jetzigen Beschaffenheit ein arger Mißstand. Schon nach den paar warmen Nachmittagen verbreitete der dort lagernde Unrat übelriechenden Duft. Für die Umgebung ist dieser Zustand geradezu gesundheitsgefährlich. Unter allen Umständen sollte die städtische Verwaltung für Abhülfe sorgen. B.
5424] Unsere Elektrische! Gestern abend steige ich in#indenthal=Stadtwald ein und erbitte mir ein Umsteigebillett Ehrenfeld, welches mir vom Schaffner mit dem Bemerken eingehändigt wird, am Rudolfplatz müsse ich aus= und an der Ehrenstraße(Ecke Hohenzollernring einsteigen. Ich gehe vom Rudolfplatz zur Ehrenstraße, warte ein Weilchen auf die ohnehin so wenig erscheinende Ehrenfelder Bahn und denke, gehe bis Friesenplatz(Haltestelle) oder Stadtgarten(Haltestelle). Also ich lustwandele bis Stadtgarten, der städtischen Straßenbahnverwaltung das Stück Ehrenstraße—Stadtgarten ersparend. Beim Einsteigen überreiche ich dem Schaffner mein nicht nur schon vom Stadtgarten, sondern sogar von Ehrenstraße ab gültiges Billett. Aber der Schaffner, in Befolgung seiner Vorschrift, bemerkt mir, mit dem Billett könne ich zwar von Eyrenstraße, aber nicht von Stadtgarten ab nach Ehrenfeld fahren. Ich spare also der Verwaltung die Strecke Ehrenstraße—Stadtgarten, gehe dieses Stück zu Fuß und muß aussteigen oder 10 Pfg. mehr bezahlen. Je eher eine solche Anordnung abgeändert wird, desto besser. K.
3475 Kunstgewerbemuseum. Infolge meiner jahrelangen Tätigkeit im Zeitungsfach usw. bringe ich den Erzeugnissen der Buchdruckerkunst und der ihr verwandten Gewerbe Interesse entgegen, weshalb ich bei meiner gestrigen Anwesenheit in Köln beschloß, der zurzeit im Kunstgewerbemuseum arrangierten Ausstellung von Erzeugnissen der Buchdruckpre usw. einen Besuch abzustatten. Nach den zum Besuch der.stellung auffordernden Affichen ist der Eintritt frei, eine Besuchszeit ist nicht angegeben. Als ich kurz nach 5 Uhr das Museum betrat, wurde ich seitens des diensttuenden Beamten darauf aufmerksam gemacht, daß das Museum nur bis 5 Uhr geöffnet ist. Im Interesse des Museums und des besuchenden Publitums wäre es erwunscht, wenn die Besuchszeit bei herannahender Reisesaison verlangert wurde. K.
5476 Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Am Palmsonntag hatte ich nebst meinem Kollegen einmal wieder Gelegenheit festzustellen, daß bis 7 Uhr abends nicht meyr verkauft wurde, als sonst bis 2 Uhr, und deshalb war ich wirklich froh, daß auch dieser„langweilige Sonntag“ mal wieder überstanden war. Denn wenn man selber hinter der Theke stehen muß und stundenlang keinen Kunden sieht, wird es in der Tat langweilig, und nur der lieben Konkurrenz wegen muß man sein Geschäft offen halten. Ich trete deshalb entschieden für die Beseitigung der Ausnahme=Sonntage ein, dagegen ist am letzten Wochentage vor den hohen Festen eine längere Verkaufszeit wie bisher bis 10 Uhr abends am Platze. Auch wurde ich den 1 Uhr=Ladenschluß und die spatere völlige Sonntagsruhe mit Freuden begrußen, denn wie man die Leute gewöhnt— so gehen sie. Beweis: Die halbe Sonntagsruhe seit 1902. Denn nicht nur an Sonntagen ist wahrzunehmen, daß in der letzten Stunde die Geschäfte sich am lebhaftesten gestalten, sondern dieses zeigt sich jeden Tag, ob Sonntag, Feiertag oder Wochentag; es liegt eben nur daran, daß die Mehrheit des Publitums mit seinen Einkäufen leider stets bis zum letzten Augenblick wartet. Diese keineswegs lobenswerte Gewohnheit des Publikums kann doch unmöglich entscheidend sein, jetzt sogar schon gegen den 1 Uhr=Ladenschluß zu stimmen. Im Gegenteil, wer die ganze Woche auf seinem Posten ist, wie er es sein soll oder muß, tann sich nur eine völlige Sonntagsruhe wünschen.
Ein Ladeninhaber der Lebensmittelbranche.
Vereins=Nachrichten.
I Preisschießen. Das von der Schutzengesellschaft KölnRippes am 1. und 8. April als Vorübung zu ihrem großen westdeutschen Frühjahrspreisschießen veranstaltete Probepreisschießen hat unter starker Beteiligung der Vereinsmitglieder stattgefunden, und es wurden bereits sehr gute Schlußresultate erzielt. Bei der am Sonntagabend im Vereinslokal abgehaltenen Preisverteilung konnten folgende Teilnehmer mit Preisen bedacht werden: A. Kellermann, W. Klaes, W. Maretsch, J. Braun, H. Jook, J. Schwamvorn, P. Thomas, F. Schwamvorn, G. Dieninghoff, G. Römling= hoven, F. Niediek, I. Berg, M. Overzier, W. Bergfeld, W. van der Beck, F. Hartstang, F. Stemmer, J. Heiarichs, B. Overzier, I. Weinbach, F. Huhn, F. Mellmann, O. Gunderloch, M. Schneider, F. Ludwig, Chr. Köhnen, J. Römlinghoven, K. Poth.
Der Maschinentechnische Verein, der erst vor kurzem gegründet wurde, hielt am 7. April in seinem Vereinslokal Hotel Zum Museum, Drususgasse 11, seine Monats=Hauptversammlung, in welcher Hr. Ingenieur Zöller einen fast zweistundigen, interessanten sowie lehrreichen Vortrag über den Gasmotorbau hielt. Der Redner erläuterte anfangs die einzelnen Arten der Gasmotore sowie die Gasarten bzw. Rohstoffe, welche zur Gaserzeugung dienen, und ging dann zur Beschreibung der Konstruktion der Motore, speziell der Regulierung, und der Zündapparate über. An Hand von Skizzen und Diagrammen erlauterte Hr. Zöller die Fehler, die an einem Motor auftreten können, und gab prattische Anleitung, um dieselben zu verhüten. Zum Schlusse teilte der Vorsitzende mit, daß bald ein weiterer Vortrag mit Lichtbildern über Elektrische Schnellbahnen stattfinden werde, an welchen sich dann eine Exkur sion nach Bonn mit der Rheinuferbahn anschließe. Ferner erinnerte der Vorsitzende an die Reichstagsverhandlungen betr. die Anträge Bassermann=Nacken=Potthoff=Schack, durch welche die soziale Besserstellung der technischen Beamten angestrebt wird.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Der fahrlassigen Körperverletzung war ein Kistenschreiner angeklagt. Ein zehnjähriger Schüler, der sonst mir einem anderen Schuler für 15 Pfg. wöchentlichen Lohn...) in der Fabrik beschäftigt wurde, war während der Mittagspause an die Hobelmaschine gegangen, hatte diese in Betrieb gesetzt und sich eine schlimme Handverletzung zugezogen. Als der Angeklagte durch Zeugen die Arbeit der Kinder mehr als Spielerei darstellen ließ, trat die Mutter des verletzten Knaben vor und bekundete, ein anderer Schüler sei einige Male zu spät gekommen, da seien ihm 5 Pfg. vom Wochenlohn abgehalten worden, so daß er bloß 10 Pfg. für diese Woche erhalten habe. Der betreffende Junge bestätigte das. Im übrigen wurde erwiesen, daß ein Schwager des Angeklagten die Aussicht über die Fabrik hatte. Das Gericht hielt diesen der Fahrlässigkeit schuldig und sprach den Angeklagten frei.
Tocales.
8 Kölner Blumenspiele. Die deutsche Kronprinzessin hat einen Ehrenpreis für die diesjährigen Kölner Blumenspiele am 6. Mai gestiftet.
à Zu Grabe getragen wurde gestern nachmittag der an 8. April im Alter von 75 Jahren verschiedene Professor Dr. Her mann Josef Kuhl. Der Verstorbene war 34 Jahre lang Leiter des ehemaligen Progymnasiums in Jülich. Eine Abordnung der Stadt Jülich folgte dem Sarge ihres Ehrenbürgers. Seine Lehr tätigkeit begann der Dahingeschiedene in Halle, kam dann an Marzellengymnasium in Köln, später nach Düsseldorf, von wo er nach Jülich berufen wurde. Am 8. Februar 1905 beging der Ver storbene sein 50jähriges Doktorjubiläum und zwei Monate später sein 50jähriges Lehrerjubiläum. Auch schriftstellerisch war Hr Professor Kuhl tätig; so stammen von ihm auf lokalhistorischen Gebiet folgende Schriften: Die Geschichte der Stadt Jülich in vier Bänden, Der Jülicher Kirchenstreit, Die Geckenzahl 11, Alaaf Köln
es Die Herstellung des Darkes an der kuxemburgerstraße die bekanntlich im Winter begonnen wurde, macht gute Fortschritte Auf dem sechs Hektar großen Gelände herrscht eine emsige Tätig keit, um die Fertigstellung möglichst zu beschleunigen. Die An pflanzung von Sträuchern und Bäumen ist bereits weit vorgeschrit ten; ein Teil der prächtigen Bäume der Landgrafenstraße wur den von dort in den neuen Park verpflanzt. Das Wasser de Duffesbaches wurde in den großen tiefgelegenen Weiher, desser Wasserspiegel bereits an das Niveau der Wege heranreicht, abge leitet. Man hofft mit dem Wasser des genannten Baches, das naturgemäß mit nicht unerheblichen Schlammassen durchsetzt ist, die notwendige Dichtung des Weihers zu erzielen. Für die Spei sung des Weihers wird später das Wasser der städtischen Wasser werke benutzt werden. Heute bereits läßt sich erkennen, daß der Luxemburger Park eine prächtige Erholungsstätte für die Be wohner der dortigen Stadtgegend und ein Anziehungspunkt für die Sonntagsausflügler bilden wird. Die Durchführung der Straßenbahnlinie Schlachthof—Sülz bis zur Parkanlage ist grundsätzlich bereits beschlossen worden.
Brief- und Daketbestellung am Karfreitag und an den Osterfesttagen. Die Oberpostdirektion gibt bekannt, daß hie am Karfreitag, und zwar nur vormittags, eine zweimalige Be stellung von Briefen und eine einmalige Bestellung von Paketen stattfindet, während für die beiden Österfeiertage nur je eine Briefund Pakelbestellung, ebenfalls am Vormittage, vorgesehen ist. Der Schalterdienst am Karfreitag ist wie an Sonntagen.
(° Geschäftsverkehr. Am nächsten Samstag ist der Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. An dem nämlichen Tage ist in den Bäckereibetrieben Ueberarbeit gestattet. Am ersten Österfeiertage ist der Verkehr in Back= und Konditorwaren, Fleischund Wurstwaren sowie Vorkostartikeln und Milch von morgens 5 Uhr bis 9 Uhr erlaubt, außerdem für Milch von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr; für alle übrigen Verkaufsartikel ist kein Geschäft zulässig. Am zweiten Österfeiertage unterliegt der Verkehr den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. An diesem Tage muß der Betrieb im Barbier= und Friseurgeschäft, der an allen Sonn= und Festtagen bis 2 Uhr nachmittags erlaubt ist, vollständig ruhen.
Oerehrte Hausfrau!
Es wird Ihnen bekannt sein, dass wir seit einiger Zeit
fabrizieren und in den Handel bringen, welcht uns vom Kaiserlichen Patentami, gesetzlich geschutzt sind.
Durch jahrelange Erfahrung sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, dass die sog. Harzschänzehenden Anforderungen nicht genügen, da das Harz nur obenauf klebt und bei der geringsten Berührung wieder abfällt, wodurch die Feueranzünder ganz bedeutend an Wert verlieren und sehr viel Schmutz verursachen.
Bei unsern verbesserten Schänzchen, die mit einer gelben Zündmasse versehen sind, die vollständig in Holz und Späne eingedrungen ist, ist das Abfallen vollständig ausgeschlossen, die Feueranzünder behalten dadurch ihren vollen Wert und verursachen absolut keinen Schmutz. Wenn Ihnen daran liegt, Ihre Zimmer, Herd oder Ofen von Harzflecken usw. rein zu halten, dann nehmen Sie nur noch die verbesserten Schänzchen mit der gelben Zündmasse, die fast überall zu haben sind.
Köln-Bayenthal
Fernsprecher 3114.*
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tra zen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&ap; Donnerstag, 12. April 1906.
Zweites Blatt.
Rot- und Weißweine
eigenen Wachstums, Samos, Sheriy, Mad., Portw Bowlenwein v. 60 an per Liter. J. J. Runker, Ritterstraße 2.
bbisch
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin. unsere treusorgende, gute Mutter, Schwiegermutter.Grossmutter undSchwägerin, die wohlachtbare
Trau Hermann Brock
Berta geb. Harmsen
nach kurzem Leiden, zwar unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Hermann Brock, Kgl. Betr.-Sekr. Fritz Brock, Kgl. Bahnhofvorsteher Cäcilia Brock, Lehrerin Josef Brock, cand. phil.
Josefine Brock Agnes Brock geb. Rath Sibylla Brock und zwei Enkel.
Köln u. Koblenz, 11. April 1906.
Großbäckcrei!
Welche leistungsfäh. Bäckerei errichtet Niederlage? Sch Lokalm gr. Schauf. vorh. Bolkr. Str. Brotniederl. Bed. Off. u. Nr. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 14. cr., nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Follerstr. 6 aus zum Friedhof in Melaten.
Die feierlichen Excquien werden gehalten Mittwoch den 18. cr., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Heute nachmittag kurz nach 2 Uhr entschlief nach langem, schmerzlichem Leiden mein herzensguter Gatte, unser Neffe, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Heinrich Becker
Privatier
wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den Empfang der hl. Sakramente, im 46. Jahre seines Lebens.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterblichenen: Gertrud Becker geb. Hoppenau.
Remagen, Köln, Koblenz. Ransbach(Westerwald), Bonn Kessenich, 10. April 1906.
Die erste Trauerfeier findet statt in der Pfarrkirche zu Remagen am Samstag den 14. April. morgens 7½ Uhr, daran anschliessend die Ueberführung der Leiche zum Bahnhof.
Die Beerdigung erfolgt selbigen Tages in KölnEhrenfeld nachmittags ¼ vor 3 Uhr, von der Pfarrkirche aus nach dem dortigen Friedhofe.
80
Vereins=Nachrichten.
O Ueber Kunst und Volkstum sprach am Mittwoch Fräul. Nannn Lambrecht aus Aachen im Katholischen Frauenbund in Köln und beendete damit den Zyklus der fünf dieswinterlichen Vorträge. Die Rednerin behandelte ihr Thema etwas
eyr frei insofern, als sie bei den einzelnen Punkten weit ausgriff
und manches ausführlich erörterte, was, Aisg. Ptgetzimthern ze gen
stand zusammenhing. Ausgehend von Schiller bestimmte sie den Kunstbeariff. indem sie die Kunst als den Kern aller Kultur hinstellte Nach Schiller schätzten die Romantiker die Kunst als Maßstab für den ganzen Levensinhalt; der künstlerische Lebensgenuß wurde Lebensideal. Dann kam die Rednerin auf den Mangel an Verständnis unserer Zeit für Politik zu sprechen; vor einem halben Jahrhundert habe die Rede eines Politikers noch Aussehen erregt, wahrend wir jetzt eine„saturierte“ Nation seien; wir wollen ausruhen, wenn nicht mehr auf Lorbeeren, dann auf Polstern. Heute
sgurtere die Kumt als Kliguengelprschi, Zie grobe Meyrtertnegge
keinen Anteil daran; fur sie wohne die Kunst in Walhall und sei dort aut aufgehoben. Eine Volkskunst aber müssen wir schaffen. Aus der Tatsache, daß ein Stuck wie Alt=Heidelberg am meiten 258 mal) gegeben worden sei, gehe hervor, daß der Kunstgenuß weniger im Verstand, als in der Phantasie und dem Gefuhl wurzele und dieses zur Voraussetzung habe. Das Gefühl erfordere aber Idealismus. Die Rednerin geht auf die englischen Bestrebungen von Morris ein, Kunst und Voltstum zu vertnupfen, indem man die Gebrauchsgegenstande künstlerisch gestaltete und so die Kunst in die Massen zu tragen suchte. Dieser Gedanke sei aber ein Edelstein gewesen, der erst in Deutschland geschliffe worden sei. Hier habe man sich der unermeßlichen Vergangenheit erinnert und sie weiteren Kreisen zugänglich gemacht. Die Kunst habe aber auch noch die Wirtung, daß sie den Menschen mit dem Glücksgefühl bereichere, und so konne sie zur Lösung der sozialen Frage mitwirken, indem sie das Heimatsgefaut wecke. Nachdem die Rednerin die ungünstigen Verhältnisse geschildert hatte, in denen viele Arbeiter leben und die die Prostitution hervorbrächten, meinte sie, daß mit den Fattoren der Kunst, die die Levensfreude erhöhen, hier geholfen werden konne. pand in Hand musse freilich die Erschließung großer Gelande zum Hauserbau gehen, ferner müßten Mädchenheime, Ledigenheime u a. m. eingerichtet werden. Daß diese bei uns nicht so gut besucht würden, wie in der Schweiz und in England, suchte die Rednerin einmal in dem Umstande, daß diese Justitute in England von seiten des Staates geschaffen und deshalb mehr bekannt seien als bei uns, dann aber auch, weil unsere Anstatten zu engherzig geleitet wurden und geistia auf einem zu tiefen Niveau ständen. Man traue bei uns den Voltsschichten, für die sie bestimmt sind, zu wenig zu. Weiter verbreitete sich die Rednerin über das Voltslied, über die Kunstindustrie, die Kloppelarbeit und Stickerei, die Flickarbeit der Familienmutter, das geschmackvolle Tischdecken und eingeyend über die Mode. Diese sei eine Kunst des Egoismus; die Frau besitze einen ausgesprochenen Schmucksinn, der sich auch in den Voltstrachten zeige. Dieser könne sich bei der Reformtracht weniger betätigen, die die bequeme Abwechselung in verschiedenen Kleigungs: vermissen lasse. Auch über die Kunst des Kindes spricht Er' Lambrecht, und sie findet es übertrieben, in frühester Kindheit künsterische Eindrucke zu erhossen; wohl aber reder sie kunstlerischen Spielsachen das Wort. Endlich bespricht sie noch die Berufstatig keit der modernen Frau, die die Krafte ihres Geistes ausblden könne, ohne den Sinn für Schönheit und Kunst zu verlieren.
O Die gegenwärtige kage der deutschen Kunst machte
Karl Frhr. v. Perfall am am 9. d. zum Gegenstande des siebten und letzten Vortrages des Vereins für wissenschaftlich
Nortrage in Koln. Er knupfte an den Umstand an, oaß in wenig Wochen Köln eine deutsche Kunstausstellung haben werde, was seit 30 Jahren nicht mehr der Fall gewesen sei, und betrachtete dann die Zusammenhange der einzelnen Kunstauperungen, wodurch das entsteht, was wir deutsche nationale Kunst nennen. Der Reoner behandelte dann die Frage, ob die Kunst eine internationale oder eine nationale Sache sei. Jede Errungenschaft des menschlichen Geistes sei heute international; auf allen Gebieten erfolgt der Austausch neuer Methoden usw. und auch in der Kunst gehen die Stilarten von einem ins andere Land über. Aber trotzoem ist jede Kunst auch national, indem der Künstler das, was er etwa aus Fremdem entleiht, durch sein eigenes Medium so wiedergibt, daß der Beschauer einer Architektur oder eines Gemäldes seine eigene Empfindung und sein eigenes Denken darin wiedergespiegelt sieht. Besonders die Deutschen haben sich stets die Fortschritte des Auslandes anzueignen gewußt, aber sie haben es zu ihrer Eigenart, zu einem Neuen zu verarbeiten gewußt, während B. die Franzosen und Englander sich von anderen künstlerischen Einflussen fast hermetisch abgeschlossen halten. Der Redner zeigt diese Anpassungsfähigkeit des Deutschen an der Stilbewegung, besonders in der Architettur, die von England ausgeganger ist und durch Behrens, Olbrich, Van der Velde u. a. zu einer, freilich etwas doktrinaren Eigenart entwickelt worden ist. Dieser architektonische Stil sei aber nur für Privathäuser anwendbar. die großen Monumentalbauten wirken zu leicht eintönig. Bei diesen mußte man zu fremdartigen Mitteln greisen aus der frühgriechischen, babylonischen oder der altromanischen Kunst. Von Munchen ging auf Auregung Gabriel Seidls eine Gegenbewegung aus, die die Kunst des Rokoko, des Zopfes und des Empire wieder zur Geltung bringen wollte und die in der Zeitschrift Jugend ihre stütze fand. Es kam der Stil zustande, wie er zwischen der
strahlenden lieblichen Tag und das blaue Meer darstelle. Nachdem er die Plastik noch kurz gestreift hatte, wandte er sich zur Graphif der er eine große Bedeutung in der Kunst beimißt, und von der er hofft, daß sie auf der Kölner Ausstellung reich vertreten sein wird. Besonders die Radierung und die farbige, zuerst von den Franzosen gepflegte Künstlerlithographie seien in Deutschland fan etwas neues geworden. Eine Eigentümlichkeit der deutschen Kunn ist es, daß es eine eigentliche Großstadtkunst nicht gibt, son daß die Darstellung des einfachen, harmlosen, stillen„Menschen derjenigen der Großstadtmenschen bevorzugt wird. Wenn auch gegenwärtige deutsche Kunst in ihrer Gesamtheit nicht frei vor Fehlern und Sünden ist. so hat sie doch im 19. Jahrhundert n. hoch gestanden, wie sie jetzt steht. Es ist eine falsche Anschaun
zu glauben, daß wir im 19. Jahrhundert, z. B. unter Cornelin#
ein Art klassischer Kunst gehabt hatten. Nur einen große Künstler habe die Bewegung hervorgebracht, Alfr. Rethel.„ jetzige Kunst sei vielmehr als im Aufschwung begriffen nach langen
s Der Kölner Männergesangverein tritt, wie schon frül
gemeldet, am Ostermontag morgens mit Extrazug.18, sen Konzertreise nach Hannover, dem Kyffhäuserberg, Dresden, Lei und Eisenach an. Um den katholischen Mitgliedern des Ver Gelegenheit zu geben, vor der Abreise ihre kirchliche Pflicht erfu
Schlacht bei
tant der Erir Austaner) 0
eipzig und dem Tode Goethes tonangebend war und
O• ans Michormotorft:
Si. Franziskus- und Anin der Minoritenkirche.
Der Vorstand der Bruder schaft beehrt sich, die Mitglieder,
namentlich die Männer und Jünglinge, dringend zum regen #such, besonders der Nachmit
lugs=Andacht um 4 Uhr am Öster sonntag einzuladen, damit der
sahramentalische Umzug in üb
licher Weise gehalten kann. Die h. Messe für lebende und verstorbene Mitglieder undet Ostersonntag 7 Uhr statt. Aufnahme neuer Mitglieder nachmittags 4 Uhr.
Der Vorstand
Nähmaschinen zu 60, 75.u. Ringschiff A 95 J. Nippes, Siebachstraße20
u. andere Hautkrankheiten, wie
Schuppenflechte, Bartflechte, Ek zeme all. Art, Ausschläge, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im
Spezial=Inst. für Hautleiden.
Köln, Bismarckstr. 56, Hochp.
Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis 6 Uhr, Sonntags 10 bis 1 Uhr.
Ochsen= und Schweinemetzgerei
in bester Lage sofort unter günstigen
Bedingungen zu verk. od. zu derm. Off. u. Nr. 460 an die Gesch. d.
der nach der stehenden Figur eines Witzblattes der Biedermaierstil genannt wurde. Dieser althistorische Stil beyerrscht, abgesehen von einer Nebenströmung, in seiner Kombination mit dem modernen gegenwärtig unsere ganze deutsche Kunst. In den Staats= und Geineindebauten mancher Gegenden, z. B. im Bergischen, macht sich erfreulicherweise die Bevorzugung eines historischen, landschaftlichen Stiles bemerkbar, der zu hoher kunstlerischer Vollendung gelangt. Der Redner erörtert den alten Gegensatz zwischen Form und Inhalt in der Malerei, Wandschmuck= und Bildnerkunst, sowie den französischen Grundsatz lart pour lart, den Max Liebermann und die Berliner Sezession auf ihre Fahne geschrieben hat. Er wendet sich gegen den Irrtum, als ob die Sentimentalitat eine deutsche Eigenart sei. Weder Albrecht Dürer noch pans Holbein, noch die Meister der altfölnischen Schule seien sentimental gewesen; die Sentimentalität ist eine historische Erscheinung aus der Biedermaierzeit. Deutsche Kunst ist vielmehr ein kraftvoller Realismus, gepaart mit kernigem Humor, wie wir ihn an den gotischen Domen und den Renaissance=Rathäusern finden. Für die Durchdringung des Kunstwerkes mit deutschem Gemütsinhalt exemplifiziert der Vortragende auf die Uhdeschen Christusdarstellungen und auch auf die herbstlichen Landschaften mit ihrem stimmungsvollen Farbenreichtum und einem Stich ins Melancholische, während der Franzose stets den
zu können, hat perr Domkapitular Dr. Steffens sich bereit erkl um 6½ Uhr im Dom am Dreikönigenaltar eine h. Messe;
Im Allgemeinen Hausbesitzerverein, der am Dienst
im Gurzenich eine gutbesuchte Mitgliederversammlung abhielt, sprag zunächst Hr. Rechtsanwalt Dr. Hiedemann über praktische Frag
aus dem Mietrecht. Er gab einen geschichtlichen Rückblick über Mietrecht, das sich bereits bei ben alten Römern vorfindet.„ Mietrecht der Römer gegenüber stellte das deutsche Mietrecht, im Mittelalter einsetzte, das Recht des Mieters als führend an
Spitze. Das Bürgerliche Gesetzbuch stellt ein Gemisch des rom## und deutschen Rechtsgedankens, einen Mittelweg dar. Redner stre die prozeßrechtlichen Vorschriften des neuen Mietrechts und bel delte dann erschöpfend die wesentlichsten Aenderungen geger dem früheren Recheszustande. Seine Ausfüyrungen betrafen sonders die Räumungsklage und die Räumungsfrist, die Wirku der Zwangsversteigerung, das Recht der Aufkundigung bei Konkur das Mietverhaltnis selbst, die Formenfreiheit des Vertrages,
Nicht gkeit und Anfechtbarkeit, das Pfandrecht, die Zession der—. forderung und das Selbsthulferecht des Vermieters. In einer der nach Versammlungen wird Hr. Dr. Hiedemann seinen belehrenden... trag fortsetzen. Der Vorsitzende, Hr. Justizrat Muller, erlau das gesetzliche Vorkaufsrecht bezüglich derjenigen Grundstücke, infolge des Enteignungsrechtes zwangsweise oder durch Vertrag die Festungswerke dem Staate abgetreten worden sind und jetzt Stadt vertauft werden sollen. In Frage tommen nach dem Ger nur diejenigen Besitzer, die eine Restparzelle von Grundstucken haben, die seinerzeit vom Staate enteignet worden sind. Man Eigentumer, der Grundstucke an der Umwallung bzw. an den D straßen im Besitz hat, wird jetzt sich über die Lage der Sache werden mussen. Er ist berechtigt, das damals abgetretene Ter zurückzufordern gegen Zahlung des Preises, den die Stadt Staate zu gewähren hat. Der Gang der Sache wird nach. Gesetz so sein, daß der Staat, der seinerzeit das Enteignungs: ausgeubt hat, die Absicht der Veraußerung nebst der Hohe Kaufpreises dem berechtigten Elgentumer anzuzeigen hat. Der letzt also der Besitzer der Restparzelle, muß dann sein Vorkaufs: binnen zwei Monaten geltend machen, um nicht seinen Anspruchn verlieren. Der Hausbesitzer=Verein wird demnachst diese Angel heit nochmals zum Gegenstand einer eingeyenden Besprechan,
70 Die Köln-Rippeser Krieger-Kameradschaft hielt
Vereinslokal des Hrn. Jos. Hochholz, Ornisgarten, eine sehr gu besuchte Versammlung ab. Durch Zuruf wurde der bisherig Vorstand wiedergewahlt. Der Präsident, Hr. Wilhelm Odent sprach dem Vorstände den Dank für seine Taligkeit aus, besondert dem Kassierer, Hrn. P. J. Schneider, welcher dieses Amt berei## seit 30 Jayren bekleidet. In diesem Juhre feiert der Verein sen 35jahriges Bestehen.
dem sozialen
Zum Ausstand der Steumacher schreibt uns die Firm. I. W. Utermohle: Außer der neuneinhalbstündigen Arbeits wurde eine Erhöhung des Lohnes um 10 bis 12 Proz. gefor Außerdem mußten nach den neuen Forderungen der Stellmach in Zukunft selbst 16 ½= bis 17 jahrige Arbeiter einen Minimu# wochenlohn von Mk. 24.50 verdienen. Da es ganz selbstverstandli ist, daß in einer Wagenfabrik einer Kategorie von urbeitern Ausnahmebedingungen gestattet werden können, so müßte die Firm gerechterweise auch ihren Lackierern, Sattlern, Schmieden um Schlossern dieselben Vergünstigungen zuteil werden lassen wie Stellmachern. Außer oben bemertten geforderten Lohnerhöhur wurde auch für langer als zwei Stunden dauernde Nachar (sogen. Ueberstunden) eine Erhoyung von 50 Proz. ja 100. des Tagelohnes verlangt. Die geforderten Gesamtmehrausgal an Löhnen inkl. der verkurzten Arbeitszeit wurden für die zem demnach ca. 20 Proz. des jahrlichen Loynbetrages ausmachen, bezu die Firma wurde einen Ausfall von 25 000 bis 30 000 M. pro Jan erleiden. Die Wagenfabrikation erübrigt keinen Gewinn, um aunur annähernd solche Forderungen der Arbeiter bewilligen zu tonn Vor Ausbruch des Streiks versuchte die Firma mit dem Arbe ausschuß eine gütliche Einigung, wobei jedoch ausdrücklich bei wurde, daß man mit den sogenannten Organisatoren des Cu## lichen Holzarbeiterverbandes und des Deutschen Holzarbeiterverr## des nichts zu tun haben wolle. Es wurden auch diesmal seiten der Arbeiter die Forderung noch aufrecht erhalten, daß wenn begabte Arbeiter, die etwa nur für 3 M. pro Tag Leistungen auf bringen, hinauszuwerfen seien. Mit anderen Arbeitern wurden der vergangenen Woche keine Verhandlungen angeknupft und beiden Gehulsen, die entlassen wurden, waren keine Stellmach.. sondern Holzarbeiter, die sich als Stellmacher ausgegeben hat in einer in vergangener Woche von samtlichen Wagenfabrikante Kolns und Umgebung stattgefundenen Versammlung wurde kon#tiert, daß die Löhne, welche die Firma Utermöhle zahlt, mit zu höchsten gehören, die im Wagenbau in der Rheinprovinz überhalgezahlt werden.[Die sachlichen Angaben dieser Zuschrift wie der Mitteilung aus Arbeitertreisen in Nr. 97 des Kolner LochAnzeigers können wir selbstverständlich nicht nachprüfen, muuns dayer mit der Gegenuberstellung begnugen; unserseits haewir nur zu bemerken, daß wir es in diesen wie in ähnlichen Fau nicht billigen, und in beiderseitigem Interesse vielmehr stets dauern, wenn eine Firma sich von vornherein auf den Standpum stellt, daß sie„mit den sog. Organisatoren“, soll heißen mit Leitern der gewertschaftlichen Organisationen,„nichts zu tun
(X. Eine Lohnbewegung der Schuhmachergesellen(Revatturarbeiter), welche am Montagmorgen namentlich in den.# Schnellschuysohlereien begonnen hatte, endete gestern damit,### die Forderungen der Arbeiter fast ausnahmslos bewilligt wurd#n

Hlatt.
Nachdem Graphik 0 von der reten sein t von den sland fast hen Kunst ,<space> s o n d e r n<space> ischen bor i<space> a u c h<space> d i e<space> frei von dert nie
nschauung
Corneline n großer
ethél. Di ich langen
hon früher
.18 sein en, Leipz es Veren cht erfüllen eit erklärt, Messe zu
n Dienstag sielt, sprac che Frag ck über das ndet. T etrecht, d send an die s römis
ner streifte und behe gegenüber etrafen ie Wirku Konkurs rages, seine in der Mi der nächste rendenPer , erläutern idstücke, Vertrag in und jetzt der
dem Geset dstucken in d. Manchn in den W r Sache tene Terran Stadt#. d nach ignungsre. er Höhe d Der letzt# Vorkaufsre# Anspruch se Ange Besprechung
ift hielt im ine sehr gut er bisherig m Odenthal is, besonders Amt bereit Verein sein
is die Firm u Arbeitsze oz. gefordert r Stellmache en Minimat ostverständlit rbeiternn zie die Firmo chmieden lassen wie der hnerhöhungs de Nacharben ja 100 P mehrausgale für die Firm achen, bezu 9<space> M.<space> p r o<space> J a# i#<space> sinn, um aus gen zu tön dem Arbein. rücklich bei
zen des arbeiterverban iesmal seiten ,<space> d a ß<space> w e n n<space> Zeistungen au ern wurden" nupft und e Stellmach.. segeben hatten igenfabrika wurde kon# hlt, mit zu de vinz überhal chrift wie“ Kolner Lo## sprüfen, m iserseits ihnlichen Fau# lmehr stets den Standpulh seißen mit der s zu tun habet
sellen(Repart ch in den sot rn damit, du. willigt wurden
Zweites Blau.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&a; Donnerstag, 12. April 1906.
Seite 3.
Kirchliches.
(9 Im Dom zelebrierte heute Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer ms Poutifikalamt. Danach fand die Weihe der h. Oele statt und das Sanktissimum wurde zum festlich geschmückten Dreikönigen##tar getragen. Nach der Entkleidung der Altäre nahm der Hr. Kardinal die Fußwaschung der zwölf Greise vor. Es sind dies folgende: Matth. Bleikers, Große Telegraphenstraße 6, 88 Jahre alt: Gerh. Bensberg, Bonnerstraße 72, 81 Jahre; Gottfr. Thiebes, Schneebergerstraße 23, 80 Jahre; Andreas Buttgen, Wahlenstraße 54, 70 Jahre; Wilhelm Knoch, Pfeilstraße 71, 74 Jahre; Ernst Krüger, Friesenwall 72, 74 Jahre; Wilhelm Wahl, Hämergasse 27, 74 Jahre; Joh. Kupper, Unter Seidmacher 12, 72 Jahre; Heinrich Linden, Pescherweg 14, 72 Jahre; Josef Hochscheidt. Vondelstraße 15, 71 Jahre; Martin Peters, St. Magoalenen 16, 71 Jahre; Matth. Sühr, Goldgasse—10, 71 Jahre. Die„Apostel", wie sie im lolksmunde genannt werden, zahlen zusammen 903 Jahre.
Locales.
e Herr Weihbischof Dr. Muller, der mit dem Kölner Pilgerzuge nach Palästina gefahren war, traf gestern nachmittag 6 Uhr mit dem Baseler Schnellzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, begrüßt von Hrn. Kardinal Fischer und mehreren Tomkapitularen.
Weihbischof Müller hatte in Neapel das Schiff, welches die Mehrzahl der Pilger bis Genua führt, verlassen und die Heimreise mit der Bahn angetreten, um am heutigen Gründonnerstag der kirchlichen Feier im Dom beiwohnen zu konnen. Die übrigen Pilger, soweit sie nicht noch Aufenthalt in Rom nehmen, treffen morgen hier ein.
* Besuch deutscher Stadtvertretungen in England. Der
Lordmayor von London wird am 18. Mai zu Ehren der Mitglieder der Stadtverwaltungen von Berlin, Tresden, Köln, Aachen und andern deutschen Städten, die in nächster Zeit London besuchen wollen, im Mansion House ein Festmahl veranstalten.
Ueber 5500 Militärurlauber aus den reichsländischen und süddeutschen Garnisonen trafen vergangene Nacht in zehn Sonderzugen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Der größte Teil davon wurde in Sonderzügen in der Richtung Duisburg und Hagen weiterbefördert.
Auszeichnung. Dem Fabrikmeister Christian Braun bei der Oel=, Fett= und Farbenfabrik Köln=Ehrenfeld wurde für seine 38jahrige ununterbrochene treue Dienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Auszeichnung. Dem Oberlandesgerichtsrat a. D. Geh. Justizrat Eckectz zu Köln ist der Kgl. Kronenorden 3. Klasse verliehen worden.
a Leichenfund. In Niehl wurde gestern eine Kindesleiche in einer Kiste aufgefunden und zum Nordfriedhof gebracht.
Personalnachricht. Mit dem lo. d. Mts. ist der Polizeikommissar v. Klösterlein von der Königlichen Polizeiverwaltung Breslau zur hiesigen Polizeiverwaltung versetzt worden.
O Kölner Sportplatz. Die Bewerver um den großen Österpreis: Gunther, Parent und Keilwerth sind mit ihren Schrittmachern Otto, Pillas und Thies zur Stelle, und haben ihr Training aufgenommen. Die Wertung fur den Sieg im großen Österpreis erfolgt nach Punkten.
O Reichshallen- Theater. Einen eigenartigen Kunstgenuß wird die Direttion des hallen=Theaters dem Publikum ab 16. April(Ostermontag) bieten. Es ist ihr nämrich mir großem Kostenaufwande gelungen, die russische Nalional=Votalkapelle Nadina Slaviansly, unter Mitwirkung des großrussischen Balalaika=Orchesters, für ein kurzes Gastspiel zu gewinnen. Etwa 40 Personen gehören dem Ensemble an und alle tragen altrussische Prachttostüme des 16. und 17. Jahrhunderts. In Berlin, Hamburg, Munchen, Wien, Hannover ufw. hat diese in ihrer Art einzige Vokalkapelle unter Leitung von Nadina Slaviansky Aufsehen erregt. An beiden ÖsterFeierlagen sind je' zwei Fest=Vorstellungen mit dem vollständigen Spezialitäten=Programm.
Karfreitags-Ronzert im Gürzenich. Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß die Karten zu der Generalprobe zum Karfreitags=Konzert im Gürzenich(Matthaus=Passion) ausverkauft sind und daß die Generalprobe heute abend pünktlich um 6 Uhr
beginnt.
, Ertrunken. In Niehl fiel gestern ein achtjähriges Kind in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht gelandet
werden.
m. Festgenommen wurden: 1 Kaufmann wegen Diebstahls, 1 Stallbursche wegen Diebstahls, 1 Bäckerlehrling wegen Unterschlagung, 1 Tagelöhner und 1 Arbeiter wegen Zechprellerei.
* Bei einer Razzia wurden 22 Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen.
9. Unfälle. Am Toten Juden fiel ein Arbeiter von einer Leiter und erlitt schwere Rückgratverletzungen.— An der Riehlerstraße stürzte ein junger Mann von seinem Fahrrade und erlitt einen Kniescheibenbruch.— Beim Herunterlassen einer Rollade zog sich in der Köhlerstraße ein Mädchen einen Armbruch zu.— Ein fünfjähriges Mädchen, das in der Friesenstraße von einem Wagen gefallen war, erlitt einen Oberschenkelbruch.
m Brand. Gestern entstand in einer Destillerie in der Engelbertstraße ein Brand, den die Feuerwehr alsbald wieder löschte.
* Mülheimer Dampfschiffahrts-.-G. in Mülheim
am Rhein. Nach 51450 M.(23000.) Abschreibungen erzieite diese Gearlischaft in 1905 cinen Reingewinn von 32 303 M.(42 406.). wovon 2250 M.(2329.) der Rücklage überwiesen, 4 Proz.(wie i..) Dividende gleich 30000 M.(40 000.) verteilt und 553 M.(137.) auf neue Rechnung vorgetragen werden. Die Gese lschaft hat im vorigen Jahre ihr Grundkapital um 250 000 M. auf 750 000 M. herabgesetzi.
K Köln, 12.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17.20-17.40, do., ausland. 19.50-20,25, Roggen, inland. 16.20-16.50, do. ausland. 18.25 bis 19,00, Futtergerste, ausland. 13.25-13.75, Haler, inlánd. 16.50-17.), do., au-land. 17,00 18.25.— Heu 6,10-.20. Maschiuenstroh(Roggen) .80, Richtstroh(Flezeldrusch).80, Krummstroh.30 die 100 Kil.
&a Köln, 12.April1906. Schlachtviehmarkt.(Amtiichet Bericht), Auftrieb: 920 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilehmast und beste Saugkälber M. 94. Doppellender M. 105. b. M. 86-68. c. M. 76-80. Kalber lebhaft und früh geraumt.
990 Schweine, a. vollileischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Aller bis zu 1¼ Jahren M. 74, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 71-72, c. gering entwickelte, sowie Sauen und ber M. 65-68 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Langsam geraumt.
g Koln, 12.Abril1906. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..48-.67, do. vom Bauch.30-.50, Kalbfleisch.58— 1,78, Hammelfleisch.51-.85. Schweinelleisch.00-2,12, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00. Speck, gerauchert 1,97-.00. gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz.00-.00 das Kil.
Kaninchen(wilde).00-.20. Enten.50—.50. Hähne, alte.80-.40. junge 1.-3,00, Hühner, alte.80-.80, junge.80-.80, Ganse.50-— .00. Tauben, alte.50, junge 0,60-.60, Schneplen 4,00-.50, Fasanen .50 das Stück.
Essbutter 2,40-.60, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.75-.00. Kisteneler 1,500.00 die 25 Stück. Kartolleln weisse.00-.00, rote .00-9. 0, Nieren 11.00-13.00 die 100 Kil. Blumenkohl.40-.50, Rotkohl 0,30-.50. Weisskohl 0,30-.50 das Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kil. Essäpfel 24.00-66.00, Kochäntel 28.00-36.00 die 100 Kll.
Aale.80-.00. Barbe.20-.60. Bleie.10-.60, Hechte.60-.00, Kabeliau 1,00-1,40. Karpien.40 1.40..00-.cn. scheilische, grosse
90-.40, kleine.20-.25, Schleie M..40 dur Kil.
Vereins=Nachrichten.
00 Verein Kölner Installateure. Dem ersten Jahresbericht
des Vereins ist folgendes zu entnehmen: Nachdem längere Jahre zwei Vereine für Klempner, Installateure usw. hierselbst bestanden, verbanden diese sich zu Ende des Jahres 1904 zum Verein Kölner Installateure, der heute etwa 100 Mitglieder zählt. Seine Feuerprobe bestand der junge Verein unter seinem tüchtigen Vorsitzenden P. Welter, unterstützt von tätigen Vorstands= und Ausschutzmitgliedern, durch die vortrefflich arrangierte und durchgeführte Sammelausstellung in der vorigjährigen Handwerksausstellung, die ihm die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille der Stadt Köln, einbrachte. Der Streik der Gehulfen, welcher im vorigen Jahre 5° Wochen dauerte, wurde vom Verein, dem sich die hiesigen Großfirmen anschlossen, durch Annahme eines Lohntarifs, der bis Ende April 1908 in Kraft bleibt, unter Zuziehung und in Uebereinstimmung mit der Lohnkommission der Gehülfen zu einem für beide Teile befriedigenden Abschluß gebracht. Mit einer gemütlichen Familienfestlichkeit in der Wolkenburg beschloß der Verein sein erstes Jahr. Fur dieses Jahr hat der Verein sich außer mehreren anderen noch folgende Aufgaben gestellt: Zunächst allgemeine Vertretung der Interessen des Installateurgewerbes, ferner Aufstellung von Normen für den Verkeyr mit den Lieferanten, weitere Ausbildung der Mitglieder durch geeignete Vorträge, Besichtigungen usw., Uebernahme größerer Installationsarbeiten durch den Verein usw. Allen selbständigen Installateuren kann daher der Beitritt zu dem Verein nur empfohlen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Daramentendiebstahl in St. Rolumba. Zu Beginn dieses Jahres besuchte ein Konservator aus Vonn die hiesige St. Kolumbakirche, um Nachforschungen nach einem alten, verschollenen Wappen anzustellen. Bei dieser Gelegenheit stellte es sich heraus, baß eine Anzahl zurückgesetzter Kirchengewänder, Deckchen, Stolen und dergleichen verschwunden waren. Der Verdacht, diese Sachen gestohlen zu haben, lenkte sich auf einen Unterküster, der seit etwa 20 Jahren im Dienste war. Ein wertvoller hellblauer Chormantel aus dem Jahre 1700 wurde bei einem Kunsthändler hier gefunden, der ihn von einem Antiquitätenhändler gekauft hatte. Dieser gab nach seiner Verhaftung zu, daß er von dem Unterküster nach und nach, außer dem Mantel, noch vier Kaseln, fünf Deckchen, zwei Antependien, zwei Stolas und ein Reliquiar, letzteres von nicht geringem Kunstwerte, gekauft habe. Im gesamten hatte er 225 M. für die Sachen gezahlt. Den Chormantel verkaufte er für 190 M. Der Unterkuster will aus Rot die Diebstähle begangen haben. Sein ganzes Einkommen habe nur 950 M. betragen. Von dem Antiquitätenhändler habe er ein Darlehen von 80 M. erhalten; diesem habe er die Kunstschätze und Gewänder der Kirche gezeigt und einzelne Gewänder, die schon seit 20 Jahren außer Gebrauch seien, an ihn vertauft. Hr. Dompropst Dr. Verlage bekundete, daß es in anderen Gegenden vielfach den Küstern überlassen sei, alte Kirchengewänder zu veräußern. Er kenne den Antiquitätenhandler seit vielen Jahren und musse annehmen, daß er im guten Glauben gehandelt habe. Temgegenüber bekundete Domkapitular Professor Dr. Schnütgen, daß es in Köln nicht Sache der Küster sei, derartige Verkaufe zu machen. Dieser Umstand müsse dem Angeklagten als Antiquitätenhändler betannt sein. Es seien alles sehr alte, seltene Brokatstoffe aus dem 17. und 18. Jahrhundert gewesen. Der von dem Antiquitätenhändler gezahlte Preis sei ein verhältnismäßig hoher gewesen. Der Antiquitatenhändler erklärte, er habe in gutem Glauben gehandelt. Dafür spreche auch, daß er die Sachen öffentlich ausgelegt und verlauft habe. Das Gericht nahm bei dem Unterküster einfachen, nicht Kirchendiebstahl an, da es nicht erwiesen sei, daß die entwendeten Gewänder noch zum kirchlichen Gebrauch bestimmt gewesen seien, und verurteilte ihn zu einem Jahr Gefängnis. Bei dem Antiquitätenhändler nahm es nicht gewerbsmäßige Hehlerei, sondern einsache Hehlerei als erwiesen an und verurteilte ihn zu sechs Monaten Gefänguis.
Schöffengericht. Ein Unhold stand in der Person eines vorbestraften Musiklehrers vor Gericht. Das Gericht verhandelte gegen ihn bei verschlossenen Türen wegen Beleidigung einer kleinen Schulerin aus Kalk und verurteilte ihn zu vier Monaten Gefängnis. — Ein Drogenhändler hatte Arzneien feilgehalten, deren Verkauf nur den Apotheken gestattet ist, und Gifte nicht vorschriftsmäßig aufbewahrt. Er muß 30 M. Strafe zahlen.— Ein Herrschaftskutscher fuhr am 4. Januar seinen Herrn über den Salierring. Der Kutscher verursachte einen Zusammenstoß mit einem Radfahrer. Obwohl dieser vor das Pferd zu liegen kam, fuhr der Kutscher ruhig weiter, so daß beide Räder den Raderfahrer überfuhren und ihn schwer verletzten. Das Urteil lautete auf nur 50 M. Geldstrafe.— Ein Vorarbeiter und ein Arbeiter waren bei den städtischen Gaswerken beschäftigt und hatten in dem Hause eines Kaufmannes den Gasmesser auszuwechseln. Hier stahlen sie eine hinter dem Gasmesser versteckte Sparbuchse mit 284 M. Das Urteil lautete auf drei Monate bzw. zwei Monate Gesängnis.
Alus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 12.April 1906. In dem Befinden der Pockenkranken ist eine Besserung eingetreten. Die Pockenkranken sind heute vormittag vollstandig fieberfrei. Die Frau des der Seuche zum Opfer gefallenen Schiffers Scheers ist bisher von der Krankheit verschont geblieben.— Gestern nachmittag fiel in Höhenhaus ein etwa dreijähriger Knabe in einen Kübel heißes Wasser und erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper. Sein Verletzungen sollen lebensgefährlich sein.
Der Ausbruch des Besuv.
∆ Neapel, 11.April1906. Der Mattino berichtet: In Somma sind 50 Häuser völlig und drei Kirchen teilweise eingestürzt. Das Rathaus ist mit Vernichtung bedroht. Die Asche liegt zwei Meter hoch. Die Bevölkerung flieht. Flüchtlinge aus Ottajano berichten von weiteren Hauseinstürzen. Der Zustrom von Flüchtlingen aus dem Eruptionsgebiet nach Neapel hält an In San Giuseppe erreichten die niedergegangenen Aschen= und Sandhaufen, wie berichtet wird, ein Drittel der Höhe der Häuser.
Der Mattino berichtet weiter aus dem Eruptionsgebiet: Heute früh 1 Uhr stürzten in Somma das Rathaus und die Unterpräfektur ein. Die Lage, wie sie heute früh 4 Uhr sich ergab, läßt sich folgendermaßen zusammenfassen: Torre del Greco, Sarno und San Gennaro sind geräumt; Portici, Cercola und Poggia Marino sind schwer bedroht durch niedergehenden Regen, Sand und Asche. Der Ausbruch des Vesuv, der sich gestern abend in der Zeit von 8 bis 10 Uhr steigerte, scheint sich jetzt sehr abzuschwächen. Der Besuv wirft jetzt geringere Aschenmengen aus, und das Getöse tritt seltener und auch mit geringerer Starke auf. Der Wind führt weiter nach Neapel Regen und Asche; letztere liegt in den Straßen 5 Zentimeter hoch.
Eine spatere Meldung desselben Blattes besagt: In Torre del Greco hat die durch den Lavastrom drohende Gefahr wieder
aufgehört. Die Lage hat sich allgemein gebessert. Der in Sarno
und San Gennaro angerichtete Schaden ist nicht genau bekannt, er soll aber sehr schwer sein. In Torre del Greco fällt unaufhörlich Regen, Sand und Asche. Die meisten Einwohner verlassen die Stadt; sie erwarten Dampfer, die sie fortführen. Der Ort ist in Dunkelheit gehüllt. In San Gennaro sind viele Häuser eingestürzt. Drei Personen wurden getötet und zwanzig verwundet. Ministerprasident Sonnino trifft heute hier ein.
Nachrichten.
Reichskanzler Fürsten v. Bülow ist von
Geheimrat v. Renvers noch Bettruhe verordnet worden. Obwohl der behandelnde Arzt erklärt, der Kanzler könne, ohne Schaden an seiner Gesundheit zu nehmen, aufstehen und bei dem prächtigen Wetter kurze Spaziergänge im Park unternehmen, bleibt er dennoch bei seiner Verordnung, weil er befürchtet, der Fürst werde sofort viele Dienstangelegenheiten, die ihn beschäftigen, erledigen und vor allen Dingen eine große Reihe von Persönlichkeiten empfangen wollen, die er ihrem Range nach, sobald er sich außerhalb des Bettes bewegt, persönlich empfangen müßte. Von den hiermit verbundenen Anstrengungen wünscht Geheimrat v. Renvers den Kanzler noch einige Tage zurückzuhalten.
Reserveoffizier und studentische Korporationen.
Bei der letzten Duellinterpellation im Reichstage am 31. März verwies der Abg. de Witt auf die Kabinettsorder vom 16. Juni 1895, derzufolge es den Bezirkskommandeuren untersagt ist, Reserveoffiziersaspiranten einem Juquisitorium über ihre Stellung zum Duell zu unterziehen, erklärte aber gleichzeitig, in mehreren Bezirkskommandos würden Fragebogen mit der Frage vorgelegt: Welcher studentischen Korporation haben Sie angehört, und gehören Sie derselben noch an? Jetzt wird Hessen mitgeteilt: Die auf dem Griesheimer Exerzierplatz zurzeit zusammengezogenen Reserveunteroffiziere(18. Armeekorps) wurden aufgefordert, schriftlich eine Erklärung über ihre Zugehörigkeit zu den studentischen Verbänden abzugeben. Das ist eine Bestätigung der Angabe des Abg. de Witt. Auf diesem Wege kann die Kabinettsorder umgangen werden; denn wer sich auf dem Fragebogen als Mitglied einer katholischen Korporation oder auch des Wingolf bekennt, stellt sich damit auf den Standpunkt des Duellgegners.
Bergarbeiterausstand im mitteldeutschen Braunkohlengebiet. Von den in der Gegend von Ober=Röblingen, Halley, Weißenfels, Zeitz, Menselwitz, Altenburg und Königreich Sachsen gelegenen Gruben mit einer Gesamtbelegschaft von 15 667 Mann sind 4278 ausständig. Es fehlen dabei nur einige Gruben mit unbedentender Belegschaft.
Die bisherigen Gesamtverluste im südwestafrikanischen Rolonialkrieg betragen einschließlich der ermordeten Zivilbevölkerung 2179 Seelen. Der Gefechtsverlust der Truppe beläuft sich auf 1239 Mann(541 tot, 698 verwundet), davon 118 Cffiziere. Gefallen sind vor dem Feinde an Offizieren 57. an Unteroffizieren 98, an Mannschaften 386. Sehr aussallend ist die geringe Zahl der an Wunden Gestorbenen(34) im Verhältnis zur Gesamtzahl der Verwundeten(698).
Oestbeamtenausstand in Daris. Die Briefträger des Postamtes für Drucksachen sind in den Ausstand getreten. 650 von 800 verließen am Mittwochmorgen plötzlich das Postamt in der Rue du Louvre und stellten die Forderung auf Erhöhung der Bezüge. Am Nachmittag ist auch der Rest der Briefträger des Postamtes für Drucksachen in den Ausstand getreten. Auch eine Anzahl Briefträger der Briefausgabe hat die Arbeit niedergelegt. Die Ausgabe der Briefe erfolgte nur unregelmäßig. Die Expedition der Post nach den Provinzen und nuch dem Auslande ist bis jetzt gesichert. Durch Maueranschläge fordern die Ausständigen die Bevölkerung zur Unterstützung auf und erklären, die Arbeit niederlegen zu wollen, wenn nicht ein Loyn von 5 Franken gewährt wird. Zur Aufrechterhaltung des Dienstes im Hauptpostamt wurden gestern Soldaten beordert. Es ist fraglich, ob sich die alteren Postbediensteten dem Ausstande anschließen werden. Immerhin macht man sich auf ernste Zwischenfalle gefaßt. Die Postbediensteten in den Provinzstädten, besonders in Marseille und Saint=Etienne, richteten an ihre ausstandigen Kameraden in Paris Sympathiekundgebungen.
Das vorläusige Ergebnis der Wahlen für die russische Reichsduma. Von 178 zu wählenden Mitgliedern sind bis jetzt 141 gewählt. Davon gehören 79 der Linken, 16 dem Zentrum und 4 der Rechten an. 42 Mitglieder nehmen keine besummte Parteistellung ein.— In Lodz haben die Sozialisten die Wahl der Arbeiter für die Duma verhindert. Alle Fabriken haben gestern nachmittag den Betrieb eingestellt und es ist zu blutigen Zusammenstößen gekommen. Der Straßenbahnbetrieb ist ganz eingestellt. Die Polizei hat eine Geheimdruckerei entdeckt und die Dokumente beschlagnahmt. Vierzig Personen sind verhaftet und nach Warschau gebracht worden.
Unruhen in China. In Peking sind Nachrichten eingegangen über Unruhen im südlichen Honan und westlichen Schautung, die von der Gesellschaft„vom großen Meiser“ hervorgerufen sind, die als eine Art Ueberbleibsel aus den Boxerunruhen zu betrachten ist. Die Feindzeligkeiten der Aufständischen richten sich dem Namen nach gegen den neuen Unterrichtsplan und die katholischen Christen, in Wirklichkeit jedoch läuft ihr Verhalten auf eine Plünderung der Städte hinaus. Es heißt, daß die Banditen in Honau 12000 Mann zählen und Bauner tragen mit der Inschrift: Nieder mit der Mandschu=Dynastie. Viele Städte bauen die alten Mauern zum Schutze wieder auf. Der Schauplatz der Unruhen in Honau liegt nahe an der Haukau=Pekinger Eisenbahn, so daß die Reisenden aus der Ferne das Schießen hörten. Von Hankau sind Truppen entsandt worden.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 12.Aprill 906.
Ein Luftdruckmazimum von über 773 Millimeter liegt westlich von Riga, ein Minimum von unter 756 Millimeter über Innerrussland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, heiter, trockeh und warm.— Prognose der Seewarte: Zunachst noch Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Aprill906. Mutmassliche Witterung für den 13. Anrn: Tagsüber ziemlich
warm, dabei teilweise noch aufgeheitert, sonst auch dunstig oder bewölkt.
Rheinhohe am 12 April. morgens 11 Uhr:.30 m.—.07 m.
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes ist eine Broschüre über Dr. A. Oetkers Rezepte für Küche und Haus angefügt.

Ferner:
Lehrlinge
für Vorzeichner, Dreherei,
und Reselschmiede.
Anf
Kalk.
Maschinenhau Anstalt
Humboldt,
gesucht im Alter von 30 bis 45 Jahren. Bewerber müssen gesund und kräftig sein, etwas gewandte Umgangsformen besitzen und als Unteroffizier gedient haben. Bevorzugt werden Bewerber, welche als Meister bzw. aussichtsführende Personen tätig gewesen sind. Meldung unter Vorlage der Zeugnisse und eines selbstgeschriebenen Leb
Lebenslauses
14,
Etage.
Kölner Wach- und
Geseblschaft.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&amp; Donnerstag, 12. Avril 1906
Zweites Blatt.
suchen wir einige gesunde und kräftige Leute im Alter von 30 bis 40 Jahren. Bewerber, welche gedient haben, wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse melden Agrippastraße 14, 1. Et.
Kölner Wach- und
Schließ-Gesellschaft.
für Schürzen und bessere Unterröcke ins Haus gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Elektr. Betrieb.
Für meine zweizyl. Spinnerei—
Streichgarnsystem— suche ich einige
tüchtige
Spinner und Anmacher.
Guter, auskömmlicher Lohn das ganze Jahr hindurch. Familien, aus Spinnereiarbeitern bestehend— Spinner, Anmacher, Krempelmädchen wird das Herüberkommen in jeder Weise erleichtert.
Wilh. Jackson, Nheine i. W.
Gcübte
Näherinnen
Katholisches Fräulein
aus guter Familie, nur gut empfohlen,
als Stütze gesucht.
Mädchen vorhanden.
Fr.=Offerten unter A 142 an die Geschäftsst. d. Bl
Suche für meine Wirtschaft auf dem
Lande für sofort eine
Haushälterin,
welche d. Geschäft vollst. führen kann. Fr.=Off. u. Nr. 488 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen
für feinereKüche.Hausarbeit in einem aus 2 Personen best herrsch. Haush.ges. Angeb. u. Nr. 493 an die Gesch. d. Bl.
Ein f. kath. Fräul.
versteht, zu 2 Damen ges. Fam.=Anschl. Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
Städt. Straßenbahnen.
Burcaugehülfe gesucht!
Für eine Verwaltung hierselbst wird zum 1. Mai ein
Bureangehülfe
mit guter Handschrift gesucht. Erwünscht ist Fertigkeit im Stenographieren und Maschinenschreiben.
Angebote mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sowie Gehaltsansprüchen erbeten u. B 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort eine größere Anzahl Schaffner gesucht. Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 Jl. in bar hinterlegen.
Meldung unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitszeugnisse und eventuell der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer VerkehrsAbteilung Weißbüttengasse 35—43.
*<space> D i e<space> D i r e k t i o n:<space> W a t t m a n n.<space>
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
jüngeren gewandten
Nechner.
Bewerber im Besitze des einjährigfreiwilligen Zeugnisses werden bevorzugt. Schriftliche Offerten mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an die
Concordia
Cölnische Lebens=Versicherungs= Gesellschaft.
lofort unabh. rüstige Person für
Kartoffelschälen u. Spülen gesucht.
Müllers Priv.=Pension Ursulastraße 15.
Kath. Lehrmädchen ges.
Kalk, Hauptstraße 123.
Züng., braves, hath. Mädchen
gesucht. Baudristraße 4, 2. Et.
tundenmädchen gesucht.
Stellen-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar sucht
Hausmeisterstelle.
*—
allen Reparaturen vertraut.
Für den Tagesdienst
werden
usscher
mit gewandten Umgangsformen gesucht. Bewerber im Alter v. 30—45 Jahren, welche gedient haben und 100 Mk. Kaution stellen können wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse melden.
Agrippastraße 11, 1. Etage.
für Bureau z. Vermieten von Woh
*<space>„<space> B e a m t e l<space>
489 an
nungen gesucht, event. pens Beamter zugt. Gefl. Off. u. Nr. die Gesch. d. Bl.
Inbalide sucht leichte Stelle
auf ½ Tage, Packer, Votengänge usw Alexianerstraße 9, 2. Etage.
Steilum in Kelomeurionren.
Delikatessengeschäft als
Lehrmädchen resp. als Volontär.
für größeres Fabrikgeschäft sofort gesucht.
Fr.=Off. u. 491 an die Gesch. d. Bl.
Arbeiter
Es werden noch je!—2Lehrlinge für
Dreherei
u. günst. Beding. u. geg.sof. Verg. eingest.
Off. u. L P 1184 an d. Ann.=Exp. d. Bl. v. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.“
Erstklassige LeuerverscherungsAktien=Geselschaft
sucht geeign.Herren, die üb freie Zeit u. ein. groß. Bekanntenkreis verfügen, als
Vertreter
.9. Dostr..,
Escherstraße 51, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Bevienung der binlihsten
gesichert. Feinste Empfehlungen.
Blindgasse 13.
billigst.
E
gegen hohe Provision.
Off. u. Nr. 494 an die Gesch. d. Bl.
Für die demnächst zu eröffnende Säuglingsmilchanstalt der Stadt Kalk wird ein
junger kräftiger Mann
gesucht. Solche, die in Molkereien gearbeitet haben, werden bevorzugt. Schriftliche Bewerbungen nebst Lohnansprüchen sind bis spätestens 17. April d. J. hier einzureichen.
Kalk, den 1I. April 1906.
Die Schlachthof=Verwaltung.
Sattler u. Mädchen
finden in unserer Fabrik lohnende Beschäftig. Reise wird vergüte:
Tüchtige ArmaturenSchlosser und=Dreher
für Anparatebau für dauernde Befür Apparatebau für dauernde Be schäftigung gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld. Piusstraße 44.
Tüchtiger packer,
der mögl. auch etwas Schreinerarbeit versteht, für dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Piusstr. 44.
Kaffee=Groß=Nösterei
sucht Lehrling für Comptoir u. Lager Selbstgeschr. Off. u. R 12 a. d. Annahmestelle Maria Hilfstr. 2.
Frohlich&amp; Wolff
Cassel.
Kraver Junge als Orgelbau=Lehr= ling gesucht. Jährl. steig. Vergüt.
Orgelbau=Anstatt Köln=Manusfeld, Brühlerstr. 34
Kraver kräftiger Arbeitsjunge gesucht,
Röhrergasse 12.
chen für Geschäft zu
nnbchru erlernen gesucht.
Mittelstraße 16
Damenhüte viert. Batsn
* F
Stolkgasse 37.
Zu vermieten.
Besch. Lindenstr. 69,hp., Wohn.=.=Bur.“
Kine helle Mansarde zu vermieten.
Vor St. Martin 20.
Miet-Gesuche.
Größere Etage
Wirtschaftsmobiliar:
1 Büfett mit Biersäule u. Kessel. 1 Gläserregal, sehr schön, 13 Tische, 52 Stühle, 12 Kleiderhakenbretter, billig zu verk.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
mit allem Zubehör
GontsichenePaum
von 3 Zimmern. Küche und
E Fantkie mr einen Kinor
t eine Wohnung
ei Räumen im Preise bis 3
Deutz.
se,-5 Räume,
3 30 bis 40 Murk.
u. Nr. 481 an die Gesch. d. Bl.
1 Diwan
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße
1 emaillierter und
billig zu verkaufen.“
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Für Friseure.
Rastermesser, Haarschneidemasch., Haarschere, Pinfel, sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Metzger.
Verschiedene Sorten Fleischmesser Hackmesser und Stahle spottbillig
zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr.
Unterricht.
Voltsztg.
„ bereitet einen zurückgeblie;<space> b e n e n<space> Q u a r t a n e r<space> z u<space> H e r b s t<space> Jahres auf die Untertertia
? Jagdgewehre und 1 Prilling
sehr billig zu verkaufen.
Tagerei Seller, Neußersraße 3.
Für Kommunion:
Für Mädchen Chevreau=Schuhe, Amerikaner, billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußersraße 3.
Zigarren u. Jigaretten
sehr billig, für Wirte und Wiederverkäufer billiger.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Ein Piano
billig zu verkaufen.
* Lagerei Sester, Neußerstraße
Kapitalien.
beleiht mit
nlchin OenHordenn,
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur
Gartenfisch mit 1 Stüglen
sehr billig zu verkaufen.
* Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
thotogr. Stativ=Apparat, 9X12,.u.
behör bill. zu verk od geg. Fahrra
Nippes, Schwerinstr. 20, I. Etage,I
Wilden Weinz, Fähmungshalber
räumungshalber
bill zu verk. Quirinstraße 13.
9 junge Hühner zu verkaufen,
gute Eierleger, per Stück 2 M. Poll, Siegburgerstr. 319.
große Efeu zu verkaufen.
Christophstr. 44, 2. Etage.
1½ m lang, zu verkaufen.
Ihrür. Altermarkt 22.
A zu verkauten.est neu)
zu verkaufen. Pfälzerstr. 72, II
n Salonspiegel u. ein Reise leid
bill. zu verk. Marzellenstr.
Kut erh. Herd billig zu verkaufen.
Piano
Heinrichstr. 26, 2. Etage.
gebraucht, billig zu verkaufen. Jahnstr. 15.
Beliehen werd.auch. illen usw.
perechnei o. Verein keine Banrshes.
Leopold Emannel
achvst. b. d. Ger. d. Landgbz.Köln.
Agrippastraße 5.
Zu verkaufen.
strachtvoll. eichen geschnitztes Büfett, mahag. u. nußb. Ovaltisch, mahag.
„ 4 palchptpre Stühlo
mahag.
Kauf-Gesuche.
Land.
Zwischen Deutz, Vingst, Kalk oder Poll oder Kölner Seite, kleineres Stück Land ohne Vermittler vom Eigentümer gegen sofortige Auszahlung zu kaufen gesucht. Größenangabe, genaue Lage und billigster Preis. Off. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gut erhaltener schöner vierräderiger
Sportwagen
(Sitz= und Liegewagen)
mit Kappe und Gummiräder, oder hübscher leichter Kinderwagen, neues Fasson, zu kaufen gesucht.
Off. u Nr. 486 an die Gesch. d.
Auniquitaten, Gold, Korallen kauft
H. Gallone,.Taschenm. 1, Eck. Kl. Budg
2 Schreibmaschinen
ein Hustande zu Vernäusen.
Aachenerstraße 3, Hochpart.
Tuch=Verkauf.
le. sehr binlig.
K. Bombel, Rinkenpfuhl 28.
Eier! Eier! Eier!
fung frische Ware, Inr Hunderr.10M
Eiergroßhandlung Blindgasse 1.
Telephon 8630.
Meh=splangekauft.
h. W. angekauft. Achterstraße 4
Verloren&am Gefunden.
Entlaufen
kleiner, schwarzer, in der Nähe des Hotel du Nord.
Wiederbringer erhält utlohnung. Abzugeben
Köln-Deutz, Karlstraße 21.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 99* Donnerstag, 12. April 1906.
Sette 1.
Nur die besten Fabrikgte zu mässigen Preisen:
in nur feinen, neuen, grossartig bequemen Formen
offeriere zu
.50 10 12 18. /7
degr. 1889 Franz Esser
Schuhmachermeister
Fernspr. 7572
Kommunionstiefel in grosser Auswahl.
JOUUstoca-ooJa
Spazierslöcke
„ Stets Reuheiten. 2
Zigarren=Etuis. Portemonn ies, Kimme usw.
S Größte Auswahl. Billigste Preise.
5 Neher Leissonkr 81 Stock=, Schirm= u. Pfeisendrechslerei H. Srotl. TUriraul. 01, Reparaturen prompt und billig.
2 □
Stein Srocke
en
Gebrüdker Stein
Feinster deutscher Sekt.
Niederlage: Jul. Sckützendorf&amp; Co., Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Avril 1900.
Schatten der Vergangenheit.
(21 Roman von O. Elster.
Die Damen würde ich später kennen lernen, meinte der Graf und kachte dabei wieder so ironisch, als wollte er sagen: Es ist kaum der Mühe werr....
Das Abendessen verlief unter Gesprächen über die Ereignisse des Tages. Der Graf sprach wenig, fragte ab und zu und ließ sonst die anderen Herren sprechen. Doktor Harrey suchte mich in ein Gespräch zu verwickeln, doch war mir seine spöttelnde Art und Weise zuwider und ich erwiderte nur einsilbig.
Auch die Komtesse Ruscha war still Zuweilen sah sie mich mit ihren sanften blauen Augen fragend an und schüttelte leicht den Kopf. als wollte sie sagen:„Wie können die Menschen diesen alltäglichen Gesprächen nur Interesse abgewinnen....“
Nach Tisch wurde etwas musiziert. Komtesse Ruscha spielte mit Doktor Harrey vierhändig, dann begleitete mich dieser zum Gesang.
Mein Gesang schien dem Grafen sehr zu gefallen. Er unterbrach ein Gespräch mit dem Oberförster und hörte aufmerksam zu. Aber er sagte mir nichts und gab auch kein Zeichen des Beifalls. Komtesse Ruscha dagegen umarmte und küßte mich und meinte, mein Gesang habe sie sehr ergriffen.
Ich hatte auch nur ernste Lieder gewählt.
Um zehn Uhr wurden wir entlassen. Morgen früh um nenn Uhr soll ich mit Komtesse Ruscha einen Spaziergang machen, dann wollen wir musizieren. Nachmittags ist eine Ausfahrt in den Wald geplant; ich müsse doch die Umgebung Hohenthurns kennen lernen, meinte der Graf.
So sitze ich denn jetzt hier auf meinem Zimmer und schreibe dir, liebe Mama, die ersten Eindrücke. Sie sind gewiß nicht unerfreulicher Art und doch lastet auf mir eine gewisse bange Ahnung, als sollte mir hier etwas Schlimmes begegnen.
Doch das ist wohl nur der Einfluß der neuen Umgebung, der neuen Menschen. Ich werde mich schon eingewöhnen und glücklich in dem Gedanken sein, daß ich dir, liebste Mama, eine große Last abgenommen habe und dir deine Sorgen um die Erziehung Ferdinands und Enmis erleichtern kann.
Meine Stellung ist hier ja eine sehr auskömmliche. Ich brauche nur für meine Toilette zu sorgen, diese muß allerdings etwas besser
Meisterkurse für Installateure, Monteure und Gasmeisser an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu
Am 7. Mai beginnen folgende Meisterkurse:
1. für Installateure u. Monteure elektrischer Anlagen, für Installateure und Monteure
Gas= und Wasseranlagen.
Am 11. Juni beginnt:
3. ein Kursus für Gasmeister.
Jeder der genannten Kurse dauert 12 Wochen bei ganztägigem Unterricht. Anmeldungen sind schleunigst an den unterzeichneten Leiter der Kurse zu richten, der jede weitere Auskunft erteilt und Programme kostenlos versendet. Romberg. Königlicher Gewerbeschulrat,
Handelsschule u. Handelsklasse d. Stadt Cöln
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, 25. April; die Aufnahmeprüfungen, zu welchen die Schüler ihr letztes Zeugnis sowie Papier und Feder mitzubringen haben, finden Dienstag den 24. April von 8 Uhr morgens ab statt.
Die Handetsklasse, in welche junge Leute mit dem Zeugnis für den einjährig=freiwilligen Dienst ohne Prüfung ausgenommen werden, bereitet direkt auf den kaufmännischen Beruf vor.
Prospekte werden auf Wunsch von dem Unterzeichneten versandt, der auch Anmeldungen in beschränktem Maße noch entgegennimmt(täglich 11 Uhr im Schulgebäude, Hansaring 58).
Der Direktor: Dr. Cüppers.
Deutscher Kognak
per ½ Fl..80,.10..60, per ½ Fl..50,.00,.00.
Französ. Kognak
per ½ Fl..10,.60,.10. per ¼ Fl..00,.00,.00,.50.
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
Wie schützt man sein Haus vor Feuchtigheit,
wie macht man solches wieder gründlich und dauernd trocken? Wetterfeste arbe Japanol, Ersatz für Oelfarbe, billig. Zahlreiche Gutachten. Prospekt gratis. M. Mülschenich, Provsteigasse 21.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4. Eche Albertusstr.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln g. Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.*
Elektrische Licht-=Schwibbäder.—#
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogen'
S licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Insluenza, Rheumatiomus, Gicht, Asthma, Ischiat, suckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden. Ges ulechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massageturen(schmerzlos und trocken), Dampfbader, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 551= Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
Ich abonniere vom
April“— Maif— Junik— Juli*— August“— September“
auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* 1 für „„„ 1„= 12„*] 30 Tage
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
sein, als daheim auf dem Lande in Oppenhausen oder in Berlin,
wo sich niemand um uns bekümmerte. Du hast mich jedoch so prächtig ausgestattet, daß ich vor der Hand nichts gebrauchen werde. Ich kann mein ganzes Gehalt sparen und dir schicken, meine liebe Mama.
Du hattest zuerst Bedenken, ob ich diese Stelle annehmen sollte als Graf Hohenthurn an dich schrieb. Du fürchtetest den Hochmut der adligen Verwandten, du warst ja vor deiner Verheiratung mit dem lieben guten Papa auch mit diesen Adelskreisen in Berührung gekommen, wie du uns erzählt hast, und mußtest unter ihrem Stolze leiden.... aber, liebe Mama, Graf Hohenthurn, der jetzige Chef der Familie, scheint mir nach allen Anzeichen von diesem Adelsstolz weniger besessen, er spöttelte wenigstens darüber. Er spöttelt allerdings eigentlich über alles. Doch sein Angebmich in sein Haus zu nehmen, zeugt auch von einer freieren De kungsart.
Wir werden ja sehen, liebste Mama. Ich werde jedenfalls alles tun, um mich in dieser guten Stellung zu erhalten. Es ist hier ja auch alles so schön, so großartig, so reich, daß es mir schon gefallen wird. An diesen Reichtum muß man sich aber auch erst gewöhnen wenn man aus dem einfachen Land von Oppenhausen oder der Berliner Mietwohnung vier Treppen hoch kommt.
Und nun, meine liebe Mama, will ich für heute schließen. Ich muß meinen Koffer noch auspacken und meine Sachen ordnen — könntest du jetzt bei mir sein, du würdest dich über den großen alten Schrank und die bauchige Kommode mit den messingenen schlägen, das Himmelbett und den alten hohen Lehnstuhl herzlich freuen. Ich weiß ja, daß du solche altertümlichen Sachen liebst Ich liebe sie auch und fühle mich sehr behaglich in dieser altväterlichen Einrichtung.
Lebewohl, meine liebste Mama. Sorge dich nicht um mich, ich will schon durch die Welt kommen. Grüße die Geschwister herzlichst und sei du von ganzem Herzen umarmt von deiner dich liebenden Tochter Irene.
Früh am andern Morgen erwachte Irene. Sie hatte herrlich geschlafen in dem altertümlichen Himmelbette, und glückliche Zukunftsträume umschwebten noch jetzt ihre wachende Seele.
In breiten Wellen flutete das goldene Morgenlicht in das Zimmer. Rasch erhob sich Irene, warf ein Morgenkleid über und öffnete das breite Doppelfenster, mit Entzücken die frische Morgenluft einatmend.
Im Sonnengold des herrlichsten Sommermorgens lag die Landschaft da. Auf dem Kreuz der Stadtkirche, deren Turmspitze über die Bäume des Parkes emporragte, flimmerte die Sonne. Ein seiner Rebelduft verschleierte die Ferne. Glänzend wie ein Silberband durchzog der Fluß das liebliche Tal, das mit Dörfern und Weilern bedeckt war. Einzelne Kirchenglocken schallten in ernsten Tönen zu Irene herauf.
Wie schön war es hier! Wie glücklich mußten sich die Menschen hier fühlen in der herrlichen Natur, fern von dem Hasten und Treiben der Großstadt, dem Rauch und Nebel der Fabrikschlote, dem Lärm und Getöse der überfüllten Straßen.
Irene atmete auf. Sie erinnerte sich ihres Heimatstädtchens, wo ihr Vater Arzt gewesen war. Des stillen Landhauses mit dem großen Garten, in dem die Rosen und Nelken so lieblich dufteten, die Sonnenblumen sich spreizten, und wo sie mit der Mutter so fleißig auf den Gemüsebeeten gearbeitet.
Sie erinnerte sich des guten, herrlichen Vaters, der ihr, seiner ältesten Tochter, all sein reiches Wissen und Können gelehrt, dessen Künstlerseele sie geerbt, dessen Begabung für Musik sich auf sie übertragen, der aber so arm an weltlichen Schätzen gewesen war, daß seine Familie, als er starb, fast dem Elende preisgegeben war. wenn nicht eine kleine Erbschaft ihrer Mutter sie vor der äußersten Not geschützt.
Die Witwenpension war ja so gering. Und die Erziehung der jüngeren Geschwister kostete noch so viel. Da war man denn nach Berlin gezogen, weil Frau Döring hoffte, durch Aufnahme von Pensionären ihre Lage zu verbessern.
Es gefiel Irene in Berlin gar nicht. Aber tapfer stand sie ihrer Mutter bei, machte das Lehrerinexamen und gab Musik= und Sprach stunden. So war sie zweiundzwanzig Jahre alt geworden, als ihre Mutter zu kränkeln begann und das Pensionat aufgeben mußte. eine kleine Wohnung fern im Westen der Weltstadt wurde bezogen, Irene bewarb sich um die feste Anstellung als Lehrerin. Aber es wollte ihr nicht gelingen, und so meldete sie sich auf ein Gesuch, durch welches eine Gesellschafterin für eine junge Dame gesucht wurde. 49
Irene hatte keine große Hoffnung, daß sie angenommen werde: aber wunderbarerweise kam schon nach wenigen Tagen eine zusagende Antwort, und als Frau Döring den Namen des Grafen Hohenthurn las, lächelte sie still vor sich hin und meinte, daß ihre Tochter in dessen Hause gut aufgehoben sei.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Köiner Local-Auzeiger Nr.* Dennerstag, 12. April 1906.
Drittes Blatt.
Nachstehende Firmen von
TInn.
Lieferant der Genossenschaft
„Eintracht“
0R 10N 191 199
Lstrasst
Pes 6177117
Ech A e
empfehlen sich bestens bei„Einkäufen“
zu den bevorstehenden
Festtagen
"<space> s o w i e<space> a u c h<space> d e r<space>
In Kommunion-Anzügen und farbigen Burschen-Anzügen
1250 Kommunion-, Burschen- und Knaben-Anzüge
Hälfte des früheren Preises
Kinderkommunion.
Offeriere unter Garantie für beste Qualitäten:
schwarze Kommunion- und farbige Burschen-Anzüge sonst Mark 13.50 Jetzt
30—35„ 22.50
Buckskin-Knaben-Anzüge ganz bedeutend unter Preis.
Schüren's Uhren-, Goldwaren-Industrie
Hauptstr. 137
neben Konsum Baier.
Ab 1. April Zweiggeschäft in
Köln, Severinstrasse 10.
*"„— ü Tlarkan
empfehle
Bowlenwein
per Flasche von 50 Pfg. an.
per—
Hosel- u. Rheinwein 8
Kalk
von
J. A. Schuler,
Viktoriastraße 34,
———"—
Requlatoren mit Schlagwerk von 8 Mark an.
Weckeruhren von.50 Mark an.
von 60 Pfg. an die Flasche, sowie in- u. ausländ. Weine.##.
Für Kommunion u. Konfirmation:
Taschenuhren von 5 Mark an.
Auf jede Uhr schriftliche mehrjährige Garantie.
Grosses Lager in Goldwaren jeder Art.
—<space> R e p a r a t u r- W e r k s t ä t t e<space> i m<space> H a u s e.<space>—<space>
Samos
direkt import. p. Liter K 1. S Abgelagerte Bordeauxweine
Weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Kalk, Kalkerstrasse 98, geg. der chem. Fabrik.
Prompte Zustellung
Filiale: Hauptstraße 56.
— Fernsprecher 60—
empfiehlt
pr. fettreiche Vollmilch, Buttermilch, süßzen u. sauren Zahm, hiesige frische Landeier, frischen Klaischhäse, ges. u. unges. Süßrahmbutter, eigenes Tabrikat
sowie
diverse Käse
zum billigsten Tagespreis.
Sesschss Hauptstrasse 96. Tel. 13:
Kommunion- und
Riesige Auswahl. Billige Preise.
Reparatur-Werkstatt im Hause.
Erstes Geschäft am Platze.
(alker Schuh-Haus
3 b.
att.
Hauptstrasse 125
neben Warenhaus Linz.
Erstes Spezial-Geschäft a
Hauptstrasse 125
neben Warenhaus Linz
Kon
Vereins=Nachrichten.
□ Albertus Magnus=Verein Köln. Der vor kurzem
erschienene Jahresbericht des Vereius gibt wieder eiuez, Rischblick auf ein Jahr erfreulicher Entwickelung. Die Zahl der Orts
gruppen hat sich in der Diozese von 52 auf 59 vermehrt und manche derselben haben eine erhöhte Tätigkeit gezeigt, das Interesse für den Albertus Magnns=Verein wachzuhalten und zu verbreiten. Die Mitgliederbeiträge beliefen sich auf 21636., denen noch 850 M. als außerordentliche Zuwendungen vo Mitgliedern, 712 M. Zinsen und 470 M. an Rückzahlungen früherer Stipendiaten kanen. Als ganz besonders exfrenliches Zeichen des wachsenden Interesses und Vertrauens ist zu ve zeichnen, daß eine ganze Reihe von Stiftungen(7) dem Verein im Berichtsjahr 1905 zugewandt worden sind, deren Gesamtbetrag 28500 M. ausmacht. Dadurch ist das Stiftungsvermögen 44570 M. angewachsen, von welcher Summe freilich noch „<space> n<space> D a c h<space> k a n n t e n<space> t r o t z<space> d e r<space> E r h ö b u n a<space>
auf 44572 M. angewachsen, von
18500 M. zinspflichtig sind. Doch konnten trotz der Erhöhung der Einnahmen noch nicht alle Ansprüche, selbst nicht die durchaus begründeten, befriedigt werden; vielmehr mußten im Sommer 30. im Winter 8 Gesuche abschlägig beschieden werden. Indes wurden von den ersteren auf Antrag des Diözesanvorstandes noch 12 Gesuchsteller vom Zentralvorstand in Trier(an den satzungsgemäß ein Fünftel der Mitgliederbeiträge zur Unterstüzung von Studierenden aus der Diaspora überwiesen wird) mit Beihülfen bedacht. Diese eingerechnet, wurden im Jahre 1905 ins
aesont 160 Beihüfen an 103 Studereade im Gesaut
von 20000 M. bewilligt. Diese Studierenden verteilten sich auf die Fakultäten wie folgt: Jura 17, Medizin 6, Philologie 59, Mathematik 13, Technik 6, Landwirtschaft 2. Wie bisher stets, bildeten diejenigen Studierenden, die den Zugang zun höherer Lehramt erstreben, den größten Anteil. Der Verein begrüßt diese
Tatsache mit Freude, da der Bedarf an, gezegt, fehrigge ing unsere höheren Schulen immer noch nicht gedeckt in. Das wird sich freilich in zwei bis drei Jahren ändern. Einen nicht geringen Anteil an der erfreulichen Tatsache, daß allmählich der empfindliche Mangel an Nachwuchs in diesem Berufe zu schwinden beginnt, darf sich der Albertus Magnus=Verein gewiß zuchnen; noch gewisser aber ist es eine Wirkung seiner Tätigkeit, daß das Verhältnis der Katholiken unter den im Vorbereitungsdienst zum höheren Lehramte befindlichen sich allmählich bessert So waren unter den Mitgliedern eines pädagogischen Seminars 1904 29 Proz, 1905 aber 32.6 Proz. Katholiken; unter den 4 00 Proz 1905 30 Proz. Katholiken und
eins beizutroe, inden
Verein Köln ist eingetragener Verein seit 5. Dezember 1904,
De Bact Kalch aul dir. Aliz. D. sisch ensähäh e
C. Custodis, Römerturm 8, das Schriftführeramt Prof.
escheheschescescehe se e
mannschen Anwesens.,.1, 000 Talar in den Deichmannschen
Arbeitgebern gegenüber, dar, inden er hauptlächlich betonte, des
das Streben der Gesellen nach Verbesserung ih. Artschaftlicht. Lage etwas selbstverständliches sei, und daß die Arbeitgeber den sellen den Zusammenschluß nicht verwehren dürften, weil sie sich ##hs-##nfalls zur Mahrung ihrer Interessen organisierten. Man
elbst ebenfals zur Wahrung ihrer Zuteresen organisierten. Men
Verbor, stehe nicht auf dem Standpunkt der Gleichmacherei von
Meister und Gesellen, wie sie der sozialdemokratische erstrebe, son dern der christliche Verband forpere nur Gleichberechtigung für die Geselen beim Abshluß des Arbeitsvertrages. Die, Tctigteit der
en unween.#. 6,7 000 Taler in den Deichmannschen
R sit übe Auf die Umgebung des Wallraf=Richartz=Museums Beih uoe.,., ie. Achvar hojanders darauf aufmerksam, daß
28.3 Proz. Katholiken. Die Pr##zrnzuynn
zwar noch nicht dem Bevölkerungsanteil der Katholiken in Preußen(etwa 35 Proz.), aber das prozentuale Verhältnis ist im Steigen begriffen und nähert sich jener Zahl um so meur, je jünger der Jabraan. ist. Mit Recht ruft deshalb der Vorbergetend Maeig,. ehanahune sel. doiß die an der esie dbei
rungen des Hru. Oberlechrers Rokh über Schreibwese und Aus.
sprache des Kölner Dialektes.
Innungen zum
freudig unterstützen, denn es gehe diesem nicht um die Vernichtung des Handwerks, sondern seine erste Aufgabe sei, dasselbe zu heben und wieder auf die Höhe zu bringen. Redner gab weiterhin dem Bedauern Ausdruck, daß es noch so viele Gesellen gebe, welche zwar in christlichen, katholischen wie evangelischen Vereinen seien, sich aber dem christlichen Verbande nicht anschlössen. Die Notwendigkeit des Verbandes hätten diese wohl längst eingesehen, hielten sie sich von ihm fern, auch wenn sie keinen einzigen stichhaltigen Grund vorbringen könnten. Schließlich kennzeichnete Redner den Gegensatz zwischen dem christlichen und der sozialdemokratischen Bäckerverbande. Wenn es letzterem wirklich um die Förderung der Interessen der Bäckergehülfen zu tun sei, dann sollten seine Führer es doch einsehen, daß die Interessenvertretung durch eine gehässige Kampfesweise gehemmt werdeKampf werde es immer zwischen den beiden Richtungen geben, doch müsse dieser in anständigen Grenzen bleiben. Dies sei aber beim sozialdemokratischen Verband nicht der Fall, man brauche nur sei. Verbandszeitung durchzusehen oder in eine seiner Versammlungen zu kommen, um sich davon sofort zu überzeugen. Der christliche Verband gebe sich keinen Phantasien und Uropien hin, sondern erstrebe als einziges Ziel die Gleichberechtigung und wirtschaftliche Hebung des Gesellenstandes. In einer einstimmig angenommenen Resolution erklärte sich die Versammlung mit den Ausführungen des Referenten einverstanden und verpflichtete sich,„auf dem Boden des christlichen Verbandes weiter zu arbeiten, fur denselben Pronaganda zu machen und ihn zu stärken, damit er in die Lage kommt, sein Programm, besonders aber die Abschaffung der Sonntagsarbeit, zur Durchführung zu bringen".
ohenlohe
Gerstenmehl
sches
dem sozialen Leben.
wirkt heilend
bei Erbrechen und Durchfall
Eine Versammlung des christlichen BäckergehülfenVerbandes tagte, wie uns aus dem Verbande mitgereilt wird, am Sonntagnachmittag im Kristallpalast. Als Referent legte Hr.
Vorzüglichste aller Schleimsd ven
Dritte
Ver
Für den schule sind nerarbeite 3. eiserne zu vergeben während d Baubureau, Die Angebe mit entsprec bis Freita
vormittag bureau einz
Cöln, de
Eck
Au
weg
dieses
Das vo übernom
Frühi
neu eing
großse
Herren
wird zun Preis Der Aus
Kor
in reich wei
50.
E.
in grö halb3i
zu bill
K5
Billiéstes
Nac
Gleschzeilige Jür jede Kö palt! Sch
Mit
Hei
Mitt
Fer
E
in
Rind
Nivpcs
5

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Donnerstag, 12. April 1906.
Seite 3.
er
reise.
e.
0
Für den Neubau der Handelshochschule sind I. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten, 2. Kupferarbeiten. 3. eiserne Oberlichtkonstruktionen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Trajanstraße 31, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 20. April d.., vormittags 10 Uhr, an das Baubureau einzureichen.
Cöln, den 30. März 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
J..: Friclingsdorf.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Reisekoffer
Handtaschen
Telephon
120.
Telephon
1201
ec
billigst. A. Reisdorf, Sierneng.,
Ecke der Hosengasse.
TotalAusverkauf
wegen Aufgabe dieses Geschäfte:!
Das von der Firma D. Schild übernommene sowie zur
Frühjahrs=Saison
neu eingegangene
große Warenlager
bestehend aus:
Herren-, Kuaben- und
Arbeiter-Koufektion
nebst
Schuhwaren
wird zu nie wiederkehrenden Preisen audverkauft!
Der Ausverkauf wahrt nur kurze Zeit!
KommunionAnzüge
in reichhaltigster Auswahl weit unter Preis!
501 Strssse 50
L. Süskind.
Pfeifen
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= u. ganzlange, von##. an.
Zigarrenspitzen Portemonnaies Spazierstöcke Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Clieber,
Köin, Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Schauleuster-Giurichtungen jeder Art
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochtlegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoflbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schreinerei und Dreehslerei
Eigene Installation für Schaufensterpestelle. Einene Glasschleiferei.
beste u. sparsamste Cocosnussbutter
per Pfund 65 Pfg., zu haben In allen einschlägigen Geschätten.
Proben gratis.“
W
K
Konkurrenzlost Spezialitat
ff. Sumatra-Brasil-Havanna. Nach eigenen Angaben hergestellt. Besonders feiner, mittelkräftiger Geschmack, verbunden mit vollem Aroma! Probe 10 St. nur 8b„ Kiste 50 St..00.., 100 St..60.K
*
Cl. König, Zigarren-Versand, Köln a. Rh.
Unter 4 Fettenhannen 4.
Billiéstes und bestes Kinderpult.
Nacther’s Normalleschterlnge Vostellung von Sits und Lehne Jür jede Körpergrosse! Bucherkasten! Lesepalt! Schrabtafel Bequeme Handhabung!
Mit 10% Rabatt.
Heinr. Hörchner,
Mittelstrasse—4.
Fernsprecher 6823.“
(in fast neuer zweisitziger
Kindersportwagen zu verk
Nivpes, Cranachstraße 35, I. Etg.
erhalten Kunden, die ihr Konto beglichen,
Waren und Möbel
auf Teilzahlung bei
Heinr. Schmitz&amp; Co.
Ober-Realschule der Stadt Cöln und Real-Gymnasium 1. E.
(auf
lateinloser
mit
Unterbau)
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt für die Ober-Realschule und das RealGymnasium(i..) Mittwoch den 25. April, morgens 10 Uhr. Die Prüfungen für die Haupt- und die Vorschule finden statt: Dienstag den 24. April, morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mi.zubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 nen aufgenommenen kommen am Mittwoch den 25. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, die das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen, spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre der französische Unterricht beginnt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Mochentagen von 10—12 Uhr entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April; am Tage vorher finden die Prüfungen statt.
* C. Musmacher.
Städt. Rcalprogymnasium i. E.
in
Ostern wird die Untersekunda angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 M.
Der Unterricht beginnt am Mittwoch
findet tags vorher von 8 Uhr
mit 30 M. Zuschlag für Auswärtige. den 25. April Die Aufnahmeprüfung ab statt.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Untersekunda einschl. nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen morgens im Schulgebäude Steinbergerstraße 40 entgegen.
* Direktor: Pros. Dr. Hilburg.
Städtisches Progymnasium i. E
zu Bergisch=Gladbach.
Gymnasialklassen von Serta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
Dr. Schaeffer, Direktor.
Pensionat und kathol. höhere Schule
zu Bergheim-Erft(bei Cöln).
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Von Ostern 1906 ab: Einführung lateinloser Parallelklassen(vorläufig Sexte) als Vorbereitung für Realschulen und Landwirtschaftsschulen. 5 geisteiche Lehrer. Pension von 450 Mark an. Schulgeld 120 Mark. Nähere Auskunft erteilt
Schunck, geistl. Rektor.
hausversteigerung zu Cöln=Lickendorf.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung werde ich, der unterzeichnete Notar, am Mittmoch den 13. April 1906, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Rudolf Scherer zu Bickendorf, Subbelratherstraße 301,
das der Witwe Hubert Heimbach und deren Kindern
gemeinschaftlich zugehörige, zu Köln
Subbetratherstraße 341 gelegene Wohnhaus mit Hoffaum, Werkstätte und Hausgarten, katastriert Flur 73 Parzellen=Nummern 517/95 und 518 95 mit einer Gesamtgröße von 8 Ar 74 Quadratmeter
öffentlich versteigern.
Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 5. April 1906.
Albertusstr. 27.
Der Königliche Notar Justizrat: Schlppers.
Köln,
St. Agatha 3.
Mülheim a. Rh.,
Danzierstr. 1411149. ab 20. Mä z 1906: Kalkerstrasse 39
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Pomaden,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Monogramme
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, biüig und schön. Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Linnebl! 0
SChmodstr:
(Zehrou=Anzug, für schlanke Figur O sehr billig zu verkaufen.
Mittelstraße—4, 1. Et
Fernspr. 6991
Banstellen in Bera.=Gladbach.
Mehrere Baustellen in der besten Geschäftslage auf de Wilhelmstraße zu Berz=Gladbach neben der katholischen Schule zwischen Bahnhof und Marktplatz
sind freihändig zu verkaufen.
Angebote nimmt das Bürgermeisteramt Berg.1 6ladbach, woselbst auch nähere Auskunst erteilt wird,
sX
bis zum 1. Mai d. J. entgegen.
Jeder Anzug 14 M.
Große Posten Herren=Anzüge
solide Qualitäten sowohl in tiefschwarz als auch in allen erdenklichen neuesten Modefarben, werden, solange Vorrat reicht, zu obigem staunend billigen Preise ausverkauft.
Seltene Kaufgelegenheit.
Gebr. Sommer, Köln,
Anter Seidmacher 16. Nähe Heumarkt-Deukmal.
Kommunion: Mädchenhemden, Hosen, Festons und Piqus=Röcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weistw. Tücher, Korsetts usw. zu den bil igst n Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
****

Weinkellerei J. Teers. Neumarckt 39.
Telephon 4391.
Grossenteils Weine eigener Kelterung
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner)
An meinen Fillalgeschäften werden sämtl. Weine zu den# seiden Preisen un ir derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte(3.
Neumarkt 39.
(Gegründet 1823 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Hochprima Geflügel.
Kaufet auf Gewicht.
Truthähne,—10 Pfd. à 90 Pfg.
—6 Pfd. à 90 Pfg. —3 Pfd. à 1 Mk. —2 Pfd. à 1 Mk. -3 Pfd. à 80 Pfg.
Truthühner, Enten, Poulets, Hähne,
Suppenhühner,—4 Pfd. a 85 Pfg.
bei
Joh. Klefisch, Heumarkt.
Bis Ostern
treffen regelmässig frische
Sendungen ein.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 99&a Dennerstag, 12. Npril 1906
Drittes Blatt.
925
G
G
∆ 0
Emil Pfap Zeitungsverk., Kleperstr. 2.- Agnes, T. v. Matthias Bell, Schreiner, Stavenhof 12.: Josef, S. v. Heinr. Vogt, Kauffnang, von Werthstr 22.- Paula, T. v. Heinr. Opgenoorth, Kaufm., Ursulakl 7. Rolf, S. v. Albert Gund, Hausd., Sedanstr. 14.„ Elisab., T. v. Karl Donndorf, Postb., Brühl.Kath., T. v. Adam Richartz,
2. Heers, Neumarht 39.8
Telephon 4391.
Standesamt der Stadt Köln. 10. April 1905.
# Gevuren. Ther., T. v. Karl Halles neck. Tagel., Stavenhof 21.= oh., S. v. Franz Reitinger, Kommis, Zeughausstr. 28.- und. u. v.
mit Mian Zoitungsnerk, Kleverstr. 2.- Agnes, T. v. Matthias Vell,
Donndorf, Posto., Bruhl.- Kumm. A. b. Goam errnee.
Mauritiusw. 110.- Franz, S. v Peter Kronenverg, Te,el., Im Eutengarten IIA.- Berta, T. v. Jakob Schorn, Tagel., Rosenstr. 7 v. Joh. Schweren, Schreinerges., Niehlerstr. 127.- Maria, T.
Behlen, Fabrikarb., Ankerstr. 18.„ Konstant, S. v. Wilhelm
Ackerer, Heppendorf.-August, S. v. Anton Hartnuß,
Gr. Griechenm. 41.- Julius, S. v. Gustav Feurich, Schneidermeister, Schnurg. 60.- Anna, T. v. Arnold Derkum, Schlosserges., Weyexth. 28. - Emma, T. v. Wilh. Schmidt, Maurer, Gabelsbergerstr. 23.- Maria
T. v. Jakob Lückenbach, Kutscher, Perlenpfuhl 37.- Paul, S. v. Oskar Kuhaupt, Schneiderges., Thieboldsg. 29.= Wilh., S. v. Heinr. Fischer,
Schlosserges, Holbeinstr. 23.: Regine, T. v. Moritz Ralshoven, Hausknecht, Perlengr. 55.- Wilh., S. v. Christ, Bosten,
Geschäfts-Verlegung.
Jr. 55.- Wilh., 5. b. Thrist. Vonen, Ogg 10
straße 37. Max, S. v. Karl Saure, Bureaugeh., Mariahilfstr. 10.
Karoline, T. v. Engelb. Heinrichs, Spülmstr., Brunostr. 27.;
S. v. Arn. Aarris, Erdarb., Drachenfelsstr. 22.- Franz, S. v. Stanislaus Cierpta, Erdarb., Alteburgerstr. 230.= Elis., T. v. Paul Diem, geselle, Heinsb.egstr. 24.„ Elis., T. v. Friedr. von Beckerath, Kaufm., Overstolzenstr. 21.- Marg., T. v. Peter Rosbach, Eisenb.=Telegr., Roonstr. 84.= Herm., S. v. Steph. Besselheim, städt Sekr., Meister Gerhardstr. 20.
Christina, T. v. Matthias Bilstein, Eienhobler,„Joserstraße, 32. ans, S. v. Heint. Frenkel, Modewarenhändler, U. Seidmacher—4. Marg., T. v. Joh. Contellier, Schuhm., Friesenstr. 58.- Paul, S. v
Richard Steiding, Schreiner, Mörserg 27—29.- Elsa, T. v. Josef Kreuser, Tagel., Rinkenpfuhl 38.- Anton, S. v. Georg Jansen, Tagel, Kangasse 7.= Heinr., S. v. Anton Wienand, Handelsm., Farberg. 6. Maria, T. v. Ferd. Schuhdäck, Heizer, Thurnmarkt 63.- Christine, T. v. Adolf Schiefer, Schreiner, Fleischmengerg. 35.
Sterbefälle. Gertr Schlawitzky, 1., Schnurg. 42.= Elisad. Walkenbach, geb. Dorf. 57., Alteburgerstr. 212. Katharina 2., Bickendorf, Venloerstr. 695.= Heinr. Louis, 3., Horrem- Hans von Witzenhausen, 1., Vondelstr 47.„ Wilhelm Schmitz, 1.,
Aachenerstr. 20. Josef Pützfeld, 5., Dreikönigenstr. 24A.= Kaspar Ludwig, 1., Karthäuserw. 23.- Theodora Hawerländer, 2., Kurfürstenstr. 23.- Christine Klütsch, geb. Lingen, 21 Jakob Klein, Agent u. Makler, verh., 51., Pantaleonsw. 69. Wwe. Elisab. Stöckermann, geb. Rensing, 73., Domstr 56.- Karl Gunst, Kaufm., 66., U. Fettenhennen 11.„
8 Heiraten. Peter Wolf. Vergoider, u. Maria Wolf, beide v. hier.
* Gerhard Marnette, Schlosser, v. hier, u. Elisab. Wilhelmi. v. Moselweiß.- Otto Neumann, Hauptm. u. Batteriechef, v. Dresden, u. Irmgard Paulmann, v. Hannover.- Max Riedel, Handlungsgeh., p.
Frankfurt a.., u. Kath. Rosenkranz, v. Neuß.= Emil Wolf, Tagel., v. Linden, u. Franziska Wienand, v. hier. Wilh. Töller. Tagel., o. Bayenthal, n. Elise Zons, v. hier. Ludwig Münter, Maurerges., v. Oberrosphe, u. Kath. Fabri. v. Liblar.- Nik. Arenz. Polsterer, v. Oberrosphe, u. Elisab. Er mer, beide.hier.= Wilh. Schlösser, Metzgergeselle, v. Niederzündorf, u. Anna Laruc, v. Düren
0 Oetrats=Ankündigungen. Heinrich Heuser, Hausmstr., u. Elisab. Heuenbrandt, beide Deutscher Ring 68.— Vernhard Pitzot###t, Tagel, u. Franziska Kaminskl, beide Im Stavenhof 21.- Friedr. Saumague. Bäcker, Stammstr. 13, u. Kath. Rundholz, Lütticherstr. 70.-Josef Weißweiler, Postschaffner, Steinfelderg. 29, u. Kath. Hoffmann, straße.- Thomas Skala, Schreinerges., Mauritiusw. 38, u. Margar. Schreiner, v. Wehrden.= Eugen Barreau, Hafenarb., Annostr. 102, u. Gertr. Sturm, Pantaleonstr..- Christian Linden, Postbote, Pelzerg 1, u. Anna Michaelis, Christophstr. 13.- Joh. Brann, Anstreichergeselle, Buraunderstr. 57, u. Eva Puh. Heumarkt 11.-Joh. Klinkhammer, Gerichtssekr., zu Mülheim a. Rhein. u. Eleonore Burgwinkel, Marien= platz 22.-Eugen Gillessen, Buchbindergeh., Gereonsdriesch 8. u. Franziska Kuntzmann. Ehrenstraße 41.- Josef Barion, Brauergeh., Vogelsangerstraße 17, u. Kathar. Istlich, Gr Sandkaul 3.- Anton Mener, Damen schneiderges., Mauritiussteinweg 34, u. Anna Hommelsheim, Karthäuserwall 32.
Geschw. Stappen,
Lein-n- und Wäsche-Spezial-Geschäft,
22- Hohepforte 22
Ilierdurch machen wir die ergebene Anzeige, dass wir mit dem heutigen Tage unser Geschäft wieder nach
Hlchepforte 22
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 3. bis 9. April 1906.)
9 Geburten. Maria Sib., T. v. Wilh. Burtscheid. Eisenb.=Rang., Zollstock, Höningerweg 163.— Maria Martha, T. v. Franz Pirotte.
Schmelzer. Sülz, Weyertal 43.- Franz Viktor, S. v. Viktor Berk. Ara., Hillerstr. 59.- Elisab, T. v. Matth. Brock, Fuhruntern.,„Arielerstr,. 84.Natthias, S. v. Joh. Wassen, Masch.=Fabr., Dürenerstr. 196.- Wilheln., I. v. Hersu Schainberg, Hutm., Sülz, Weyextal 47.- Christina, T. v. Heinr. Künne, Ziegeleiarb, Sülz, Scherfginstr. 27.- Anna, F. p. Andr. Aussem, Fabrikarb., Sülz, Nikolausstr. 83.= Anton, T. v Peter Bus, Maurermstr., Sülz, Zülpicherstr. 317.— Bertram, S. v. Karl Caspers, Metallschleifer, Sülz, Gustavstr. 32.„ Ferdinand, S. v. Wilh. Kurth, utzer, Zollstoch, Herthastr. 64.: Jsoline Pia Marg., T. v. Giu eppe
Wilh., S. v. Matth. Giesen, Gartenarb., Dürenerstr. 369. Gertrud, T. v. Theod. Lingen, Gärtn., Agchenerstr. 195.—
Gleichzeitig bringen wir unser wohlassortiertes Lager in sämt ichen Neuheiten für die Frühjahrs-Salvon in
empfchlende Erinnerung.
Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuern
in jeder Ausführung zu den billigsten Preisen.
Kscch c
Günstiger Gelegenheitskauf für Festgeschenke!
Als Adresse bitte ausschneiden!
Regulateure u. Taschenuhren kannend billig
Regulateure mit Schlagwerk. ca. 70 cm hoch,.00 M.
•9 1„„„ 90 cmm„ 14.50 M.
„ 14„über 100 cm„ 16,00 M.
### und höher.
Moderne Hänge=Uhren m. kunstvoll geschnitztem Aufsatz u. gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerr nur 15., mit Gongschraa 18. 20, 23. 25 M. u. höher. Der Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer Herren= u. Damen=Uhren mit dopeltem Goldrand, nur gutes 2 rr. mit Etuis 8, 10, 12, 16, 18 M. u. höher. Goldene Damen=Uhren mit gutem Werk in Etuis 15., extra stark 20 99, 25, 30 M. u. höher. Gol ene Herren=Uhren v. 30 M. an. Massiv goldene Tranring= ohne Lötfuge, gesetzl. gestemp, von—25 M. Großes Lager Herren= u. Damen=Ketten, StandUhren, Kuckuck=Uhren, Wecher= und Küchen=Uhren, Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch
gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Für jede .n. Maraatie negen Dostnachnahme oder var.„
o. Ber., Dürenerstr. 184. Weyertal 10.= W
Emm.., p. Christ. PRat. er. Schlol., S45, SMepssgest.1
Theresia, T. v. Anton Meier, Schmied, Sülz, Marsiliusstr. 41.- Peter, S. v. Gerhard Paum, Tagel., Krielerstr. 103.- Leonhard, S. Jordaus, Glasschneid, Sütz, Redwitzstr. 16.. Joh. Wilh, S. v. Joh.
S Seiteoezsäcdke Peier dezurnet, Prztr. 32 3a, Pisgz, Tosir. s.
Jahren wies die Berichtszeit eine geringere Sterbeziffer auf für
Kinderkrämpfe(1,24 gegen 2,17 im zehnjährigen Durchschnitt), Er, krankungen der Atmungsorgane Lungenentzündung 1,69 gegen„19. sonstige 0,97 gegen.42), Lungentuberkulose(2,18 gegen 2,49) usw. Durch einen Geburtenüberschuß von 630 und einen Wanderungs, überschuß von 555 stieg die Bevölkerung während des Berichts. monates um im ganzen 1185 Seelen auf 431 726. Die Bevölkerungs. zahl von Ehrenfeld=Bickendorf überschritt während der Berichtszeu
2 Die staatliche Drüfung für Lehrerinnen der Haus. haltungskunde wurde in den Tagen vom 2. bis 6. April in der städtischen Haushaliungsschule am Georgsplatz abgehalten. Der Kg# Schulrat Dr. Brandenberg führte den Vorsitz in der Prüfungskommission, zu deren weiteren Mitgliedern der Kreisschulinspektor Don bach, Frau Rektor Hennes von hier und die Haushaltungslehrern Frl. Gräbsch aus Bonn gehörten. Samtliche Prüflinge bestande, mit gutem Erfolge.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bauunternehmer hatte, in Geldverlegenheiten geraten, Krankenkassenbeitrage, die er seinen Arbeiterz abgehalten, nicht an die Kasse abgeliefert. Die Hohe derselben betrug 143 M. Es wurde auf 100 M. Geldstrafe erkannt.
Kurpfuscher. Der frühere Stellenvermittler und schwer vorbestrafte Heilgehülfe Christian Feuser von hier hatte sich wieder. rechtlich den Namen Homöopath zugelegt. Eine Mutter, deren Kin an Diphtherie litt, nahm seine Dienste in Anspruch. Er nahin keine genaue Untersuchung der Patientin vor, sondern verordnete Brech. wurzel in der vierten Dezimalpotenz und etwas Himbeersaft. Mittlerweile verschlimmerte sich der Zustand der Kranken derartig, daß ein Arzt zugezogen wurde, der sofort den Luftröhrenschnitt vornehmen mußte, um das Kind vom Tode des Erstickens zu retten Die hiesige Strafkammer erblickte in der Handlungsweise des Angeklagten eine fahrlässige Körperverletzung, ging um die Hälfte über den staatsanwaltlichen Antrag hinaus und verurteilte ihn zu neun Monaten Gefängnis, ferner wegen ungerechtigter Führung des Titels Homöopath zu 100 M. Geldstrafe; außerdem wurde i sofortige Verhaftung angeordnet.
9. Gewerbegericht. Eine Arbeiterin klagt gegen einen Wert meister auf Zahlung von 12,80 M. Kündigungsentschädigung un 32 Pfg. Lohnrest für zwei Stunden. Der Beklagte führte aus, di Klägerin sei gekündigt worden und habe sich dann zwei mal ein Stunde Urlaub genommen, um sich angeblich neue Arbeit zu suchen In dieser Zeit habe sie jeduch einen Spaziergang gemacht. Di Klägerin bemerkte hierzu, daß sie die zustehende freie Zeit benutze könne, wie ihr das beliebe. Das Gericht entschied: Die Klage unbegründet. Zunächst ist dieselbe nicht gegen den richtigen Arbeigeber gerichtet. Der Beklagte steht in Diensten der Firma Rheinisa: Papierwarenfabrik. Der Umstand, daß der Beklagte die in seine Abteilung beschäftigten Leute annimmt bzw. entläßt oder mit ihner abrechnet, die Löhne festsetzt usw. macht ihn nicht zum Arbeitgever der Leute. Der Beklagte handelte lediglich als Bevolmächtigter der Firma. Die Klage ist aber auch sachlich nicht# trundet. Die Klägerin hat eingestandenermaßen den ihr zur Au uchung neuer Arbeitsgelegenheit erteilten Urlaub nicht hierz sondern dazu benutzt, um Privatausgänge zu machen. Hierin mu ein unbefugtes Verlassen der Arbeitszeit und damit gemäß§ 13 Absatz 3 der.=O. ein Entlassungsgrund gefunden werden. D. Klägerin hat aber auch keinen Anspruch auf die Vergütung für: zwei Stunden, denn eine solche Vergutung steht gemäß§ 616. B..=B. nur demjenigen zu, der ohne sein Verschulden, währen einer nicht erheblichen Zeit an der Leistung der Dienste ver hindert ist.
Vereins=Nachrichten.
( Rölner Ballspielklub. Am Sonntag standen in Müngers dorf die zweite und dritte Mannschaft des Kölner Ballspielklubs der ersten und zweiten des Kölner Fußballvereins im Retour spiel gegenuber. Die Mannschaften des Ballspielklubs zeigten sich überlegen, die zweite vornehmlich in der Stürmerreihe und siegte:3, die dritte in der Verteidigung und siegte:0.
8 Ofarrverein St. Maria im Kapitol. In der jüngst abgehaltenen Monatsversammlung hielt Hr. Bezirkspräses Schüller einen Vortrag über das Wesen und den Wert der Tarifverträge. Redner machte interessante statistische Angaben über du großen Schäden, die jeder einzelne wie die Nation zu tragen hat au
den den ungeordneten Verhältnissen entspringenden Aussperrungen au
der einen und Streiks auf der anderen Seite und empfiehlt zur Gesm dung der sozialen Lage nachdrucklich den Abschluß von Tarifvertrage d. h. Abschluß korporativer Arbeitsverträge für eine bestimmte Frist Nach eingehender Schilderung der geschichtlichen Entwickelung der## der Tarifverträge, hebt Redner deren Vorzüge für die Arbeiter schaft wie auch für die Arbeitgeber und Unternehmer hervor. Vor bedingung ist jedoch eine geschlossene Orgauisation auf beider Seiten. Als Arbeiterorganisationen empfiehlt Redner die christliche Gewerkschaften, die schon bei ihrem ersten Auftreten in der Min der 90er Jahre die Idee der Tarifverträge fördern halfen. Redner
inter. 3 U. No...,
., Hermülheim.„„
Deter Schmitz, 4., Herderstr. 92.- Franz
hausen, Eisenbahnarb., 47 24., Köln, Bonnerstr. 239A.—
a Leirat= Peter Mathon“ Stat=Asist, u. Konrad. Schlmann,
Slstrgter. 150.. Hedar Gister, Lagel, u. Lah, Ainien, Sülschuge
# Heirats=Ankündigungen. Anton Detmer, Kolonialwarenhdlr.,
Sülz, Luxenburgerstr. 241, u. Jib. Braun, Köln, Weideng. 9.: Wüh.
der 30er fahre on koreerr—. o„„„
erwartet von den Tarifverträgen wahren Frieden für unser soztale
„„„„ 4 oillstfel 1e2 hie hotttin
Leben und erblickt in ihnen das wirksamste Mittel, um die heutig Sozialdemokratie von ihrem Radikalismus abzudrängen, zun Wöhle des einzelnen Arbeiters, wie unseres ganzen Voltes.
Mern=, Straßenb.=Schaffn., Aachenerstr. 192, u. Emma Ellner, Köln, .v. 2 ov Friehr Haß, Tagel, Sülz, Palanterkr. 61), u. Kath.
Maria Rotyhelfer, Lindenthal. Jos. Mechlinsey, Schlost, Kalk, u.
Elise Düren. Sülz, Luxemburgerstr. 283.
Tocales.
Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie gegen Postnachnahme oder
— Köln, Breitestr. 35, 2. Etage, Kein Laden.
W. Verghoff,
werden gebeten, frei werdende Stellen für die der Natholischen Arbeitervereine
untenstehenden Herren anzumelden:
rheitgeber
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, 6: Bon,Huo gaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraden 12.
X Die Jerusalempilger sind, wie uns ein eigener Drahtbericht aus Genua vom 10. April 10 vm. meldet, nach herrlicher Fahrt gut in Genua angekommen. Da die schon früher gemeldete Verspätung nicht eingeholt werden konnte, erfolgt die Ankunft in
* Ueber die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Februar d. J. macht das statistische Amt folgende Mitteilungen: Die Sterblichkeit gestaltete sich, wie bereits im vorigen Monat, recht günstig; auf 1000 Einwohner und ein Jahr starben 18.2 Personen gegen 21,0 im zehnjährigen Februar=Durchschnitt. Niedriger hatte sich die Sterbeziffer seit der Eingemeindung der Vororte nur im Februar 1904 mit 18,0 gestellt, während der höchste Stand im Jahre 1900 mit 28,9 erreicht wurde. Im Vergleich mit den beiden Vormonaten hat namentlich Lungentuberkulose(72 Fälle gegen 61 und 64 im Januar und Dezember) häufiger zum Tode geführt; auch die Zahl der Selbstmorde(7 gegen je 3) ist gestiegen. Dagegen waren Todesfälle infolge von Erkrankungen der Atmungsorgane(Lungenentzündung 56 gegen 64 und 77, andere Erkrankungen 32 gegen 45 und 44), Krebs(26 gegen 31 und 34), Verunglückung(13 gegen 32 und 10) usw. seltener. Gegenüber früheren
3½% 3—
4
3¾4%
3½%
3½2%
3 ½%
3½3%
3%
4% □ 8 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
4%
Deutsche
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe 100 desgl..88
Preussische Consols 100
desgl. 88
Anleihe d. Rheinprovinz 000 desgl. 101
desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIN XXVII und XXIX* desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl.
Anlethe d. Prov. Westialen desgl.
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPramienscheine Pfando.Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1896 desgl.v 1899, ukdb.b. 1900 desg.v. 1901, ukdb. b 1910
Anlagepapiere.
am 11. April 1906.
Pf.ndbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G.1903, ukdb. b. 1912 102 900
3½% desgl. v. 1886. 1889 95.800
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 95.753
98
∆ 5
102
500
99 38 10•
98
98
3½% desgl., unkundb. 1904-13 97,500 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo8 75h 750 250 90 00 B 00 00G 506 306 4
144,30b
101
101
102
OCH 9100 H00
denkredit-Bank 100.506 % desgl., Rethe VII, unkdb.
bis 1908 101.006 desgl., R VIII, ukdd. b. 1910 101.750 % desgl.,.IX. unkdb. b 1912 102.00 % desgl., R X, unkdb. b. 1915102.00 s 2% desgl. 94.60
3½2% desgl.,.VI, ankeb. b. 190S 96.6 Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 % desgl., R. I, unkdb. b 1904 100.80 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 101 40 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1919 101 90 desgl.,.VII., usdd. b. 1913/102 4% „% desgl, R VIII, nkb..1915102 700 3½% desgl. R. 111, ukdo. b. 1905 95.20 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 9p.80 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916 97.00
Das rote Band!
als Ehrenp
n. sondern
reis u als
— nicht etwa
——**—— sportliche Leistungen, sonrr,
sicheres äußeres Erkennungszeichen aller echten Luhns hat für jede tüchtige Hausfrau den größten Wert; denn es gibt ihr de Einkauf von Waschmitteln die beruhigende Gewißkeit, daß jedes Dakti welches dieses Rotband von Luhns zeigt, das Beste und Preiwerteste, in jeder Hinsicht Vorteilhafteste enthält, was von Seifen überhaupt heute auf den Markt kommt. Vorsicht beim Einkauf.