n
Nr. 12.
Colonia.
Sonntag, 29. März 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Zn
00 Derfflinger.
„In seinen jungen Tagen War das ein Schneiderblut,
Doch mocht ihm nicht behagen So Zwirn wie Fingerhut,
Und wenn er als Geselle So saß und fädelt ein,
Schien ihm die Schneiderhölle Die Hölle selbst zu sein.“
So singt Th. Fontane, der märkische Dichter, von Derfflinger, dem preußischen Kriegshelden, aber diese oft gehörte Geschichte, daß Georg Derfflinger, welcher am 10. März 1606 also vor nunmehr dreihundert Jahren, im Dorfe Neuhofen im Erzherzogtum Oesterreich ob der Enns das Licht der Welt erblickte, einst in jungen Jahren die Nadel mit dem Schwerte vertauscht habe und vom Schneiderschemel auf's Streitroß gestiegen sei, ist keineswegs sicher begründet, und nur soviel steht vor der strengen historischen Forschung fest, daß der berühmte Feldherr als Kind„sehr geringer" Leute geboren ward.
Sehr freundlich mochte auch Derfflingers Jugend nicht gewesen sein, denn er war noch ganz jung, als seine protestantische Familie gezwungen nach Böhmen kam, wo Kaiser Rudolphs Majestätsbrief“ vom Jahre 1609 allen freie Religionsübung zugesichert hatte. Böhmen ward bald Schauplatz von blutigen Kämpfen, und in diesen kriegerischen Wirrnissen entzündete sich frühzeitig das Feuer der Begeisterung für das Kriegshandwerk beim jugendlichen Derfflinger. Als am 8. November 1620, einem Sonntag, in der Schlacht am weißen Berge bei Prag die protestantische Streitmacht durch die vereinten Kaiserlichen und Bayrischen Truppen vollständig besiegt wurde, wehrte sich am längsten der Graf Thurn, und in seiner Gefolgschaft befand sich der vierzehnjährige Derfflinger, der„Görg“, wie man ihn nannte Später kam Derfflinger in's schwedische Herr Gustav Adolphs und hier muß er schnell Karriere gemacht haben, denn ungefähr 1635, also mit 29 Jahren, war er, der Sohn„sehr geringer Leute" bereits Oberstleutnant eines Reiterregiements. Unter Bauer suchte er die Lande des Kurfürsten Joh. Georg von Sachsen heim, im folgenden Jahre Thüringen, wo er die Kaiserlichen
vertrieb. Unglücklich operierte er dagegen im März 1637 im Brannschweigischen, wo er beinahe in Gefangenschaft geraten wäre, als er in Hettstedt von den Kaiserlichen überfallen wurde. Nach Bauers im Mai 1641 erfolgtem Tode tat er unter dessen Nachfolger Torstensons Oberbefehl Heeresdienste und wurde von diesem Feldherrn auch zu diplomatischen Missionen gebraucht. Unter Torstensons Oberbefehl kam er mit dem Herreszuge auch wieder an den Ausgang seiner Kriegstaten nach Böhmen zurück, und hier nahm Derfflinger als Generalmajor Abschied aus schwedischen Kriegsdiensten.
Vorher bereits hatte er sich mit einer brandenburgischen Adeligen, einem Fräulein v. Schaplow vermählt; und nachdem er den schwedischen Dienst verlassen, lebte er kurze Zeit in Berlin, dann aber in Gusow, dem Familiengute der Schaplow, das Derfflinger den verschuldeten Angehörigen seiner Gattin abgekauft hatte. Aber nicht lange lebte Derfflinger hier auf seinem Landsitz, wenngleich er auch hier genug zu tun fand, um das Gut wieder ertragsfähig zu machen. Als der brandenburgische Kurfürst Friedrich Wilhelm im Jahre 1655 eine Armee errichtete, ließ er Derfflinger Dienstanträge machen, und dieser war auch bereit, in kurbrandenburgische Dienste zu treten. Unterm 16. August 1655 erhielt er das Patent als ältester Generalwachtmeister der Brandenburgischen Truppen und bald darauf begann er mit der Errichtung eines Reiterregiments; er war es auch, der die gesamte Reiterei der neuen Heerestruppe nach seinen schwedischen Erfahrungen schulte und insbesondere die Heraubildung einer leichten Reiterei, der Dragoner unternahm.
Der erste Heereszug, den Derfflinger mit dem Kurfürsten unternahm, war nach der polnischen Grenze. Dort nahm er während der dreitägigen Schlacht bei Warschau das befestigte Kloster Priment, eroberte die kleine Stadt Bomst, und er erwarb sich durch diese und andere Taten so sehr das Vertrauen des Kurfürsten, daß dieser ihn im Jahre 1657 zum Generalleutnant und Geheimen Kriegsrat ernannte. In dem darauf folgenden dänisch=schwedischen Kriege wurde er im Jahr 1658 zum Generalfeldzeugmeister befördert und als Chef dreier Regimenter kehrte er aus dem Kriege heim.„
Dann folgten lange Friedensjahre, während welcher Derfflinger
6 Die Krabbenfängerin.
Novellette von Gun de la Riode. Genehmigte Uebertragung
vin Mithilde Beck.
Mit ihren Möwenaugen das Halbdunkel des Speichers durch bohrend, stolperte die alte Julotte tastend umher und durchsuchte das Durcheinander von alten Tauenden, zerbrochenen Fischreusen
ee„„ SLapnon n2 Nouen Monn
zerrissenen Netzen und wurmstichigen Stangen, an denen noch Seetang hing. Ihre rissigen Hände zogen die
H licher Stanh festgeietz
der Seetang hing. Ihre rissigen Hande zogen die alten Netze hervor, auf denen sich ein grünlicher Staub festgesetzt hatte, und prüften sie aufmerksam. Aergerlich warf sie sie dann wieder hin und murmelte zwischen den zwei einzigen Schneidezähnen, die
ihr geblieben waren:
Ganz wie ich! Sie machen nicht mehr mit.
Schließlich wurde es die Alte überdrüssig, in dem Chaos unbrauchbar gewordener Fischergerätschaften herumzuwühlen, aus dem ihr nur die Vergangenheit entgegenwehte und das ihr die Kehle mit trockenem Staube füllte. Auch von den Ratten angefressene Lappen, Fetzen alter Kleider lagen zwischen dem Gerümpel umher
und hingen sich an ihre Füße.
Ja, ja, das waren die Ueberreste einer Matrosenjacke von Julot, ihrem Manne, der bei dem Schiffbruch der Goelette Espoir ertrank. Das dort die Mütze ihres Aeltesten, der im Krankenhaus von Saint=Pierre gestorben war. Und dieses zerlumpte, gestrickte Wamms? Das hatte ihrem Jüngsten gehört. Als Schiffsjunge war er eines Tages nach Island gefahren und nie mehr zurückgekehrt!
Einen nach dem anderen hatte ihr die See genommen, erst den Mann, dann die beiden Kinder. Nur Simon war ihr noch geblieben, und für ihn suchte sie in diesem Augenblick nach einem Netz, das sich vielleicht noch einmal ausbessern ließe. Am Abend vorher hatte ein Sturmwind über die Küste gefegt. Wütend waren die Wogen gegen die steil abfallenden Felsen geprallt. Simon hatte sich nicht zur rechten Zeit in den Hafen flüchten können; sein Boot war gekentert. Ein Wunder, daß das Retideren veroingen und für ihn, die dige uur een
ziehen? Würde der Tagelohn ausreichen, seine Frau und fünf Kinder zu ernähren? Ohne den Beistand von Julotte, deren kleines Wirtshaus am Ende der Mole in der schönen Jahreszeit manchen Groschen abwarf, wären die Kleinen so schon längst
Doch weshalb seine Zeit länger auf dem Speicher, vertun? Durch alle Netze, die da lagen, hätte sich ein Walfisch durchzwängen konnen.„
Als sie wieder der Treppe zuschritt, stieß ihr Fuß an etwas Hartes: einen Bilderrahmen, in dem ein verstaubtes Bild steckte. Sie bückt sich, sucht in der Erinnerung
Ach ja, jetzt fällt es ihr ein. Fast ein halbes Jahrhundert war es her, daß das Bild auf den Speicher verbannt worden war wegen Julots Eifersucht. Wenn man es hübsch reinigte, konnte man es vielleicht drunten in der großen Stube aufhängen, wo es den Gästen gefallen würde. Der Gedanke war nicht übel.
Das Bild stellt eine normannische Küste dar. Es ist Ebbe; im Vordergrund steht eine junge Krabbenfängerin, die Kiepe auf dem Rücken, die nackten Füße in dem silberigen Naß der heraurollenden Wogen. Im Hintergrunde sieht man Segelschiffe und Barken auf einem leuchtenden Meer, wie es für den
Fischfang günstig ist.„
Nachdem sie vom Speicher herabgestiegen ist, reibt Julotte, an der Schwelle ihrer Schenke sitzend, mit einem Stückchen Flauell den Staub ab, der sich auf der Leinwand und in den Ecken des Rahmens festgesetzt hat... Nein, welcher Staub!
Doch bald muß sie ihre Arbeit einstellen: am Ende des Hafendammes taucht ein Greis auf. Es ist der wunderliche alte Herre der seit drei Wochen regelmäßig jeden Tag Punkt 9 Uhr ein, Tasse Milch in ihrer kleinen Wirtschaft trinkt. Sein Gesicht
Dasse Weinig in ihrer eerinen„
verrät den Siebzigjährigen, aber sein Körper unter dem schwarzen Gehrock, auf dessen Kragen ein rotes Stückchen Band leuchtet, ist noch ungebeugt und hat seine Haltung bewahrt.
„Guten Tag, Madame.“
„Guten Tag, Misieur,“ antwortet Julotte und stellt ihm seine Tasse auf ein kleines Tischchen.
Der Herr tut einen Schluck, dann beugt er sich vor und sucht den Namen unten auf dem Gemälde zu entziffern, das Julotte zur Reinigung wieder vorgenommen hat. Plötzlich erhellen sich seine Augen, und mit zitternden Lippen fragt er:
„Gehört das Bild Ihnen, Madame?"
Ja,'sieur. Es hat seine fünfzig Jahre auf dem Speicher gelegen. Ein Unglück gab den Anlaß, daß ich es dort wieder aufstöberte... Das Boot von Simon, meinem Sohne, hat gestern Schiffbruch erlitten. Jetzt steht er da, arm wie eine Kirchenmaus, wie man so sagt... kein Netz, keinen Sou, alles
„Es würde mich interessieren, Madame, zu hören, wie das Bild in ihren Besitz kam."
Oh, das können Sie erfahren. Die Mélie, meine Großmutter, hatte damals diese Wirtschaft... ich wurde nämlich gleich nach meiner Geburt Waise und wohnte bei ihr. In der schönen Jahreszeit nahm sie ein paar Gäste ins Haus damals war aber Beauport noch nicht, was es heute ist. Am Strande stand noch kein Küstentelegraph, und all die Villen und Hotels dort gab es noch nicht...'s war drum in der Welt nicht weniger schön, nur für die Bequemlichkeit war nicht so gut gesorgt... Also eines Morgens kommt da ein junger Mann, der so 25 Jahre zählen mochte. Wir nannten ihn'sieur 1 René. Er malte von morgens bis abends; man sah ihn immer
zumeist in Gusow lebte. Später geriet Derfflinger in einen eigenartigen Konflikt mit seinem obersten. Kriegsherrn. Als der erste Feldmarschall im brandenburgischen Heere— Frhr. v. Sparr— gestorben war, erteilte der Kurfürst zunächst dem Fürsten Johann Georg von Anhalt=Dessan diesen höchsten Militärrang, bald darauf aber auch, im Februar 1670, dem Derfflinger. Hierin aber erblickte Derfflinger eine Zurücksetzung, und es half nichts, daß der Kurfürst ihn in jeder Weise zu beruhigen suchte, Derfflinger erklärte kategorisch: wenn er ausmarschieren solle, müsse der Fürst von Anhalt zurückbleiben. Diese Erklärung Derfflingers war für den Kurfürsten um so peinlicher, als eben zu einem Kriege gerüstet wurde.
Gleichwohl zeigte sich der Kurfürst dem alten Kriegshelden noch sehr gnädig, ließ aber endlich doch bekannt machen:
Weil Se. Kurfürstliche Durchlaucht gesehen, daß, wie gut und gnädig sie es auch gemeint, doch Nichts auszurichten gewesen aus ihm, so haben Sie ihm endlich andeuten lassen: daß Sie zwar die größte Ursache hätten, diesen seinen Ungehorsam anders zu ahnden, indem er sich Ihrer Dienste, in welchen er sehr viel Guade genossen, nun zu allerungelegenster Zeit, und da er eben die beste Gelegenheit hätte, seine Kriegserfahrenheit zu erweisen, unter unbegründetem Vorwand zu entziehen suche. Für jetzo aber wolle Se. Kurfürstliche Durchlaucht es dabei bewenden lassen: daß er sich auf seine Güter begeben und dabei bis zu anderweiter Verordnung nicht weichen solle.“
Noch immer hoffte der Kurfürst, in Gusow würde Derfflinger sich die Angelegenheit noch einmal überlegen. Derfflinger aber blieb bei dem, was er gesagt. Er bat um seinen Abschied und — erhielt ihn, obwohl der Kurfürst geäußert hatte:„Ich
würde unglücklich sein, wenn ich ihn verlöre. Ich wüßte nicht, wo ich einen anderen bekommen sollte, der das Werk recht aus dem Grunde verstände und mir so an die Hand gehen könnte.“ Und so nahm Derfflinger an dem freilich tatenlos verlaufenen Heereszuge des Brandenburgers gegen Frankreich vom Jahre
1672 nicht teil. GH### 2 go: 6.
Indessen sehr bald ließ dann auch Kurfürst Friedrich Wilhelm wieder Verhandlungen mit ihm anknüpfen wegen Wiedereintritte in das Heer. Dazu beantragte der Kurfürst beim Kaiser die
am Strande... und hinter mir her, denn er war in mich ver
liebt, wahnsinnig verliebt, und er verbarg es nicht.“
„Das scheint Ihnen wohl komisch, jetzt, wo ich eine Nase habe wie ein Wellenbrecher und ein ausgedörrtes Gesicht wie eine alte Baumrinde. Doch damals hatte ich Farbe in den Wangen meine Haut war rein und weiß und meine Augen so schwarz daß sich alle Offiziere und Matrosen nach mir umdrehten, wenn sie in unser Fischerdorf kamen... Zum Beweis schauen Sie her 'sieur: diese Krabbenfängerin, die Sie da sehen... da au dem Bilde, das bin ich, wie mich'sieur René gemalt hat. „Fühlten Sie Liebe für ihn?“
„Weit davon war ich nicht. Er war so sanft und gut, und so nett sah er immer aus, wie ein kleiner Heiland... Doch das Jahr vorher hatte ich mich dem Julot versprochen, und wenn man ehrlich ist, hält man sein Wort.“
„Das erklärt mir noch nicht, wie das Bild in Ihren Besitz kam?“
Ja, ja. Bei seiner Abreise hat es uns'sieur René da gelassen... weil er uns noch ein paar Taler schuldete. Er war nicht reich, der Gute. Er lebte fast nur von der Hoff nung... Ich erinnere mich seiner Abreise noch wie heute. Er fragte, ob er mich küssen dürfe, und als seine Lippen meine Stirne berührten, rollte mir eine heiße Träne über die Wange.. Doch ach, es ist besser, wenn man diese Erinnerungen schlafer läßt. Jugend bleibt immer Jugend, und es macht traurig, wenr man mit siebzig Jahren an die Zeit denkt, da man zwanzig war. Eine Minute lang schwiegen beide, dann fragte der alte Herr: Und weshalb verbannten Sie das Bild auf den Speicher: „Julot wollte es. Nachdem wir einmal verheiratet waren, setzte man ihm allerlei in den Kopf wegen des Msieur Rene. Er war so eifersüchtig, mein armer Mann! Drum um des lieben Friedens willen tat ich das Bild weg.“
„Aber wissen Sie denn, daß Sie damit ein kleines Vermogen haben im Verborgenen schlafen lassen?“
„Heilige Jungfrau! Ein kleines Vermögen?"
Sicherlich. Heute abend kehre ich nach Paris zurück. Wenn Sie mir das Bild anvertrauen, will ich versuchen, es vorteilhaft
für Sie zu verkausen."
Nehmen Sie es mit, mein guter Herr. Ich habe Vertrauen zu Ihnen. Wenn Sie es losschlagen können, soll mir's recht sein, und wären es nur zehn Pistolen, so würde das meinem armen Sohn aus der Verlegenheit helfen.“
*
Drei Tage später kam Simon scheltend in die Wirtschaft seiner Mutter. Er war bei einem anderen Fischer in Diens getreten, aber bei der stürmischen See sah es mit dem Fischfang stiecht uns.
„Schenk mir einen Bittern ein, Mutter,“ sagte er mit dumpfer

Nr. 12.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Aeiner Lscat-Anzeiger.
5. Marz Ooe.
dr..
se eich Oesgeibe, gesheicer Geläshe her se e
aes ae Ketogesgn, esien. Die Gersleg her
ereit poihrend d. Feig von Anhalt als Märischer Stathalter dabeim blieb. Und wenn auch hier im Elsaß, damals große Ruhmestaten nicht zu volbriüngen waren, io Stlug, sch
dach Derfflinger tapfer genug und erhielt nach seiner Ruckreyr,
Schenkungsbrief im Betrage von 10000 Talern.
Kaum aber war dies im Elsaß vollbracht, mußte sich der Kurfürst gegen die in zie Mark eingebrochenen Schweden wenden. Derfflinger hatte das Brandenburgische Heer mit bewundernswerter Schnelligkeit in Kampfbereitschaft gesetzt. Und mit großer
Schlauheit und Kührheit überrumpelte bei Tagesanbruch des 15.
1675 der greise Kriegsheld die von den Schweden besetzt aehaltene Stadt Rathenow und eroberte sie in wenigen Stunden.
Der Gesamtmannschaftsverlust bezifferte sich bei den Brandenburgern auf 50. während von den Schweden der Overst War 5 Offiziere, 186 Dragoner die Freiheit, die anderen ihr Leben einbüßten; höchstens zehn retteten sich. Dazu machten die Brandenburger reiche Siegesbeute. Der Hauptgewinn aber war daß dieser Sieg den weit wichtigeren vorbereitete, die Waffentat bei Fehrbellin, am 18. Juni 1675, die freilich vom Kurfürsten und Derfflinger anders geplant, durch den vorzeitigen Angriff
des Prinzen von Homburg„mit dem sibernen Bein“ zu einem
so kühneren Wagestück der Brandenburger wurde, das aber glänzend gelang. Damit waren die Schweden so geschwächt, daß sie sich nach ihrer Küste zurückziehen mußten.
Freudigen Herzens erhöhte der Kurfürst„wegen der in der Schlacht bei Fehrbellin geleisteten großen und konsiderablen Dienste“, den Schenkungsbrief vom Februar auf 20000 Taler
und verlieh dazu noch pommersche Güter in beträchtlich höherem
Im Jahre 1677 leitete der Greis sodann die Belagerung der von den Schweden besetzten Festung Stettin, wobei er mehrfach den größten Gefahren sich aussetzte und kleine Verwundungen erlitt. Aber die Schweden hielten sich lange, unterstützt durch
Stettiner Bürgerschaft, die sich ebenso ausdauernd wie opferdie Steiiuer Burgershoy, 1/6. Bezgn—, wurde die Kapitulation
untergeichset, und an ersen Veidnuachstage, desz Jehrs 107 als der siegreiche Kurfürst mit seinem greisen Waffengefährten
in Steitin einzog, schentte der
der pommerschen Festungen ernannten Feloherrn zwei H
Nu aber fühlte Verftlinger das Bedirfnuis auszuruhen. Er Leioa sein Wintergarter in Verin, wo er auch leich, grigngz. Andere kleine Verstimmungen kamen wohl dazu, und so bat Derflinger im März 1678 um seinen Abschied. Der Kurfüirst aber wollte den verdienstvollen Feldherrn nicht als Ratgeber vermissen, da es galt, die Schweden völlig vom deutschen Bode verjagen. Und er gebrauchte eine List, um den„Alten“ zu sesseln: er erteilte dem Feldherrn die Würde eines, Stath, Hinterpommern und im Fürstentum Kammin und befahl den Beamten in Stargard, Derfflinger, wenn er dorthin kommen würde, sein Amt gleichsam zu übernehmen, den Greis mit großen Ehren zu empfangen. Das geschah und tat auch seine Wirkung. Derfflinger war wieder ganz Soldat und stellte sich seinem KurStralsund und Greispaldwaren die Zielpunkte der kriegerischen Unternehmung, die der Kurfürst im Anfang Juli 1678 begann; um sie einzunehmen aber mußte Graf Königsmarck mit seinen Schweden aus Rügen vertrieben werden. Und der greise Kriegsbeld war wieder einer der ersten, die am 23. September 1678 im siegreichen Vordringen die Insel Rügen betraten, und ebenso var er beteiligt an der siegreichen Eroberung von Stralsund, das sich am 15. Oktober ergab, und vor allem an der Einnahme von Greifswald, dessen Kommandanten er am 6. November zur Kapitulation zwang. Derfflinger erhielt als Dank und Gnadenbeweis des Kurfürsten eine Anweisung auf 50 000 Taler.
Waren nun die Schweden aus Brandenburg vertrieben, so nelen sie nunmehr in Preußen ein und der alte Derfflinger konnte sich nach keine Ruhe gönnen. Zu Schlitten in Schlachtordnung setzte er mit 9000 Mann und 30 Kanonen über das Kurische
Haf. Unter unsäglichen Schwierigkeiten, wobei man mit den
Vercderten der erohr Ieigersce baich reisen Pisa bi.
den Schweden zu moc uich einem Tresen
Dor, war für Derffinger endlich die Ruhezeit gekommen. Freilich blieb er auch noch weiter im Dienste tätig als Truppeninspekteur, Festungs=Obergouverneur usw., doch gönnte er sich nach und nach Ruhe, zumal er sah, daß jüngere Krafte„aus Ruder“ kamen; nicht immer zwar ohne Verstimmung. Und als der Kurfürst im Jahre 1688 gestorben war, blieb ihm auch der jugendliche, prachtliebende Nachfolger gewogen.
Zumeist lebte der greise Kriegsheld in seinem geliebten Gusow, wo Sohn und Schwiegertochter den nun vielfach von den Be schwerden des Alters geplagten Mann treulich pflegten..
Liebe umgaben. So erreichte er ein gesegnetes Alter.
gen Himmel aufgerichteten, Gusgher, unzgten. Hier in Guson 4 Fehruar 1695 mittags in Gusow entschlafen. Hier in Gusow erinnert noch heute eine prächtige Allee, deren alte schöne Bäume der Ueberlieferung nach Derfflinger selbst gepflanzt haben soll, an den großen Feldherrn und Kriegskameraden des Brandenburger Großen Kurfürsten.
des englischen Weltreiches festzustellen. Das gewaltige Zahlenmaterial bezieht sich auf das Jayr 1901 und hält sich an die amtlichen Zählungen in den verschiedenen Kolonien, während nat. sch zur wilkurlichen Schätzung gegriffen werden mapte,. Hor oglich,
des Reiches, in denen eine Zählung nicht im Bereiche der Moglich keit lag. Das Wachstum des Reiches in den letzten 50 Jahren i von besonderem Interesse. Im Jahre 1861 hatte das englische Weltreich einen Umfang von 8500 000 englischen Quadratmeilen. I Jahre 1901 umfaßte es 11 908378 Quadratmeilen und war in der kurzen Zeitperiode von 40 Jahren um nahezu 40 Proz. g
wachsen. Die Bevölkerungsziffer stieg in derselben Periode von
259 Millionen auf 398401 704 Köpfe, sie beträgt demnach heute rund 400 Millionen Seelen. Von der Gesamtbevölkerung sind 54 Millionen oder 13,6 Proz. Weiße und 344 Millionen oder 86,4 Proz. Farbige. Das englische Weltreich zahlt 187 Städte von mehr als 50000 Einwohnern. 87 dieser Städte liegen im Vereinigten Königreich, 78 in Indien, 7 in Australien, 5 in Kanada, 2 in West indien, 2 in den Straits Settlements und je eine in Hongkong, Ceylon, Kapland, Natal und Transvaal. Die größte Stadt des englischen Weltreiches ist nach London Kalkutta. Im Jahre 17 hatte Kalkutta nicht mehr als 10=bis 12000 Einwohner; im Jah 1901 zählte es deren 848000. Zur Hindureligion bekennen sich 208 Millionen, zum Mohammedanismus 94 Millionen; Christer sind 58 Millionen.
Stimme.„Damit schlägt man am besten die Zeit tot, bis man
Betr““, ging Julotte ans Büfett, wo die Liköre standen. Da trat der Briefträger ein und überreichte ihr einen dicken
woyl eine Erbschaft gemacht, Madame Julotte?“
Si, verstand ihn nicht. Ihr Blick haftete starr und verwirrt auf dem geheimnisvollen Umschlag mit den fünf Siegeln. Ihre ernde Hand setzte eine unleserliche Unterschrift auf den Schein des Briefträgers. Nachdem dieser die Stube verlassen hatte,
„Mach ihn doch auf, Simon, und sieh, was drinnen ist.
Der Fischer erbrach den Umschlag.
Und mit einer Stimme, die schließlich fast versagte, las er: Liebe Frau Julotte!
Ich hatte die kleine Schuld, die ich vor nun bald fünfzig Jahren in Ihrem Gasthaus machte, gänzlich vergessen, und ich beeile mich, sie einzulösen. Anbei finden Sie zehntausend Franken in Banknoten, die Summe, auf die ich den Handelswert des Bildes schätze, das Sie mir überlassen haben. Jetzt bleibt mir nur noch, Ihnen zu danken für die tiefe Rührung, in die Sie mein Herz versetzten, indem Sie die Erinnerung an jene reine Jugendliebe in mir wach riefen, die ich für die liebe Krabbenfängerin von einst empfand.
Seien Sie versichert, daß ich diese köstliche, durch das Alter geheiligte Erinnerung wie einen Schatz in mir bewahre.
Ihr dankbarer René..., Mitglied der Akademie.
Welt und Wissen.
** Eine Ballonfahrt nach dem Nordpol. Nach Nachrichten
aus Trondhiem wird der Amerikaner Wellman aus Chicago spätestens im Juni in Norwegen eintreffen, um den Versuch zu machen, die Advent=Bai in Spitzbergen noch in demselben Monat zu erbereits in diesem Sommer einstellen, so ist es nicht ausgeschlossen, daß der Amerikaner, trotz Andrees geheimnisvollem Schicksal, die
st patrickstag. Am 17. März ist St. Patricks Tag, der Taa des Schutzheiligen Irlands, an dem jeder Irländer in der ganzen weiten Welt ein Sträußchen Sauerklee als Schmuck tragt.
Denn Sauerklee ist die bescheidene irische Nationalpflanze. Noch vor wenigen Jahren führte das Tragen dieser Pflanze für irische Soldaten schwere Strafen herbei, denn es galt als Ausdruck rebellischer Gesinnung. Königin Viktoria machte diesem Uebelstande in geMeise ein Ende, als sie anordnete, daß die irischen Soldaten am St. Patrickstage ihre Mützen mit Sauerklee zu schmücken hätten. Es war dies während des Krieges in Südafrika,
sen Schlachtfeldern die Irländer eine Die St. Patricksquelle wurde in vergangenen Jahrhunderten an diesem Tage von dem katholischen Primas von Armagh und seiner Regleitung in feierlicher Prozession besucht. Die Geistlichen und das Volk pflegten von dem Wasser dieser Quelle zu trinken un dabei zu beten, daß Gott diese Quelle auf alle Zeit hinaus fließer
senden. Er hat diesmal den Kardinal Logue, den Bischo
Kinder“ beaustragt Er empfing ihn zu dies m zwene am 16. März
Glückwünsche zu dessen Namenstag aus.s den
** Der Schloßherr von Reichshofen. In Cannes ist der
osen di. Schlacht bei Mörth die
Schlacht, und der Schloßherr, Graf de Leusse, der zugleich Maire von Reichshofen war und den Kreis Weißenburg in der Pariser Kammer vertrat, nachdem er zuvor als Marineoffizier gedient hatte, hat oft erzählt, wie er vergeblich versuchte, den Marschall vor der Katastrophe zu warnen. Während der Schlacht selbst verwandelten der Graf und die Gräfin de Leusse ihr Schloß, so gut es ging, schnell in ein Lazarett, das bald bis in den letzten Winkel vo Verwundeten und Sterbenden überfüllt war. Nach Schloß Reichshofen wurde auf Befehl des Kronprinzen Friedrich Wilhelm
auch der framzdsche General Raout gerabt, der,zage, Hereser
in die Hände der Preußen gefallen war. gvig dar gl.;
Wochen svater. Seiner ganzen Vergangenheit nach blieb der Graf
französisch gesinnt, Leoi, Berzegn, seinen
seto. 4 Ihu i“ wieder einer der unmittelbaren Augenzeugen
: Hleitegeier. Der Frankf. Ztg, wird geschrieben:„In einem Parlamentsstenogramm begegnete uns neulich der Ausdruck=Pleitegeiers, und der Abgeordnete, der ihn gebraucht, scheint sich einen symbolischen Vogel dabei gedacht zu haben; denn er sagt:„Da sitzt der Pleitegeier schon oder bald auf dem Dache.c Verführt hat ihn das Wor“„Geiers, allein mit der Raubvogelart hat der Ausdruck nichts zu tun. Pleite= finden wir in den Wörterbüchern als ein jüdisch=deutsches Wort für Bankerott, aber Pleite nach polnischer Aussprache, sonst auch=Pletes, heißt nicht Bankerott, sondern Flucht, und da Bankerotteure mitunter flüchtig werden, so hat sich in den Kreisen, in denen das Jüdischdeutsch gesprochen wurde, eingebürgert, zu sagen: oder ist pleite gegangens, wenn jemand bankerott wurde. Pleite gehene wurde nach und nach immer mehr ein Synonym
für zahlungsunfähig werden, gleichviel ob Flüchtigwerden damit in Verbindung stand oder nicht. Während man in manchen Gebieten splete sagte und also auch spletegehene sdaher wohl auch elotengehene] für flüchtig werden, hat sich im Osten und in den Gebieten, wohin Juden aus dem Osten kamen, das Wort opleitegehene erhalten, und man hat das=gehene ganz so wie plete zu pleite zu egeihene umgestaltet. Der Flüchtige oder der Bankerotteur im allgemeinen wurde also PPleitegeihers genannt, aber nunmehr trat wieder die deutsche=Sprachreinigungs hervor und machte aus dem Pleitegeiher(Pletegeher) den Pleitegeier. Wenn bei einer Pleite auch mancher beraubt wird— ein Geier ist nicht mit im Spiel.
. Die Bevölkerung des enatischen Weltreiches. In einem Blaubuch des von John Burns geleiteten Local Government Board ist zum erstenmal der Versuch gemacht worden, die Bevölkerung
Allerlei von nah und fern.
K Die Hutfrage in der Airche. Die jede Aussicht versverrende Größe des modernen Riesenhutes, die im Theater schon so viel Schaden angerichtet und Entrüstung hervorgerufen hat, beginnt nun auch in der Kirche unheilvoll zu wirken. So haben sich die Männer, die die Presbyterianerkirche von Brooklyn besuchen, beschwert, daß ihnen durch die Hutungetüme der Damen jede Aussicht auf die Kanzel benommen und auch ihre Andacht gestört werde. Ein Prediger hielt daraufhin vor Beginn des Gottesdienstes eine Ansprache, in der er die Damen ersuchte, ihre Hüte abzunehmen.„Ich weiß,“ so erklärte der Geistliche,„daß Paulus in der Epistel an die Korinther sich strenge dagegen wendete, daß die Frauen ohne Kofbedeckung zum Gebet gehen, aber es ist nicht immer möglich, eine moderne Kirche nach den von Paulus aufgestellten Grundsätzen zu leiten. Da durch diese Hüte den Männern jede Aussicht versperrt wird, wenn sie mehr als fünf oder sechs Reihen zurücksitzen, so bin ich gezwungen, auch gegen die Autorität Paulis von Ihnen zu verlangen, daß Sie von nun an in der Kirche
Der Leylanddampfer Bostonian brachte die Nachricht von dem Untergang des Dampfers British King der Phönix=Linie nach Boston. Das Schiff, das 56 Mann an Bor hatte, von denen 28 gerettet wurden, sank am 11. März nahe Neuschottland. Die Ursache des Unterganges war eigentümlich. Hohe Wellen rissen während eines heftigen Sturmes Oelfässer und andere Wrackstücke vom Deck des Dampfers und schleuderten diese Gegenstände sodann mit solcher Wucht gegen die Seiten des Schiffes, dan dieses leck wurde. Die Bostonian brachte 17 der Ueberlebenden nach Boston und das deutsche Tankschiff Mannheim fischte 11
Schiffbrüchige auf. Die Geretteten bezweifeln nicht, daß die
übrigen 28 Personen ertrunken find. Die Mannschaften des Bostonian und des Mannheim setzten bei dem Rettungswerk mit größter Tapferkeit ihr Leben aufs Spiel. Das erste Boot, das
vom Bostonian ins Wasser gelassen wurde, wurde zerschmettert.
Das zweite Boot hatte nach Rettung von 13 Schiffbrüchigen dasselbe Geschick, und in beiden Fällen wurden die Retter mit Mühe aufgesischt. Der British King hatte keine Passagiere an Bord, sondern nur Kargo und 150 Stück Vieh. Als man das Leck entdeckte, war keine Rettung mehr möglich. Der aufgefischte Kapitän
u9 v. 2 Lunzin als Schrittmacher. Als jüngst die Sekundärbahn von Lüchow nach Salzwedel fuhr, lief hinter Wustrow ein Schwein auf die Schienen und immer vor dem Zuge her. Obgleich geläutet und Dampf gelassen wurde, wich das Borstentier nicht. Eine im Zuge befindliche Frau stieg aus, um das Tier zu verscheuchen, aber umsonst. Hinter Lüchow war das Schwein plötzlich verschwunden. Als abends der Zug von Salzwedel zurückfuhr, bemerkte man bald wieder das Schwein. Der Zug fuhr langsamer das Schwein lief vor dem Zuge her, bis es dicht vor Wustrow plötzlich wieder verschwand. Man kann sich das Gaudium der
** Ei. Menschenfalle in Sevilla. In Madrid wurden Juan Aldigo und sein Assistent Munoz wegen sechsfachen Mordes, begangen in einem Spielsalon in der Nähe von Sevilla, zum Tode verurteilt. Die beiden Mörder lockten reiche Leute in ihren Salon, ermordeten sie dort, beraubten sie und begruben sie in ihrem Garten in vorher zurechtgemachten Gräbern. Es waren verschiedene bekannte Männer aus Sevilla verschwunden, ohne daß man eine Erklärung dafür fand. Die Frau eines Mannes, Namens Regano, bracht die Polizei auf die Spur der Mörder, indem sie angab, daß ihr Mann dem Spiel huldigte. Man verfolgte seine Spur bis in die Wohnung Aldigos, wo man seine Leiche im Garten fand. Eine weitere Untersuchung des Gartens brachte fünf andere Leichen zu Tage, von denen eine länger als zwei Jahre in der Erde gelegen hatte. Die Bevölkerung von Sevilla nennt den Garten den„Garten
Hunderteinjährige in London. In London feierten am 17. März zwei Leute ihren 101sten Geburtstag. Die alten Leutchen repräsentieren beide Geschlechter. Der Herr ist der bekannte Senor Manuel Garcia, ein alter Gesanglehrer, der so rüstig ist, daß er auf den ersten Blick nicht älter erscheint als 70 Jahre. Auch seine Schwester, die Malibran, spielte in der musikalischen Welt eine Rolle. Sein Vater trat mit seinen beiden Töchtern und mit dem Sohne in alten Zeiten als Quartett auf. Er erhielt dafür 30 Pfd. Sterl. für den Abend. Senor Garcia wird als der Erfinder des Laryngoskops bezeichnet. Im Jahre 1840 überreichte er dem französischen Institut eine Schrift über die Entwickelung der menschlichen Stimme. Zu den Schülern des alten Lehrers gehört keine geringere als Jenny Lind. Garcia hat seit Jahren eine höchst mäßige Lebensweise geführt. Er raucht mals und trinkt nur in seltenen Fällen etwas Wein. Er lebt e#######nd empfängt nur seine nächsten
veronügt, uper.elben 9ooe, wie Gareia erblickte Mrs. Wenham
der Welt, dessen sie sich heute noch in vollster
Rüstigkeit erfreut.
6 Eine Nacht bei den Vogelfängern auf
Von Dr. Kempkens(Herten i..).
Nicht gerade viele haben gehört von Heinrich Gätke,„dem Vogelwärter von Helgoland“, und dennoch verdient auch er es, nicht vergessen zu werden. Als dreiundzwanzigjähriger Maler landete er 1837 an diesem kleinen Eiland, das ihm zur zweiten Heimat werden sollte. Aber aus dem Maler wurde ein Naturforscher, ein Ornithologe,„der bis in sein rüstiges Greisenalter jahraus, jahrein, Tag für Tag sein scharfes Auge über die Insel und das Meer
hin und in der
Lögel und ihrer Auh, ganze 60 deutscher Mann, nittelbarer Näh dreieck, liegt er Tausende und M ziehen. Was er #nd gesehen— hinterlassen in Als Freund d ich manche Par wieder gelesen; einsamen Felsen er wandernden schauspiel eines angenen Herb #lleiner Dampfer ziel meiner Se Das BadelebWelt— Badegä Über es duldete Im Unterland der gigantische obachten ist.
1 Die Sonne f lange; dunkler bereits seinen! das tosende, u auf dem Felsp Felsen. Der höhe— ein V Gätke in seiner Ich glaube: taucht plötzlich erstaunt wende leinen jungen, eederriemen, In der Hand Schmetterling Abend, wollen #st die Antwor wendig einige begleite?“— lim Wege, un wandern wir Ihinunter, der landere Latern lichter umher, treten wir ein Vögel sind au ausruhen, vor weit her: aus es gelingt un leicht jedoch plätzen: die g weiteres schen heit wieder,d viele andere,
wünscht nur
Geschäft nur müsse er hein An der öst der an beide mittels beson wegen kann; einige der k Vögelchen di etwas ducken starken Refle, müde sind Brust— so zubreiten.
Plötzlich t
wünschten Gr nehmen und er gefunden, Bäckerschürze ruhigung er fang freigeg Jetzt finde sich geht.? plötzlich witauchen un Stimmengen links! Viel pfeifern, al vorüber ohr mächtig ist volucres co
Doch gehe ihn selbst e schwarze 9 schwachem inmitten wi schweben sch der trüben Bewußtsein ständige La ernstester, 1 „In die leise sczipe der Lerche, plötzlich u
Schwarzdr
den Schar schnell an schaften he der Bekass das lautg Poilde, wei schack=scha #otdrossel sländische bestoßenen und quäl tellern un Kinnern.
Tas Gundertta ##nan sich Par, welch #tig sich ar

Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. März 1006.
hin und in den blauen Aether hinauf schweifen ließ", um die
#ögel und ihren Flug zu beobachten, unablässig, ohne Rast und Kuh, ganze 60 Jahre lang. Am 1. Januar 1897 starb er, ein echt deutscher Mann, voll Wissensdrang und zäher Ausdauer; in unnittelbarer Nähe der kleinen Kirche, hoch oben auf dem Felsendreieck, liegt er in Helgolands roter Erde, wo alljährlich noch #ausende und Millionen seiner Lieblinge über seinem Grabe dahinjechen. Was er hier in seinem langen Leben beobachtet, geschaut
und gesehen— er hat es uns gewissenhaft aufgeschrieben hinterlassen in seinem Werke Die Vogelwarte Helgoland Als Freund der Natur und besonders der befiederten Welt habe in manche Partien in diesem interessanten Buche gelesen und wieder gelesen; und seitdem zog es mich mit Gewalt hin zu dieser einsamen Felseninsel, um selbst einen Einblick in die Großartigkeit der wandernden Vogelwelt zu tun und namentlich das grandiose Schauspiel eines nächtlichen Wanderfluges zu beobachten. Im vergangenen Herbst führte mich endlich die Cobra, ein schmucker, kleiner Dampfer, in wenigen Stunden von Cuxhaven aus an das
ziel meiner Sehnsucht.
Das Badeleben daselbst erinnert an die berühmtesten Bäder der Welt— Badegäste gar viele, die meisten sehr vornehm und reich aber es duldete mich nicht lange auf der„Düne“ und am Strande im Unterland— hinauf ins Oberland, auf das Felsendreieck, wo der gigantische Leuchtturm steht, wo der Flug am besten zu beDi Sonne sinkt gerade blutigrot ins Meer, als ich oben anlange; dunkler wird es und immer dunkler, der Leuchtturm wirft bereits seinen dreifachen Lichtstrahl, immer rotierend, hinaus über das tosende, unruhige Meer. Noch alles stille in der Luft, stille auf dem Felsplateau, nur das Meer brandet an den kantigen Felsen. Der Himmel ist bedeckt, ein lauer Ost weht über die höhe— ein Wetter, besonders geeignet zum Wanderflug, wie uns Gätke in seinem Buche belehrt.
Ich glaube mich ganz allein inmitten dieser großen Natur. Da taucht plötzlich neben mir eine große, hellleuchtende Laterne auf; erstaunt wende ich den Blick und bemerke jetzt auch den Trager, einen jungen, wettergebräunten Helgoländer. An einem starken ederriemen, der um den Nacken gelegt, trägt er sie auf der Brust.
in der Hand hält er ein kleines Netz, nicht unähnlich einem schmetterlingsnetz, an einer kurzen Stange befestigt.„Guten lbend, wollen Sie Vögel fangen?“ rede ich ihn an.„Jawohl, st die Antwort,„die Nacht ist günstig, sehr günstig, ich muß notwendig einige Grasmücken haben.“„Gestatten Sie, daß ich Sie begleite!"—„Gerne, aber hinter mir bleiben, sonst sind Sie mir im Wege, und es blendet Sie der Schein der Laterne.“— So wandern wir denn dahin, die ganze Insel hinauf und wieder hinunter, der Vogelfänger vorauf, ich hinter ihm drein. Auch andere Laternen tauchen auf und wandeln geräuschlos wie Irrlichter umher, nach links und nach rechts, kreuz und quer. Betreten wir ein Kartoffelfeld, so rauscht es und schwirrt es: viele Vögel sind auf ihrem Fluge schon angekommen und wollen hier ausruhen, von der Reise ermüdet; vielleicht kommen sie schon von weit her: aus Schweden=Norwegen oder sogar aus Rußland. Aber es gelingt uns nicht, in den Kartoffelfeldern welche zu fangen; leicht jedoch erwischen wir verschiedene auf den kleinen Grasplätzen; die gewünschten Grasmücken jedoch sind nicht dabei. Ohne
weiteres schenkt mein Begleiter den Gefangenen deshalb die Freiheit wieder, da er, wie er mir stolz gesteht— nicht etwa, wie so viele andere, Vögel fange, um sie zu töten und zu essen; nein, er wünscht nur einige für seine Voliere und betreibt dies nächtliche Geschäft nur hin und wieder und auch dann nur bis 2 Uhr, dann
müsse er heim und— backen.
An der östlichen Ecke der Insel treffen wir sogar einen Krüppel, der an beiden Füßen gelähmt in einem Fahrstuhl sitzt, den er mittels besonderer Vorrichtung mit einer Hand langsam weiter bewegen kann; nichtsdestoweniger ist es aber auch ihm schon gelungen, einige der kleinen Sänger zu fangen. Leicht werden nämlich die Vögelchen durch den grellen Schein geblendet; unverwandt, sich etwas duckend, schaut ihr Auge in das helle Licht, das mit einem starken Reflexschirm versehen ist. Da sie zudem ganz erschöpft und müde sind— man sieht es an der mächtig arbeitenden kleinen Brust— so wird es gar nicht schwer, das zarte Netz über sie ausPlötzlich taucht ein Strauch vor uns auf und in ihm die erwünschten Grasmücken, sechs an der Zahl, von denen sich vier ruhig nehmen und einstecken lassen. Dann eilt mein Begleiter heim, weil er gefunden, was er gesucht; zudem ist's halb zwei und— die Bäckerschürze wartet. Vorher jedoch hat er mir zu meiner Beruhigung erklärt, daß die Regierung nur noch bis 1906 den VogelJetzt finde, ich Zeit, auch auf das zu achten, was über mir vor sich geht. Welch ein Gewimmel oer verschiedensten Vögel, die plötzlich wie Lichtfunken in den Strahlen des Leuchtturmes auftauchen und ebenso plötzlich wieder verschwinden! Welch ein Stimmengewirr in der Nähe, in der Ferne, nach rechts und nach links! Viele bekannte Stimmen von Bachstelzen, Finken, Regenpfeifern, aber noch viel mehr unbekannte. Alles eilt und eilt vorüber ohne Rast und ohne Ruh, nach Westen hin. Wie groß und mächtig ist der, welcher sie alle treibt und führt: Benedicite omnes volucres coeli Domino! 15
Doch gehen wir dem Vogelwärter Gätke das Wort und lassen ihn selbst eine solche Nacht beschreiben...„Eine mittelmäßige stille, schwarze Nacht, ohne Mond, ohne Stern, begleitet von gauz schwachem südöstlichem Luftzuge. Die gleichmäßig tiefe Finsternis,
tigkeit umflutenden Lerchen, Staare, Drosseln erscheinen in der so
intensiven Beleuchtung wie helle Funken, die ihn gleich einem großen Schneegestöber umwirbeln, stets verschwindend und stets durch neue Scharen ersetzt— Goldregenpfeifer, Kibitze, Austernfischer, Brachvögel, hin und wieder wird eine Waldschnepfe sichtbar und mit langsamem Flügelschlage taucht aus der Finsternis eine Eule in dem Lichtkreis auf, bald wieder verschwindend, begleitet von den Klagetönen einer Singdrossel, die sie ergriffen hat"..
Ja, wahrhaftig: Omnes volucres laudant et glorificant te, Domine
angesetzt, und Jahn hatte seine Gläubiger in seine Wohnung bestellt, um ihre Ansprüche angeblich zu befriedigen. Der Spekulant war natürlich nicht zum Termin erschienen, der überhaupt nicht stattfand, und so kam bei dieser Gelegenheit der Schwindel erst voll an den Tag. Unter den Geschädigten befinden sich auch ein Singspielhallendirektor, ein Juwelier und ein Maler, alle drei mit hohen Summen.
Vermischtes.
inmitten welcher der große helle Lichtkörper des Leuchturmes zu
schweben scheint, die Strahlen, welche von ihm ausgehen und in der trüben Luft sich bis ins Unendliche zu erstrecken scheinen.
Bewußtsein der Nähe des großen umgebenden Meeres und die vollständige Lautlosigkeit der ganzen Natur bilden ein Ganzes von rnstester, nahezu großartiger Stimmung.
In dieser weiten Stille vernimmt man zuerst vereinzelt das leise sczipt der Singdrossel, auch wohl hier und da den Lockton der Lerche, dann wieder eine oder zwei Minuten vollständige Ruhe, plötzlich unterbrochen durch das weithinschallende ochiike der Schwarzdrossel, dem bald das vielfältige atir=rers einer vorbeieilenden Schar Strandläufer folgt; die Lockrufe der Lerche steigern sich schnell an Zahl, man hört nah und fern kleinere und großere Gesellschaften heranziehen und verschwinden— zu dem heiseren zeische der Bekassinen gesellt sich das klare stüthe der Goldregenpfeiffer, das lautgerufene helle sklüh= ühr des Kibitzregenpfeifers, der wilde, weithinhallende Ruf des großen Brachvogels, das vielfältige schack=schack=schacke der Wachholderdrossel, das gezogene sziehe der slotdrossel— dann eine eilige offenbar langgedehnte Schar des ländischen Strandläufers, erkenntlich an dem hundertfältig aus## pestoßenen stütt-tütt=tütt=tütte und zahllose, pfeifende, schnarrende ## quäkende Stimmen, die allen hiesigen Jagern und Vogel##lern unbekannt sind und an die Melodie knarrender Wagenräder
To ganze Firmament ist jetzt gefüllt von einem Chaos von bunderttausenden fern und nah erschallender Stimmen, und nähert man sich nun dem Leuchtturm, so bietet sich dem Auge ein Bild dar, welches dem durch das Ohr empfangenen mehr wie ebenbür"s sich anreiht: die das Leuchtfeuer in ab- und zunehmender DichX Die Hochzeit des Königs Alfons soll, wie englische Kor respondenten aus Madrid berichten, mit ganz außerordentlicher Prachtentfaltung gefeiert werden, wie sie kaum je bei einer toniglichen Hochzeit aufgeboten wurde. Der jugendliche König leitet die umfassenden Vorbereitungen selbst, und er kümmert sich auch um Einzelheiten, wie die Instandsetzung der historischen Staatskutschen, die schon seit langem nicht mehr im Gebrauch gewesen sind. Im ganzen sind bereits 34 Prachtwagen fertiggestellt, und der König hofft, daß bis zu seinem Hochzeitstage nicht weniger als 40 bereit sein werden. Gerade die Sammlung von Galawagen am spanischen Hofe übertrifft an Wert und Pracht die jedes anderen Königshofes. Jeder spanische König hat versucht, seine Vorgänger in Bau neuer und immer prächtigerer Kutschen zu überbieten, und so ist es naturlich, daß sich in diesem königlichen Wagenpark einige von außerordentlicher Kostbarkeit befinden. Um nur ein Beispiel anzuführen, so wird der Wert der„Concha"=Kutsche, die ganz mit Schildpatt bedeckt ist, auf 400000 M. geschätzt. Und wie der König, so haben auch viele spanische Granden alte Familienwagen von höchstem Wert, die in dem Hochzeitszuge fahren sollen; man erwartet daher, daß der Zug mit diesen prächtigen Karossen an Pracht seinesgleichen
nicht haben wird.
** Das verschwindende England. Man hat bisher nur von bennruhigenden Abbröckelungen an der Ostküste von England gesprochen; aber auch an der Westküste waren verschiedene Anzeichen für das Vordringen der See zu beobachten. Vor 60 Jahren wurde in Blackpool, einem heute bedeutenden Badeort, das erste Restaurant, Ontel Toms Hütte, errichtet. Es lag 800 Meter von dem Strande entfernt. Heute steht nur noch ein Teil des Gebäudes auf turmhoher Klippe. Jede Springflut kann es mit sich reißen. Als die Besitzer des Gebäudes um die Erlaubnis einkamen, dasselbe zu einem neuen Hotel ausbauen zu dürfen, erhielten sie statt dessen den Befehl, das Gebäude als gefährdet einzureißen.
60 Wenn die Könige bauen... In Brüssel haben di
Kärrner und auch andere Leute genug zu tun, denn König Leopold beschäftigt eine Menge Menschen durch den Umbau seines Palais am Park, um so mehr, als es ihm eilt, die neugestaltete Wohnung beziehen zu können. Zählt er doch 71 Jahre, und man weiß nicht, was trotz aller unbestreitbaren Rüstigkeit passieren kann. Dem leitenden Baumeister ist sofort eine möglichst kurze Frist der Vollendung gesetzt worden, und sein Einwand, die Beschleunigung würde vielleicht Millionen mehr kosten, wurde schnell beschwichtigt. Der König der Belgier ist ja auch Souverän des Kongo, der ihm viel einbringt, und die Kirche in Koekelberg wird von anderer Seite bezahlt. Neue Häuser bauen ist bekanntlich auch meist billiger, als alte gründlich umbauen; so macht der Umstand, daß das alte Palais umgestaltet wird, dies Unternehmen ebenfalls noch teurer. Dabei muß dann noch ein lästiger Zwang mit in den Kauf genommen werden; die ganz neue Fassade leidet darunter, daß sie vor einen stehenbleibenden Bau geklebt wurde; die schmalen Feuster erklärt man sich auf diese Weise. Im ganzen wird der Neubau ein ganz anderes, weit großartigeres Bild darbieten als das Schloß, das der erste Leopold bewohnte und das bei aller Ansehn lichkeit doch eine gewisse platte Einfachheit zur Schau trug. Der erneuerte Mittelbau wird durch Säuleneingänge, die im Bogen an gelegt sind, mit je einem Seitenbau verbunden; der eine enthält die Bureaus der Verwaltung der Zivilliste, der andere wird zur Wohnung der Prinzessin Klementine ausgestaltet, der einzigen noch mit dem König=Vater trotz gelegentlicher Zerwürfnisse noch in Beziehung stehenden Prinzessin. Diese Wohnung steht an Stelle des ehemaligen Hotels de Bellevue. In die erwähnten Galerien sind Mittelpavillons eingeschaltet, von denen einer die Wache beher
**<space> A l k o h o l g e g n e r<space> z ä h l t<space> d a s<space> n e u<space> g e w ä h l t e<space> e n g l i s c h e<space> P a r l a m e n t<space> mehr als dreihundert. Von den Adgeordneten Schottlands haben sich nicht weniger als sechzig verpflichtet, für ein Gesetz einzutreten, durch das jede einzelne Gemeinde befähigt wird, durch Abstimmung bei der Bevölkerung festzustellen, ob Wirtschaftskonzessionen gegeben oder aufgehoben werden sollen.
** Ueber die Hochstapeleien eines Terrainspekulanten und dessen plötzliche Flucht aus Berlin weiß das Berl. Tageblatt folgendes zu berichten: In dem Hause Nürnberger Straße 20 wohnte der Bauspekulant Paul Jahn, Mitinyaber des Bau= und Terraingeschäfts Jahn und Schade. Am Dienstagabend kündigte er seiner Wirtschafterin an, daß er geschäftlich verreise und einen Teil seiner Möbel nach seiner in Lichterfelde belegenen Villa transportieren lassen werde. Die Wirtin, die ihren auf großem Fuße lebenden Mieter für einen reichen Mann hielt, hatte gegen das Fortschaffen der Möbel keinerlei Bedenken, zumal die Wohnungsmiete bis zum 1. Juli d. J. bezahlt war. Ihre Vertrauensseligkeit erhielt jedoch einen starken Stoß, als Donnerstagmittag sich mehr als ein Dutzend Herren einfanden, die Jahn zu sprechen wünschten. Jahn hatte die Herren, die sämtlich Gläubiger von ihm waren, zu gestern mittag nach seiner Wohnung bestellt, wo er sie angeblich zufriedenstellen wollte. Er war jedoch, wie bereits angedeutet, schon am Dienstagabend verschwunden, und zwar in Begleitung seiner Geliebten. Das Pärchen hat sich mit sehr anständigem Reisegeld versehen; wenigstens steht soviel fest, daß Jahn noch am Dienstag sich im Besitz von Barmitteln von mindestens 50000 M. befand, wahrscheinlich hat er aber 150000 M. mitgenommen. Jahn hat auf großem Fuße gelebt und es verstanden, zahlreichen Leuten große Geldbeträge aus der Tasche zu locken. Auch Juwelen und Teppiche nahm er in Zahlung. Bis vor zwei Monaten mußte ihm täglich ein Auto mehrere Stunden lang zur Verfügung stehen, für das er die Stunde 10 M. bezahlte. Später bediente er sich einer herrschaftlichen Mietskutsche. Kakao, Schokolade, Kaffee usw. kaufte er gleich in Zentnern ein, und Weine konnten ihm nicht teuer genug sein. In gewissen Nachtlokalen und Bars war er ständiger Gast. Seine elegante Fünfzimmereinrichtung war von der Firma Seiffert u. Wolff auf Leihvertrag bezogen. Neben direkten und unsauberen Geldgeschäften werden Jahn noch umfangreiche Terrainschwindeleien zur Last gelegt, die er auf folgende Weise vollführte: Er sicherte sich bei Bauten und Terrainkäufen die Priorität vor dem Restkaufgelde. Dann ging er mit den hierüber ausgenommenen Notariatsakten auf den Gimpelfang, wobei ihm zahlreiche Gläubiger auf den Leim gingen und Summen von je 6000—15000 M. herliehen. In jedem einzelnen Falle versprach Jahn, die Summe vor der Auflassung der Grundstücke zurückzuzahlen, doch kam es niemals zu einer Auflassung. Endlich war das Maß voll. Am Mittwoch war ein Auflassungstermin vor dem Amtsgericht in Königswusterhausen
Zur Erheiterung.
Geographie— schwach! Eine possierliche Meldung über die Festnahme des Raubmörders Lennig läßt sich das Brüsseler
Blatt Petit Bleu aus Berlin melden. Es heißt darin: Der Mörder und Dieb Hennig, der in Berlin der Polizei entschlüpfte, ist endlich in Cettinje(Montenegro) verhaftet worden. Petit Bleu hat Stettin und Cettinje verwechselt. Die Stettiner werden arg
verschnupft sein.
** Beiteres aus der Schule. In einer Schule in Fröndenberg ereignete sich jüngst, wie der Hagen. Ztg. von dort geschrieben wird, folgender Vorfall: Der Lehrer hatte sich die erdenklichste Mühe gegeben, um einem siebenjährigen Jungen das Rechnen beiBütse gegeden, Um einem sRerhe...*□
zubringen, ohne auch nur den geringsten Erfolg zu haben. Hier über erregt, ruft er aus:„Junge, was bist du dumm! Habt i
0 K 0TD9: Nia MIntina
ihr
noch mehr solcher Dummen zu Hause?"„Ja,“ war die Antwort, „vegg hät van morgen noch enen kriegen.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Von 15 Streichhölzchen sollen 2 Personen abwechselnd deren je l bis 1 fortnehmen. Wer das letzte fortnimmt, hat verloren. Wie ist dies anzuSchlußzeichen=Wechselrätsel.
b d flmnostuyz
Vorstehende Buchstaben sind die Schlußzeichen von 12 Worten, die alle
„„„" nenoerhuet non Fnlnender Behentiina
Vorstehende Buchstaben sind die Schiaßeichenvonin reer:
den gleichen Stamm haben und ungeordnet von folgender Bedeutung sind 1. Kirchliches Gefäß, 2. Stadt in Steiermark, 3. mathematische Bezeichnung, 4. Gewicht, 5. englische Königin, 6. Pflanze, 7. Bergspitze, 8.
nung, 4. Gewicht, 5. enntische Koninn. Winigee„ g######st
9. Adelstitel, 10. Grube, II. Gemütsbewegung, 12. Vorort der Stadt
lautet der Stamm bzw. welches sind die zu suchenden Worte? Scherzrätscl.
Selten Selten
Rätsel.
Weil ich es bin, kann ich es sein;
Und so bat ich das Mägdelein.
Das ich liebte, zum Stelldichein.
Wo ich es fragte: Willst mein du sein?
Umstellungsrätfel.
Koran Raub Bilse Esthe Dewa Meile Kain Lona.
Man stelle die Buchstaben obiger 8 Worte derart um, daß neue Worte entstehen. Die Anfangsbuchstaben ergeben alsdann ein beliebtes Getränk. Bilderrätsel.
#. h F,
Wo ist des Försters Sohn?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Pyramidenrätsel.
e
1 s%a s i a m s alm i s alami s alam is
Rätsel.
Anstand.
Gegensätze.
1. Aussaat, 2. Luxus, 3. Grab, 4. entfernt, 5. Credit, 6. innig, o. 7. Republik,. 8. Aerger, 9. Sraß.
Algeciras.
Einfügungsaufgabe.
Terrer Tender Tenger Teller Teiler. Sinnrätsel.
Abba Ala Egge Ehe Elle Gig' Nun Rar Reder Tat. Literarisches Versteckrätsel. Friedrich Bodenstedt.
Bilderrätsel.
Ein Hund frißt nicht den andern.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
ntlicher X
Veramemartlicher Redactent: B. Reuter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
□
M

Nr. 12.
Für die Frauen und Kinder.
Gemüt und Gemütlichkeit.
Zwei sprachverwandte Wörter, deren Begriff
schlt. und ebenso werden wir uns im behaglichsten Heim, in angenehmsten Kreise ungemütlich fühlen, wenn unser eigenes Gemüt unruhig, erregt oder bekümmert ist.... gartg die 5
Wunderschön und beherzigenswert sind die Worte,
Pposesirst an die Frate. der esten echausge chr ien Grase.
tet. nachdem er sie ermahnt hat, ihren Schmuck nicht in#uß lichkeiten, in künstlichem Haargeflecht, goldenem Geschmeide ode prächtiger Kleidung zu suchen,„sondern", fauri der Heilige for.,
der in sich gekehrte Gemütsmensch mit immer gleich sauftem
und stillem Sinn, dieses hat hohen Wert vor Gott". Wohl ist e nicht leicht zu erringen, jene heilige Gelassenheit der immer leich ruhigen und sauften Sinnesart im Leben der Gattin und Mutter, an die so manche Widerwärtigkeit, so manche größere oder kleinere Geduldsprobe herantritt. Vielleicht in se von Naliches Unbehagen mißstimmt und reizbar; aber das Streben nach Beherrschung dieser Schwächen trägt schon seinen Lohn in ich selbst. Wie manchen stillen Triumph hat die sanfte und geduldige Gattin in ihrem Eheleben zu verzeichnen— ich sage
sillen, den nie wird ene luge Frau dies anderen gegezuiger
merken lassen. Und die treue, nimmermüde, nie an sich selbst denkende Mutter sieht beglickt, wie das ganze Herzihrer zungeren, ungeteilte Vertrauen ihrer heranwachsenden Kinder ihr geört, wie iür ganzes Genüt sch zu ihr Piueiz, oleich szeen,
die den Licht und Gedeihen spendenden Sonnenstrahlen zustreben.
heit wahr. des Kindes Gemüt zu veredeln und zu vertiefen Bietet doch das tägliche Leben so mannigfaltige Veranlassung dazu. Da kommt ein kleiner Schelm gesprungen und zeigt der
kennen, wie gut sie es haben gegenüber so vielen Armen, denen es an Schutz vor der Kälte gebricht. Sie weist die kleinen Mädchen an, statt unnützer Tändeleien praktische gaben für arme Kinder verfertigen und die kleinen Knaben, a und zu einen Groschen zu demselben Zweck aus ihrer Sparbüchse hergeben: solch kleine Opfer sind von grotzem, wohltätigem Einenn auf ein Kindergemüt und wirken noch in ferne Zukunft.
Ebenso das elterliche Beispiel. Unvergeßlich ist nuir ein Bild aus meinen frühesten Kinderjahren, wie mein Vater eine arme. wegemüde Frau, die er krank am Straßengraben liegend angetroffen, sozusagen auf seinen Armen in unser Haus brachte, wo die Aermste erguickt und gelabt wurde, bis sie zur Weitereise fähig war. Als ich später die Geschichte vom barmherzigen
Sanarion erte, onte ich mie ditsen gar nicht grsegz. 97.
stellen als in der Gestalt meines guten Vaters, bei dem die Ausübung praktischer Nächstenliebe das Ergebnis eines wayrE5 zidt auich Pauegn, udter dentleiten vie pisgzehrsgabe. Menschen, die verschlossenen Gemütes und daher nicht leicht zu behandeln sind. Nur wer selbst zartfühlend und liebevoll angelegt ist, wird diesen mit Verständnis zu begegnen wissen, das verschlossene Kindesherz zu gewinnen suchen durch ganz be
Güte und Sorgsalt; das Vertragen. Hov, ihealtzegz, deirgetze hit
schönste Kohlfeld, wenn du einen Jäger mit seinen Hunden auch nur ahnst, und sieh' dich vor, es gibt der Feinde genug, die uns nach dem Leben trachten.“ Mit diesen Worten drückte ihm der
Vater einen Haselnußstecken als Wanderstab in die Hand und te ihn zartlich. So nahm unser Peter traurig von den
er hartes Dasein velicht herb und nißzrausch. genact, bost,
durch aufrichtige Anteilnahme an ihrem Geschick und durch ein
distrete= Juterese an ihrem Wohlergehen. Wie der Sturm in der Fabel dem Wanderer seinen Mantel nicht zu entreißen vermochte, sondern im Gegenteil nur bewirkte, daß er ihn um so ster um sich sahtug— so wird blinder, unüberlegter Eifer bei bröden, verschlossenen Charakteren nur wenng vermogen; aber 't wie die Sonne bald darauf den Wanderer dazu brachte, die Hülle nach und nach von sich abzuwerfen, so mag die Sonne der Liebe auch kalte, frostige Gemüter allmählich bezwingen und sie demjenigen erschließen, der von dem Reichtum seines Gemütes
Deutsch Gemütlichteit! Hüten wir deutschen Frauen diesen kostbaren Schatz unseres Hauses. Unser gemütliches Heim sei der treue Spiegel eines edlen Gemütes, das„mit immer gleich sauftem und stillem Sinn“ an seiner eigenen und an der Vereetlung anderer schaft. Ggrnelig v.
Wie Peter, der Hase, sein Glück
Ein Märchen von M. K.
Auf einer schattigen Waldwiese tummelten sich an einem schönen Sommertage sechs niedliche Häschen. Sie spielten Kriegen, zausten einander an den langen Ohren und tollten, daß es eine Lust war. Da unterbrach dies fröhliche Treiben auf einmal die ernsthafte Stimme des Vaters. Der alte Herr Hase, der schon etwas schwerfällig daher humpelte und eine große Hornbrille auf der Nase hatte, weil er nicht mehr ordentlich sehen konnte, rief seinen ältesten Sohn Peter zu sich und sagte: Deine Mutter, die Häsin, und ich, wir sind alt, und es wird uns sauer, für euch alle das tägliche Brot herbeizuschaffen; du bist der Aelteste und mußt deshalb von heute ab dir deinen Unterhalt allein verdienen. Du bist lange genug bei un g wesen und hast von uns gelernt, wie man sich am besten seine Nahrung und ein Plätzchen zum Wohnen erwirbt; hüte dich vor den Gefahren, die in Feld und Wald auf dich lauern, meide das
umarmte ihn zärtlich. So nahm unser Peter traurig Seinen Abschied. Die alte Häsin saß in einer Ecke und weinte, und die kleinen, allzeit lustigen Spielgefährten sahen ihm beZuerst war es dem kleinen Wanderer recht wehmütig ums Herz, er ging ungern fort, war er doch immer so fröhlich m den Geschwistern gewesen, aber je weiter er in den sonnige Wald schritt, desto vergnügter wurde er. Es war doch eigentlich wunderschön, so auf eigene Faust loswandern zu können: keiner schalt, daß man sich zu weit fortgewagt hatte, dazu blühten die Blumen so wonnig und die Vögel zwitscherten so hell in Zweigen. Ein Weilchen war er so gewandert, da begegnete ihm ein Reh.„Guten Tag,“ sagte das,„du sichst ga. so unter nehmend aus, wo willst du denn hin?"„Mein Glück ver suchen,“ erwiderte der Hase.„Na,“ meinte das Reh,„ich habe Schüsse gehört, nimm dich in acht, es ist hier nicht geheuer; ich ziehe deshalb weiter in den Wald hinein.“ Peter kraute sich bedenklich hinter dem Ohr.„Weißt du, da komme ich m und ein Weilchen hopste er neben dem zierlichen, schlanken Tiere einher, und sie plauderten vergnügt miteinander. Doch lang konnten seine kurzen Beinchen mit dem flinken Reh nicht Schritt halten, außerdem winkte auf einer Lichtung ein verlockend aussehendes Kohlfeld. So verabschiedete er sich denn, ließ sich behaglich nieder und pflegte sich nach Herzenslust.„„
So gut hatten ihm selbst die saftigsten Blätter, die der Vater gebracht hatte, nicht gemundet. Da krachte plötzlich dicht neben ihm ein Schuß, und an der nächsten Kohlstande machte ein anderer Hase einen gewaltigen Satz, schrie dann kläglich und stürzte blutend niede: In demselben Augenblicke jagte laut kläffend ein großer, brauner Hund an ihm vorbei und packte gierig mit den grausamen Zähnen sein Opfer. Zu Tode erschrocken duckte sich der Kleine, er zitterte am ganzen Leibe, daß sich das braune Ungeheuer nun auch an ihm vergreifen würde! Der aber trabte mi seiner Beute seinem Herrn entgegen. Den günstigen Moment abpassend, floh unser Peter mit ein paar großen Sätzen in das Dickicht zurück. Hier saß er ein Weilchen mäuschenstill und wagte sich nicht zu rühren. Die Angst lag ihm noch in den Gliedern. Doch als lange Zeit nichts seinen Frieden störte, begann er um sich zu blicken und sah über sich auf einem Haselstrauche ein sonderbares Tier: ein weißer Rabe war es, der traurig vor sich hinblickte. Der eine Flügel hing schlaff hernieder und in der einen Kralle hielt er sorgsam eine blaue Blume.
Solchen Vogel hatte unser Häschen noch nie gesehen; es spitzte die Ohren und starrte das wunderbare Tier eine ganze„Weile an. Da knackte ein Aestchen unter seiner Pfote, und das Gegenüber sah auf. Am Ende war das ein Zaubervogel. Der Vater hatte ja erzählt, daß es solche Geschöpfe gab! Neugierig betrachteten sich die zwei, bis sich schließlich Peter ein perz faßte und fragte:„Warum siehst du denn so betrübt drein?"„#, erwiderte der Rabe,„das ist eine lange Geschichte, und die ist sehr traurig.“„Erzähle doch, was dich drückt,“ meinte der Hase,„vielleicht kann ich dir helfen.“ Nachdenklich sah der Rabe vor sich nieder, schließlich sagte er:
Ich glaube, du hast ein gutes Herz, so magst du denn hören. Noch viele Meilen von hier ist der Eingang zu dem
Reiche, in dem die Königin der Tiere wohnt, die also auch deine
Herrin ist. Sie ist schön wie ein Sommertag, und gut wie
kein Wesen sonst auf der Erde. Wer irgend ein Leid oder eine
Sorge auf dem Herzen hat, klopft nicht vergebens bei ihr an, und ihr haben es alle Tiere zu verdanken, wenn sie vor so manchen Gefahren beschützt werden. Tage= und nächtelang wandert sie oft über die Erde und sieht, wo es uns fehlt und wo sie uns helfen kann; aber wenn sie so glückbringend dahinschreitet, trägt sie stets einen Schleier, der sie unsichtbar macht, der ist an einer kleinen goldenen Krone befestigt, und hüllt ihre leicht Gestalt ein. Nur in ganz seltenen Fällen zeigt sie sich ihren Untertanen, sie liebt es nicht, bei ihren guten Werken erkannt zu werden. Sogar die Menschen hat sie zu Freunden, denn auch ihnen naht sie sich oft hülfreich wie eine gute Fee Nur einen Feind besitzt sie, das ist ein mächtiger Zauberer, der in diesem Walde, ein paar Stunden von hier, sein Wesen treibt. Er haßt unsere liebliche Beschützerin, weil sie ihm oft einen Strich durch die Rechnung macht, wenn sie ein armes Tierlein vor seiner Tücke, die uns gar zu gern nachstellt, behütet. Vor einigen Tagen nun, als sie von einer weiten Wanderung noch ein Weilchen vor der Tür ihres Reiches auf monigem Grunde ruhte, um noch ein Stündchen, wie sie es so liebt, in das sinkende Gold der Sonne zu schauen, ist sie erschöpft eingeschlafen; da hat er sie erspäht und ihr Krone und Schleier geraubt une damit auch die Macht, uns zu helfen.“
Aber war denn niemand in der Nähe, sie zu warnen? fragte der Hase.„Das ist's ja eben,“ erwiderte der Rabe und I.„glücklich drein daß es seinen aufmerksamen Zuzeigen(e und Arb Wohnun die Zeite.
Krone und Schleier zu nehmen.“„Nun, dann ist ja unserer Königin geholfen, da brauchst du doch nicht mehr betrübt zu sein,“ lachte Peter.„Ach“, jammerte der Rabe, wie soll ich denn mit meinen zerschossenen Flügeln in die Zauberhöhle gelangen? Tu'’ mir den Gefallen, Häschen, du bist gut, und ich traue dir. Nimm die Blume und hole das Geraubte.“„Nein, seufzte Peter,„das kannst du nicht von mir verlangen, ich habe eben ein Hasenherz und fürchte mich vor dem bösen Manne.“ Dann saßen sie ein Weilchen still und traurig beisammen, als plötzlich das Häschen lustig sagte:„Ich hab's jetzt, so wird's geh'n, du setzt dich auf meinen Rücken, und hältst dich an meinen Löffeln fest, sagst mir den Weg, und ich bringe dich bis an die Höhle.
Freudig stimmte der Vogel zu, flatterte mühsam herab und machte es sich, so gut es gehen wollte, auf des Häschens Rücken bequem, und heidi, hopp, ging's über Stock un Srei dem Ziele zu. Sie waren schon ein paar Stunden durch den dichten Wal gesaust, als der Rabe den Hasen am Ohr zupfte und sagte: Wir sind zur Stelle.“ Vor ihnen tat sich eine dunkle Höhle auf, und davor saß als Wächter ein Hase.„Im, was nun, meinte Peter, als er den Hüter, der zu seiner Sippschaft gehörte, erblickte.„Na, das ist doch einfach,“ erwiderte sein Reiter,„der wird eben auch eingeschläfert.“„Das geht doch nicht,“ entgeguete Peter ungeduldig,„der schläft ja doch mit offenen Aug Ich muß ihn fortzulocken versuchen; komm, setze dich hier hini. diesen Erikabusch und beobachte, ich will mal sehen, oo ich hie in der Nähe nicht etwas Leckeres für den Vetter finde.“ Mit diesen Worten trollte sich unser Häschen davon und ließ den
Raben in gedrückter, zweifelhafter Stimmung zurück. Nach kurzer Zeit erschien er jedoch wieder, nickte seinem Gefährten listig zu und näherte sich mit harmloser Miene dem Posten, der aufgerichtet und unbeweglich dasaß. Nur seine spähenden Augen
verrieten, daß Leben in ihm war. 1. Mum2
Peter machte ein paar Purzelbäume, machte„Männchen", wischte sich behaglich den Schuurrbart und sagte schließlich Bist du aber langweilig, sitzest da und rührst dich nicht."„I habe auch ein Amt und keine Zeit zu Kindereien, wie du sie treibst,“ war die mürrische Antwort.„Schade, meinte Petei ich komme eben aus einem wunderschönen Kohlfeld und habe es mir wohl sein lassen, ich hätte dir diese Delikatesse auch gegönnt, aber freilich, wenn du zu tun hast, mußt du dir dieser herrlichen Genuß schon verkneifen! Aber leid tut es mir, vielleicht kann ich dich mal ablösen. Stillsitzen kann ich auch, stundenlang sogar, wenn du es verlangst.“ Der Posten wies dieses Anerbieten zuerst schnöde zurück, aber der Gedanke an ein paar leckere Bissen ließ ihn nicht los, und nach einigem Hin und Her, wie weit es wäre und ob keine Gefahren dort lauerten, sagte er schließlich:„Da mein Herr jetzt schläft und vor zwei Stunden kaum erwachen wird, kannst du mich am Ende doch mal vertreten, aber wachsam muß du sein, denn passiert irgend etwa
geht es uns beiden sehr, sehr böse.“
Peter versprach alles; aber kaum war der andere um die da halte er den Raben schnell bis vor die Höhle un
M
häuse werke und
Postpreis
Nr. 82.
Köll
Durch anmöglich, tigungen v In der meister vo Steigerung
Ecke, da holte er den Raben schnell bis vor die Höhle und flüsterte:„Spute dich, der Böse schläft, hüpf hinein, das kannst
sah dabei so unglücklich drein, daß es seinen aufmerksamen Zuhörer jammerte.„Ich bin sonst immer um sie un darf sie auf
allen ihren Wegen begleiten; sie hatte mich aber mit einer
schaft fortgeschickt, und da ist das Unglück geschehen. Nun sitzt sie und weint und wird alle Tage bleicher, und die ganze Tier welt, vor allem die, die ihr nahe stehen, sind in Not und Sorge.
Ja, wie ist denn da aber zu helfen?" fragte der Hase: Sieh hier," erwiderte der andere,„diese Blume habe ich von meiner alten Muhme bekommen, die weit fort über dem Meere wohnt; sie ist weise und versteht allerlei Zauberkünste. Der Duft dieser Blüte schläfert jeden ein, so daß er zwei Tage lang nicht auswacht, wenn ich das Sprüchlein sage, das sie mich dazu gelehrt Auch der böse Zauberer kann nicht dagegen an, und wenn er wirklich einschlummert, ist es natürlich ein Leichtes, ihm
du ja wohl noch, ein Weilchen bleibt der Vetter schon aus.“ Nach fünf Minuten befand sich der Diener der Königin vor dem Zauberer. Der ruhte auf einem großen Tierfell, aber er schlief nicht, sondern spielte, höhnisch grinsend, mit dem geraubten Gut. Der Vogel zitterte vor Angst und Aufregung, vorsichtig hüpfte er näher und verbarg sich hinter einem Felsvorsprung. Dann
murmelte er sein Sprüchlein:
Schläfre schnell den Zaubrer ein,
Blaues Wunderblümelein,
Daß er nicht vor morgen Nacht Wieder aus dem Schlaf erwacht!
Kaum hatte er ausgeredet, da erfullte ein betäubender Duft den finstern Raum. Fluchend fuhr der Zauberer in die Höhe, der Rabe bebte an allen Gliedern, aber schon fehlte dem Bösen die Kraft, nach dem Feinde zu suchen. Taumelnd sank er auf sein Lager zurück, die Augenlider schlossen sich, ein paarma zuckte er noch mit den gewaltigen Fäusten, dann lag er wie tot da. Froh flatterte unser tapferer Held herbei, faßte behutsam das Kleinod, und strahlend über den gelungenen Raub, gelangte er bei seinem Gefährten an. Schuell machte er es sich auf dessen Rücken bequem, und eilig ging's davon.„Du,“ meinte Peter, als er sich nach einiger Zeit ein bißchen verschnaufte, ich möchte jetzt nicht der Vetter Hase sein; das wird einen schönen Skandal geben, wenn der Zauberer erwacht.
Mit der untergehenden Sonne langten sie im Reich der ge liebten Königin an. Der Vogel stieg ab und hieß Peter warten Unserem Häschen wurde die Zeit lang, es glaubte schon, sein neuer Freund hätte ihn vergessen, als er endlich erschien une ihn seiner Herrin vorstellte. Ach, der Rabe hatte nur zu gehabt, schön war sie, wie der junge Tag, und ihre dunkeln Augen blickten unsern vor Erregung und Ehrfurcht zitternden Peter so gütig an. Sie rief ihn dicht zu sich heran, strich ih sauft über sein graues Fell und sagte:„Mein weißer Liebling dort hat mir erzählt, daß du ihm so treue Dienste geleistet hast; ich danke dir auch, und du darfst dir eine Gnade ausbitten. Der Hase blickte flehend zu ihr auf:„Laß mich bei dir bleiben und dir weiter dienen, du sollst mich immer treu und gehorsam finden.“ Da ernannte sie ihn zu ihrem Pagen. Wenn sie dahein war, durfte er ihr die Schleppe tragen und ihr alle die kleinen Liebesdienste verrichten. Er reichte ihr die Schüssel beim Mahle, goß ihr den Wein in den goldenen Becher und rückte ihr der Schemel zurecht, auf dem ihre kleinen Füße ruhten, wenn si auf dem Thron saß und mit ihren Ministern Rat hielt. De
eintreten 2 Die ve von Kennt zu erhalte
Köln
D
Rabe saß dann auf ihrer Schulter, und wenn Peter sich behaglich zu ihren Füßen niederließ, ihres Winkes gewärtig, nickt ihm der Vogel lustig zu, und die zwei freuten sich, daß die
geliebte Königin wieder froh und glücklich war.
Hat
Filialen:
Fe
Habe
Verlanger
„Rhe
Schild
Jul.