ike
geben.
130.
- und ider. auf für str. 245 is am Roty, 7.
platz.
chauf.
seußer.
füllose
d eine
it 39.
I5 Pig. die einspalnge Zeile.
Anzeigen....— Bevorzugt verlangte An(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeil“ Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
vird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich werte..-— 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 30. 20. Jahrgand. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag, 1. Februar 1906. Redaktion: Fernsor. 2d, 882, 425. heute 6 Seiten.
kaufen. it 53.
ugeben. ihl 8.
Geschäfts-Erößnung
31 Aachenerstrasse 3
in
Naturbutter, Eier, Käse.
Spezialhaus für Trinkeier.* Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Hochachtungsvoll Karl Esser.
Große Kölner Karnevals=Gesellschaft.
aufe sof. Karte
S D. J. traße 4
den
ron über Severinerschen
inger erße 34.
Kneiser Haarnger Bepart.
Ohne Mühe
erzielen Sie auf jeder Art. Schubzeug mit
prächtißen, nicht
abfärbenden.
Hochglanz!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Keine
Menkr:
ceschiB.
Hausfrau
inierrem Kinderient. machen n
SCHAZBLUFEE hochfeinst rafüniertem
Brate und backe nur mit hochfeinst raffiniertem Rinderfeit
versäume,
machen mit meinem
einen Versuch
Rinderfett
Sonntag den 4. Februar 1906, nachmittags 4½ Uhr,
Damen=Komitee
im grossen Gürzenichsaale.
Die Mitglieder haben Anspruch auf eine Damenkarte gegen Zahlung von 2 M, weitere Tamen= u. Herrenkarten à 3 M. werden täglich auf unserem Bureau. Lesegesellschaft,„mme. Nr. 4, ausgegeben; dortselbst sind auch die Gürzenichkarten für unsere Mitglieder gegen Vorzeigung des Fahrscheines in Empfang zu nehmen.
Der Kleine Rat der Großen Kölner Karnevals-Gesekschaft.
H. J. Böhmer, Präsident.
*
2
M. NEUMANN, MUNCHEN
Sthn 4 P/2. Holzstrasse5:. Jutet##432
Marke
(ges. geschützt)
Braten, Backen und Kochen.
Schmalzblume ist weiches, garantiert reines Rinderfett von feinstem Geschmack und Geruch, somit
bester Ersatz für Naturbutter,
Schweineschmalz und Pflanzenfette.
Zu haben in den Kolonial- und Delikateß-Geschäften.
Richmodstraße 13.
Dr. med. Menzen,
Arst für haut- u. Blasenleiden,
verlegte Sprechstunden auf 10-1
und-5 Uhr.
Kochkunstvereine
onia
Unser
findet am
Dienstag den 6. Februar, abends 9 Uhr
in sämtlichen Räumen
der Lesegesellschaft statt.
2 Militärkapellen. Das Fest-Komitee.
Karten im Vorverkauf à Person M. 1,50 sind in folgenden Verkaufsstellen zu haben:
ktor:
geschn. u1 3., elschnitt m..50 billigst, Etage.
1
sten des 2r. Vor rfl. 2#.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
BTAEIFN zu vermieten.
PlünOsal Fischer
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
ul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
nache
nmen
klöster). d. Bl.
pährt.
hneider) ite und
1. 9. Bl.
#2e. keer dorf. In 6043
Chaurey Fils, Bpernay.
I5 Crémant N..75 mit Steuer.
2 halbe Flaschen 20 Pfg. mehr.
Obschon die Flaschen der ZollArsparnis wegen in Deutschland efüllt werd.n, enthalten dieselben
garantiert reine Chamhagner-Weine.
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
utwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine
Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt
ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen tel. Seit
bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Man achte genau auf die Original. packung weiss- grün-rot und die ’irma Rich. Schubert&amp; Co., Weinköhla, und weise Fälschungen zurück.
Verreist bis Mitte Lebrnar
Dr. Kühlwetter,
Rubensstraße 34A.
Maschinenschlosser
für landwirtschaftliche Maschinen, für Werkstätte und auswärtige Montagen von Mähmaschinen, Dreschmaschinen und Zentrifugen, mfinden dauernde Beschäftigung in einem landwirtschaftlichen
Maschinengeschäft in Rhein##land.
A Off. unter B 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guter bürgerlicher
auch im Abonnement.
Hunnenrücken 17.
F. Marquardt, Ecke Lndwig- und Minoritenstrasse, Pappermann. Zigarrenhdig.,
Brückenstr., Otto Schaaf, Hotel Alt-Heidelberg, Wallrafsplatz. Quirin Floh, Zigarrenhandlung, Hohestr., W. Weidenbrück, Beethoven-Café, Hohenstaufenring, Fr. Wolf, Hotel Bayrischer Hof, Museum,
Frau W. Rücker, Kleine Budengasse, H. Kuhler, Restaurateur, Lesegesellschaft, F. Meusel, Hotel Union, Dominikaner, Horstmann, Schwanen-Brauerei, Hosengasse, J. May, Andreaskloster 6, Verband Bureau des Internationalen Vereins der Köche, Stolkgasse.
Kassapreis erhöhl.
Grosse Karnevals-Gesellschaft
K4r
Samstag den 3. Februar er., abends 8½ Uhr:
Großes Masken=Rostümfest
Fränkischen Hoi(Komödienstrasse).
"—
Eine uns befreundete Farbenfabrik wollte ihre sämtlichen Erzeugnisse zur Verfügung stellen,
ein Fest in allen bis jetzt erfundenen Farben
begehen zu können; da aber bis jetzt
Apfelkraut
zeinster Spa 1101.
in schönen Eimern, welche gut in der Haushaltung zu verwerten sind. Postkolli 10 Pfd. M..50 versendet franko gegen Nachnahme
heinr. Bosbach,###
Post Hartegasse(Rhld.).
AI
n so viel gefärbt wurde, haben wir davon abgesehen und verleben statt dessen
Punkt 7 Uhr morgens wird der Vergnügungspark geschlossen.
Die Musik=Kapellen stellt Herr Kapellmeister Lattermann(C. Inf.=Aeg.)
Ermäßiaungskarten zu diesem Abend sind in den bekannten Zigarrenhandl. erhätlich.— Kafsapreis erhöht.
Der Kleine Rat. J..: Jos. Hilberoth, Prähdent.
903
Mokka-Kaffee, hocht, Misch., p. Pfö. M. I, 40, I. Connella,
Médoc supérieur
a.75 pr. Oxhoft von 225 Ltr. ab Antwerpen, Ziel 6 Monate, offeriert Jast. Antwerpen, Transit=Kellerei.
. 45.
Martinstr. Fernspr. 727.
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel välig erfolglos waren, Einreibungen mit
Apotheker. Tyroler Latschenkieferöl u.50
in der Kronen-Apotheke(Severinstr.) u. allen anderen Apotheken.

Geite
Nr. 30#
Febraur KE
Erstes Mian
Städt. Realprogynnahnm zu Cöln-Lindeuthal.
Mit Beginn des Schuljahres, Ostern 1906, wird in dem Gedäude der
-Dihentha eine städtische realBemnn des Schurjähres, Ostern 1900,
Volksschule an der Gleuelerstraße in Cöln=Lindenthal eine städtische realgymnastale, höhere Knabenlehranstalt mit varläufig sechsjähriger
dauer(Real=Proggunasium) mit
Biructerstraßei CoinEine„„„„
Knabenlehranstalt mit vorläufig sechsjähriger Lehrinasium) mit der untersten Klasse, Sexta, eröffnet werden Die Anstalt, welche dem Königlichen Provinzial=Schulkollegium zu Coblenz untersteht, wird mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen
Das jährliche Schulgeld beträgt 136 M. mit einem Zuschlag von 30 M.
aus Sosthel e. a..
Drüderstraße!
den v. S Den Doerbürgermeister.
J..: Jesse.
.— Pm Vorlänsig der
an jedem Wochentage von—5 Uhr nachmittags im Hause entgegen, auch wird daselbst jede gewünschte Auskunft erteilt. 5. Januar 1906.
Zwangsversteigerung.
n Iail hoa in CTäln
Sesnch uen Gd.
Laln. se dur Hälte de
#reusteiung soll das in Cöln belegene, im
380. Blatt 15194, aus den Ramen der Eheleute
Rrchtteht, und Katharina geborene Schmitz, beide zu
je zur Hälfte deteiligt, eingetragene Grundstück: Flur 46 Nr. 2367/188 2c., Weißenburgstraße 62, Hofraum, 2,69 Ar groß.
Grundsteuermutterrolle Nr. 17334 nebst den darauf errichteten Neubauten,
am 20. März 1906, vormittags 9% Uhr, durch das nuterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Jimmer Nr. 38,
*.„abulghiches Wmtägericht, umt. II1, Göin.
Zwangsversteigerung
soll das in Cöln=Nippes belegeme,
der Zwaucsvollstrechung soll das in Cöln=Nippes belegene, auf den Namen der Kaufmannes Karl Mähler zu Cölr(jetzt im Konkurs) eingetragene Grundstück:
Nippes, Flur 88, Parzelle 4093/186, Hofraum, Thurm
straße N
Im Wege Grundbuche wpes(jetzt im
5. Hlür 90, Parstur Wosftec, Frisnumf—.——
nraße Nr. 32, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus garten, 2 Ar 25 Quadratmeter, mit 1350 M. Nutzungswert, em 20. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
erkeigen verden. AAuzliches Amtsgericht, abt. II7, Köln.
Das zum Roukurse über das Vermögen des Kaufmannes
Theodor Ludwig
Gel. Lahus Schahwarenhaus„Krohodil“)
zu Köln. Hodestraße 24, gehörige Schuhwarenlager nebst dem dazu gehörigen Geschäftsinventar soll im ganzen verlauft werden. Das Inventarverzeichnie geost Tare liegt auf der Scheißktuhe des Unterzeichneten, sowie in dem aben erwähnten Beschäftslokale für
die Herren Interessenten zur
Angedote werden bis zum 8. Feoiun...
bleiben die Bieter bis zum 18. Februar 1906 an ihr Gebot gebunden.
bruar 1906 erwartet und
Der Konkursverwalter.
Oskar Oppenheim, Rechts anwalt.
Köln, Hohenstaufenring 63.
Bauplätze: Riehler Platz,
Amsterdamer Strasse, Neusser Wall,
Iuses Sc.f.
—
S
Riehln
Stabr
F*
bellsbiger Front mit geringer Tiefe, strassenbaufrei, preiswürdig
Wilhelm Asbach, Köln. Gerconshof 27.
3
2
allen Körnungen
##e*
Zentralheizung
Fernsor
381 Fernspr.
Dr Thompsons
ver
Marke Schwan ist das beste, sparsamste im Gebrauch
billigste Waschmittel.
Aus den Parlamenten.
Vorzügl. Tafe wasser:
ArrttiehA1 Jedes Guarhm
bestem empe Obrauer. freiflaus.
Ceneral-Vertreter für Holn und Umgegend: Köln 7gn. Jvl. Vogelsang. Frankstr 29:
vernrur: 3186.
SOEDET
000 Im Reichstage brachte der Toleranzantrag des
Zentrums heute wieder einen großen Tag. Frhr. v. Hertling
(Zentr.) begann seine großangelegte Rede mit einer wirksamen Polemik gegen den freisinnigen Abg. Dr. Müller=Meiningen, dessen Spezialitat es ist, katholische Gebet= und Erbauungsbücher zu durch. forschen und daraus seltsame oder vikante Dinge vorzutragen. Er gab ihm den Rat, er möge nur fortfahren, durch den Lustgarten der katholischen Erbauungs= und Gebetbücher zu wandeln und ermaige Dornen und Untraut auszujäten, das er vorfindet. Durch dieses freiwillig öbernoumene Polizistenamt koramt er uns zu Hülfe.(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum.) Und viel leicht fällt gelegentlich wohl auch ein gutes Körnlein in seine Seele, das recht gut wirken kann.(Lebhafter Beifall im Zentrum) Gegenüber dem sozialdemokratischen Abg. Dr. David beantwortete er die Frage, ob ein gläubiger Christ Sozialdemokrat sein kann. Wenn die Sozialdemokraten, so führte Redner aus, nichts anderes wären, als eine soziale Reformpartei, ja selbst eme demokratische, wenn sie nur die wirtschaftliche Gerechtigkeit erstrebten, wenn se den Arbeitern nur bessere Lebensbedingungen und einen volleren Ertrag aus der Produktion sichern wollten, so läge lein Grund vor, daß sich ein Katholik der sozialdemskratischen Partei nicht anschließen konnte, das Erfurter Programm lautet aber ganz anders.(Beifall im Zentrum.) Solange die Sozialdemokraten den Klassenkampf, den revolutionären Klassenkampf schüren, solange kann ein gläudiger Christ kein Sozialdemokrat sein.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Aus den verschiedenen Einzelpunkten der Diskusslon vom letzten Mittwoch griff er noch folgenden Punkt heraus: Es ist gesagt worden, eine Religionsfreihett bestände nur dann, weinn die Religion ganz aus der Schule entfernt würde. Das würde nicht eine Religionsfreiheit sein, sondern das würde zu einer Gewissenstyrannei werden. Solange der Staat ein gewissel Maß von Kenntnissen
von seinen Untertanen verlangt, solange muß er dafür sorgen, daß seine Untertanen die christliche Anschauung kennen lernen und den Kindern daher in der Schule Religionsunterricht erteilt wird.
Der Ausgangspunkt unseres Antrages ist bekannt. Es ist die Rückständigkeit der Gesetzgebung in den einzelnen Bundesstaaten. Da wir nicht in der Lage find, auf diese Bundesstaaten selbst einzuwirken, so mußten wir die Angelegenheit im Deutschen Reichstage zur Sprache bringen. Und wir haben das geran in der Weise, daß wir die Freiheit der Religionsubung, die wir für uns verlangen, unter den Schutz der allgemeinen Freiheit der Retigionsübung stellen. Indem wir dieses tun, haben wir mit vollem Bewußtsein mit alten Theorien gebrochen. Das Mittelalter hatte andere Theorien; wir wünschen diese nicht mehr. Wir wollen keine Freiheit für uns verlangen, die wir Andersgläubigen verwehren.(Ledhafte Zustimmung im Zentrum.) Es ist das ein bedeutungsvoller Schritt, der dazu führt, daß wir unsere eigene retigiöse Auffassung um so höher halten, und der uns als moralische Verpflichtung die Achtung anderer Religionen auferlegt.(Lebhafte Zustimmung.) Wir fassen die religiöse Freiheit als den Ausfluß der staatsbürgerlichen Freiheit auf und verlangen, daß die Hindernisse, die dieser staatsbürgerlichen Freiheit entgegenstehen, beseitigt werden.(Beifall im Zentrum.)
Man hat in dem Antrage die Perspektive auf Trennung von Kirche und Staat erblickt. Wir denlen gar nicht daran, dazu haben wir gar keinen Anlaß, ein freundliches Verhältnis zwischen Staat und Kirche zu beseitigen. Wir wollen nur nicht, daß dieses freundliche Verhältnis zu einem Zwang des Staates auf die Kirche wird.(Zustimmung im Zentrum.) Wir denken auch nicht an einen Eingriff in die Verhältnisse zwischen Kirche und Staat. Das ware eine Tollkühnheit. Wir verlangen nur eine Remedur in dem vorbezeichneten Sinne.A. m
Es trifft auch nicht zu, daß dieser Antrag auf katholische Verhältnisse zugeschnitten ist. Das lag nicht in unserer Absicht. Wir haben den Antrag eingebracht, bamit auch die Wünsche Andersgläubiger in der Kommission bekannt würben, und wir bedauern, daß dies in der Kommission nicht der Fall gewesen ist. Der Abg. v. Heyl hat auf die konsessionelle Statistik hingewiesen. Das war überflüssig. Taß wir in der Minderzahl sind, dessen sind wir uns bewußt. Wer sich auf den Standpunkt stellt: Wir sind die Mehrheit und tun, was wir wollen, der entscheidet die Frage im Sinne der Macht und nicht der Gerechtigkeit. Die Abgg. v. Heyl, v. Kardorff und Henning haben in dem Antrag einen Eingriff in die Verhältnisse der evangelischen Landeskirche erblickt. Ein solcher Eingriff liegt uns völlig fern. Wir hatren gewünscht, mit unseren evangelischen Freunden zusammenzuwirten, aber wenn sie die Freiheit, die wir anstreben, für ihre Kirche nicht gebrauchen können, warum wollen sie diese Freiheit auch uns nicht gewähren?(Beifall im Zentrum.) Hr. v. Heyl
bat auf die freie Schwoeiz hingewiesen. Der Vergleich war
nicht günstig, denn die protestantische Meyrheit hat dort die ka lischen Kantone vergewaltigt.(Zustimmung im Zentrum.) Das keine staatsmännische Gesinnung.
Man kann aus zwei Grunden für die Freiheit der Religionsühn sein: einmal aus religiöser Ueberzeugung und achtung des heition Besitztums und zweitens, weil man auf die Religion gar kein# wicht legt, weil man sie für veraltet hält. Daß letzteres bei nicht der Fall ist, brauche ich nicht besonders hervorzuheben. 2# Erfreuliche hat uns die Eröcterung über unsern Antrag gebrac daß hier die kleinliche Gesetzgebung einzelner Bundesstaaten vern# teilt wurde und ihre Beseitigung gewunscht worden ist. Es diese Beseitigung bei der starten Fluktuierung unserer Bevölkerun namentlich der Arbeiter, sehr wichtig. Der Abg. v. Kardorff### gemeint, wir sollten zur Beseitigung der bestehenden Mißständeen Resolution einbringen. Eine solche Resolution können wir ni einbringen, aber wenn sie von anderer Seite eingebracht vn
wenn der Reichstag einmütig die Resolution annimmt und uu# Ausdruck bringt, daß die Mißstande in Mecklenburg. Sachsen Brannschweig beseitigt werden, wenn sich die Regierung auf Boden der Resolution stellt und der Reichskanzler Abhil schafft, dann mag vielleicht der Wunsch des Abg. Schrader Erfüllung gehen, daß unser Antrag nicht wiederkehrt. Wir a haben Grund, aus dem öffentlichen Leden allen konfessionellen Kan auszuscheiden. Soll dies geschehen, so müssen die bestehend Differenzen beseitigt werden. Nur so ist ein ersprießliches Zusamme merten mit unsern wangelischen Freunden, mit denen wir## anderen Gebieten gera zusammengehen, mabglich.(Lebhafter im Zentrum.)
Der foigende seuner war der sozlaldemtratische Abs. Hoffee. (Berlin), der den Kathollken die größte Intoleranz vorwar dessen Rede vom Abg. Stycker(chr.=soz.) folgende Zenfur erhe ist tief trounig, daß wir eine solche Rede iner im Reichs# hören mußten, bodamr#####ic noß vom Stundpunkte der Retigie fondern auch vom Standpunkte der Mil###g. Nach weiteren der Abg. Furst von Radzuwtll(Peiel. v. verlas(nat#######
(Zentr.) und Schrader(Freis. Bg.) kam wiederum der freistung Abg. Dr. Muller(Meiningen), der, alter Gepflogenheit getren weiteren Mähchen aufwactrt
Abg. Spahn(zentr.) führt m soinem Schiu#worte### Dem Antrage auf Ueberweisung an eun Kommission tönner nicht zustimmen, ebensowenig konnen wir selbst die Initiariv Resolution ergreifen, wie vorgeschlagen ist. Wir wurden mit auf das, was wir wünschen, Verzicht leisten, und wurden in damit einer Wasse begeben. Wir wollen mit unserem Antrag au den Kampf der Geister beseitigen, wir wollen aber auch nicht. de der Staat mit seinen Zwangsmitteln in diesen Kampf irgene# eingreift.
Was die hier zinerte Beichtfrage angeht, so weiß jeder uns, daß dem Beichtvater der Mund verschloßen###. und darc allein sollte schon das Beichrtind die Folgerung ziehen, hierub zu schweigen; und ich muß sagen, wenn jemand dieses Beigeheimnis bricht, so hat er sich dieses Sakramentes aicht nur 1 würdig gezeigt, sondern er hat auch von vornherein die Vermutn gegen sich, daß er unglaubhaft ist. Man kann sogar vielleicht au annehmen, daß er das, was ihm gesagt wird, gar nicht ein richtig verstanden hat. Wenn irgendwo, so gilt hier das Wo Eines Mannes Reoe ist keines Mannes Rede. Wenn der Ab Müller=Meiningen im Anschluß hieran von geistlichen Oberen g sprochen hat, so betone ich, daß der Mund des Beichtvaters an dem geistlichen Obern gegenüber geschlossen ist. Solche Leute, d# zur Beichte hingehen und dann direit nach der Beichte in en Weise handeln, wie es im vorli#genden Fall geschehen ist, solllen lieber van der Beichtr ganz serntieen
Der Abg. Muller=Meiningen hat dann gegenüber angeblic Beeiuflussungen durch die Beichte den Staatsanwalt angerufe Als im Jahre 1878 aus Anlaß eines ähnlichen Falles ein Gei# Ecbher vor Gericht gezogen worden war, war das der aber auch gleichzeitig der Schluß des Kulturtamsses. Denn in de Augeablick war es jedem klar geworden, daß die Kulturtam; gesetzgebung sich einen Eingriff erlanbt habe in das inner Heiligium der katholischen Kirche. Denn jeder anständige Men mußte sich sagen, eine derartige Kampfesweise ist verwerflich, un jetzt kommt hier im Reichstage ein Vertreter der Frei sinnigen Volkspartei(Hört, hört! imn Zentrum) un ruft den Staatsanwalt an, mit dem Strafgesetzouch ein greifen.(Mit erhobener Stimme:) Das ist ein Standpunkt, den vor dem ganzen Deutschen Reiche kennzeichnen will. Ich bin über zeugt, es gibt im ganzen Deutschen Reiche keinen anständigen Merchen, der diesen Standpunkt teilt.(Stürmischer, langanhaltende Beifall, vielfache Hochrufe. Reoner verliest die betreffende Stei aus der Rede des Abg. Müller=Meiningen).
Wenn ein Geistlicher vor den religiösen Gefahren, die aus da Mischehe entstehen können, warnt, so befinvet er sich auf eine ungntastbaren Boden. Dieses hat selbst ein angesehener protesten tischer Geistlicher zugegeben. Es gebi keine Wissenschaft, die so er### und so erhaden ist, wie die thelogische, es gibt keinen Vertrirgenbeiner Wissenschaft, der in so engen Konner mit dem gan# Volke tritt, als der Geistliche. Es ist daher natürlich, daß das## in dem Geistlichen seinen Führer erblickt, und es wird nich gelingen, das katholische Volk von seinen Führer zu trennen.(Bravo! im Zentrum.)
Der Antrag auf Kommissionsberatung wird gegen## Stimmen der Sozialdemokraten abgelehnt.
Die zweite Lesung findet also im Plenum statt. ∆00 Im Abgcordnetenhause wurde am Mittwoch der land wirtschaftliche Stat erlevigt. Die Reden der Abgeordneten betrafen fast durchweg lokale Wünsche, deren möglichste Ber#### sichtigung man in Aussicht stellte. Beim Extraordinarium entspam ich eine lebhaftere Debatte über den Titel Forderung der inneren Kolonisation in Ostpreußen und Pommern. Das Zentrum ließ erklären, daß es hierbei den Wegen der Regierung ohne besondere Kautelen nicht immer folgen könne. Erst nach 5 Uhr vertagte sich das Haus auf Donnerstag.
Ans dem sozialen Leben.
* Die ma Flammersheim&amp; Steinmann erfacht inmitzuteilen, daß der in ihrer Tadetenfabrik ausgebrochene Stre nicht durch Lohndifferenz oder Maßregelung hervorgerufen sei Mit den Löhnen, welche von einer Vertrauenskommission, bestehen aus 3 Meistern und 9 älteren Facharbeitern, kürzlich festgesetz worden seien, hätten sich ihre Arbeiter durchaus zufrieden erklärt Es seien die höchsten Löhne, welche ihre Branche in ganz Deuts## land zahle. Am 29. Januar hätte ein 28jähriger Tapetendruckei welcher wöchentlich 31,74 M. verdiene, verlangt, mit den besten Drucke auf gleichen Lohn gestellt zu werden, was nicht hätte bewillig werden konnen. Infolgedessen habe er sofort die Arbeit niedet gelegt, gleichzeitig seien 60 Arbeiter in den Ausstand getretei Der Betrieb der Fabrik erleide keine Störung.
Ryzigohe am 1. Febr., morgens 11 Uhr: 2,65 m.+ 0,08 m.

Seite 3.
BISN.
Keiner Eecal-Rustiger Lr. 90 s bennerstag, I. Februm#####
Tocales.
* Ausseichnungen. Deu nachbenannten Verfonen ist
euach eraieg aud. heur, beis chrnuecherec el en er oen weißen Falten dem.., hrn p. Op pen heim sadinl und
des Ofizierkreuges des Großherzoglich=Oidenburgischen gaus= und
Sesersceishes escheiaeste chescte in
Männergesangvereins in Poll, Adolf Opladen zu Bingn.,
Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
*„Achtung!“ Mit dieser Ueberschrift lesen wir in Nr. 4 des Evanaelischen Gemeindeboten(28. Jannar):„Der
Raginm eines neuen Schulfahres naht wieder. Fur manches ewange.
lisch getauste und bis dahin evangelisch erzogene Kind Preutzens
Ghlägt da die Entscheidungstunde, ov es weiterhm;pangelich
kathalisch aufwachsen wird. Ist seine Mutter evangelisch, sein Vater aber katholisch, so muß dieser amtlich erklären, ob das der Mutter folgen, weiter die evangelische Schule die Erklarung vor dem Notar mit Kosten(einige Mark) ist, so werden es viele vorziehen, ihre Erklarung kostenlos guf dem Rathause abzugeben. Um den betr. Eltern in Mischeden## Abgabe der Erilckrung, die auch
Gasch üer deat hul aus de Aliechentasse. sa. an. Bei:
esosuschis hetae unamn wr. seig. dr. Baunz
Ob di Uebernahme der Kosten durch die mas dabingestellt sein Jedenfalls möchten wir einer katholischen
hrchtichen Lehbroe mich mutent, or Bosten dur gegrhelicg, er
= unes pralefluntischen Vakers, daß seine Kinder katdolisch erzgen werden sollen, durch die Kirchenkassen übervehmen zu lassen und für solche Erklärungen einen„kathelischen Rotar“ öffentlich zu empfehlen. Der Haupfehlung des„edangelischen
die Röin. Zig an, die gerade wieder
Aritel„gegen den Konrtestigiatpum t
birteren Klagen über das böse Zentrum bringt. Die vom
Achteung; katzolischer Kreise. Dieselben., salsen Jrund zu
erwägen, was gegenüber dieser Praxis geschehen kann und muß,
v Sadschater. Lasmnalsen, Lein. Der. bestste. 9r21
wird am Freitag den 2. Februar zu vollstümlichen Preisen ge* Die Hauskehrichtabfuhr finder in Rippes, Melaten, Linden# und Sülz statt Freitagnacht(Marid Lichtmei am Donnerstag
Leichenfund. Eine in der vorigen Woche bei Riehl gelandeit Leiche ist nunmehr ats biesenige einer erwa 20säthrigen gehülfin ermittelt worden. Das Mädchen war zuletzt in in einem Geschäfte tatig und wurde dort seit dem 13. d. M. vermißzt.
ud Veim Velichensoringen, kam gestern nachmnitag in der
Zwirnerstraße ein Mädchen zu Fall und erlitt anscheinend
erhebliche innere Verletzungen. 8
6 Kellerbrand. Am Mittwochabend entdeckte ein Herr, der zusälig das Haus Metzerstraße 5 berat, emen, Helerbren, der bereits das Treppenhaus gefahrdete. Es gelang, das Feuer zu ohne daß man die Feuerwehr in Anspruch zu nehmen
2. Festgenommen wurden en Kurscher wegen
drei Tagelohner, ein Kutscher, ein Arbeiter und ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Mechaniker wegen Fahrraddiebstahls und Hehlerei, eine Verkäuferin und eim Invalide wegen Heyieret, em Kaufmann, ein Buchbrucker, eine Dienstmagd und ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Kutscher wegen
be 1ch
Saspiel 490-00-56.00, Krr 83. Lac heis.80-.00, Hechts.60-.00,
ehschasehschaltsicd lck Achterch Gianeicetuid ch. eshr
obhach and gerägmt. ns-##n: Aur Einaren Rassen und deren
221 Schveigs, s, voundschige„y Llwaige 1 K. mehr,
Kreuzangen im Alter bis ru 19. Jan.##.#.##... Gauag und Eder
P deissbige A. 74-78., a. SxPog. 14 Ei1 20-22 Frovant Tars. Schwains
A. 59-72 die 50 Kul. Lobandgrwiont ant 20-22 Frezent 1ms.
lenhaft and gersamf
Konferenzvortrag. Am nächsten Freitag Feste abendt 8¼ Uhr wird der Konferenzoortrag des Herrn Prof.
in St. Aposteln in gewohnter Weise gehalten. Thema
Unsere Gebete.
löhner und eine Ehefrau auf Grund Haftbesehls,
e Festgenommen wurde von der Kriminalpolizei ein Lokomotidheizer a.., der auf Personenzügen der Strecken Köln—Mulheim (Rheit) und Köln—Kalk von Bremserhäuschen aus sich in die Abteile für Frauen begab und, nachdem er vorher das Gaslicht ausgedreht hatte, die Fahrgäste des Gepäcks und der Barschaft, auch unter Anwendung von Gewalt, beraubte.
K) Tödlicher Unglucksfall. Als am Dienstagnachmittag ein Wagen des Fuhrparks durch die Barthelstraße fuhr, stietzen spielende Kinder einen Knaben, den siebenjährigen Sohn des Flaschenvierhändlers Bem, vom Bürgersteig auf die Straße. Der Knabe vor das Fuhrwerk und wurde vom Vorderrad über die Brust gefahren. Das schwerverletzte Kind starb wenige Stunden später
(9 Gefährlicher Iusammenstoß. Als heute morgen em Faltor der Bierdrauerei Altedurg mit seinem Gefährt aus dem Hofe fuhr, stieß er mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Dabei geriet der Mann unter sein Fuhrwerk, wodurch er außer anderen Ver letzungen einen Bruch des Oberschenlels erlitt. Er wurde ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
In den Paletotdiebstählen in der Lesehalle an der Georgstraße wird von zu indiger Stelle geschrieben: Es wurden in den letzten vier Monaten nicht 30, sondern 9 Ueberzieher entwendet. Die Lesehalle wurde in derselben Zeit von etwa 13 000 Lesern besucht; daher war die Aussicht besonders schwierig. Um Diebstähle nach Möglichten zu verhindern, wurde in den beiden letzten Monaten eine unentgelliche Garderobeabiage den Lesern zur Verfügung gestellt. Die Besucher der Lesehalle können sich also gegen Diebstähle vollständig sichern, indem sie diese Einrichtung benugen.
Automatendiebe. In vorvergangener Nacht bemerkleein Fuhrparkarbeiter, wie zwei Leute sich an dem Automaten eines Bäckers am Eifelplatz zu schaffen machten. Er holte einen Schutzmann herbei, bei dessen Annäherung die Burschen Reißaus nahmen und nicht eingeholt werden konnten.— Drei Diebe wurden von einem Schutzmanne bei der Beraudung eines großen Automaten betroffen, den sie von einem Hause an der Ottostraße weggeschleppt hatten; auch diesen Dieden gelang es, zu enrkommen.
A Verbotenes Glücksspiel? Das hier umlaufende Gerücht,
daß in einem Hause, Ecke Streitzeuggasse und Putzgasse, eine Spielhölle aufgehoben worden sei, beruht auf einem Irrtume und dürfte darauf zurückzuführen sein, daß die Polizei, wohl infolge einer von privater Seite erstatteten Anzeige, Feststellungen in einem Hause an der Schildergasse machte, die sich auf die Zusammenkunft von
* Unfalle. In einem unbewachten Augenblicke siel ein sechsjähriger Junge in der Sternengasse in einen Kessel voll heißer Wischlauge. Er zog sich schwere Brandwunden an den Armen, am Halse und an der Brust zu.— In der Schaafenstraße stürzte ein junger Mann aus beträchtlicher Hohe ab; er erlitt eine Gehirnerschütterung.
2 Einen Zimmerbrand hatte heute morgen die Feuerwehr in einem Hinterhause am Hansaring zu löschen.
Vereins=Nachrichten.
Die Schweinemetzger-Innung hielt gestern abenPasener heltnister die Ghamahmen betragen 85425 Ml. de
6145., das Innungsvermögen beziffert sich auf 9516 M. Ueber die
Krankenkassenangelegenheit berichtete Hr. Wahl. Der Obermeister der Aussichtsbehörde mitgeteilt, daß die Innung
eine eigene Krankenlass zu errichten. Es warde iga
#an eine Innungstrankentasse menig Aussicht auf Genehinigung
hate, da eine Verschmeltzung kozutiche.ie chericheteng einer erertent
sei. Die Versammlung beschloß jedoch die Errichtung kasse innerhalb der Innung und wählte eine, Kommistogz,weiche
die vorvereitenden Schritte unternehmen soll. Aus der Erganzungs
wahl des Vorstandes gingen als gewählt hervor die Herren. Hosten,
Wabl und Maus. Der Obermeister Windscheif sprach Hrn. Stadt Mertens Dank aus für sein mnergisches Eintreten für die Mezgerschaft, besonders dafur, daß man eine Herabsetzung der Schlachigebuhren zu erwarten habe. Stadtverordnerer Miertens dag au 1. April folgende Ermäßigungen an geouhren eintreten wücden: fur Ochsen und Kuhe um 75 Pfg., für Jungrinder um 50, Kälber 20, Schafe 10 und Schweine 40 Pfg., Hr. Pfennig wies darauf hin, daß die Regierung sich dahin geäußert, im Januar wurden die Preise für Schweine heruntergehen. Heute seien die Schweinefleischpreise im Gegenteil noch gestiegen. Das Ende sei nicht abzusehen; die Fleischer befinden sich in einer traurigen Lage. Er stetle den Antrag, die Innung moge sich an die Stadtverwaltung richten mit der Bitte, von der projektierten zweiten Schweineschlachthalle vorlaung zusehen. Hr. Wahl bat, von der Stellung eines derartigen Antrages vorläufig gozusehen, da die Innung beabsichtige, eine außerordentliche Versammlung einzuberufen, worm eine chung über die heutigen Fleischpreise usw. stattfinden werde. Stadtvrrordneter Mertens wandte sich gegen die Ende Presse erschienenen Artikel über angeblich finkende Fleischpreise. Diese Berichte seien unzutreffend. Landwirtschaftsminister v. Podbielett habe s. Z. auch von einigen Wochen gesprochen, während welcher die Viehteuerung anhalten werde. Heute seine Monate vergangen und die Preise befanden sich noch in steigender Tenoenz Das Publikun werde geradezu gegen den Metzger ausgewiegelt, und die Regierang unternehwe keine Schritte, um Erleichterungen
burch Hru. Pfarrr, zan Gilh gegrändel
Eingeleitet wurde das Schauspiel durch den Vortrag
Udöre: der Gesangchor, ebenfalls aus Mitasce, Sates au., Fea. Abtschen uen alsehehe
auch die Aufführung des Dramas selbst gelang dank der umsichtigen
Sce eleie checie, eiheis chalsc ies Seiec le
bekräftigte den allgemeinen Wunsch, daß das Schauspiel eine baldige Wiederholung erfahren moge.
Nachrichten.
Reichtage i ein= Verszutgung bohtar Saie szgese, ih e.
stener für Zigreten iund Zigaretemadal engesähzet weiten
bauten. Auf Veranlassung des Ministers v. Budde sauo
im Ministerium der öffentlichen Arbeiten eine
die bel den neuen Kanaldauten zu treffenden Arbgiugggnhle
fahrtseinrichtungen statt. Eine größere Anzahl
abgeordneten, von Vertretern der Bereine für
sowie Herren, die pissenschaftlich praktsch or##en
Gebiete gewirkt haben, waren der Einladung
v. Bubde leitete die Verhandlungen mit einer Ansprache ein,
worin er ausfuhrte, die Verwaltung wolle die Fürsorge
wie irgendmöglich ausgestalten, un deu Langlarbetztern jsede erzeichbare Verbesserung ihrer Lage zu verschaffen. Eine besondere
Erwägung erfordere namentlich die Frage, inwieiett der Stoat die Fürsorge selbst ausüben könne und solle, oder ob er sie
durch Oeffnung der Grenzen zu schaffen. Es seien nie so hohe Preise für Schweine bezahlt worden, und die indirekten sten seten ebenfals nie so vog gevesen, Er gelcheve, 2u. is
von seiten der Metzgerschaft. Man musse einmal die breiten Massen Publikums uber die Verhattnisse der Metger aufklären; tatsächlich hatten im letzten Jahre 40 Metzgermeister in Köln ihr Geschaäft schlietzen müssen, viele hatten große Summen zugesetzt und ee Schulden machen müssen. Dabei sei der Höhepunkt der Viehpreise noch gar nicht erreicht. Er winse nicht, wo die feten Schweine berkommen sollten, wo es doch heute überall an Faselschweine fehle. Dieses alles beweise, daß die heimische Landioirtchaft nicht in stande sei, Deutschland genügend mit Fleisch zu bersorgen. Den Antrag des perrn
bekampfen. Die projektierte zweite Schweineschlachthalle sei ein Obzekt von 700 000 M. und brauche zur Ferrigstellung Jaure; in dieser Zeit würden doch wohl bessere Verhalt, nisse eingetreten sein. Köln nehme jedes Jahr an Einwohnerzahl 000 zu der Bedarf werde immer großer, und so
halte er es letzt für die richtige Zeit, fur eine zweite Schweineschlachthalle zu sorgen. Hr. Pfennig demerkte, daß die Schlachthalle tur an den Schlachttagen besetzt, wägrend se an den drei anderen Zanen der Woche ziemlich leer sei. Wenn diese Tage auch benutzt wurden, was vielleicht durch Herabsetzung der Gebühren ur
diese Tage erreicht werden könne, dann könne man noch lange mit der jetzigen Raumen auskommen. Die Trichinenschau geye zu Ho####g nich, sonst ließe sich auch noch meyr schlachten Hr.
Höften betonte, daß die Preise für Schweinefleisch heute 15—18 Pfg seien als vor einem Jahre. Der Einkaufspreis sei höher als der frühere Verkaufspreis. Er sei auch dafur, daß man mit der zweiten Schweineschlachthalle noch etwas warten könne. Obermeister Windscheif ist der Ansicht, daß man„oben“ genau weiß, wie die Verhältnisse liegen und wie es mit den Viehpreisen aussieht, aber es seien dort so viele, die interessiert seien.. Freise
wurden geradezu künstlich hochgehalten. Bei sinkenden Preisen werde die Zuchlung eingeschränkt. Es entspann sich alsdann noch eine Debatte, und vor der Abstimmung über den Antrag Pfennig erklärte Stadtverordneter Merteas, daß man ihn gewissermaßen gezwungen habe, fur den Antrag der Innung auf Errichtung einer meiten Schweineschlachthalle einzutreten und jetzt, wo dieses erreicht sei. wolle der Antrag Pfennig, die Halle soll nicht errichtet werden. Man könne unmöglich verlangen, daß er jetzt für einen faichen Antrag, wenn er hier angenommen werde, im Stadtverbroneten=Kollegium eintrete. Mit Stimmenmnehrheit wurde alsdann der Antrag Pfennig angenommen, wonach eine Eingabe an die Stadt gerichtet werden soll, von der Errichtung einer zweiten Schweineschlachthalle vorläufig abzusehen. Ein zweiter Antrag des Hen. Pfennig, auf Kosten der Innung in den Lokalblättern das Bublikum durch Annoncen über den Stand der Fleischpreise aufzuklären, wurde ebenfalls angenommen.
# Köln-Tindenthal, 31.Jan.1906. Am Sonntag den 28. Jan. fand im Wilhelmsaal in Köln=Lindenthal eine Aufführung des religiösen Schauspiels: Die h. Agnes von Maja statt, welche Mitglieder
anderen Organen Aberlassen und sich au die Regelzung, Zusch Vorschriften sowie die Ueberwachung der Ausführung beschränten müsse. Dies gelte in erster Linie von der Frage der Unterbringung und Verphrgung der shtaroigut Giotg,.heä digenr Bat dieser Fragen erbitte er, der Minister, der Eine menschenwürdige Behandlung im christlichen eine körperliche und geistige Wtiage der Kanglarbetter, sei im Interesse des einzelnen und der Allgemeinheit zu erstrebende
Iun Preußischen Kaltseninihriunn bagtiügt, nm 25
angedlich mit der Frage, ob es sich
bilde osterreichischer Einrichtungen eine Altersgrenze für die Amtstätigkeit der Prosessoren festzusetzen. In Ausficht genommen ist als Greuze das 70. Lebensjahr.
Die Bürgerschaft von vomburg gohm nach, fünstipst. ger Debatte in zweiter Lesung den Antrag des Senates auf A
änderung der Versassung, wonach eingeführt und den Beamten das passive Wahlrecht verliehen wird, mit 120 gegen 35 Stummen an. Von den 160 Mitgitedern der Bürgerschaft waren 156 anwesend.
Der Sieg der englischen Lideralen bei den Parlamrntswahlen ist ein vollkommener. Die Lideraten verfügen für sich
allein üder ein Mehr von 100 Stinnuen. Das Porlament soll
am 19. Februar zusammentreten.
Russisches. In Reval warden zoel enzlische Motrosen aus der Straße von russischen Soldaten erschossen, weil sie die Aufforderung, stehen zu bleiben, nicht verstanden hatten
Brände in#mel find gelöscht. Die Braadstiftungen angeblich veranlaßt durch die Erwordung eines Polizeibeamten und den Haß gegen die Aufständischen. Der in der Stadt verursachte Schaden wird auf 3 Millionen Rubel geschätzt.
Hungersnot in Japan. Der Kaiser hat zur Unterstützung der von der Hungersnot betroffenen Bevölkerung 50000 Yen gestiftet. Nach den letzten Berichten beträgt die Zahl der von Hungersnot bedrohten Personen nahezu eine Million; Mittel zur Linderung der Not kommen jedoch nur in unzulänglicher Weise
zusammen.
Nomburg, 1. Febr. 1906. liegt aber Frankreic
Wetterbericht der deutschen Seewarta.
ist das Wetter kalter, vielfach heiter und trocken.— Prognose der SeeVarte, Aeiat Erilen Neder mit Nieterzabgn P gia##oe
Weiterbericht der Kölnischen Volkazeitung. Kö##
rierame
mmi steigender Temperatur.
Dis kräftigste und billigste Krankenkost##
mit Bouillon=Extrakt. mit dein man ka 5 Minnzen
Siolen
schmetenbe Sr gpe von honzenriertesten Zehrrgr, hrsellen dang, waichdem Blut die wichnigsten Ernährungsbestandtetle Eiweiß— un— Lezithin(Phoophor, in##eeignetster Form zuführt. Durch seine bewähr
zichnasten Ernährnngrorstas 1
r. in geeignetster Form zuführt. Durch seine
Eigenschaften sowie seine Billigkeit übertrifft go viere der settherigen
und sogenannten Kräftigungsmittel und ist in den Apetdeten und 9ragenhandlungen zu drei Mark das halbe Kllo=Paher erhältlich.
Kabegabeice
Ein fast sonveräues Milte!
gegen Rheumatismus, Gieht und Nierenleiden nennt ein bekannter Badearzt die Qeobecher
1 Selbst bei labrelangem Gebrauch
ohne schädliche Nebenwirkungen.
I Natron-Lithion Quelle ersten Ranges Dem Fachinger Wasser gnalltatir mindestens ebenbürtig.#
General-Depot: Phil. Querbach,
Köln, 17 Hochstadenstrasse, Telephon-Nr. 7994.“
nn können Sie sich leicht selbst
Eie Aufe Belehinug verschaffen, wenn Sie beim
Waschen das berühmte Helbachs Rhenus=Vorax=Seifenpulver benutzen.“ Es belohnt Sie für das Vertrauen, das Sie ihm schenken, durch wirksame und zuverlässige Hülfe beim Waschen, die Ihnen niemand ersetzen kann.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 a; Donnerstag, 1. Februar 1906.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Freitag den 2. Februar 1906
Mariä-Lichtmess):
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener##### Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
14. Abonnements-Konzert
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllon.
(Humoristisch)
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 2. Februar.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohostraase 53.
Schellfisch mit Butters, Schmorbrat. m. Rosenk. Wiener Schnitzel m. Sal.
ausueführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Karnevals-Mar- von W. Anhalt.
2. Ouvertüre zu„Flotte Bursche“ von Fr. v. Suppé.
2„Im Automaten-Salon“, Humoristisches Potpourri von R. Vollstedt. 4.„Man ist nur einmal jung“, Walzer ven S. Translateur.
5. Melodien-Ausstellungs-Potpourri von R. Thiele.
Linsensuppe mit Wurst Bratklops m. Kart.-Sal.
Hasenpfeffer Frankf. Wurst m. S. u. P.
Pastetchen
Hohostrasse 103.
Kartoffelauppe mit Einl.! Salm mit Butter
Kalbskopf en tortue1 Schinkenbraten m. Wirs. Schweinekot. m. w. B. Kalbsnier. geb. m. s. mad. Reibkuchen m. B. u. Brot
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Schellr.1 Schellfisch mit Butter Omelette m. gem. Salat Schweinerück. m. Rosenk Pichelsteiner Fleisch Rindersteak mit Champ.
Eigolsteln 86.
Erbsensuppe m. Wurst IHämchen.Sauerk. u. P. Schnäuz. u. Oehr. m. S. u. P. Kalbskotel. m. Spargelg. Saure Nieren Schw.-Filet m. Wachsb.
Schmorbrat. m. Schn.-B.
Täglicht
II. Teil.
„Lasst den Kopf nicht hängen“, Potpourri von P. Lincke. Orientalischer Bauchtanz von R. Vollstedt.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Tongemälde von
A. Schreiner.
Komischer Zapfenstreich von Ph. Fahrbach
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis HO Pfo
auch für Fremde— G• IIS.
21% Karten für Fremde 5.
Das 15. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den 7. Februar statt.(Anfang 8 Uhr.)
Die Direktion.
Neues Stadt=Theater.
—bliWD.- Mlartersteig
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 2. Februar 1906. 141. Ab.=Vorst. Serie A.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Albin Trenkler vom Stadttheater Basel—Mühlhausen k. E.
Inszeniert von Wilhelm v. Wymétgl,: Matt
Mitwirkende: Frl. Dereani a.., Frau Welden; die Herren: Petter,
Vanoni, Whitehill, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 nhr.
Große Preise.
Samstag den 3. Februar 1906. 142. Ab.=Vorst. Serie B.
Letztes Gastspiel der Kammersängerin
Arnoldson
von der Komischen Oper in Paris.
La Traviata.
Oper in drei Akten von Giuseppe Verdi.
Sroße Preise.
Altes Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 2. Februar 1906. 160. Vorstellung. 16. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der deutsche Graf.
Komödie in 5 Akten von Karl Vollmoeller.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Scholtz, Hertwig, Verden, Romberg, Frey, Teller=Habelmann; die Herren: Aßmann, Körner, Stellmach, Lindner, Heber, Becker, Kiesau, Turrian, Weinmann, Siebert, Reitz, Borcherdt, Saar, Kienscherf, Nitzgen, Maus, Bettelheim=Gabillon.
Einlaßt 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr Ermäßigte Preise.
Samstag den 3. Februar 1906. 161. Vorstellung.
Der Helfer.
Schauspiel in 4 Akten von Felix Philippi.
Mittelpreise.
Richen
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 K. 4
Verz. Moselwein, p. ½ Fl. 80 ½ Flasche 40 Pin
Patent Sielaff.—
(Kongregation für junge Kaufleute, Köln).
Sonntag den 4. Februar im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Karnevalistische
und der
„Orric“,
: laden hiermit zum Besuche ihrer gemeinsam veranstalteten
Großen Gestügel=Ausstellung
Abend-Unterhaltung.
I. Teil: Reden und Lieder.
II. Teil: Theater-Aufführung.
III. Teil: Tanz.
Einlass 8 Uhr. Anfang 8½ Uhr.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag wird, wie alljährlich, zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Das Komitee.
4
Ebrenstrasse.
Treitag, 2. Lebruar(Maria=Lichtmeß)
sewie jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
9
9
*„
9 mantags. Mittwochs und 2 Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert.„
2“ Breuer&amp; Strauß. 8
P
am., 3. und 4. Februar in der Groß=Viehhalle städtischen Schlacht= und Viehhofes ein.
— Eingang: Liebigstraße. Geöffnet von 9 bis 5 Uhr.
Eintrittspreis: am 2. Fedruar M. 1, am 3. u. 4. Fedruar M. 0,50. Kinder die Hälfte.
Kommission zur Fürsorge für die kath.
schulentlassene Jugend Köln-Süd.
Sonntag den 4. Februar 1906, nachm. 5 Uhr,
findet im Festsaale des Annohauses eine
Versammlung
2. Hr. Rektor Dr. Pirnay, Schutz der Jugend.
Die Eltern der aus der Schule zu entlassenden Knaben des südlichen Stadtteils sowie Freunde der Jugend sind freundlichst und dringend eingeladen.
Cafe-Restaurant„Klemannia;,
E H Hahanzallarnring 44.
Besitzer: E- Giesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmer., Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet, Martinstr. 32
empfiehlt
Schönes Puder„Herler“,„Frittenheimer“
sowie
kleines Sälchen für Festlichkeiten.
Rauhe Haut beseitigt sofort
Ein Versuch genügt
und überzeugt von der Güte der
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
Jede Hausfrau überzeuge sich, daß die mit
„Bechtels“„Salmiak-Gallseise“
gewaschenen Stoffe wie neu aus der Wäsche hervorgehen. Billigste Seife im Gebrauch!
Keine Zusätze von Waschholz oder Salmiakgeist mehr! Jede Hausfrau verwendet nach dem ersten Versuch mit „Bechtels“„Salmiak-Gallseife“ keine andere Seife mehr als „Bechtels“„Salmiak-Gallseife“.
Zu haben in Paketen à 20 J und 40 J in nachstehenden Drogerien:
H. Dißmann, Friesenstraße 85, Jakob Hamacher, v. Werthstr. 28, Aug. Pohl, Krefelderstraße 20, R. Meyer, Gladbacherstraße 9, Apoth. Sieger, Schillingstraße 23, Apoth. Broich, Mastrichterstr. 58, F. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Matth. Becker, Trutzenberg 36,
R. O. Kranz, Severinstraße 140, W. Austermann, Domstraße 66,
Joh. Ortwein, Poststraße 47, J. Bohnen, Breitestraße 23,
J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Pet. Lacher, Follerstraße 36, Karl Loosen jr., Gereonstraße 55, M. Hamecher. Schildergasse 43, Fritz Wiegand, Aachenerstraße 8, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Colonia=Drogerie, Aachenerstr. 34, Max Bongartz, Blaubach 67,
Jos. Luckenbach, Hohe Pforte 9A, L. Künster, Severinstraße 19. Nivpes:
W. Rueb, Neußerstraße 218 u. 283. G. Riphan, Sechzigstraße 4. Wilibald Grimm, Hartwichstraße 116.
Lindenthal:
Ferd. Roth, Dürenerstraße 182. Matth. Rixen, Dürenerstr. 146. Adolf Elkenhans, Schallstraße 20.
Deutz und Kalk:
Apoth. Emil Köster, Freiheitstraße 29 und Hauptstraße.
Josef Schwanenberg, Mülheimerstraße 60. Ehrenfeld:
Karl Schönninger, Venloerstr. 334, Ecke. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Franz Bücken, Venloerstraße 388.
Bayenthal.
Alois Koppmann, Goltsteinstraße 32, Fernspr. 8449. Roisdorf bei Bonn:
Kurt Stöber, Germania=Drogerie, Brunnenstraße.
Frechen:
Rößler, Kreuz=Drogerie,
und vielen Kolonialwarengeschäften, wo durch Plakate erkenntlich.
Fabrik-Niederlage:
K. Loosen&amp; Co., Köln. Genterstr. 14, Hof.
Bekannt für beste
bürgerliche Küche.
s Zoologischer 3
Garten.
2
2 An allen Sonn= und Feier-# #tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.:
∆
—
eeinteittödreis 2
S 50 Pig. 3
Kinder die Hälfte. 8 69390
Panorama Internatisnal. Die herrliche 6 Nivicra.
Nizza, Monte Carlo, Monaco.
Amb. und 6. Februar 1906, von 9 Uh
Echt
Kautabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur bei
Gebrüder Scheifarth, Zigaretten
k,
Köln,
22 Paulstrasse 222
(Fernsprecher 1083).
Händler.
Grimm&amp;
Kautabakfabriken, Nordhausen.
vierteilige spanische Wand zu verk.
Neumarkt 39.
vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom.September bis einschließlich
39. September 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Begenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Januar 1906.
Königliche Eisenbahn=Dircktion.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein
Jwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
** Bekanntmachung.
Fernsprecher 8873.
Rosen=Benzoe=Glyzerin, Flasche 20 oder 50h.
D Max Riese Nachf., Reichsadler=Orogerie, Ehrenstraße 79.
Die Hauskehrichtabfuhr findet in lippes, Melaten, Lindenthal und Fülz statt Freitagnacht(Mariä=Lichtneß) am Donnerstag statt.
Cöln=Ehrenfeld, 31. Januar 1906. *<space> D e r<space> D i r e k t o r:<space> K e ß l e r.<space>
1 Plüschsofa, und eine
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Gkle, alle in Köln.

Neusserstrasse 225/229 dem heutigen Tage beginnt mein diesjähriger
Telephon 4653
Wontur-EnchsPrr
abelhaft billigen Pre
und dauert derselbe nur bis Samstau den 12.
ese
Kulante Bedienung
Auch Touristen und
Ratt.
Nemner Lecat-Anzeiger Nr. 30&a Domnerstag, I. yebruar
Vom Kölner
Banner“ Hr Weber, mit seinen Amntsmeistern erschien und ein
seigen ließ, Ehrenamtemeister Josef Dach, seierte
Dann folgte ein Lied, welches ebenfalls Hrn. Wach zum
Wer verdbisch eß. Sie waren wizig, hunorvol und durchaus einKer be alechasen Peiges hteg. deshen teich lge
Seschshshechscc
Sschchscscc
Förderer des vaterstädtischen Festes nach der Tichtung gefeiert, mit der Lunft entschieden für eine Säuberung des Karnevals beimit der Zunst entschreven Iv.„.n. iuh in einem gelungen Stegklossenen Sonntagnachmittag im Riehler Haus ein Zerzezhrgeghing ab. Der Präsident, Hr. Fritz Herold, eroffnere vir Situng„
rchages de. Sesierice Frische und esfanse de. Ba he .2-=iags sacd lachete Ger aus Seik uise eite eit
De 3gepb, Leskteu) Ze gshur Mocgrgit, hener Rede, Daik
ulse ehrhich h ie Gaeaghile, Kisrtche, ie hsce. der uad u gads Gheiaek nie eien Crisg berteiten bschet Peaser tans der uache. Mbleshase Goskaus Selacder, Seihch ier
asesor an der veuen Viortghiller, p. glich das Meuschenleben
estanscher Pbegi, Kanschilcen alchgene die serte hasegans
Sescheseicsgenie. e sch ie Se ice d e
Wunsch, Schoß fr., Aug, Poht, Hammermann, Stuckmnann
hat sih der Bayerneberein,
gegründet, 188(E.), am Samstag den 3. Februar zur Aufgabe
verleihen, sind Bauernkostüme erwünscht. Sommerfrischler sind willommen.. zin Gasteres und der Kochustverein So.ou he, Hesegeselschast. Die beiden Vereine, weiche
eschscheschesschesen, eshen e.
und einen recht genußreichen Abend zu bieten.
getra zu hab Hr. Aug. Hager ließ in einem gelungen StegFeitprotokoll den bisherigen Verlauf der Sitzung Nevue pasieren. —ische Heiterkeit entfesselten wieder die E
Erirmiche Helterteit entsesselen wieder, die Erinerungen an das Blumenfest auf dem Chlodwigplatz, die Hr. Gerh. Ebeler in freier
besten gab. Als Tiroler Fremdenführer hatte Hr. Ehnle
Platernt. Schasheiner node Vr. ldals enter aie Kadrinidden.
das Lestige der Gerian Mlead, Al Kerd, l. Michak and
bi Karnevatsgesellschaft Kuvents=Möhne hielt am verauch gelingen. Der., HtI,. 8t, wird durch eine eigens für den schen Bcumnen bos Heizese Dekoration in ein oberbayrisches Dorf bend geschafene origirechte Veroratig, i. Rathaus, Standesamt. mit volständigen Boutern— srt, werden. Vortspielt sich auch
Veintuve, Post uiw,. Hex bügerlichen Trauung durch den das Hoczellsset ob..). Hochzeitszug, in dem auch die Aus
Bürgermeister bewegt,ach der Boczenezvo, zum Wirtshaus Zur
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr.
„Nieschen“.
Eine Erzählung aus den Tagen der Kölner Stadterweiterung.
Eroshu Von Jos. Grunau.
c— alte Meister Lieven war ein biederer Kölner Bürger, der
er Pr.,. Möbellager war dicht bei dem alten Ehrene d“.# das an den Marktagen die meisten Bauersleute mit allen tor, durch das an den Btartragen ung Halt machler, Da stand es
hann wohl Karre an Karre, soweit das Auge sehen konnte, und dann wohl Karte uy., Zeben und Treiben, als ob in einem
ale Wochen wor texrparz.: Wer hier ein Geschäft hatte und
kleinen Stadtchen Jasternguit Gerwalt aus dem Hause trieb, den
quälten keine Nahrungssorzen, wohl aber waren die meisten wöchentHind der Meister Lieven, der kannte sein Geschäft aus demf und der Wfeiste, rgr aver verstand es nicht minder, und das
einzige, Töchterse, Nieschen ließ auch schon etwas von dem elterichen bespeiptol de, benachbarten Dörfer eine Hochzeit bevorstand, Wenn, einen); Zievens ganz genau, sogar den Tag, an dem
man in die Stadt fuhr, um die Eintäufe zu vezorgen, kannte
Das Rätsel dieser kleinen Allpissenheit war
Milagfuhrmann bet an, gerzgucht in Somne..,— echten Kiot..
Mutter ein Fußbänkchen oder einen dreispannigen„
mit blitzblanten Knöpfen mit nach Hause. Miar# Markttag, so and Meister Lieven mit einem frisch gewaschenen, grotzen, blauen Schurz schon in früher Morgenstunde an der Ture und spähte,
ad beant laugen Pernizg enzg vost Heangt Ve doan gat;
Jude Morge, Har Schmitz, no, wat brengte inr enn„
halv Johr lang haminer uns nit mieh gesinn. No, dar es rach,
Snufge(Priese) nemme!
Bürgermeister bewegt sich der Hochzeusgtg.— Minfshaus Zum
eiscs Sesen wo der Feschale, beliche.
Pastchauscgnungen eris Khaste sieg, den Sauterntgzeges Bech en
Klängen ener Crigingl=Boaue. uupour. Im Dorswoirishaus wird
weiteres, großes Orchester,öge, anz auf,., Aräicht und echtes
astgriches Vier vre, um den Gauzen ein chtes Hepräge zu
eschieder Gunde. 2345
dat es avver schön, dat ehr och kumme sit, no welle mer schnel
freich ubpoctz Kaus sez, Hann enguch aus dem in den Gang ee#####r heraus, und flugs wie der Wind hatte
mündenden Küchensenster hersat..,—...., heiden Armen umNieschen das rotwangige Bauernmnädchen mir
ee e# ig nä wer hät dat gedach, Lina bürrige Herbs,
wie mer bei öch zusamme die Prumme(Pflaumen)avgemaht hann, baäß do mer doch nactz uiex dervun verdu., widerstegen und ein
Vereins=Nachrichten.
Alscheans esecegete a. ie, ehche
Se. Joch, Mlshecierchoele.Fegenr he Slecbeut ähesche
Kalsehse aie eisgee. esgen.
acs, Kelseie sesehleche eseceh
eschce eshehses he se b c
ast sch, escesechheshe
(imnmaht u. Co), 9..— geven(Eichenberg u. Leven), Hempelsanmn(I. Denpelmnann Adoe), Schneide. Heichenez u. Schmedel),
ann(J. vemnpetiut Aptu.— zuhalf Bich. Fean Koch,
hd Sesten ul Mi. Jesi, Hagen Ghendes, ul. Co), und 3. u. Oauzn.
Man beschloß, den neuen Verein eintragen zu lassen.
So#el. Licbeinoetrehästisch auch nicht möglich., Schnerbeladen
Veravsenbeiz. giz, Echmitse mit ihrem Karren wieder ab; und wie sie so mauche, andere Famille, wo die Liebe sich
Hein gründey, voui...2 bei Lievens imrter einen Festkasfe.
.#tote der Hausherr der vor ihm sitzenden freudestrah
Due rst so, Iie blanken Taler in die kattunene Schürze, und nachaun bse Aaurst, guedich, Leisiet, asge Kaischde rie benth bei den schinen Geschäste nie, danit kein
„buh, dat es ne Mariendahler, dä eb for Poeyz, ie apzen sicht eiten von den. Lupven oe.,.L unter, das die Bauersteute lange
in abs, ringendes Andenken aufbewahrt hatten. Diese seltenen als emn glückhringendes utgrtet,.)., gan vornherein als die
ihrigen, und sie hate sich denn auch schon eine ansehnliche ,Samm. Jio, biag dä Krom(Kram) bis morge en der Geldschrank, hub
bflichtgeren= Gartner nachkommend, versiucht„einzuwenden:
Das sah der junge Maaßen ein und seitdem hat er sich immer für die Tage vorher freie Bahn geschaffen, denn Nieschen ginz ihm schließlich doch über alles.
Hamtiker Ad nir., D
bvun, uo such ens do, de Frau Schmitz,“ rief die herbeigeilte
lle#ster an und während die Frau die Treppe hinetrstrohsack die Schätze barg, ging der glte sieven
e volte beim Backer Schmitz seos Veiuner, Haut: ##ckl und drei-Berliner"(Berliner
danun im Vorbeigehen in das Haus des Nachbars iu Maaßzen, kult ope Täßche herüver, un inand do eß, dann loß hä met lumme.
illen versane die Witwe Maatzen nie, denn das Nachvarschaft schuldig; und der Fädinand, der sorgte echbartu####s Rieschen würde bei
Sechrch Halche woch. ein diet geos, eu.oie. 63te. 85 h eae dern langen Schragen die Fässer steuben Mechicde dio de oeschiche eogreise
ach bichunthen Seiaster und, Siätesch ca sech a
ihren dicken gläsernen Böden einen Walzeransatz machten.
war ganz Köln voll von dem großen Ereignis: In die alte Stadtmauer war die erste Bresche gelegt worden., Pauten und Trompeten hatten den ersten Schritt zur Befreiung der alten
Ledker-.), der weitblckande Oberdourzergester, hate zure, Igon;
ie bis Aagen gebomnen, als ob ihm mit den Magersiok auch ei.
Saisteade asie ade ai. Keise äesden üier de bonag uich li.
kleinste Stück mit in die Luft geflogen.
(Fortsetzung folgt.)
*) Das alte 2½ Groschenstück.
war man der Nachvarschaft sonog;., das Zieschen würde bei allr sonsigen Güte und Sanstnut doch rease geschmolt haben,
Altes Kölner Vierhaus auf der Ehrenstrabe. Hite.
**) Ein rheinisches Kartenspiel, bei dem mittels sieben Strichen
ureh rot genamt, sowohl wegen seines Pertez, ale, 636, weuter den Rummel von 48 mitgemacht hatte, wobei er schließlich zu einen Regensarge sich verbarg

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 30 a Dennerstag, 1. Februar 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Mehreretüchtige, möglichst ältere
durch Hermann Hartmann, Sprachl. und Stellenvermittler, Klingelpütz 28.
in tüchtiges älteres Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 266.
Erf. Maschinenstrick. a. Lüße ges.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24—26, II
zung. kath. Mädchen f. bürgerl. Haus
2 halt gesucht. Gut. Lohn. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 175, Baugesch. Schönberg.
zum sofortigen Eintritt gesucht, ferner
20 ältere
erfahreneSchlosser
für leichte Eisenkonstruktionen und Blecharbeiten als Kolonnenführer und gleichzeitig mehrere jüngere Schlosser als Helfer. Maschinenbau Humboldt
Abteilung IV, Kalk.
Für sofort gesucht:
Tüchtiger selbsändiger
Vorzeichner
für Maschinenschlosserei,
Werkzeugmacher, Horizontalbohrer, Blechspanner.
Maschinenbauanst.„Humbold““ Abteilung V.
Tüchtige und
12 rop. Person z. Brötchenaustragen
gesucht. Aquinostraße 13.
Stellen-Gesuche.
KT
Zuverl. Krankenwärter,
kath., ledig, mit guten Empfehlungen sucht Steile, Privat oder Kranken haus. Ofserten unter Nr. 143 an die Geschäftsst. d. B
direkt am Deutschen Ring, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen. 6 bis 0 Näume inkl. Küche mit pind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Rauführer streo jung. Mann Bauführer, Absolventder Bau gewerksschule Köln, selbst. Arbeiter
sucht Stelle, auch als Schachtmeister Fr.=Off. unter R E 558 a. d. Ge schäftsst. der Köln. Volkszig.
Junger Kaufmann,
verh., sucht Stelle als Kassierer oder Vertrauensposten. Kaution i. j. Höhe. Off. u. Nr. 136 an die Gesch. d. Bl
Gewandter Nellner sucht Stelle, nuch zur Aushülfe
Angeb. u. Nr. 137 an die Gesch. d. Bl
Alleinstehende Frau,
48 Jahre alt, kath., sucht per sofort oder zum 15. Februar Stelle als
Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Offerten erbeten an Josefine Mongalla, Haspe, derstraße 10.
Frau
Sg. alleinsteh. gebild. Mits
sucht Stell. z. Führ. d. Haush. z. einz Dame oder Herrn, a. w. d. Hausfr.s Fr. Off. u. Nr. 134 a. d. Gesch. d. Bl
m#
2 Wohnungen, je 4 Nippes. Räume I. Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
Deutz. I. Etage,
4 Räume und Mansarde, zu vermieten. Mathildenstraße 1.
Bäckerei
mit Ladeneinrichtung Händelstr. 27 zu verm. Besch. daselbst 1. Etage.
Unterhaus
Zimmer und Küche zu vermieten.
Streitzeuggasse 13.
(Zwei freundl. prop. Zimmer, mit
4) all. Bequ., in durchaus achtb.., an einz. Dame od. Mutter u. Tochter billig zu verm. Weyerstraße 14.
# 1. sHisten und Vutterkübel zu verk
I Frankstraße 6.
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren
und Zuschneiden von Wäche,gse; Kauf-Gesuche.
gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
KIE
Kapitalien.
großes Unterhaus, auch Bümkret, zu jedem andern Geschäft geeignet, zu vermieten. Auch Haus zu verkaufen. Wahlenstr. 26.
Moltkestr.129
Hochp., 7 Zim., Küche, Bad, 1440
2 1. Et., ie7„ 1600„
Etage 7„„„ 1300„
per Jahr zu vermieten. Bescheid Moltkestraße 91 und Bismarckstraße 11, Souterraln.
Zimmer, I. Etage, 15 M. zu verm. &ap Katharinengraben 54. Bescheid das. oder bei Thelen, Trutzenberg 20.
Kroßes Zimmer straßenwärts an
O einzelne Person zu vermieten. Ludeckerstr. J. Bescheid 4. Etage.
Kapitalien
von Privaten, Instituten u. Bauken in jeder Höhe und mässigem Zinsfusse gegen I. Hypothek zum Austun hereit.
Auskunft bei P. Wortmann, Köln, Lindenstrasse 97.
MMöbel, Antiksachen, Pianinos w. z. Pt h. W. angekauft. Achterstraße:
Verloren am; Gefunden.
V S
Granat=Haarschmuck
verloren. Weil Andenken v. Verstor hohe Belohnung. Agrippastr. 23
L S
Vermischtes.
Aarbg. Wohnung, 3. Ct., 4 R. m. Balk.
u. all. Bequ., f. 30 M. zu verm. Jean Menzen. Kalt, Hauptstr. 123.
hippes. Abgeschl. gr. Erkerzimmer
*• m. Küche u. Veranda zu 18.6. zu verm. Besch. Eintrachtstraße 169, II.
Königsplatz 9, 2. Etage
7 Zim., Küche, Bad, alle Bequ., 1800 J. Meister Gerhardstr. 3, 2. u. 3. Etage je 6 Zimmer, Küche, Mans. Preis: 2. Etage 960 K, 3. Etage 840 M.
Meister Gerhardstr. 16, 1. Et.
5 Zimmer, Küche, Mansarde 1000 M. Meister Gerhardstr. 9, 1. u. 3. Et.
2 Zimmer=Wohnungen von 15—18##. Bescheid Lochnerstr. 7. a. Königsplatz.
Bottmühle 14,
I. Etage,
in dess. Hause sind 3 Zimmer, Erker, Küche, Spind, Neuzeit entsprech., Aussicht in Aulag., event. mit Lagerkeller, zu 57 Mart zu vermicten. Bescheid
Hopstein, Karolingerring 31, I,
Süilz.
Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Bustavstraße 85.
Möbl. Zimmer I. Ei.,.Pension,
sofort zu vermieten. Ritterstr. 11.
Heizbare möbl. Mansarde an ein oder
I zwei ordentliche Handwerker zu vermieten. Antwerpenerstr. 38, I.
lastige Zimmer zu vermieten.
Sülzburgstraße 95. Abgeschl. sch. helle 2. Etage, 3 Zimmer, * Küche zu 36 M. an stille Leute zu verm. Zugweg 1, a. d. Bonnerstr.
mme
1 möbl. Zim. Eintrachtstr. 125.
zur 1. Hypothek von sol. pünktl.
Zin=zahl. gesucht. Agenten verb.
Fr.=Off. u. Nr. 141 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek— Beleihung
50 Prozent— auszutnn.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zu verkaufen.
Moltkestraße 123 /10
Hochparterre, 10 Zimm., Küche, Badezimmer, zu vermieten. Preis 2000,— M. pro Jahr. Besch. Moltkestraße 91, Hochp., u. Bismarckstraße 11, Sout.
Gut möbl. Zimmer, straßenw., an O einz. Pers. z. verm. Metzerstr. 19, II.
Eineschöne 1. Etage,
Srorttr Arbeits-Gesuche. 15 Räume, zu vermiek. Ehrenfeld, Leostr. 33.
Brühl
9 Zimmer u. Mans. an kinderl. Leute
5 zu verm. Weyerstr. 39, 3. Er.
Hof u. Logis Becherg. 17 a. Vom.
möbl. Zimmer an besseren HandG werker zu verm. Thieboldsg. 115.
51.
Die h. Messe für das verstordene Mitglied
„ geb. Wünsch.
findet Freitag den 2. Februar, morgens um ½12 Uhr, statt.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengeseltschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitsgeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von —6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und .58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte ver gütet wird.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh., Fabrikkontor.
Wir suchen zum baldigen Eintritt ein. tüchtigen, kräftigen
Packer,
nicht über 40 Jahre alt. Befähigungsnachweis u. Kautionsstell. erforderl., ebenso findet als
Ausläufer und Tahrradbote
stadtkundiger Junge besserer Eltern bei uns Stellung. Meldungen vormittags von—10
Uhr Richartzstrasse.
Gebrüder Diel.
Für größere Essigfebrik im Auslande wird ein durchaus erfahrener, selbständig arbeitender
Meister*
unter günstigen Bedingungen gesucht Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisen #. Gehaltsansprüchen sub FNF 5623
un. Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Im Kopfwaschen I. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trochnen desHaares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Thaophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Robes.
Hauskleider v. M. 2,50 an, Kostüme v. M..50 an werden angefert. Für tadell. Sitz u. saub. Arbeit Garantie. Severinstr. 198, 2 mal schellen.
Für Gartenbesitzer.
Uebernehme das Beschn. d. Bäume u. Weinstöcke sow. alle and. Gartenarb Heup, Thürmchenswall 31.
zu vermieten oder zu verkaufen Näheres Edm. Hüsgen, Nippes. Cranachstraße 25, vorm.—10 Uhr.
Hastüms Jackenkleider, Blusen usw. Ronlumt, werden billig angefertigt.
Kaiser Wilhelmring 1,
Eingang Hohenzollernring.
zjäherin empf. sich im Anf. v. Kos A Haus= u. Kinderhl., sow. Veränd. ders. Elogiusplatz 14, III. Karte gen.
werden repariert. Huhnsgasse 26.
Nähe Neues Theater Lütticherstraße 14
herrschaftliche 3. Etage, Zim., Küche,
s. Badezimmer zu vermieten.
. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten
Mainzerstraße 19,
1. und 2. Etage, je 5 Räume und Zubehör, billig zu vermieten.
Besch das. od. Karolingerring 22 pt.
große Zimmer 1 Leute zu verm.
Etage an ruhige
Taubengasse 11.
wei Zimmer, I. Et., hofw., an stille
X) Leute zu verm. Verlenpfuhl 29
Dippes, 3 schöne Zimmer m. Mans.
2 zu vermieten. Eichstraße 15.
S
Miet-Gesuche.
gutgehend, krankheitshalber zu verkaufen. Erforderlich 3= bis 4000 M. Haus kann ev. mitgekauft werden. Gefl. Off. u. Nr. 142 an die Gesch. d. Bl.
Hochrrima Sruthähne Pfd. 903 Crnthühner„ 9 Enten„ 90 Hähne,
stv. Honlarden„, 1. Erische schwere Waldhafen .50 das Stück und teurer.
1 g0
Nr„ 7;
11
Eine sehr gut erhaltene I8stufige
Eisentreppe,
wenn Veränderung, billig
zu verkaufelt.
Fr. Feinhals Mülheim(Rhein).
Für ein junges Mädchen
von 13 Jahren, welches zu Ostern in Köln eine höhere Mädchenschule besuchen soll, wird in einem besseren katholi chen Hause
Pension gesucht
(möglichst Nähe des Neumarkts).
Off. u. B 240 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Abg. Etage Lehreriv cht“
Nippes.
4 Zimmer und Küche, zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstraße 6 und Beuelsweg 7.
Ladenlokal
nebst Wohnung. Sionsthal 39
zu vermieten. Bescheid
Weichserhof 23.
Zu vermieten.
Holzdrechsler
finden dauernde und lohnende
Beschäftigung.
Rippes. Rhein. Gummiw.=Labr.
Urbeitsjunge von 15—16 Jahren bei Kost und Logis fur leichte Irbeit gesucht..termarkt
Stundenmädchen
morgens in kl. Haushalt ohne Kinder gesucht. Christopbstraße 38. II.
—
K
Utrechterstraße 4
Parterre, 5 Zimmer, Küche, Bad, 75 per Monat zu vermieten,
Utrechterstraße 2
Souterrain, 3 Räume, 40 J. pro Monat, zu vermieten.
Bescheid Moltkestraße 91. Hochpart., und Bismarckstraße 11, Souterrain.
Moltkestr. 97
Sout., enthaltend 5 Räume. zu 50 Mark per Monat zu vermieten. Besch. Moltkestr. 91,
u. Bismarckstraße 11, Sout.
Straßenw. 2. Etage 3 Zimmer
mit Vorratsr., Hinterh. 3. Et. 2 Zim. mit 1 oder 2 Speicherz. au ord. Leute zu vermieten. Blindgasse 33—35.
2 Zimmer und Küche
(abgeschlossen), am liebsten Nähe Agneskirche.
Off. u. Nr. 131 an die Gesch. d. Bl.
Wringwalzen
Hummi- und Asbesfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher. Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
garant. ganz frisch, hochf
Tündrikt, im Geschmack, da Hübner
freien Auslauf, ausgesucht schwere St. 12 Pfg., v. h. Hühnern St. 10 Pfg., bei 25 St. billiger, fr. Haus Karte gen. . Jungeblodt, Ehrenfeld, Körnerst. 79.
Für Altertums-Liebhaber.
Weinkännchen mit 6 Gläsern(geätzt), Kännchen mit Silberdeckelchen, zu verkaufen. Burgmauer 46
Ennoneiges urirtrs Mubch
sucht Mansardenzimmer in ruh. Hause. Off..Pr. u. Nr. 139 a. d. Gesch. d. Pl.
ul möbl. Mansardenzimmer
(außerdem Wohnraum zur Verfügung), mit voll. Pension an Beamten oder bess. Handwerker zu vermieten.
Eigelstein 76, 3. Et.
an einzelne Person zu vermieten.: Norveristr. 2, Ecke Friesenstraße.
AObl. Zimmer ohne
Dentz.
Unterricht.
Mit dem 1. Februar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur fur Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der KreusganEinige Kleiderschränke,
Nußb. pol., in Zahlung genommen, spottbillig abzugeben. Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse.
hins
non Roland. neu 145 M. gek., ür 60 M. sofort gegen Kassa zu ver kaufen. Friesenwall
Jochprima Nalienische, Galizische, Terbische, Erinkeier
bedentend billiger!
Kleine Trink=Eier
von jung. Hühnern, Stück
K
Eish
Heumarkt
an 8712.
Schöner weißer herd mit Kessel,
Pension zu vermiete
Freiheitstraße
§. 2. Et.
übgricht. 1 Zimser,
(Balkon), Küche, Mansarde, sofort zu vermieten. Luxemburgerstraße 6.
möbl. Zimmer mieten.
mit Pension zu verNeumarkt 44
sehr billig, Dauerbrenner, irisch, Aufsetzen frei. Marzellenstraß
10— 58
Erkjähr. Tegehühnerzu verkauf.
Reider, Köln=Merheim, Neußer straße 727.
Polandens best: Romane, 26 schön
geb. Bände, aus einem geistlichen Nachlaß, zu nur 15 M. zu verkaufen. Gerconsmühlengasse 4, vart.
(Nähmaschinen ab Fabrik zu 60,
74 65, 75, Ringschiff. 95.
Nippes, Siebachstraße 32.
Kostume
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., bochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt ., Jacketts 1,50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Gtaze, gegenüber der Kreuzgasse.
Unterricht u. Nachhülfe
in Sprachen und Mathematik für
alle Klassen. Monatlich 20 M.
V. Lohe. Ursulastraße 22.
Dislin= und Eitarre=Nutericht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchter, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
Tische und Sofas verkaufen. Hunnenrücken 17.
Ein gut erhaltener Karnevalsanzug *(Page) billig zu verkaufen
Grond. Brüsselerplatz 17.
Kerd 10. Ofen 6, Bett5. Kleiderschr. 10, 9 Anzug, Ueberz. 34 Bachemstr.19, p.
4277 kann jung. Mann(Schneider) b Reparaturen auf Hüte und Mützen erlernen?
Off. u. Nr. 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Misag. u. Abendtisch, gut bürgerl., Mlitüg in kath. Haue gesucht. Off. u. Nr. 140 an die Gesch. d. Bl.
Beirat.
Kinderl, kath. Witwer, 54 J. alt, ang. Aeuß., auch 20 000 M. baar, in kaufm. Stell., sucht passende kath. Frau mit Verm. oder rent. Gesch. Off. u. K. F 6232 an Rudolf Mosse, Köln.