es Blatt.
er Ware,
sche sehr bille
inkenpfuhl 28
19, 20, 35 M
ichstraße 32 erkaufen. enburgen 75, 1
suche.
aber gut gial
mit sach
kassa zu# ind Preis
Nr. 30.
Lolonia
Sonntag, 20. Juli 1900.
6. 0 d d
* 8
estelle von
iegburgerst.
krempe
Eisen, Metak o. kauft platz 15. Kg#
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Aktien zu kars
3 86 an die 2. rchstraße 4.
6 Das Gummi= oder Kautschukgroßgewerbe in Köln.
Von Karl Rollbach.
rt. Karte
gebrauc#d 9
kaufen
astraße 66.
chtes.
öln:
Jilh. Pohl. Geschw. An Ecke Breite
1, Vterbotte— Verner Dohr tstraße 3,
rau A. Kam Heinr. 6 Frau A. Kln ckpe Krefelder Franz Schieft ter Küpper
9, Franz akob Zope ?(Einganso Paul Rien Heinr. Düm arl Altgasse 113, H. Sie
W. Imhof I. Ww. J. E.
I. Ecke Neute Inden Frau C. Ches
(Eing. Sien Maria Lands Josef P Karl Remy. uß:
43, Joh. Ru Jos. Benedict ufeld:
A. Heesen.
Ursprünglich— und mit vollem Rechte— verstand man unter Kautschuk und Gummi ganz verschiedene Stoffe. Die Gummiarten— wir brauchen nur an das Gummiarabikum zu denken — sind Pflanzensäfte, die in dickflüssigem Zustande ausfließen und dann erhärten. Sie quellen im Wasser auf und lösen sich in der Wärme in ihm. Eine Art von Gummi sondern so u. a. auch unsere einheimischen Kirsch=, Pflaumen= und Pfirsischbäume nach Verletzungen ab. Das echte aber stammt von afrikanischen Akazien und Mimosen. Sehr verschieden davon sind die Harze, die wir besonders von unseren Nadelhölzern und manchen anderen Pflanzen her kennen, und die meist ätherische Oele enthalten und leicht brennbar sind. Kautschuk und Guttapercha sind wieder ganz verschieden zusammengesetzte und in ihren Eigenschaften völlig abweichende Ausflußstoffe vieler Gewächse. Ihre Besonderheiten im einzelnen werden wir noch genauer kennen lernen. Aber der Sprachgebrauch ist stärker wie das an und für sich löbliche Bestreben des einzelnen Kenners, die mit gewissen Bezeichnungen verknüpften Begriffe nicht verwirren zu lassen. Seitdem man in weiten Kreisen, selbst in Fachkreisen, vielfach von einer Gummiindustrie spricht und damit die Bearbeitung des Kautschuks meint, seitdem Bezeichnungen wie Gummireifen, Gummischläuche, Gummibälle für aus Kautschuk hergestellte Gegenstände gang und gäbe sind, erscheint es aussichtslos, gegen den Strom zu schwimmen und die scharfe Trennung der mit den Worten Kautschuk und Gummi verbundenen Begriffe aufrecht zu erhalten. 1 Eine dem Kautschuk zwar verwandte, in ihren besonderen Eigenschaften aber doch wesentlich davon verschiedene Pflanzensubstanz st die Guttapercha. Ihr Heimatbezirk ist viel enger umgrenzt, wie der des Kautschuks und beschränkt sich auf die Malayische Galbinsel, die Großen und Kleinen Sundainseln, sowie auf die usel Neuguinea mit den umliegenden kleineren Eilanden und Inselgruppen.
# Das Glück der Armut.
. Josef Zate 6(gleichhinter! ),<space> P a u l<space> G ö b t#<space>
pes:
tretung:
(an der Neu hmitt.
6. H. ModenPet. Schäfn
M. Flock. enthal: Wilh. Jos. Iu
uthal:
6, Ewald sülz:
16, Friedt
Wwe. 9. üb. Breuer. im a. R karl Ritter
Nummer
Novellette von B. Canter.
Aus dem Holländischen übertragen von A. Herbst.
„Also heute bist du gerade vierzig, Mienchen. Das ist eigentlich doch noch recht jung. Da können wir noch was von unserem Leben haben.“
Meindert Hoeling sah über den Frühstückstisch, dessen Mitte eine große Vase mit frisch gepflückten Rosen zierte, nach seiner Frau hin. Sie schenkte in ihrem weißen, mit roter Stickerei besetzten Morgengewande aus dem glänzenden Nickelkessel Tee Vein in die feinen Porzellautassen mit der Distelmotivmalerei, die er ihr heute zum Geburtstagsangebinde gegeben. Er fand sie schön dem hellen Morgenlicht, das durch die nur mit feinen Spitzenmorgens
is abends *
nmern
aselbst.
keit gerne
h v. jahrel ehrer Tiele
denstedterst.
Agardinen verhüllten Verandafenster in das hohe Gartenzimmer seiner pompejanischen Villa hereindrang— schön, obwohl ihr früheres Blondhaar mit den Jahren dunkler geworden war, die Stirn einige Furchen zeigte und zwei gerade Linien die Mundwinkel älter machten. Aber sie besaß noch dieselbe zarte Farbe wie in ihren Mädchenjahren, und die dunkelblauen Augen, diese guten treuen Augen, fand er jetzt erst schön, viel schöner als früher, nun die Treue, die daraus hervorleuchtete, die Prüfung bestanden hatte.
„Und doch, Meindert,“ sagte sie, indem sie ein hartes Ei in Scheiben schnitt und diese auf ein geschmiertes, aufgeklapptes „Prophetenbrötchen“ legte,„hab' ich in diesen vierzig Jahren ein gut Teil erlebt.“
Sh# wir haben was durchgemacht... Das waren entsetzliche
Beide schwiegen eine Weile. Gedankenvoll, in kleinen Schlucken, schlürfteer den heißen Tee aus der neuen Tasse. Sie hielt ein zweites Ei, Das si aus dem Körbchen genommen, zerstreut in der Hand. „Trint' doch auch, Mien, dein Tee wird kalt.“
„Es sind wunderhübsche Tassen, Meindert. Du weißt nicht, große Freude du mir damit bereitet „Es war ja das Einzige, was ich dir noch schenken konnte.
„was für dich kaufen, was du wirklich brauchst, aber haftest“.„Einen Ring, eine Brosche oder Schualle, oder
Kallan un du doch nur zu dem andern Schmuck gelegt
haben. Und Seideustoff zu einem Kleide...“
„"„— nein! Ein Glück, daß du das nicht getan hast. Es liegt noch ein Coupon da, mit dem ich nichts anzufangen weiß. Der Ttoff fan, vom langen Liegen schon zu brechen an.“
„Nu, wie ich denn so darüber nachdachte, was ich dir schenken ollte, erinnerre ich mich eines andern Geburtstages von dir, wo ich auch nicht wußte, was ich dir schenken sollte, weil ich nicht einen Heller in der Tasche hatte... Heute sind's gerade fünfJah., da mußte ich das Empire=Kaffeeservice von deiner
Mutter versetzen.“
Aber Meindert...“
Für die heutige Verwendung der Guttapercha ist der Umstand wichtig, daß sie außer ihrer Eigenschaft, ein schlechter Leiter der Elektrizität zu sein, die weitere besitzt, von Salzwasser nicht angegriffen und zerstört zu werden. Hierauf beruht ihre bedeutsame und fast unersetzliche Anwendung bei der Herstellung unterseeischer Telegraphenkabel. Dem Industriellen erwachsen auch hier besonders große Schwierigkeiten aus dem Umstande, daß, annlich wie beim Kautschuk, die Guttapercha je nach der Art der dasselbe liefernden Bäume und der Bereitung, sowie der verschiedenen Ursprungsorte sowohl in ihrer äußeren Beschaffenheit, als in ihrem sonstigen Verhalten sehr wesentlich in den verschiedenen Sorten voneinander abweicht. Sorgfältigste Versuche werden und sind also bei ihrer technischen Anwendung geboten. Wir wenden nun zur Darstellung des eigentlichen Gummigewerbes uns.
Bei dem geringen spezifischen Gewichte des Rohmaterials und dessen hohem Preise, der bei roher Handelsware bis zu 13 M. für das Kilogramm beträgt, spielt der Versand keine wesentliche Rolle, und größere oder geringere Entfernungen kommen dabei nicht in Betracht. So sehen wir denn auch in der Tat die Gummiindustrie nicht nur in allen Kulturstaaten, sondern insbesondere auch in fast allen Teilen Deutschlands angesiedelt. Größere Fabriken dieser Art besitzen Hamburg, Hannover, Berlin und München. In den Rheinlanden finden wir das Gewerbe u. a. in Aachen, Düsseldorf und Dortmund vertreten. Köln aber nimmt bei ihnen wohl die erste Stelle ein. Neben verschiedenen anderen Gummiwarenfabriken besteht in Köln=Nippes ein Großbetrieb dieser Art, der zu den ersten Deutschlands zählt und allein etwa 700 Arbeiter beschäftigt.
Wir treten nun der Betrachtung der einzelnen Vorgänge der Bearbeitung in dieser Fabrik näher. In einem Bottich mit Wasser sehen wir das Rohgummi als formlose Klumpen und Ballen liegen. Darin wird er unter Umrühren aufgeweicht.
Ein mächtiges Eisen=Walzenpaar steht darauf zu seiner Aufnahme bereit. Diese Walzen zerquetschen und zerreißen die zwischen ihnen durchlaufenden Gummistücke und lockern zugleich deren Gefüge, so daß das gleichzeitig hindurchspülende Wasser
„Ja, ich weiß noch, wie's dir an's Herz ging, und mir nicht minder. Sechs Gulden kriegte ich damals dafür. Erst wollte ich's in einem Lombardgeschäft versetzen, da nahmen sie kein altes Porzellan, dann im Pfandhaus: ja, wenn's Gold oder Silber wäre, sagte der Mann. Dann bei ein paar Antiquitätenhändlern: ja, wenn's Louis XVI. wäre; aber Empire sei nichts wert, und endlich gegen Mittag, als ich vom vielen Umherlaufen schon todmüde war, habe ich es für sechs Gulden verkauft und noch mit großer Mühe... auf dreißig hatten wir's taxiert!“
„Es war noch mehr wert; es war selten und nie gebraucht.“
„Und dann ich mit den sechs Gulden nach Hause und gerade zur rechten Zeit gekommen, um den Schuhmacher mit einer Abschlagszahlung von drei Gulden zu begütigen, der eben Lärm schlagen wollte! Ich seh' dich noch vor mir mit deinem blassen, verängstigten Gesichtchen... und das gerade an deinem Geburtstage! Kindchen, Kindchen, was waren das für Jahre!"
„Und jetzt weißt du nicht, was du mir schenken sollst, weil ich alles doppelt und dreifach habe. Siehst du nun ein, daß man nie den Mut sinken lassen darf?“
„Aber es war doch der reinste Zufall, daß wir damals nicht ganz zu Grunde gingen. Wäre die Trambahn nicht durch die Straße gelegt worden, in der unser Haus stand, so hätte ich meine Hypothek nicht bezahlen können und bei einem Verkauf nicht so viel übrig behalten, um wieder anfangen zu können.“
„Dann hätte sich wohl was anderes geboten.“
„Du bleibst immer dieselbe Optimistin.“
„Und hab' ich nicht recht gehabt? Geld verloren, etwas verloren, Ehre verloren, viel verloren, Mut verloren, alles verloren! Und wir hatten doch nur Geld verloren. Da war's noch nicht an der Zeit zu trauern und die Köpfe hängen zu lassen. In fünf Jahren warst du wieder obenauf, und nun haben wir mehr, als wir je zu hoffen wagten. Unsere schöne Villa, unser friedliches Leben, eine Tochter verheiratet, den Sohn studienhalber in Deutschland... und keine Sorgen für die Zukunft und wir beide noch stark, gesund und lebenslustig! Wir haben alles. Wir haben so viel, Meindert, daß ich oft fürchte, wir haben zu viel Glück; das kann auf die Dauer nicht von Bestand sein. Und dann— du darfst aber nicht lachen— aber es ist so, dann sehne ich mich fast nach ein bißchen Sorgen.“
„Die Frau ist gut!“
„Die Sorgen hatten auch ihre angenehme Seite.“
„Na, ich danke!“
„Wie oft haben wir doch in all unserem Elend lachen müssen? Denkst du noch an das Essen für den unverschämten Kerl, den Diederiks, durch den du eine Stellung in Indien zu bekommen hofftest?“
„Ja, der Flegel!“
„Die ganze Woche hatten wir gespart und gehungert, um ihn nur gut aufnehmen zu können. Du hattest erst am selben Morgen unser Dutzend silberne Löffel und Gabeln aus dem Versatzamt
die in der Masse enthaltenen Holzteilchen, Sandkörner und ander. Fremdkörper hinwegführt. Bei einzelnen Rohgummisorten werden diese auch noch von besonderen Maschinen zwischen Messerwalzen weiter zerrissen und gelockert und zugleich wieder unter spülendem Wasser von fremden Bestandteilen gereinigt. Die nach diesem Reinigungsverfahren unter den Walzen schwammig und porös gewordene, bandartige Masse wird danach anderen Hohlwalzen zugeführt. Beim Verlassen derselben haben sich die Gummiklumpen ausgereckt und durch die große Adhäsionskraft der einzelnen Teilchen in eine poröse, körnige Decke von der Form und Farbe eines rauhen gegerbten Felles verwandelt. Diese„Felle“, deren Aussehen nach der Art und Herkunft der betreffenden Kautschukmasse ungleich ist, werden nun auf besonderen Speichern zum Trocknen aufgehängt.
Nach dem Trocknen erst kommen sie zur weiteren Bearbeitung. Es gilt da zunächst, die Masse wieder geschmeidig, weich und plastisch zu machen. Das geschieht, indem man sie längere Zeit zwischen eng gegen einander laufende Stahl-Doppelwalzen bringt, die im Innern hohl und je nach Bedarf durch Wasserdampf geheizt sind. Zugleich wird aber bei dieser Bearbeitung der Kautschuk mit verschiedenen Stoffen— mineralischen sowohl wie pflanzlichen— vermischt. Es geschieht das nicht etwa nur, wie fälschlich oft von Laien angenommen wird, um das spätere fertige Material billiger zu machen, sondern diese Mischung ist durchweg geboten, um den herzustellenden Gummigegenständen gewisse, in den einzelnen Sorten von einander abweichende Eigenschaften hinsichtlich der Härte, der Dehnbarkeit, der Farbe und des Preises zu geben, deren man bei seiner Verwendung bedarf. Unter den beigemengten Stoffen sind unter anderen Bleiglätte, Zinkweiß, Kreide, verschiedene Metalle in Pulverform, Asbest und fein zerkleinerte Hanffasern zu nennen. Vor allem aber ist ein bestimmter Zusatz von Schwefel unerläßlich um brauchbares Gummi zu erhalten; denn auf seiner Verbindung mit der Masse beruht die Vulkanisation, ein Prozeß, der. wie wir später noch sehen werden, die Grundlage für die gesamte Gummiindustrie bildet.
Zur Herstellung der besten Kautschuksorten wird außer einem,
gelöst, dann wieder acht Löffel und Gabeln neu versetzt, weil dein Geld zum Auslösen nicht ausgereicht hatte. Diese vier geretteten Löffel und Gabeln bildeten unseren ganzen Silberschatz den ich schön geputzt aufs Tischtuch legte, das ich selbst gewaschen und gebügelt hatte. Und dann das Berechnen, wie wir es anstellen sollten, um für einen Reichstaler*) ein üppiges Mittagsmahl für drei Personen zu beschaffen, das Dienstmädchen noch gar nicht mitgerechnet.“
„Das wir nicht besaßen!"
„Na ja, Toos hielt sich aber auch vortrefflich. Es war doch
lieb von ihr, sich drei Stunden lang als Dienstmädchen zu verkleiden. Als er kam, kuiff er sie in die Wange und beim Fortgehen gab er ihr zwei Doppelstüber*) Trinkgeld, die sie sich auzunehmen weigerte. Da wollte er'nen Viertelgulden geben!"
„Ja, er riß sich jeden Cent schwer von der Seele.“
„Und das Essen! Spargelsuppe mit drei Spargeln, natürlich alle drei für ihn, und die ungeschickte Erklärung von dir, daß wir Spargel weder sehen noch riechen könnten. Nein, sein erstauntes Gesicht, als du die Suppe so behaglich auslöffeltest, ja sogar noch den Löffel ablecktest! Dann neue und alte Kartoffeln durcheinander, die Schüssel aber so geschickt hinter die Suppenterrine gestellt— und ich mit einem:„Darf ich Ihnen auflegen?= ihm flink die neuen auf den Teller gelegt und für uns die alten in der Schüssel gelassen! Der Kerl mit seinem unstillbaren Hunger bat aber dreimal um Kartoffeln.“
„Und jede Portion war von geringerer Qualität.“
„Und das Fleisch... denkst du noch daran? Die vier Kotelettes, von denen er allein drei aß, während du— mit einem Ausdruck in den Augen— behauptetest, daß du seit einem Vierteljahr Vegetarier seiest, weil du an Fettsucht littest.“
„Und das nahm der Lump später als Vorwand, mich nicht anzustellen! Er fürchtete, so sagte er, daß ich mit meiner Anlage zur Fettsucht dem Tropenklima nicht gewachsen sein würde.“
„Ein Glück; vielleicht wärst du in Indien wirklich krank geworden, und hier ist's uns besser ergangen.“
„Die Todesangst, als du fragtest, ob er Wein oder Bier wünsche, und wir hatten nur zwei Flaschen Bier im Hause.“
„Und die Freude, als er Bier wählte!"
„Ich machte mit einer Wassertaufe aus den zwei Flaschen drei. Ich glaube, nachher tat's ihm leid, daß er nicht Wein gesagt hatte.“
„Weißt du, wie ich die Obstsauce zum Reispudding herstellte? Ich preßte eine Hand voll Kirschen aus, und der Saft, mit Zucker und ein bißchen Zitronensaft, wurde zur Puddingsauce.“
„Uno doch war all die Mühe umsonst. Als wir glaubten uns die erdenklichste Mühe gemacht und ihn in gute Laune veretzt zu haben, erhielt ich auf meine Bewerbung einen abschlägigen Bescheid.“
*)— 1½ holländische Gulden— M.
7) 1/10 Gulden= 10 Cents= 17 Pfa
3
14

Nr. 30.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Juli 1900.
meist roten Farbstoffe der Gummimasse Schwefelantimon beigemengt, weil selbst hier der Schwefel allein noch nicht die gewünschten Eigenschaften der fertigen Ware geben würde! Fesselnd ist es, der Arbeit dieser großen Mischwalzen zuzusehen, zwischen denen die Kautschukmasse teigartig mit den darüber geschutteten fremden Zusatzstoffen vermengt und durchknetet wird. Fast unhörbar arbeiten diese mächtigen heißen Walzen, nur wenn neue derbe Massen zwischen sie gebracht werden, schallt lautes Geknatter gleich Gewehrsalven. Dann platzt unter dem ungeheuren Druck die in kleinen Hohlräumen eingeschlossene Luft und sprengt mit lebhaftem Knall die umeine saubere Arbeit in großen, hellen und luftigen Räumen, die sich vor uns abspielt, aber zugleich eine Tätigkeit welche die größte Vorsicht und Achtsamkeit erfordert; denn die Walzen arbeiten unwiderstehlich mit vernichtender Gewalt und wehe dem Arbeiter, dessen Finger zwischen diese, alles in ihre zermalmenden Kreis ziehende Walzen gelangen würden. Allein menschlicher Scharfsinn hat auch hier Mittel ersonnen und eine Vorkehrung getroffen, die ein solches Unheil gleich in seinem ersten Entstehen abwenden oder doch seine schlimmsten Folgen verhüten soll. Eine Leine läuft unmittelbar über der obersten der beiden Walzen hin, und ein leiser Ruck an derselben,— eine Bewegung, die ein Verunglückender ganz unwilllürlich ausführen wiro,— versetzt augenblicklich die mächtige Maschine in Stillstand.
Die Mischsalze haben nun endlich ihr Werk vollendet. Bis in die kleinsten Teilchen ist die Kautschukmasse mit den anderen Stoffen und dem Schwefel durchmengt. Sie gelangt darauf zwischen die Kalanderwalzen, welche sie zu einer äußerst geschmeidigen, dehn= und formbaren Masse auswalzen, welche in hrer verschiedenartigen Zusammensetzung den Grundstoff zu allen darauf folgenden Arten der Fabrikation bildet. Hier sehen wir, wie gewebte Stoffe in besonderen Maschinen mit der Kautschukmasse bestrichen und, wenn es sich um Herstellung von Transportgurten und Treibriemen handelt, in diese Form schichtenweise aufeinander gepreßt werden. Dort quillt der zähe Stoff aus einer Maschine gleich einer Wurst hervor, wächst um einen Eisenstab, den sogenannten Dorn, herum und gestaltet sich— indem letzterer die innere Höhlung freiläßt— zu einem Gummischlauch. Wieder an anderen Stellen sehen wir, wie mit Kautschuk bestrichene Stoffstreifen um den„Dorn“ herum zu Schläuchen verarbeitet werden, oder wie man die Kautschukmasse schichtenweise um einen Stahlkern von Kreisform mit großer Sorgfalt aufträgt und andrückt, um sie dann in die entsprechende äußere Form zur Herstellung von Radreifen für Kraftwagen und Fahrräder hineinzupressen. Diese und viele andere Anwendungen und Formen sind insofern leicht, als die plastische Kautschukmasse nach der Erwärmung jedem äußeren Drucke nachgibt und in der neuen Gestalt verharrt.
Die so vorbereitete Masse gelangt nun in den betreffenden Formen unter mächtige Pressen, die mit einem Druck von mehreren Atmosphären auf sie einwirken und zugleich durch Dampf geheizt sind. In ihnen vollzieht sich in der Kautschukmasse der Prozeß der Vulkanisation. Ein Deutscher namens Lüdersdorff hatte bereits im Jahre 1832 zuerst die Vorgänge beobachtet, welche ihm zugrunde liegen. Aber erst im Jahre 1839 vervollständigte der Amerikaner Goodyear diese Erfindung und bildete sie technisch weiter aus. Es war das eine Tat und ein Werk von weittragenden Folgen, die zu den ersten Errungenschaften in der Welt und Technik zu rechnen ist; denn die ge samte heutige Industrie ist von ihr beeinflußt worden, und die gegenwärtige weltumspannende Gummi= oder Kautschukfabrikation beruht auf ihrer Anwendung. S em
Das Verfahren der Vulkanisation beruht vornehmlich darauf, daß der mit Schwefel vermischte Kautschuk unter einer Wärme von etwa 120 bis 150 Grad Celsius und entsprechendem Druck eine chemisch=physikalische Veränderung seiner Masse erleidet, die in ihren Endursachen eigentlich noch nicht völlig wissenschaftlich aufgeklärt ist. Die vorher plastische Masse wird durch die Vulkanisation elastisch, d. h. sie dehnt sich beim Ziehen oder beim Druck aus und kehrt nach Aufhören des Druckes wieder in
„Denkst du auch noch daran, wie du einmal zwei Stunden in einem Schrank stecktest?“
„Das war wegen Termeer...“
Ja, der kam mit seiner Quittung. Als ich die Türe öffnete, kam er gleich herein.„Sie brauchen mir nicht zu sagen, daß Herr Hoeling nicht zu Hause sei.= Haben Sie meinen Mann denn auf der Straße gesehen? heuchelte ich.„Nein, so glücklich bin ich nicht gewesen; daher will ich den Herrn hier in seinem Heim sprechen.. Damit geht er ganz frech ins Wohnzimmer und setzt sich dort, seine Quittung in der Hand, fest.“
„Ich hörte ihn kommen, kroch wie der Wind in den großen Kleiderschrank und zog die Tür zu... ins Schloß.“
Ja und da hast du ungelogen zwei Stunden im Dunkeln gehockt, und als der Mensch endlich fort war, konntest du nicht mehr raus, weil kein Schlüssel im Schrank steckte. Ich hör' dich noch schreien, daß du ersticktest.“
Vergnüglich war meine Lage auch keineswegs.“
Da ja, aber die paar Minuten machten den Kohl nun auch nicht fett.“
„Du hast gut reden. Wenn man in nem dunklen Schrank steckt! Ich hatte mehr als genug.“
„Willst du noch'ne Tasse Tee?“
„Gern... Sag' mal, Mien, weißt du noch, wie wir mal jemand mit Lindenblütentee bewirtet haben?“
Ja, das war Tante de Waart. Die kam so gegen Abend 2gemütliche ein Täßchen Tee mittrinken, ahnungslos, daß wir schon die ganze Woche keinen Tee getrunken hatten, weil wir die zwei Doppelstüber, die ein Lot Tee kostete, nicht besaßen. Wir hatten kein Blättchen Tee mehr im Hause.“
Und du hinaus auf die Straße, ein paar Hände voll Lindenblüten unter einem Baum aufgerafft, sie zu Hause gewaschen, in die Teekanne getan... und ein paar Minuten danach tranken wir alle drei höchst behaglich unsern Tee!“
„Ich sehe sie noch den ersten Schluck nehmen und höre sie fragen, was das für Tee wäre.=Pecco Souchong... Mit weißen Pünktchen, Tante=...=Na, der von Brandsma oder Veen schmeckt mir besser.: Das arme Wesen! Unrecht hatte sie nicht.
die vorherige Form zurück. Zugleich gewinnt bei der Vulkanisation die Kautschukmasse die hervorragenden Eigenschaften, bei einer gewissen Kälte— wie es das Rohgummi tut— nicht mehr spröde zu werden und zu brechen, und bei einer gewissen Wärme nicht mehr klebrig zu werden, seine Struktur zu verändern und zu vertrocknen. Damit war erst die Anwendung des vulkanisierten Gummi zu den vielfältigsten Zwecken gewährleistet. Als weiter bedeutsamer Umstand muß dann noch erwähnt werden, daß bei Zusatz einer geringeren Schwefelmenge und der Einwirkung niederer Temperatur elastisches„Weichgummi“, entsteht, während bei höherem Schwefelgehalte und stärkerer Wärme durch den Vulkanisationsprozeß„Hartgummi erzeugt wird, das fast die Beschaffenheit von Horn besitzt. Weichgummi aber sowohl wie Hartgummi haben die weitere wichtige Eigentümlichkeit, säurefest zu sein, d. h. von den meisten Säuren nicht angegriffen zu werden und zugleich schlechte Leiter der Elektrizität zu sein. Auf diesen beiden Eigenschaften beruht nun in erster Reihe die allgemeine und unentbehrliche Anwendung von Gummigegenständen in der Elektrotechnik. Und man kann wohl sagen, daß deren ungeahnter Aufschwung in den letzten Jahrzehnten im Verein mit der mächtig emporgewachsenen Kraftwagen= und Fahrradindustrie vor allem den kolossalen Aufschwung des Kautschukgewerbes in allen modernen Kulturstaaten veranlaßt hat.
Aber auch abgesehen von diesen beiden Hauptabnehmern, von denen die Elektrotechnik allein eine Vielseitigkeit der Anwendung sonder gleichen erheischt, treten uns aus Kautschuk hergestellte Gegenstände heutzutage in hundertfältiger Form bei den verschiedensten sonstigen Sachen entgegen. Von den großen Transportgurten zur Beförderung von Erzen, Kohlen und anderen Gesteinen in den Bergwerken, von denen ein einzelner oft viele tausend Mark kostet, bis herab zu den Gummibällen als Spielzeug der Kinder; von Gummimatten und Fließen, mit denen bei einem einzigen modernen Ozeandampfer Bodenflächen von vielen hundert Quadratmeter belegt werden, bis zu den kleinen Radiergummistückchen werden in diesen Fabriken Gegenstände hergestellt. Neben großen Verdichtungsplatten,=Ringen und Klappen für Riesenmaschinen und Pumpen sieht man winzige Ringlein für die Porzellaupfrofen der Bierflaschen, neben mächtigen Schläuchen subtile Gegenstände für die Hand des Arztes und Chirurgen. Ja, man kann wohl sagen,## kaum ein
anderes Gewerbe aus wenigen verschiedenen Rohstoffen so mannigfaltige Gegenstände herstellt, keines sonst einen so bunt gewürfelten, den verschiedensten Ständen und Industrien angehörigen Kundenkreis aufzuweisen hat. Und das alles ist, wie wir eingangs hörten, im großen und ganzen eine Errungenschaft der neuesten Zeit, der letzten 50 bis 60 Jahre. In dieser Hinsicht erscheint uns die Entwickelung und der Aufschwung des Kautschukgewerbes aus kleinen und unscheinbaren Anfängen heraus, gewissermaßen als ein Spiegelbild des modernen gewerblichen Schaffens überhaupt, und in seiner innigen Beziehung zwischen der Pflanzenwelt tropischer Länder und deren Produkten zu unserer einheimischen Kultur, greift das Studium dieses Gewerbes vielfach auf das Gebiet erdkundlicher Betrachtung hin8
Welt und Wissen.
□ Waldschulen für kränkliche und schwache Kinder. Gemeinsam mit der christlichen Liebestätigkeit richtet sich die staatliche wie kommunale Fürsorge darauf, die heranwachsende Jugend leiblich und geistig gesunden Menschen zu erziehen. Es ist hierbei besonders daran gedacht, die unter mißlichen Wohnungsverhältnissen der Groß= und Industriestädte aufwachsenden Kinder des Arbeiters, Handwerkers und kleinen Mannes vor frühem Siechtum und Hinsterben zu bewahren, aus dem Alltagsleben herauszuheben und, wenn auch nur für kürzere Zeit im Jahre, nicht nur in der Ferienkolonie, sondern selbst während des Schulunterrichtes— soweit es ausführbar ist— kräftige Waldesluft atmen zu lassen. Nachdem in neuerer Zeit höchste Staatsbehörden empfehlend auf diese menschenfreundliche Einrichtung hinwiesen, hat sich nicht nur manche Stadtverwaltung, sondern auch die Bauindustrie veranlaßt gesehen, derselben näher zu treten. Aber auch die private Liebes
„De gustibus non est disputandum.“
Das sagtest du damals auch. Sie meinte, das sei der Name des Tees.=Der Name mag noch so schön sein, sagte sie, aber schmecken tut er mir doch nicht..“
„Mir schmeckt dieser Tee auch besser, Mien.“ Vielleicht deshalb, weil wir wissen, was es bedeutet, wenn man ihn nicht hat. Daher ist mir's oft, Meindert, wenn ich an unsere frühere Armut zurückdenke, daß die, bei all unserm andern Glück, noch ein Glück mehr war.“
„Wieso?"
Nun weil wir jetzt alles, was wir nun besitzen, besser zu schätzen wissen. Ich glaube, so ein bißchen schwere Zeiten, so ein wenig Armut schaden in der Jugend gar nichts. Ich war ein Kind des Wohlstandes bis zu unserer Verheiratung, und du warst erst recht in einer goldenen Wiege groß geworden. Das gute Leben, das wir genossen, war uns zur Gewohnheit, zum Muß= geworden. Dann kamen nach und nach die mageren Jahre. Wir lernten mit dem Pfennig rechnen, uns einrichten, sparen, schließlich auch uns allerlei versagen... Als wir uns keinen Teemehr leisten, als wir keinen Spargel, kein Fleisch und keinen Wein mehr kaufen konnten, lernten wir erst schätzen, was all diese sonst für uns so unbedeutenden Dinge wert sind und wie viel von ihnen abhängt. Noch jetzt denke ich so oft an die mageren Jahre zurück, und dann bin ich nicht bitter, sondern froh gestimmt und freue mich, daß wir's nun dazu haben und daß wir wissen, was es wert ist, uns das verschaffen zu können. Manchmal ist die Armut auch ein Glück...“
Eine merkwürdige Philosophin bist du doch, Mien, aber in gewisser Beziehung hast du recht. Armut ist ein großes Glück, vorausgesetzt, daß man sie hinter sich und, so wie wir, nichts dadurch verloren hat...“
„Nein, alles dadurch gewonnen, Meindert!“
Und sie schaute ihn liebevoll an mit ihren guten blauen Augen, den Augen der Frau, die sich auch in den Zeiten der Widerwärtigkeiten und Schicksalsschläge als die treue, erprobte Freundin erwiesen hatte.
tätigkeit erschloß sich der Ausführung dieses Gedankens, wie kürzlich erst der Verwaltungsrat der Luise Gueurystiftung zu.Gladbach aus Anlaß der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares beschloß, im Hardtwalde eine Waldschute zu errichten, welche von der auf dem Gebiete des modernen Barackenbauwesens vorbildlich wirkenden Holzindustrie Albert Maaßen, Aktiengesellschaft, Duisburg a. Rh., im nordischen Blockstil erbaut ist. Man kehrt hiermit der einfachen, immerhin eintönig und drückend wirkenden Baracke den Rücken und gibt dem ernsten nordischen Stil, der besonders für den Föhrenwald geschaffen ist, den Vorzug. Und mit Recht. Die Kinder sollen nicht allein in der Natur erstarken, sondern auch schöne, ernste Formen verstehen und lieben lernen. Der Hauptvorzug dieser Waldschule zu.=Gladbach sowie aller sonstigen von der vorgenannten Holzindustrie gefertigten zerlegbaren Schul= und Krankenpavillons oder Holzhäuser vom vornehm künst. lerisch ausgestatteten, herrschaftlichen Bau bis zum kleinen, beschei denen Landhäuschen besteht darin, daß sie wirklich leicht und ohne jede Beschädigung zerlegbar sind und jederzeit innerhalb weniger Tage sowie ohne größeren Geldaufwand anderswohin überführt
werden können. Dabei sind diese nicht nur im nordischen Blockstil, sondern auch im Schweizerstil, deutschen Bauernstil usw. ausgeführten Häuser mit ihren luftigen und anheimelnden Räumen allen Witterungsverhältnissen gewachsen, durchaus standsicher und billig, schnell sowie gleichmäßig selbst in strengen Wintern zu
deheigen.
60 Amerikanische Nahrungsmittelfälschung. Im amerikanischen Parlament wurde eine Pure Food Bill eingebracht, die die strenge Bestrafung der Nahrungsmittelfälschungen verlangt. Die Tragweite dieses Gesetzes wurde erwiesen durch die Ausführungen, mit denen der Abgeordnete Mann am vorigen Freitag im Repräsentantenhause den Antrag begründete. Er zeigte, wie äußerst notwendig Vorkehrungen gegen die immer zunehmende Verschlechterung der Nahrung ist, durch die das ganze amerikanische Volk und der Export schwer geschädigt werden. Auf zwei großen Tischen waren Flaschen, Schüsseln, Schachteln und Präparate von ihm ausgebreitet, an denen er die betrügerischen Manipulationen der Fabrikanten nachwies. Schwarzer Pfeffer z. B. wird aus Maismehl hergestellt, das gefärbt ist, Kaffee z. B. besteht meistens nur aus Zichorie, Sägespänen und Brotkrumen, Honig ist häufig reiner Stärkezucker. Mann entrollte vor den erstaunten Zuhörern eine sehr lange Liste solcher Fälschungen, aber schon wenige Beispiele können zeigen, wie verbreitet, gewöhnlich, ja selbstverständlich solche betrügerischen Präparate sind. Eine Firma verkauft ganz offen einen „Pfefferverschlechterer", zu 80 M. die Tonne, unreinliches und schlechtes Zeug, das dem Pfeffer beigemischt wird. An Kaffee sind im vergangenen Jahre 13 Millionen Pfund Mokka= und Javakaffee eingeführt worden; verkauft worden aber sind als echter Mokka= und Javakaffee zu den höchsten Preisen 250 Millionen Pfund. Der meiste Kaffee, der unter diefen hochtönenden Namen und Anpreisungen in den Handel kommt, ist brasilianischer Kaffee vermischt mit Zichorie, Brot und Sägespänen. Man verlas Briefe von Firmen, die sich anheischig machten, Wein und Liköre aus minderwertigen Ingredienzien billig herzustellen. Er erzählte von einer New Yorker Firma, die aus China gewaltige Mengen Eier in jedem Stadium der Fäulnis einführt und ihnen durch Borsäure ein frisches Aussehen verleihte. Grünen Kirschen wird durch Färbung mit Anilin ein köstliches Rot verliehen; Maschinenöl wird als extrafeines Speiseöl verkauft. Auch gegen die Medizinen wandte sich der Redner, die große Mengen von Opium und Kokain enthalten und zum großen Teil dafür verantwortlich zu machen sind, daß die Leidenschaft für Opium und Kokain in Amerika so zunimmt. Eine der als Opiummittel angepriesenen Medizinen enthielt soviel Opium, daß sie den, der sie gebrauchte, zum Opiumsüchtigen machen mußte. Die Rede erregte im Parlament großes Aufsehen, doch muß sie nicht nur Amerika, sondern auch Europa interessieren, wenn man bedenkt, daß die Summe für exportiertes Fleisch allein aus den Vereinigten Staaten im letzten Jahre 784200000 M. betrug, von denen freilich der größte Teil nach England ging.
** Zu den Ausgrabungen in Aumantia in Spanien. Die deutsche wissenschaftliche Mission unter Leitung der Professoren Konen und Schulten, die seit über einem Jahr Ausgrabungen in den Ruinen von Numantia betreibt, hat dem Kurator des archäologischen Museums in Madrid 13 Kisten voll bei den Ausgrabungen gefundener Gegenstände überreicht, besonders Erzeugnisse der antiken Töpferei. Vorher wurden die Gegenstände von den Mitgliedern der Mission genau studiert, um darüber in dem großen demnächst erscheinenden Werk über Numantia zu berichten. Der Minister der schönen Künste, Senior Jimend, beabsichtigt, ein besonderes Numantia=Museum einzurichten und die Ausgrabungs= arbeiten zu beschleunigen, um die alte Stadt in ihrem ganzen Umfange bloßzulegen.
(0) Eine merkwürdige Uhr, die vielleicht kaum ihres gleichen hat, besteht seit Jahren in einer kleinen Stadt im Innern der Vereinigten Staaten von Amerika und zeigt dort schon seit geraumer Zeit den hinterwäldlerischen Einwohnern der Ortschaft die Zeit an. Die zganze Maschinerie enthält nichts weiter als ein Zifferblatt, Zeiger und einen Hebel, der mit einem Geiser in Verbindung gesetzt ist. Die Geiser sind bekanntlich Quellen von heißem Wasser, die mit einer bewundernswerten Regelmäßigren einen Wasserstrahl aus der Erde in die Luft hinauswerfen und zwischenein wieder versiegen. Der fragliche Geiser beobachtet bei seinen Ausbrüchen aufs genaueste den Zwischenraum von Sekunden, so genau, daß angeblich niemals ein Fehler von mehr als einer Zehntelsekunde entsteht. Jedesmal, wenn das Wasser heraus spritzt, trifft es auf den Hebel des Außenwerkes und bewegt die Zeiger um 38 Sekunden vorwärts, wodurch die Uhr in Gang erhalten bleibt.
Allerlei von nah und fern.
** Wie baverische Drinzen auf dem Festplatz des Bunde: schießens verkehrten, darüber wissen die Münchener Blätt allerlei zu berichten. Zum Beispiel: Die Binger Schützengesellscha hatte zu einer Weinprobe eingeladen; Prinz Ludwig, der Throi folger, war als Ehrengast in der gemütlichen Schützenjoppe zugegen. Am Mittwoch beteiligte sich Prinz Ludwig, wie jeden Tag, an Schießen und machte dann einen anderthalbstündigen Rundgat auf dem Festplatz. Er wurde vom Publikum mit Hochrufen b grüßt; hier und da sprach er mit einigen Nachzüglern von deMittagstafel, unter anderen mit einigen Berlinern. Einer ber Berliner Herren brachte auf den Prinzen und Ehrenpräsidenten ein dreifaches Hurra aus: sein Ruf fand bei der die Gruppe umgebenden Menge von Hallenbesuchern lebhaften Widerhall. Ein biederer Sachse aus dem Erzgebirge kam auf den Prinzen zu:„Hoheit, ic kann mer nicht andersch hälfen, aber ich muß Ihnen die Hai drücken, also sin Sä so gut und gäben se mersche!“ Und der Prinz lachend:„Wenn Sie sonst nichts wollen...“, streckt die Rechte 5 Prinz Alfons besuchte gelegentlich seiner Anwesenheit auf o Schützenfestplatze auch die Hühnerbraterei; er ließ sich die Einrichtung von dem Besitzer erklären und ließ sich dann, nachdem er ein GlaWein genossen, für seine Gemahlin ein Brathuhn einwickeln. An nächsten Tage führte er auch seine Gemahlin zur Hühnerbraterei.

Nr. 30.
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Juli 1906.
ossen Verunstattel. Es hanbert sich de Deinem Apparat nach einem Patent Gerich ###hat, Zugentgleisungen durch Schienen= u ##und Achsenbrüche zu verhindern. Die V
** Einen Weinbach wird es dieser Tage in Neustadt a. d. H. geben. Laut Gerichtsurteil werden 153 Fuder, d. h. 153000 Liter Wein aus den Kellereien des wegen Weinfälschungen vom Gericht in Frankenthal verurteilten Weinfälschers Koppel in den Bach geschüttet. Drei volle Tage wird dieser Akt der Justiz in Anspruch nehmen; zur Entleerung der Fässer soll eine elektrische Pumpe verwendet werden.
** Eine merkwürdige Zahlungsaufforderung erhielt ein
Berliner Konditor. Er hatte vor drei Jahren, halb im Scherz, einem seiner Gäste 100 M. versprochen, falls dieser sein„Verhaltnis“ heirate. Der Gast kam ihm bald aus den Augen, und der
sonditor dachte längst nicht mehr an sein Versprechen. Plötzlich
## wurde er an das längst vergessene Vorkommnis erinnert. Er er#lielt zu seinem Erstaunen in Nieder=Schöneweide, wo er sich vor
#niger Zeit niedergelassen hatte, ein Schreiben eines Rechtsanwalts aus Fürstenwalde mit der Aufforderung, die versprochenen 100 M. auszuzahlen, da in der Tat der betr. Gast das„Verhältnis“ des Konditors geheiratet hatte.
** Dem Untergang geweiht erscheint die von 140 Personen bewohnte Hallig Hooge, wenn nicht bald staatliche Hülfe kommt. #sleibt diese aus, so wird das Eiland in absehbarer Zeit eine # e u t e<space> d e r<space> N o r d s e e,<space> d e n n<space> d e r<space> A b b r ö c k e l u n g s p r o z e ß<space> m a c h t<space> s c h n e l l e<space>
Fortschritte.
**<space> S t r a ß e n- S p u c k n ä p f e<space> s i n d<space> s e i t<space> k u r z e m<space> a u f<space> A n o r d n u n g<space> d e s<space>
sadtschen Tiefbauamtes in einigen Hauptverkehrstraßen der Stadt Dresden versuchsweise zum öffentlichen Gebrauch aufgestellt worden. Diese Sammelstellen sind mit durchbrochenen Deckeln versehen; eine an ihnen angebrachte Inschrift weist auf ihre Be#stimmung hin.
= Schenkung. Die Exkaiserin Eugenie hat nach dem Petit #Parisien in Ischl dem Kaiser Franz Josef für das Wiener Staats##archiv den Originalbrief übergeben, den Kaiser Franz Josef an lapoleon III. übersandt hatte. In dem Briefe hatte der österreichische Monarch eine Anfrage Napoleons III. über das Verhalten Jesterreichs Frankreich gegenüber bei einem Kriege mit Preußen beantwortet.
Die weißen Handschuhe des öffentlichen Klägers. Vor
einigen Tagen hatte man in der schwedischen Reichshauptstadt das ##ltene Erlebnis zu verzeichnen, daß vor den Assisen kein zu Richtender war, und daß Richter und öffentlicher Ankläger für den Tag nichts zu tun hatten. Tritt aber dieser Fall ein, dann gilt es Stockholm als Regel, daß dem öffentlichen Ankläger von Gerichts wegen ein paar weiße Handschuhe überreicht werden. Wie Göteborgs Handelstidning berichtet, wurde nun dieser alten Sitte am 9. Juli in aller Gemutlichkeit und Freude Genüge getan.
** Künstliche Entgleisungen werden auf der Strecke Berlin— ossen veranstaltet. Es handelt sich dabei um den Versuch mit
icke=Bollmann, der den Zweck und Weichendefekte, RadreifAchsenbrüche zu verhindern. Die Versuchsstrecke beim Bahnhof #langsdorf beträgt etwa zwei Kilometer. Da der Eisenbahnfiskus illjährlich einen Materialschaden von mehr als fünf Millionen Nark durch Zugentgleisungen verzeichnet, verdienen diese Versuche rhöhtes Interesse.
Eine Bahn ohne Schienen. Auf der Margareteninsel in est ist der Bau der schienenlosen Bahn beinahe beendigt. Die indung stammt von dem französischen Obersten Renard; sie rde von dem Ingenieur Hevesi vervollkommnet. Der Zug, der due mehreren Waggons und automobilartiger Lokomotive besteht, erkehrt sehr schnell, wird sicher geleitet und gebremst. Dieser rste schienenlose Bahnzug verkehrt schon nächste Woche von einem nde der Insel zum anderen und legt den Weg in 35 Minuten trück.
** Die Zukunft des Eiffelturmes. Am 1. Januar 1910
äuft der Vertrag, den der Erbauer des Eiffelturmes mit der Stadt aris im Jahre 1889 schloß, ab. Um nun zu verhindern, daß der sächtige Eisenbau noch länger das Marsfeld„verunziere“, hat die ommission„Alt=Paris“ eine Bewegung eingeleitet, damit das Unetum aus Gründen der Aesthetik im Jahre 1910 zerstört wird. egenwärtig beschäftigt sich der Pariser Stadtrat mit der Frage, as mit dem Turm werden soll.
(0 Ueberreicher Kindersegen. Einen eigenartigen Rekord
hat die Frau eines Arbeiters namens Gillin in dem im Departent Isère gelegenen Dorfe Rivier zu verzeichnen. Sie hat innersalb sechzehn Monaten sieben Kindern das Leben gegeben. Im ebruar vorigen Jahres wurde sie von Vierlingen entbunden, on denen noch drei am Leben sind und sich einer ausgezeichneten esundheit erfreuen, und vor wenigen Tagen schenkte sie ihrem atten Drillinge, von denen zwei recht kräftige Kinder sind, ährend das dritte einen weniger versprechenden Eindruck macht. ie junge Mutter befindet sich recht wohl, doch ist dieser unerartete große Familienzuwachs eine Quelle der Sorge für das hepaar, das in den allerdürftigsten Umständen lebt. Die Gemeinde t sofort beschlossen, dem mit so unwiderleglichen Argumenten #egen den Rassenselbstmord protestierenden Eheppar eine UnterRtutzung zukommen zu lassen, und auch die Deputierten und Senagoren des Departements wollen sich der Mutter so vieler Vaterandsverteidiger annehmen und ihr eine Staatsunterstützung verschaffen. p
Vermischtes.
** Rauchverbot für die Jugend in England. In der
nachsten Tagung des Unterhauses wird ein Gesetz vorgelegt werden und wahrscheinlich zur Annahme gelangen, durch das nach dem Vorgang amerikanischer Staaten das Rauchen, und selbst der Besis von Tabak, ummven unter 16 Jahren unter Androhung einer Geldstrafe von 40 Schillingen verboten wird. Dieselbe Strafe tri denjenigen, der Tabak oder Zigaretten an Kinder unter 16 Jahren verkauft oder aushändigt. Im Wiederholungsfalle kann der Vertaufer zu einer Strafzahlung von 5 Pfd. Sterl. verurteilt werden. wie Kommission, die sich mit dem Entwurfe dieses Gesetzantrages zu beschaftigen hatte, kam durch ihre Untersuchungen zu der Andaß Is Rauchen der Knaben zum Trinken führe und für die zmertliche Entartung des männlichen Geschlechtes verantwortlich zu achen kei. Als Beleg für diese Ansicht wird darauf hingewiesen, iz sich diese Entartung nicht bei dem weiblichen Geschlecht zeigt.
schlagfertige Sängerin. Zu der Notiz in Nr. 578 emerke ich, daß derartige Explosionen des ewig Weiblichen auf Brettern nicht selten sind. Als Iffland während seiner Direknon des Berliner Nationaltheaters, Ende des 18. Jahrhunderts, ser veruymten Sängerin Schick bei einer Probe der Armida von pluck ein gewünschtes neues Kleid höflich aber bestimmt abschlug, verzaß diejelve sich soweit, daß sie ihren Direktor ins Gesicht schlug.
usland ging ohne Aufsehen zu machen darüber weg und antwortete Weren Tages durch einen Zusatz zu dem Strafartikel der Theatergegen Insubordination, worin er bei Vergehungen der nen eine ausnahmsweis schonende Beurteilung festsetzte, in dem Sprichwortes: Weiße Hände beleidigen ##evrien, Geschichte der deutschen Schauspielkunst 3,
Schirme für vergeßliche Leute und solche, die vom Regen
m
überrascht werden, wird es vom Sonntag ab in Berlin leihweise
geben. Ein Unternehmer macht soeben bekannt, daß vorläufig an etwa 40 Stellen Schirme für Herren und Damen gegen eine Leihgebühr von 10 Pfg. abgegeben werden. Beteiligt sind daran in erster Linie Bedürfnisanstalten, Zigarrengeschäfte, Barbiere, Restaurateure usw. Vorläufig sind die meisten Ausgabestellen im Westen, doch sollen später auch in anderen Stadtteilen Schirme zu haben sein. Die Einrrichtung ist derart gedacht, daß der Schirmleiher gegen Erlegung von 2 M. Pfand einen Schirm erhält und eine Karte, die er mit seinem Namen und Adresse ausfüllt. Daraufhin wird am nächsten Tage der Schirm aus seiner Wohnung abgeholt und die Leih= und Abholungsgebühr von nur 10 Pfg. bei Wiedererstattung des Pfandgeldes abgezogen.
** Der gebildete Barbier. In Einbeck suchte ein Barbier einen Gehülfen und schrieb deshalb an einen 19jährigen jungen Dorfbarbier, der sich zurzeit stellenlos in seinem kleinen Heimatsdorf in der Nähe Einbecks aufhält, ob er geneigt sei, die Stelle anzunehmen. Darauf lief folgender Bescheid ein:„Geehrter Herr! Beantwortlich Ihres dank Würdigen Entgegenkommens bedaure leider eine Abschlägliche Antwort Mitteilen zu Müssen. Ich habe in Hamburg gelernt, bereiste England und Schweiz, bin perf. Damenfriseur=Onduleur, Menikeur, spreche Engl. und Franz. Also einer Stadt wie ein Einbeck wohl nicht gewachsen. Achtungsvoll erg. R..“— Englisch und Französisch kann er, aber der eigenen Muttersprache scheint dieser gebildete Haarkünstler noch immer„nicht gewachsen" zu sein.
** Gesundheitsregister für Häuser. Eine bemerkenswerte und für die Bekämpfung der Tuberkulose bedeutsame Einrichtung besteht seit mehr als zehn Jahren in der französischen Hauptstadt. Es wird dort nämlich, wie die Wochenschrift Medizinische Klinik erwähnt, über jedes Haus ein Gesundheitsregister geführt. Die Vergleichung der Hauslisten hat nach den Angaben von Dr. LucienGraux ergeben, daß nicht die schlechte Beschaffenheit der Wohnungen, auch nicht die Dichtigkeit der Bevölkerung die Verbreitung der Tuberkulose so sehr begünstigt, wie der Mangel an Sonne. Ein altes italienisches Sprichwort sagt:„Wo die Sonne nicht hinkommt, kommt der Arzt hin." Alte unsaubere Baracken in den Außenstadtteilen, die Sonne und Licht genug abbekommen, zeigen wenig Erkrankungen an Tuberkulose, während selbst neue, vor wenigen Jahren gebaute Häuser in den wohlhabenden Stadtvierteln trotz ihres Komfortes wahre Brutstätten der gefürchteten Seuche sind, wenn sie— wie das gewöhnlich der Fall ist— kleine und schmale Höfe haben und viel Dienstpersonal beherbergen.
aa Das Rochbuch eines indischen Prinzen. Der indische Prinz Viktor Duleep Singh, der eine englische Aristokratin geheiratet hat, ist ein hervorragender Feinschmecker, der in den Finessen der Kochkunst eine hohe Vollkommenheit erlangt hat. Um nun auch andere Leute an seinen kulinarischen Genüssen teilnehmen zu lassen und durch seine seltene Kunst auch anderen Epikuräern Nutzen zu bringen, hat er sich entschlossen, ein Kochbuch zu schreiben, bei dessen Abfassung ihm seine Gemahlin behülflich ist. Für jeden Tag im Jahre will der erfindungsreiche Prinz ein besonderes Menu aus den erlesensten Gerichten zusammenstellen, von denen ausführliche Rezepte beigefügt werden.
** Dom Grüßen. Zufolge Beschlusses des Landwirtschaftlichen Vereins in Lötzen, dem sich auch die benachbarten Vereine anschließen wollen, werden vom 1. Juli d. J. ab die Mitglieder, sofern sie selbst kutschieren, nicht mehr durch Hutabnehmen, sondern durch Senken der Peitsche grüßen. Durch diese Maßnahme soll verhindert werden, daß der Wagenlenker beim Grüßen die Aufmerksamkeit auf die Pferde außer acht läßt, wodurch auf zeitweilig sehr belebten Straßen schon manches Unheil angerichtet worden ist.
Zur Erheiterung.
** Die„Berliner Weiße“ hatte, so erzählt die Tgl. Rundsch. in Friedrich Wilhelm III. einen großen Freund. Der König pflegte im Sommer täglich im Tiergarten spazieren zu gehen und dann im alten, inzwischen längst verschwundenen Hofjäger kurze Rast zu machen, um eine kleine Weiße zu trinken. Der Wirt des nur aus einem Zimmer bestehenden Weißbierlokales hieß Winguth und war durch des Königs Freigebigkeit in den Besitz des Hofjägers gelangt. Eines Tages, als der Wirt gerade beim Bierabziehen sich befand und das Zimmer leer war, trat der König ein und rief dem im Keller Beschäftigten durch die Falltüre zu:„Winguth, eine kleine Weiße!"„Kann warten, werde gleich kommen!“ entgegnete dieser, der die Stimme nicht erkannt hatte, in seiner derben Art. Als er nach einiger Zeit brummend das Lokal betrat, sah er zu seinem Schrecken den König, der ruhig auf einem Holzstuhle saß. Winguth wollte einige Worte der Entschuldigung hervorbringen, wurde jedoch vom König unterbrochen:„Schon gut, bring' er nur eine
kleine Weiße, aber sorg’ er dafür, daß sie nicht so herbe ist wie er!“
** Ein sizilianisches Eisenbahnidoll, das die deutschen Kleinbahnzustände der Fliegenden Blätter beinahe noch in den Schatten stellt, berichtet das römische Blatt der Stampa. Fuhr da friedlich und gemächlich ein Personenzug von San Carlo in der Richtung nach Palermo. Auf einmal sieht ein am Fenster sitzender Passagier, wie aus einem anderen Wagen ein Mann„über Bord“ springt und im nahen Graben verschwindet. Nun Alarm im ganzen Zuge— das heißt, der Entdecker der Katastrophe zöge ja gern die Notleine, wenn es nur eine solche gäbe, dafür erheben alle Reisenden ein Geschrei, bis der Lokomotivführer es hört und den Zug halten läßt. Voll der gräßlichsten Ahnungen— es konnte sich doch nur um einen Selbstmord oder ein Unglück handeln— verlassen alle Beamten und Passagiere den Zug, um den Leichnam des Aermsten aufzusuchen. Da sehen sie eine dunkle Masse kauern, die sich offenbar zu erheben strebt...—„Er lebt! Er lebt!“ tönt es jubelnd aus aller Mund. Und er lebte wirklich, der gute sizilianische Bauersmann, der aus rein vorübergehenden, physiologischen Gründen, die keinen Aufschub duldeten, aus dem Zuge gesprungen war, in der Absicht, die Räderschnecke nachher wieder einzuholen...
„He sitt geern.“ Am Schlusse einer schwurgerichtlichen Verhandlung in Güstrow in Mecklenburg=Schwerin hielt der Vorsitzende einer Frau, die durch falsches Zeugnis einem Manne längere Freiheitsstrafe zugezogen hatte, das Niederträchtige ihres Tuns in kräftigen Worten vor. Nach beendigter Strafrede nahm die Angeklagte das Wort und sagte:„Herr Prendent, nehmen S' mi nicht övel, Se nehmen dat to eernst. Se kennen den Mann nicht. I kenne en beter: he sitt geern.“
Als„gut Wetter=Macher" empfiehlt sich der WestfälischLippische Kanarienzucht= und Vogelschutzverband. Der Verband erließ nämlich zu seinem 13. Verbandstage eine Einladung, in der sich folgender Satz befindet:„Für gut Essen, Trinken und Wetter
wird gesorgt.“
(0) Beim sogenannten Landexamen in Stuttgart wurde
dieses Jahr der Aufsatz aufgestellt: Was macht einen Garten begehrenswert? Ein Schüler hatte verstanden: Was macht einen Gatten begehrenswert? Gewiß kein leichtes Thema für einen vierzehn= bis fünfzehnjährigen Knaben. Er hat es aber gar nicht übel behandelt und füyrte als Hauptgründe an: 1. Stolz, 2. Geiz, 3. Liebe. Die weitere Ausführung wäre sicher nicht bloß für einen Pädagogen interessant.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Ich meide die Jugend Und komme erst später; Ergänzt durch ein Zeichen Durchflieg ich den Aether.
Sternrätsel.
R E
***
O k+*+ X1* G ***
R I G
Vorstehender Stern enthält 8 Worte, die sämtlich den gleichen Endbuchstaben haben und aus je 4 Buchstaben bestehen. Die Anfangsbuchstaben sind bei den einzelnen Strahlen vermerkt. Die Worte haben folgende Bedeutung: 1. Ehemalige Münze. 2. Voranschlag. 3. Eßbare Frucht. 4. Gitterwerk. 5. Bergspitze. 6. Stadt in Tirol. 7. Tierischer Wohnraum. 8. Nebenfluß des Rheines.
Werden die Strahlen anders eingesetzt, so ergeben sie in den Anfangsbuchstaben eine Herbstblume.
Volksliederrätsel.
Du hast was Liebes in den Augen.
Du Ring an meinem Finger.
Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar.
Deutschland, Deutschland über alles.
Im tiefen Keller sitz' ich hier.
Fleg auf, flieg auf. Frau Schwalbe mein.
Das ist der Tag des Herrn.
Wer die Welt am Stab durchmessen.
Einem jeden der vorstehenden Volksliederanfänge ist ein Wort zu entnehmen, die aneinandergereiht, einen weiteren Volksliederanfang ergeben. Bilderrätsel.
d. m.
Verierbild.
Wo ist die Spreewälder Amme?
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Gleichklang.
Geschick Ural Taille Eimer Holm Este Idyll Messe Kiel Eck Horn Rappen.
Gute Heimkehr.
Zahlenrätsel.
Kretscham.
Rätsel.
Jura.
Scherzrätsel.
Kleine Ursachen, große Wirkungen. Bilderrätsel.
Trübsal macht gläubig.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur;
B. Reuter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Kölu

Zum Nachdenken.
Ungleiche Heirat wird man seh'n Gar selten ohne Reu' besteh'n.
Vridanks Bescheidenheit.
*
Aber Ausnahmen... sind möglich. So ist die Heirat eines jungen Mädchens mit einem bejahrten Manne immer mißlich, und doch habe ich sie recht gut ausschlagen sehen.
Goethe, Wilh. Meisters Lehrjahre.
*
Heirat in Eile
Bereut man mit Weile Sprichwort.
*
Die Heirat ist a Vogelhaus;
Wer drin ist, der will raus.
Sprichwort.(Bayern.)
Ich dächte, man überließe die Liebhaberei, Heiraten zu stiften, die sich lieb boven. 1. Misch. Meisters Lehrsahre.
60 Alte Kleiderordnungen.
Von M. Kossak.
Wenn wir heute von den Kleiderordnungen vergangener Zeiten hören, so kommt es uns so recht zum Bewußtsein, wie unendlich viel mehr persönliche Freiheiten wir Kinder der Neuzeit im Vergleich zu unseren Urvordern genießen. Es will uns ganz verwunderlich erscheinen, daß die Menschen ehedem durch gesetzliche Bestimmungen in der Wahl ihres Anzuges beschränkt gewesen sind. Und doch war es so. Es sind uns zahllose Kleiderordnungen aus den verschiedensten Zeitaltern erhalten geblieben, die Zeugnis davon ablegen, in welchem Maße die Obrigkeit vormals bestrebt war, die Kleidung der Staats= und Stadtbürger zu regeln. Der Zweck, den sie verfolgten, war keineswegs immer der gleiche. Bald sollten sie dem Luxus, der Putzsucht und wohl auch der Unsittlichkeit Schranken auflegen, bald wollte man den Unterschied der Stände durch die Tracht kennzeichnen, bisweilen auch verfolgte man nationalökonomische Ziele, indem man zum Schutz einheimischer Industrien aus dem Auslande eingeführte Textilwaren verbot.
Die ältesten Kleiderordnungen datieren bereits aus dem Altertum. In Aegypten müssen sie z. B. sehr gebräuchlich gewesen ein, denn in den verschiedensten Papyri finden sich Hinweise darauf. So war es zur Zeit der fünfunddreißigsten Dynastie nur Personen aus fürstlichem Geblüt erlaubt, Gewänder zu tragen, deren Musterung z. B. in Scharlach und Purpur hergestellt war.
Auch die Chinesen kannten schon früh Kleiderordnungen. Nachweislich sind sie das älteste Volk, das Seidenzucht trieb. Ungefähr 2000 Jahre vor Christus war es aber außer dem Kaiser und seinen rechtmäßigen Gemahlinnen und deren Kindern nur einigen Großen des Reiches gestattet, sich in Seide zu kleiden. Das blieb noch auf viele Jahrhunderte so, doch erlangten die Frauen der Adeligen bald das Recht, gewisse Stücke ihrer Garderobe mit seidenen Streifen zu schmücken. In Griechenland, wo die Seide durch den Eroberungszug Alexanders des Großen nach Indien bekannt wurde, war das Tragen seidener Gewänder gleichfalls anfänglich ein Privilegium der Vornehmen. Später gestattete man es allen Freien und Freigelassenen. Im Rom wiederum, wo man namentlich unter den Kaisern großen Luxus mit seidenen Stoffen trieb, erschien während der Regierung des Tiberius eine Kleiderordnung, in der bis ins Kleinste vorgeschrieben war, welche Beamten und sonstigen Leute Seide zu ihrem Anzug verwenden, welche Teile desselben sie aus Seide verfertigen und welche Muster und Farben sie für sich in Anspruch nehmen durften. Aber auch hier räumte man, ebenso wie in China, den Frauen manchen Vorzug in dieser Hinsicht vor den Männern ein— ein Beweis dafür, daß man von jeher Putzliebe beim weiblichen Geschlecht lieber sah als beim männlichen. Als im dritten Jahrhundert nach Christus Rohseide nach Italien kam, um hier verwebt zu werden, gab man den Gebrauch dieses einheimischen Fabrikates allen Ständen und Berufsklassen frei, während die viel prächtigeren indischen und persischen Stoffe ausschließlich an die Vornehmen verkauft werden durften. Als man bei einem Fest die Frau eines Garkochs in golddurchwirkter persischer Seide bemerkte, belegte man ihren Mann sowie den Händler, von dem sie das luxuriöse Stück hatte, mit einer hohen Geldstrafe. Die Frau selbst aber sperrte man mehrere Tagelang ein und ihr schönes Gewand belegte man mit Beschlag.
In Deutschland treten uns Kleiderordnungen unter der Regierung Karls des Großen entgegen. Er gab mehrfach Gesetze, um dem Toilettenluxus namentlich der Damen Einhalt zu tun, und sie zeichnen sich eigentlich alle durch Zweckmäßigkeit aus. Um seinen Untertanen ein gutes Beispiel zu geben, beschränkte er sogar die Freiheit der Frauen seiner eigenen Familie bei der Wahl ihres Anzuges. So sollte niemand, außer bei Hoffestlichkeiten, Gürtel aus Edelsteinen anlegen, und selbst für diese Gelegenheiten war die Anzahl und der Preis der zur Verwendung gelangenden Steine genau bestimmt. Ferner durften die Frauen im Freien keine seidenen Gewänder tragen und sich ihre Schleier nicht mit goldenen Nadeln feststecken. Karls des Großen Lieblingstochter Kolomba trotzte jedoch dem Verbot, indem sie bei den Hofjagden statt, wie die Sitte es heischte, in einem Reitkleid aus Tuch, in einem seidenen jagte und sich ihren langen wehenden Schleier mit kostbaren juwelenbesetzten Nadeln befestigte. Da der Kaiser einesteils zu schwach seinen abgöttisch geliebten Töchtern gegenüber war, um seinen Willen bei ihnen durchzusetzen und er andernteils fürchtete, daß es Unzufriedenheit unter seinen Großen erregen möchte, wenn er ein Gesetz für alle, nur nicht für seine Familienmitglieder aufrecht erhielt, so hob er die betreffende Kleiderordnung auf.
Die zweckmäßigsten Kleiderordnungen wurden von den Magistraten im 14. und 15. Jahrhundert gegeben, während wiederum die aus dem Ende des 16. und dem Anfang des 17. sich durch ihre Unsinnigkeit auszeichneten. Es wurden in diesen oftmals Dinge verboten, von denen man gar nicht begreift, daß sie Widerspruch zu erregen vermögen. Einmal bestimmte man, daß die Schuhe keine Spangen haben, ein andermal, daß eine Kette aus Glasperlen nur eine bestimmte Anzahl von Perlen enthalten oder daß die Frauen sich keine blauen und gelben, sondern nur grüne und rote Bänder in die Zöpfe einflechten durften usw.
Zu allen Zeiten hat die Geistlichkeit dahin gewirkt, daß die gute Sitte nicht durch Kleider von frivolem Zuschnitt gefährdet würde. Auch Heinrich III. von Frankreich erließ Kleiderordnungen, die hauptsächlich vom Gesichtspunkt der Wohlanständigkeit aus erdacht waren. Einmal ließ er sogar 30 vornehme Damen in Paris einsperren, weil sie seiner Kleiderordnung von 1583 entgegen mit entblößten Schultern und Armen sich öffentlich gezeigt hatten.
Wenig Nutzen haben im allgemeinen die Kleiderordnungen gehabt, die nationalökonomischen Zwecken dienten, zuweilen wirkten sie direkt schädlich. So wurde z. B. ein Verbot, welches die Einfuhr von Rohseide in Spanien in den Jahren und 1499 untersagte, für lange Zeiten die ganze blühende
Seidenindustrie Spaniens rücksichtslos zerstört.
Seit dem Ende des achtzehnten Jahrhunderts sind jedoch alle Kleiderordnungen verschwunden.
Im Löwenkäfig.
Erzählung von Otto Wander.
Felix Bognitz hieß unter seinen Kameraden nur„der Wagehals". Er war nicht bloß mutig, er war tollkühn; was keiner unternahm, wagte er. Vor keinem Pferde, keinem Hunde schreckte er zurück; er stieg auf die höchsten Bäume, er fürchtete die tiefsten und reißendsten Stellen im Wasser nicht, er glitt über die dünnsten Stellen beim Eislauf— kurz, wo es eine verwegene Tat galt, da war Felix allen voran, und oft genug büßte er seine Tollkühnheit mit einem Denkzettel, ohne aber dadurch für die Zukunft gebessert zu werden.
„Du hörst nicht eher, bis du einmal den Hals brichst," sagten Eltern und Lehrer oft zu ihm— nun, den Hals brechen sollte er nicht, aber das Abenteuer, das endlich dem verwegenen Jungen Besonnenheit und Vorsicht einflößen sollte, hätte leicht schlimm ablaufen können.
Auf dem Anger befand sich ein großer amerikanischer der auch Vorstellungen mit Löwen und Tigern gab. Er blieb mehrere Tage in der Stadt und war natürlich von den Knaben in jeder freien Stunde umlagert. An die Tiere konnten sie nicht heran, deren Käfige standen im Innern großen Zeltes, desto mehr interessierte sie einer der Tierwagen, der entweder einer Reparatur wegen oder weil er augenblicklich nicht gebraucht wurde, draußen auf dem Platze stand. Es war einer jener großen Menageriewagen, die zugleich einen mit eisernen Stäben versehenen Käfig bilden. Zurzeit war er leer, nur ein Haufen Stroh und ein paar alte Decken lagen darin. An der Seite führte eine Tür hinein, die emporgezogen und herabgelassen werden konnte. An diesem Wagen kletterten die Jungen herum und benutzten ihn als Festung, nur direkt hinein wagte sich keiner, aus Furcht, von einem der Stallwärter mit der Peitsche bedacht zu werden.
Eines Tages nun spielten etwa sechs Knaben, Felix an der Spitze, Versteck. Felix suchte nach einem möglichst unauffindbaren Zufluchtsort— da fiel sein Blick auf den Menageriewagen. Seine Augen leuchteten triumphierend: er hatte gefunden, was er suchte! Ganz heimlich schlich er sich nach dem Wagen hin, schob die Tür ein wenig nach oben, kroch hindurch und ließ sie wieder hinter sich zufallen. Dann verkroch er sich unter das Stroh, zog die Decken über sich und schmunzelte nun vergnügt in sich hinein. Hier würden ihn seine Genossen sicher nicht entdecken.
Eine halbe Minute hatte er kaum gelegen, da hörte er plötzlich fremde Stimmen. Erschrocken lugte er hervor und bemerkte zu seiner Bestürzung, daß sich mehrere Stalldiener des Zirkus um
den Wagen versammelt hatten. Er wußte, was ihn erwartete, wenn sie ihn entdeckten: eine gesalzene Tracht mit der Peitsche! Regungslos hielt er sich deshalb unter seinen Decken, auch als sie den Wagen zu schieben begannen, regte er sich nicht. Wahrscheinlich würden sie ihm einen anderen Platz anweisen, sobald sie sich dann entfernten, oder sobald sie nur ein wenig außer Sehweite waren, gedachte er wie der Blitz durch die Tür zu entwischen; und daß sie ihn dann nicht mehr einholen sollten, dafür wollte er sorgen!
Mit Anstrengung schoben die Leute den Wagen nach dem Zirkus hin und durch den hinteren Eingang hinein. Plötzlich stieß er mit einem lauten Krach an einen anderen Wagen und stand still. Felix riskierte einen Blick und bemerkte zu seinem Entsetzen, daß der Wagen gerade mit der Tür an den anderen gestoßen, ihm der Ausgang also wahrscheinlich versperrt war.
Aber es sollte noch ganz anders kommen.
Er wagte noch immer nicht, sich zu zeigen, in der Hoffnung, doch noch unbemerkt zu entkommen, und das war sein Unglück.
Ein knarrendes Geräusch verkündete ihm das Hinaufschieben der Wagentür, und ein weiteres, verbunden mit einem Knall, ihr Herabfallen. Im selben Moment tönte aus unmittelbarer Nähe ein dumpfes Gebrüll in seine Ohren, und als er erschrocken
die Decken lüftete, erkannte er einen mächtigen Löwen mit gewaltiger Mähne, der nur drei Schritte von ihm entfernt mit ihm im selben Käfig sich befand.
Jetzt war es mit dem Versteckspielen vorbei. Einen wilden gräßlichen Schrei stieß der Junge aus, dem er ein fürchterlicheGeheul folgen ließ. Aufzuspringen getraute er sich nicht, und das war vielleicht sein Glück, da sich sonst vermutlich der Lön auf ihn gestürzt hätte. Aber unwillkürliche Bewegungen de Furcht und des Grausens machte er doch— und so erkannte der König der Tiere, daß hier etwas Geheimnisvolles sich verbarg. Schon bei dem Schrei fuhr er zusammen und trat einen Schritt zurück, als dann das Heulen ertönte, trat er neugierig, vielleicht auch zornig näher und schnüffelte vorsichtig an den Decken.
Draußen hatte man sowohl den Schrei als das Geheul sofort gehört und erriet sogleich den wahren Sachverhalt. Totenbleich eilte der Direktor des Instituts herbei, während die Wärter sich aufgeregt zuriefen.
„Bringt Nero sofort wieder in den andern Käfig,“ rief der Direktor erregt.„Eine Eisenstange her, Schnabel— ein paar Stangen— laßt das Tier nicht heran— treibt es zurück.
Im Nu schwangen ein paar der Männer die schweren Eisenstangen und stießen den Löwen durch die Stäbe hindurch nach der Tür zu, während ein paar andere bereits die Türen der beiden noch nebeneinanderstehenden Wagen emporgeschoben und so die Passage frei gemacht hatten. Der Käfigwechsel war um vorgenommen worden, weil der Käfig, in welchem sich das Tier bis jetzt befunden hatte, einer Reparatur benötigte. Eine Minute genügte, und der Löwe befand sich in seinem alten Gefängnis— Felix war gerettet und kroch zitternd und totenbleich aus seinem Versteck hervor.
Nachdem alles aufgeklärt war, sagte der Direktor mit ernster Miene zu ihm:„Strafe sollst du nicht bekommen, mein Sohn diese Situation war Strafe genug. Ich denke, du wirst diese zwei Minuten deines Lebens nie vergessen. Und nun mach, daß du fortkommst!"
Er hatte recht. Felix war von Stund an ein anderer, er zeigte sich vorsichtig, überlegend und besonnen. Nur zwei Minuten hatte der Vorfall gedauert, aber diese zwei bedeuteten mehr als sonst Jahre in seinem Leben, und imm erzählte er, sie seien ihm wie ebensoviele Stunden erschienen.
Zur Unterhaltung und Belehrung.
* Der schwebende Bleistift. Die Versuche, merkwürdie# Gleichgewichtslagen zu schaffen, gehören zu den überraschendste die man kennt. Jeder weiß, daß man z. B. einen Bleistift, k man wagerecht auf einem ausgestreckten Finger balancieren wi derartig auflegen muß, daß an beiden Seiten sich eine gleiche La befindet. Das ist nicht schwierig und im Grunde leicht verständlich Aber die Sache wird ganz anders, wenn der Bleistift nun senkrech# balanciert werden soll. Das bringen wohl die wenigsten fertig weil es schwieriger ist, den Schwerpunkt ausfindig zu machen mehr aber noch, diesen Schwerpunkt festzuhalten. Da kann man sich denn leicht in der Weise helfen, daß man den Schwerpunk künstlich nach unten verlegt, also unterhalb des Fingers, der den senkrechten Bleistift trägt. Man steche nahe der unteren, auf dem Finger ruhenden Spitze des Stiftes die Spitze eines Taschenmesserein, das man im Winkel aufgeklappt hat: sofort wird der Bleistift sich auch auf einem seiner Enden balancieren lassen und auch beim Hin= und Herbewegen des Fingers die Balance bzw. das Gleichgewicht nicht verlieren. Je nachdem man das Messer mehr oder weniger aufklappt und mehr oder weniger hoch in den Bleistift einsteckt, wird das Gleichgewicht ein anderes sein: von ganz wagerecht bis ganz senkrecht kann man den Stift balancieren, und immer ruht er mit nur einem Ende auf dem Finger oder einen sonstigen Gegenstand. Das kleine Experiment sieht sich sehr eigenartig an und läßt sich in vieler Weise modifizieren. Legt man z. B. ein Lineal mit nur ½ seiner Länge auf die Kante eine: Tisches und läßt die anderen 23 frei hervorstehen, so liegt der Schwerpunkt so, daß das Lineal unbedingt herabfallen muß. Häng man aber über das vorstehende Teil z. B. einen Stuhl, den Sit unter den Tisch gekehrt, so haftet sowohl das Lineal wie aus der Stuhl ganz fest auf dem Tisch im Gleichgewicht, also in der Schwebe.
a Gärtnerladen. Ihr kleinen Mädchen, dies ist ein Spie für euch! Jetzt im schönen Sommer gibt's ja Blumen genu verschafft euch ein Körbchen voll, möglichst verschiedenartige, daz auch andere Pflanzen, Blätter, Zweige, Gemüse. Auf einer Ban im Freien wird dann der Laden eingerichtet. Eine von euch die Verkäuferin. Ihr anderen habt euch in einiger Entfernung halten und kommt einzeln zum Kauf. Die Verkäuferin fragt:„ wünschen Sie?"—„Jenes Stiefmütterchen."— Dann geht? Kundin, eine andere kommt. Die Verkäuferin sagt:„Ihr Mäde hat soeben einen Einkauf gemacht. Was soll mit der Ware schehen?“— Die Kundin bestimmt irgend etwas, sagen wir: soll Suppe davon gekocht werden.“— Wieder geht die Kun fort. Eine dritte kommt und wird gefragt:„Für wen ist der#n gemachte Einkauf bestimmt?“— Sie antwortet ganz nach Beliebet „Für meine Freundin Grete“— oder„für mich“—„für#0 Gockel"—„für Karo“— oder sonst etwas Lustiges. Mit diesen Fragebeantwortungen ist das Stiefmütterchen erledigt. Die Vei käuferin legt es beiseite und notiert sich auf einem Zettel, was de mit zu geschehen hat und für wen es bestimmt ist. Dann begin der Verkauf und das Fragespiel von neuem. Ist endlich alles kauft, so kommt das lustigste: die Ausführung der Aufträge. 20 wird von dem Stiefmütterchen eine Suppe gekocht und dem vorgesetzt, der sie aber nicht mag. Von Kohlrabiblättern wird: Strauß gewunden und dieser dem Kutscher oder dem Pförtner gerehrt, oder was sonst noch alles Komisches herauskommt.— eins müßt ihr ja beachten: was ihr bei diesem Spiel zusamme kocht, dürft ihr nie im Ernst essen oder dulden, daß ein Tier“ wirklich frist; vergeßt das nicht.