kaufen Tausende und Abertausende
Weil Speier's Vernunft-Stiefel
in den zahlreichsten Sorten in allen gangbaren Grössen
in 9 verschiedenen Weiten 4
zu haben sind und daher jedermann für seinen Fuss
ob klein, ob gross0
ob schmal, ob breit
einen gut passenden Stiefel oder Schuh in Speier’s Schuhwarenhaus findet. Weil Speier’s Vernunft-Stiefel einen elastischen Gang ermöglichen. Weil Speier’s Vernunft-Stiefel nicht drücken und beengen.
Weil Speier’s Vernunft-Stiefel die schönsten Passformen besitzen. Weil Speier’s Vernunft-Stiefel solid und dauerhaft sind und für Damen u. HerrenI für den Beruf
für Mädchen u. Knaben I für den Spazit
Wir führen Schuhwaren in ## 9 verschiedenen Weiten: Weite 1=extra schmal ### Weite 2= sehr schmal Weite 3= schmal ## Weite 4= mässig schmal ### Weite 5— normal weit ## Weite 6— weit Weite 7= sehr weit ## Weite 8=extra weit Weite==aussergew. weit # wodurch es ermögl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1= extrajschmal Weite 2= sehr schmal Weite 3— schmal Weite 4= mässig schmal Weite 5= normal weit Weite 6= weit Weite 7= sehr weit Weite 8= extraweit Weite 9—aussergew.weit wodurch es ermögl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
gegenüber dem Museum
Sa#4
K
uslegekost
Anrichten
9s-Tühti
kel in beka d reichhaltig ruspr.=Nr.
asse 44 2
r Martinstr.
hnen Tische ollwände sel, Bide
hherz.
eistein
Troisdorf.
In
sche.60 r. Ehrenstr.
drehte sich jetzt gescheg
ht sogar Ze der Minute bebte ihm
einem Gescy von ihnen i ab, indem ine Verstand d das Ziel
geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
R
Anzeigen-Preis: Is Pig. die einspaltige Zeile.
*****.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. zie Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
n
Kird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterI häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
postereis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 328. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 29. November 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425. Heute 8 Seiten
KAAAAAN
Meine
Weihnachts-Ausstelung
ist eröffnet.
Wer
Wer
Ner
Wer
Ner
Ner
zu Weihnachten gediegene und schöne Puppen, gekleidet und ungekleidet, Ledergestelle, Punpenkönfe etc. schenken will,
Bedarf in Gesellschafts-, Fröbelschen Unterhaltungs- und BeschäftigungsSpielen hat und die grösste Auswahl sucht,
Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen, Puppenmöbel, Service etc. kaufen
will und gediegene erstklassige Fabrikate verlangt,
zu Weihnachten Reit- und Schaukelpferde, Fuhrwerke aller Art etc. schenken und darin eine grosse Auswahl in allen Preislagen finden will,
Eisenbahnen mit und ohne Uhrwerk, sowie mit Dampfbetrieb, Eisenbahnzutaten, Laterna magica, Dampfmaschinen, Modells etc. zu kaufen gedenkt,
mit Militär-Rüstungen, Festungen, Soldaten, Kanenen, Richters Brückenund Steinbaukasten seinen Kindern eine grosse Freude bereiten will,
M Foldhaute Nachtolger
PPetdllade(Inb. J. Hartmann) Alleiniges Mitglied der Vereinigung
der versäume nicht, meine
SpielwarenAusstellung
Parterre u. I. Etage zu besichtigen.
Reich illustrierter Katalog ist erschienen und steht gratis und franko zur Verfügung.
Köln, Schildergasse 46
Gegründet 1842. Fernsprecher 1583.
deutscher Spielwarenhändler für Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a Donnerstag, Enber 18
Erstes Blatt.
Leonhard Tietz.-G.
Hohestrasse
Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. N 82
rung
Dlesen Angriffen gegenüber sehen wir uns veranlasst, folgendes
st zunächst die Behauptung, dass die Abnehmer der Firma Kolbe&amp; Co. in erlin, gegen welche, wie durch die Zeitungen bekannt, seit einiger Zeit ine Untersuchung wegen betrügerischer Lieferung von Pferdewurst statt kinder- und Schweinewurst schwebt, hauptsächlich Warenhäuser, Inhaber on Geschäften mehrerer Branchen gewesen seien, während das Metzgerzewerbe Abnehmer nicht aufweise. Nach der uns vorliegenden Liste zählen zu den Kunden der Firma Kolbe&amp; Co. u..:
7 Metzgermeister
14 Delikatessgeschäfte 74 Kolonialwarenhändler 15 Buttergeschäfte 11 Wirte 4 Warenhäuser.
Die Tatsachen, soweit sich dieselben auf unsere Firma beziehen,
Wir haben in den Monaten Mai bis August 1905 von Kolbe&amp; Co.
1 Sendungen im Gesamtbetrage von 448,80 M. bezogen. Diese Wurstwaren sind uns von der genannten Firma als Rinder- bzw. Schweinewurst verkauft und geliefert worden und es ist nicht erviesen, das diese an uns gelieferten Wurstvaren wirklich Pferdeseisch enthalten haben. Wir müssen im Gegenteil annehmen, dass die Firma gerade uns, um mit uns ins Geschäft zu kommen und grössere Nachbestellungen zu erhalten, jene Posten als erste Sendungen gemäss den bei der Bestellung vorgelegter Proben in einwandfreier Ware geliefert hat. Wenn nun, was die einzuleitende Untersuchung entscheiden wird, die vorstehend bezeichneten unerheblichen Quantitäten wirklich Pferdefleisch enthalten haben, so sind wir leider ebenso gröblich getäuscht worden wie alle übrigen zahlreichen Geschäfte, welche gleich uns zweifellos in bestem Glauben von Kolbe&amp; Co.
bezogen haben.
Köln, den 28. November 1906.
Die Kölner Schweinemetzger-Innung hat in den hiesigen Tagesblättern eine in ihrer ausserorde lichen Generalversammlung vom 23. cr. gefasste Resolution veröffentlicht, deren Inhalt geeignet ist, in Publikum die Meinung zu verbreiten, dass in Warenhäusern und insbesondere in unserem Geschäfte Wurst
aus Pferdefleisch verkauft werde.
zur Aufklärung des wahren Sachverhaltes mitzuteilen: Den von der Schweinemetzger-innung gegen uns erhobenen Vorwurf der Fahrlässigkeit müssen wir mit aller Entschiedenheit zurück
weisen. Die Behauptung, dass die in Frage kommende Wurst zu einen
Preise angeboten worden sei, zu dem sie bei den grössten Abschlüssen nicht im entferntesten hätte eingekauft werden können, und dass schon der niedrige Angebotspreis uns hätte stutzig machen müssen, 19 unwahr. Der Preis der Wurst war zwar billig, indessen keinesweg s0 niedrig dass zu einem Verdacht hinsichtlich dualität und Herkut der Ware der geringste Anlass vorgelegen hätte, umsomehr, als es durch aus nicht selten ist, dass Lieferanten im Hinblick auf unseren grossen Bedarf und besonders, um bei erstmaligen Offerten eine Geschäftsverbindung mit uns anzuknüpfen, wesentliche Preisreduktionen vornehmen
Von einer Fahrlässigkeit kann um so weniger die Rede sein, als wir. abgesehen von der gewissenhaftesten Beobachtung aller für den ebensmittelverkauf gesetzlich vorgeschriebenen Bestimmungen, unsere
Lepensmittelabteilung seit Errichtung derselben freiwillig unter die ständige Kontrolle eines hiesigen gerichtlich vereidigten Chemiken
gestellt haben.
Ausserdem hat nach den uns gewordenen
Mitteilungen der Obermeister der Schweine metzger-Innung in der vorerwähnten Ver
sammlung selbst erklärt, dass eine Method zur sicheren enemischen Untersuchung von Wurst auf Pferdefleischgehalt bis heute noc
nicht existiert.
Auch erscheint die Bemerkung, dass eine Person der Lieferanten den Schwindel sofort aufgedeckt hätte, zu mindesten recht sonderbar, nachdem die Resolution in ihrer Einleitunselbst davon spricht, mit welcher Raffiniertheit die Firma Kolbe&amp
ihr unlauteres Verfahren zu verdecken gewusst hat.
Angesichts aller vorstehend genannten Tatsachen, insbesondere aber, dass es sich im vorliegenden Falle um ganz unerhebliche Qua titäten handelt, dass ferner unsere Bezüge zirka 1· Jahre zuruc liegen und dass endlich noch gar nicht erwiesen ist, ob die a gelieferte Wurst wirklich Pferdefleisch enthalten hat, schein A gehen der Schweinemetzger-Innung mehr eine willkommene Demonstra tion, als eine tatsächliche Aufklärung des wirklichen Sachyverhaites bezwecken. Es ist dieses Vorgehen um so mehr zu vegzggteege,or der Schweinemetzger-Innung vor ihrer ausserordentlichen Ge
mlung die vorstelend augegebenen Tatauchen, zu, die 6s Sch.eg
handeln konnte. mitgeteilt und dieselbe ausdrücklich davor## warnt haben, aus diesen Tatsachen unzulässige„Verallgemeinerung
zu ziehen.
Aktien-Gesellschaft.

Erstes Blatt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a; Donnerstag, 25. november 1906.
Seite 3.
letropol-Theater.
Saneinnraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
m 83. Male
Freitag den 30. November 1906.
Zum 83. Male
Die lustige Witwe.
— Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
— 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
erisgte prese.“ Wiener Blut.
Kl. Elisabeth-Frauenverein zu Köln-Deutz.
sdem wir nachstehend, die in der Verlosung am 27. November d. J.
Gewinn=Nummern zur Kenntnis der Losinhaber zu bringen uns # verfehlen wir nicht, allen. die uns durch Abnahme von Losen und gungen von Gewinnen unterstützten, hiermit unseren besten Dank zu die Gewinne können von morgens 10—12 Uhr und nachmittags -0 Uhr im Vereinshause, Adolfstraße 26, gegen Vorzeigung der Lose Eurfang genommen werden. Gewinne, welche nach Ablauf von vierzehn m nicht abgeholt worden sind, verfallen dem Verein.
Köln=Deutz
20 40
136 142
990 1014 1101 1116 1211 1215 1323 1325 7 1444 1 7 1600
1719
2 1796
§ 1906 7 2018 3 2207
2293
2 2422 5 2572
7 2703
8 2867 7 2989 5 3169
6 3298 3383 3503 3599 6 365 3758 7 3832
7 3917
den 27. November 1906 48 177 339 501 650 799 909 1021 1132 1217 1371 54 14 1608 1722 1818 1933 202 2219 2296 2426 2600 2710 2871 3002 3181 3300 3435 3504 3603 3653 3760 3834 3918
Der Vorstand.
zliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal-Anzeiger die beste Wirkung.
gene
mnzucht
Thumbstr. 4 am Markt
Kalker Honig-Haus
empfiehlt garantiert reinen
Blüten=Schleuder=Honig
(Prämüiert auf der Honig=Ausstellung November 1906 in Köln)
sttriesländ. Honigkuchen u. Honigbonbons.
Da bekanntlich ein Löffel Honig so viel Nährwert enthält wie ein Ei ein sehr gutes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Asthma ist, sollte Hausfrau dasselbe stets vorrätig haben. Um garantiert reine Ware ekommen, kaufe man am besten beim Züchter selbst. und Buchner, Mitglied der Gesellschaft rhein. Bienenfreunde Köln.
Abonnements für 1907
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.6
Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10#
Für Familien:
Die erste Person 20.4
Die zweite Person.4
Jede folgende Person-4
Täglich
1 Militär-Konzert.
137
Kath. Jünglingsverein von St. Arsula, St. Aanes und St. Andreas.
Freitag den 30. November, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes
ustachius
Trauerspiel in 5 Akten von Ferd. Ludwigs.
Numerierter Platz 1 K. 2. Platz 50 J.
Karten sind zu haben bei: Hamm, Eintrachtstr., Ecke Viktoriastr., bei Wülf ath, Weidengasse. Ecke Plankgasse, sowie beim Präses, Ursulagartenstraße 5, und den Bezirksvorstehern. Kassapreis erhöht.
Schulpflichtige Kinder haben unter keinen Umständen Zutritt
IKeukasse
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der
am Freitag den 7. Dezember cr., abends 8½ Uhr, im Restaurationslokale des Wirten Franz Stüsser, Ecke Bonner= und Brühlerstraße, 1. Etage, Bayenthal, stattfindenden
ordentlichen Geueralversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Wahl von 3 Vorstandsmitgliedern, 1 Arbeitgeber und 2 Arbeitnehmer
2. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
3. Nochmalige Aenderung des§ 12 Absatz 6 und 7 des Statuts.*
Der Vorstand.
J..: Zervos, Vorsitzender.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 30. November 1906. 82. Ab.=Vorst. Serie B.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren: Köhler, Petter, Gerboth, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 1. Dezember 1906. 83. Ab.=Vorst. Serie C.
Uraufführung:
Vendetta.
(Erbrache.)
Oper in einem Vorspiel und 3 Akten von Emilio Pizzi. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 30. November 1906. 89. Vorst.
Die Hochzeit von Poêl.
Komödie in 3 Akten von Georg Engel.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende. Die Damen: Harnischseger, Nisari; die Herren: Diehl, Kienscherf. Aßmann, Lindner, Portz, Borcherdt, Nitzgen, Doser, Odemar, Kiesau, Reitz, Heber, Turrian, Weinmann, Jahn=Stauffen, Cserwinka. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Samstag den 1. Dezember 1906. 90. Vorst. 13. volkstümliche Vorstellung.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Volkstümliche Preise.
* Hohestrasse 9
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Hohestrasse 9.
Shisse s ec 2e-g, 127
Restaurant.
Täglich Konzert
der*
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
:
ConcertGesellschaft.
Freitag den 30. November 1906
Pro se im Konservatorium.
7 Uhr die Damen.
7¾" die Herren.
9
Bekanntmachung.
Vom 2. Januar 1907 ab werden bei den Postanstalten in Cöln und den Vororten die Schalter für die Annahme gewöhnlicher Pakete an Werktagen um 7 Uhr abends geschlossen.
Cöln, den 24. November 1906. Kaiserliche Ober=PostdirektioKriesche.
SpezialAbteilung:
Fleischwaren!
Amtlich geprüfte Qualitäten!
Prima Plockwurst rrd..... 1%
Plockwurst allerzemsur schnentreie Ware 125
Thüringer Zervelatwurst
allerfeinstes Fabrikat Pfd.
Thüringer Salamiwurst
allerfeinstes Fabrikat Pfd.
" I.
140
.K
10
Pfd../4
Prima Zervelat in Fettdarm.. Pfd.
Braunschw. Mettwurst.. ff. Thüringer Leberwurst Pri. 903 fl. Sächs. Leberwurst..Pf. 753 fl. Sardellen-Leberwurst Prd. 119
Täglich frischer Eingang!
130
I.#.
f. Trüffel-Leberwurst...Pea. 125 f. Rügenwalder Gänsebrust Pea. 18.
Feinste Rouladen... Kasseler Rippenspeer
Pfd
Pfd.
0
105
.A
Täglich frisch: Diverse Braten.... Pfd..80
a. Coburger Schinken gebacken, warm im Schnitt. ¼ Pfd. 503
hard
Hohe Strasse
Ehrenstr., Weyerstr.,
Eigelstein.
0
., 389000 Nark Gnrüin 10000. 30bu. 2000
Ziehung
bestimmt
IV. und letzte grosse
*Pettorid-ung TzNr. 38000 Mark
Porto und Liste 30 Pfg. extra Glücks. En ∆ Waniza Kaln Mauritiuswall 15,
* 10 M. empfiehlt und versendet die bekannte Kollekte 1# I. Téeke, holll, Ecke Jahnstrasse.
Auf Wunsch kaufe sämtliche Gewinne
mit 90% bar Geld.
NB. Bestellungen auf oblge Loose erbitte umgehend, da selblge vor Ziehung verariffen sein dürften.

1
91
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Donnerstag, 29. November 1906.
Erstes Blat.
Ausbildungskurse für Erwachsene.
A. Bei den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen, Abierring 48.
1. Meiserkursus für Iustallateure und Monteure elektrischer Anlagen(Schule für Elektromonteure).
2. Meislerkursus für Zusiallateure und Monteure von Gas, Wasser- und Heizungsanlagen.
Vom 11. Februar bis 11. Mai 1907
3. Meislerkursus für Gasmeisser.
Vom 3. Dezember 1906 bis 31. Januar 1907
I. Kursus für Kessel- und Maschinenwärter.
B. Bei d. Rheinischen Gewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße.
Vom 7. Januar bis 16. Februar 1907
5. Meisterkursus für 6. Meillerkursus für Schneider.
Vom 7. Januar bis 2. März 1907
7. Meiserkursus für Möbel- und Zautischler(einschzließlich Treppenbauer).
8. Meißlerkursus für Ban- und Kunstschlosser.
Programme der vorvezeichneten Kurse können durch den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt und die baldigst zi bewirkenden Anmeldungen entgegennimmt, bezogen werden.
Um Verwechselungen mit einer hierselbst bestehenden Privat= Elektro=Monteurschule zu vermeiden, ist genaue Beachtung der Adresse seitens der für diese Kurse sich Anmeldenden geboten.
Der Direktor:
* Romberg, Königlicher Gewerbeschulrat.
Helde gehorsamst: tihegs t2 Uhr)
e!
Nur zu erreichen
mit der
9
zu haben bei:
A
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat Dezember
a ir Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margareten kloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr, d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von—1 und von—7 Uhr,„„
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 30. November und 1. Dezember 1906 von—12½ und von 2½—8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, sowie die Aendeeung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse
Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden. Wattmann.
42—46 Breitestrasse 42—46
Haus- und Küchengeräte.
J. Steingass&amp; Cie.
Hiehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731.
empfehlen
alle Sorten Ia. Küchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nusskohlen, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Milglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns beim Nathol. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.
Marie: Warum bist du so vergnügt, Emma?
Emma: Ich habe soeben ein Paket Veilchenseifenpulver „Marke Kaminseger“ gekauft und fand darin eine seine Schere!
Marie: O, ich habe kürzlich in einem Paketchen Veilchenseifenpulver„Marke Kaminseger“ ein Messerchen und sonst W schon alle möglichen nützlichen Sachen gefunden.
Emma: Ja, aber man muß auf die Marke Kaminseger merken, denn nur in diesen Packungen sind so hübsche Gegenstände.
In den meisten Geschäften erhältlich
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Bosasssssssssssassssac
Rippes!
Riesenhafte Fischfänge!
heute Donnerstag und Freitag 5
großer Massen=Fischverkauf Zu pprezzegenden
Scehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salve, gegen onene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..-- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rot u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
8 fl. kleiner Schellisch 15 Pfg.
&# f. kl. wittel Schellisch 2„
2 fl. mittel Schellisch 30„
□ f. ge. mitt. Schellisch 10„ □ f. großer Schellfisch H5
# Kabeljau 30„
8 Ecke Siebach= u. Sechzigstraße. Leitungsfähigkes Geschäfst am plate.##
Habeljan im Schnilt 10 Pfg.
Schollen 39-—35„
Rotzungen 60—10„
Heilbutt 70„
Steinbut 90—100
Klubhechte 80 pig. Gafel-Zander 89„ 8
Stinten 1„ 2
Große heringe 15„ 5
Rotbarsch 30„
Karpsen 50 und 50„ 6
Korsett Impcrial
D. R. P. agm. M. S. 268 639. Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6. 3. 10.
12, 15 M. bis zu den feinsten.
mit unserem hochfeinen Original.M Tischwein, per Literfl. nur 55 Pe GI. bei Mindestabnahme von 251 sonst 60 Pfg o. Gl, wird Sie zuune dauernden Kunden machen
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie. Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
ransvaal-Diamant
die beste Imitation in For# Schliff u. Fassung. I nEs: Einzig dastehende Auswahl
Fmodern. Kolliers, Brosch — Ringen, Ohrgehängen A bändern, Manschetten knöpfen, Krawatteunac Damenuhrketten mit Schia
Transvaal Diamanten
sich in den feinsten Gesellsch kreisen als Ersatz für echte geführt. Bevor Sie Ihre Ein machen, versäumen Sie nicht wirklich sehenswerte Ausstelln besichtigen. Umtausch gestattel nach Weihnachten.
∆ 90
5
Sen
Hohestrasse 109.
Reparaturen, Reinigen, Einse von Steinen sowie Umfassen; licher Schmuckgegenstä de eleganter Ausführung.
ersteigerung
bei K. A. Stauff&amp; Cie., Unter Goldschmied 40.
Katalog gratis. Beginn 4 Uhr.
Unübertroffenes Mittel gegen
Hügenleiden
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Ma### durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu Speisen, Obst, oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenteit wie: Magenkatarrh. Magentrampf, Magenschmerzen, schwere###
dauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein sausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vi
Jahren erprobt sind. Es ist dies allein das
Vole Mahleil. Magen Heil Sofotigethi
Kein Geheimmittel!(Fruchtsäfte!) Patentamtl. gesch. Nr. 519
stärkt und belebt den Verdauungsorganismus des Menschen vom Ki# bis zum Greise, beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt fördernd auf Neuptbung getunden Büstes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch der Magenheil=Pastillen werden Mag übel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, es### zeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, 20 brennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronisch (veralteten) Magenseiden um so heftiger auftreten, verschwinden ost# dem Geuuß von—3 Stück der sehr wohlschmeckenden Magenheilpasiih Ctuchlnorstanfung und deren unangenehme Folgen, wie# Stühlverstopfung nemmungen, Kolitschmerzen, 8 klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, 9 Pfortadersystem(Hämorrhoidalleiden) werden durch Magenheil rasch beseitigt.„Magenheil" behebt Unverdaulichkeit und entfernt### einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und den Gedärn
bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit unter voser Anfpannung und Gemütsverstimmung, sowie häufigen n# schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen, oft solche Personen langsarg da# Magenheil“ gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Inn## Magenheil“ steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährregt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die err### Nerven und schafft neue Lebenskraft.
Magenheil ist verschlossen in eleganten Dosen, a Dose M. I Bei minim. 3 Dosen für Deutschland franko, Nachnahme ertra. Bestandteile: Zucker 0,40, Traganth.22, Zitronensäure.2 Zitte; öl 0,2, Krokus 0,1. Ebereschensaft 0,15, Kirschsaft 0,16, Fenchel, Hele wurzel, Kalmuswurzel je 0,3.
Fabrik chem.=techn. Präparate P. Hombach, Köln a. Ry., Klingelpütz 39.
fürKorn
Johannn Engel,
Alleinverkauf für Köln:
Hohenzolle
ring 4. Tel. 9304.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattel.
Woche.#(onne Preiserhöbung.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
Bürstenwaren,
Fensterledern, Schwammen,
Federwedels, Ausklopfern,
Aufnehmern, Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Eüe Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogsti. 25.
Windthorstbund
retag be Zziminer der Birgergzseuschaft(Aprelhostach.
tzung.
Referat: Der Gesetzentwurf betreffend die Rechte Berufevereine.
Mit Rücksicht auf dieses höchst aktuelle Thema Lesu

zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323* Donnerstag, 29. November 1906.
Seite 1.
reitestras
" Hauptgeschäftsstrasse für 4 tägliche Bedarfsartike
Nachstehende Firmen empfehlen sich:
Ssch
bel-Ausverkauf
Moderne Zimmer-Einrichtungen und Einzel-Möbel, einfach u. hochelegant.
Praktische Neihnachtsgeschenke
aparte Neuheiten
bei gann bedeutend ermässigten Preisen
wegen Verlegung und Vergrösserung des Geschäftes.
Zylinder
C
*
Möbelfabrik
August Jansen
Köln, Breitestrasse 104.
Täglich frische
See- u. Flussfische
allerfeinste geräucherte u. marinierte Fischwaren. Lebende Hummen
Krebse, Kaviar.
nburt
und
Chapeaux claques
in allen Preislagen
Breitestrasse 2.
Später zu lieferndes wird gratis aufbewahrt
S
Herren können nichts Vernünftigeres tun,
als die Weihnachtsgeschenke für Damen jeglichen Alters bei mir zu kaufen, da ich nämlich Nichtkonvenierendes nach den Feiertagen bereitwilligst umtansche. Ganz besonders empfehle ich Kammgarnituren von den billigsten bis zu den feinsten. Parfüm-Kartonnagen, nützliche Artikel als Toilette-Gegenstände etc. Wie scit mehr als 30 Jahren. so ist es auch fernerhin Prinzip meines Geschäftes, nur solche Ware anzubieten, für deren Qualität ich voll und ganz einstehen kann. Sendungen nach auswärts werden stets am gleichen Tage erledigt und Emballage nicht berechnet.
Breitestr. 145 Franz Bataille 4 flans neben
Telegr.-Adr.: Bierther.
Fernspr. 2944.
Se
Ie
4. Haus neben Einmahl.
Gegründet 1875.
Einmahl
Eing Vorzügl. Schuhwaren
ss.50, 8,50, 10,50, 12,50 Mark
moderne Fassons
Breitestrasse 102 Franz Seemann
neben Gesellenhaus. Schuhmachermeister.
Med Drogeriev.Fr. Biermanns Nachf.
Breitestr. 5158. Tel. 1791. Gereonswall 87.
Offeriert sämtliche freigegebenen med. Drogen. Parfüms, Seifen, Toiletteartikel, alle Artikel zur Krankenpflege. Weine und Stärkungsmittel.
WEIHNACHTS-AUSSTELLUNG!
Empfehlen unsere reichhaltigen Lager in praktischen Weihnachts-Geschenken und gewähren bis 15. Januar
= einen Rabatt von
0
Möbelfabrik Geschw. Schloemer
Gegründet 1802
Breitestrasse 20 Köln Breitestrasse 20
Gekaufte Möbelstücke werden auf Wunsch zurückgestellt und pünktlich zugesandt.
Telephon 1913
SES
den Parlamenten.
Aus dem Reichstage. Beim Beginn der Kolonial=
war gestern wieder großer Tag. Schon seit langem alle Tribünenkarten vergeben. Am Bundesratstische saßen Bülow mit dem neuen Kolonialdirektor, Reichsschatzsekretär zeugel, Tschirschky und Thielen. Auf beiden Seiten des shentensitzes gruppierte sich eine selten große Zahl von Genaten und Beamten der Kolonialabteilung in Zivil und en. Der eben freigesprochene Dr. Seitz war nicht dabei. Reichskanzler sprach nicht so ruhig und sicher wie vor agen bei der Interpellation Bassermann. Die Verteidigung eupfehlung unserer Kolonialpolitik war infolge der be#. Vorkommnisse nicht eben eine dankbare Aufgabe.
war denn auch selten, häufiger der Widerspruch. eer Rechtfertigung der Beamten erhob sich der Widerspruch ###cs, nicht nur auf der Linken. Die immer wieder betonte endigkeit der Kolonisation machte wenig Eindruck, sie fand „emmal, hörbare Zustimmung auf der äußersten Rechten, #, doch in diesem Punkte der Reichskanzler mit der großen 2% des Hauses übereinstimmt. Widerspruch und Unruhe unterbrach ihn besonders heftig, als er für seine Schuld an den Kolonialskandalen ablehnt mit dem „Ich kann doch nicht in alle Löcher hineinschauen!“ Auf der Rufe: Pod! Pod! Gerade bei diesem Graf., a Opposition betrat der Krouprinz in Begleitung . Feuestrem die Hofloge. Der Kronprinz machte er Rede Schaedlers häufig Notizen. Ruhiger wurde ihn3 als Bülow den Kolonialdirektor Dernburg als g.'s deutschen Geschäfts= und Wirtschaftslebens vorstellte. ## dat über seine Berufung allerhand Geschichtchen ge# g ein Teil davon konnte auch bei der Vorstellung des
titan verwendet werden. Heiterkeit erregte die vom bes bei gerzählte Antwort eines hanseatischen Großkaufder Aufrage wegen Uebernahme des Kolonial=
amtes:„Am Vormittag sitze ich an der Börse, am Nachmittag fahre ich auf mein Landgut, und da soll ich mich mit dieser Schinderei abgeben!“ Ueber Dernburgs erstes Auftreten im Reichstage urteilte der nachfolgende Redner Abg. Schaedler: Deruburg habe sich persönlich nicht unvorteilhaft vorgestellt, besser und vorteilhafter jedenfalls wie in seinen Denkschriften. Seine Rede war sorgfältig ausgedacht, besonders der erste Teil, doch verdarb er sich durch die Länge des zweiten Teiles den Eindruck. Dernburg sprach im allgemeinen ruhig, in kurzen Sätzen, gut verständlich mit deutlichem Organ, nicht ohne ein gewisses Pathos. Seine persönliche Erscheinung hebt sich von der Umgebung schon in der etwas freieren Art des Auftretens ab. Er mag alles mögliche sein, ein Bureaukrat ist er nicht, das zeigte er auf Schritt und Tritt und auch in seiner Art zu sprechen. Wenn eine Redewendung die Heiterkeit des Hauses erregte, lachte auch er mit dem ganzen Gesicht. An mancher Stelle litt der Inhalt der Rede dadurch, daß er das sorgfältig ausgearbeitete Konzept ablas. Nicht ungünstig führte er sich damit ein, daß er einige populäre Forderungen als bereits erfüllt bezeichnen konnte: die Monopolverträge mit Tippelskirch&amp; Cie., mit der Engelapotheke und der Woermannlinie sind alle gelöst. Eine neue Denkschrift über den Eisenbahnbau in Afrika ist in Vorbereitung. Zur Untersuchung aller in der Oeffentlichkeit genannter Kolonialfälle arbeitet bereits ein aus Richtern und nicht im Kolonial= dienste bisher beschäftigten Beamten zusammengesetzte Untersuchungskommission.„Eine absolut fleckenlose Weste, das ist ihm die erste Voraussetzung für die Auswahl der Kolonial beamten.“ Mit gehobener Stimme bat er um die Mitarbeit des Reichstages bei der Verwirklichung seiner Pläne. Aus der ganzen Rede sprach guter Wille. Das erkannte auch Abg. Schaedler an, der nebenbei auch die Stellung des Zentrums zum Abg. Erzberger präzisierte. Auf einzelne Anfragen und Bedenken Schaedlers wird wohl der Reichstanzler oder Dernburg noch eingehen. Schaedler sprach in der Hauptsache über die allgemeine Bedeutung unserer Kolonialpolitik. Die finanzielle und wirtschaftliche Seite wird Abg. Erzberger, die kulturelle Bedeutung Geheimrat Roeren behandeln. Nach Schaedler sprach der Sozialdemokrat Ledebour in heftiger persönlicher Weise gegen den Kolonialdirektor selbst, so daß der Präsident ihn zur Ordnung rief. Das Haus nahm die Rede indessen vielfach mit Heiterkeit auf, in die auch der Kronprinz, der bis zum Schlusse der Sitzung anwesend war, einstimmte. Donnerstag Fortsetzung der Beratung.
Tocales.
&X Vortrag. Am Montag den 3. Dezember 1906, abends 8½ Uhr, wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Hr. Prof. Zurbonsen (Münster) über: Die größte deutsche Frau: St. Elisabeth von Thüringen und ihre soziale Bedeutung(zum 700 jährigen Jubiläum ihrer Geburt) Vortrag halten.
Schüleraufführung. Am Sonntag hielt Hr. Musiklehrer Peter Zimmermann im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine zweite Schüleraufführung ab unter gefälliger Mitwirkung des Hrn. Opernsänger J. Liszewsky und des Rezitators Hru. C. Rettig. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt und man zollte gern den Kleinen Beifall, da sie doch durchweg alle Gutes boten, hervorgehoben sei die feine musikalische Auffassung der Kleinen, die dem Lehrer wohl in jeder Beziehung Ehre machte. Eine angenehme Abwechselung boten die beiden Solisten durch ihre Einlagen. Ferner traten der Männergesangverein Eintracht(Solingen) und Rheinischer Männergesangverein Glashütte(Köln=Ehrenfeld) mit Erfolg auf.
Kirchliches.
Exerzitien für Frauen und Jungfrauen finden von Sonntag den 9. bis einschließlich Sonntag den 16. Dezember in den Pfarrkirchen St. Maria im Kapitol und St. Kunibert statt. In beiden Kirchen beginnen die Vorträge nachmittags um 5 Uhr, morgens nach der um 9½ Uhr in St. Maria im Kapitol und um 8½ Uhr nach der in St. Kunibert beginnenden h. Messe.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Donnerstag, 29. November 1996
Zweites Blat.
Zwangsversteigerung.
Am 30. November 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 wertvolles Büfett mit Spiegel und Marmorplatte (für Wirte und Konditor sehr geeignet),
b. 1 Nähmaschine,
c. 1 Antophon mit 11 Platt.,
d. 1 Sofa in Eichenrahm.,
1 Büfett in Eichen,
e. 1 Sekundenregulieruhr,
2 Regulatenruhren,
f. 1 Ladenregal.
g. 1 Tannenschrank, 1 Spiegel, 1 Ofen.
Verkäufe teils bestimmt. Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsverkeigerung.
1900, vormsteos, 1, Uhr, soler
im Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa, 2 Sessel, 2 Salontische, 2 Vertikos, verschied. Bücher, 1 Schreibtisch, 1 Büfettschrank, 2 komplette Betten, 2 Kleiderschränke, 1 Meyers Lexikon, 1 Lügers Lerikon, 8 gr. Bilder, 1 Waschkommode, 1 Spiegel, 1 Teppich u. 2 Kronleuchter. M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfelo
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 30. Noveiber 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokele Weidengasse 34 in Cö'n gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1
3.
1 Fiß Wein enthaltend 151,4 Liter, 1 Faß Wein enthaltend 98 Liter, 1 Faß Wein enthaltend 110 Liter, 1 Faß Wein enthaltend 141 Liter,
1 Conpon Herrenkleider= stoff, 16 Meter, 1 Coupon Herrenkleiderstoff, 18 Meter, 1 Conpon Herrenkleiderstoff, 12 Meter, 1 Conpon Herrenkleider= stoff, 7,70 Meter,
1 Schreibtisch in Nußbaumholz.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 30. November 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Schränke, Oefen, Schreibtische, Vertiko, Sofas, Sessel, Klavier, 16 Bände Meyers Konversat.= Lexikon u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 30. November 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie div. Tapeten und Vorden, sowie Regal, Schreibtisch, Sofa, Schrank u. s. wv.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freitag den 30. November, nachmittags punkt 2 Uhr, werde ich in Köln=Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 272, II,
2 vollständige Betten, 2 Kleiderschränke,
1 Vertiko,
1 Sosatisch,
1 Sosa,
1 Herd,
1 Ofen,
Bilder,
sämtl. HausyaltungsGegenstände: Wäsche, Kleider 2c. 2c.
meistbietend versteigern.
Auktionator und Taxator, Köln, Röhrergasse 10.
tei
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 30. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel, 2 Nachtschränkchen und verschiedene wertvolle Bilder, Nippsachen, Figuren usw. Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, 30. November 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 großes Bild unter Glasrahmen„Die Kaiserprokla= mation.“
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mtcn- u. Jupa
darunter die Sammlung
Freiherr von Thünefeld+
Schloss Burgellern bei Bamberg
Baron von Transche-Roseneck
Wilhelm Mäschig:— Düsseldorf
sowvie Plochne Loevtonsg alggs Gehgenggge Bositze
Versteigerung zu Köln: Montag den 10. Bezember bis Mittwoch den 19. Dezember 1903.
„ihtigung: Freitag den 7. Dezember 1906 von 10—1 Uhr
Vezender und Sonnts den 9. Dezenber von 10—1 Uhr
vormittags.
Köln a. Rhein
Breitestrasse 125/127
Tel. 1071.*
J. M. Heherle
(H. Lempertz' Söhne)
Am Freitag den 30. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokile Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:?
Tisch, Dezimalwage, Bank,
und daran anschließend in einem zu bezeichnenden Lokale:
Regale, Eisschrank, Theke, Pianino, Schrank usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 30. November 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokal Alteburgerstraße 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tafelklavier.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tocales.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 30. November 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Keplerstraße 59 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Sofas, 1 Sessel, 1 Salontisch, 2 Bilder, 1 Büfettschrank, 1 Elagere, 1 Spiegel, 1 Wanduhr, 1 Serviergestell u. 1 Hausuhr.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Am Freitag den 30. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
3 Conpons Tuche,
vormittags 10½ Uhr daselbst:
1 Karthotek.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 30. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Dfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände Meyers Le1 Büfettschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sofa,
1 Ausziehtisch, 1 Reguteuruhr in Eichen, 1 Pfeilerspiegel mit Kon sole, 1 Schreibsessel.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 30. November 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterst. 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein großer Posten neue u. gebrauchte Wäsche.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Köln.
Verdingung.
Für den Neubau der Handelshochschule sind
1. Anstreicherarbeiten in 4 Losen,
2. Glaserarbeiten in 4 Losen,
3. Betonarbeiten(Deckenauffüllung) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Trajanstraße 31 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 1. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, an das Baubureau Trajanstraße 31 einEöin, den 15. November 1906. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat,
J..:
Krüger, Regierungsbaumeister.
X Der Stadt-Anzeiger der Köln. Ztg. meint in einer Polemik unseren Rückblick auf die Stadtverordnetenwahl(Nr. 327), derselbe richte seine Spitze„nur der Form nach gegen das Organ der liberalen Partei(den Stadt=unz), in Wirklichkeit gegen diese selbst und deren Führer". Wir hatten nicht die geringste Veranlassung, hier eine Deckadresse zu wählen.„Die Liberalen, Prof. Moldenhauer, die liberale Wahlleitung, die liberalen Wahlleiter die liberalen Stadtverordneten, die liberale Wahltaktik“— damit
säumigen protestantischen Geistlichen erteilte, die Drohungen, welche ein Mitglied des geschäftsführenden Ausschusses des Vereins der nationalliberalen Jugend damals an die protestantischen Geistlichen richtete, in diesem Jahre die Erklärung des Vorsitzenden des Verbandes der evangelischen Bürgervereinigung, als dessen„Vertreter sich Hr. Löwe ausdrücklich in der liberalen Wahlversammlung vom 3. November einführte, der wiederholte Appell an„unsere evangelischen Bürger;, an die Protestanten“, die Marnung des Hru. Kyll an„die streng evangelischen Mitbürger“, denjenigen zu helfen, welche die Rückkehr der Jesuiten begehren“, das blaue Märchen desselben Herrn,„bei jeder Anstellung eines Beamten oder Angestellten bis zum Straßenbahnschaffner hinab werde immer mehr Wert darauf gelegt, ob der Betreffende katholisch, evangelisch oder oder, um mit dem Stadt=Anz. zu reden, die„ultramontane Herrschaft besetze die Aemter vom Bürgermeister bis zum Straßenkehrer nach der Konfession und nach der Parteifarbe“, das ganze wüste Geschimpfe gegen den„Ultramontanismus“— d alles sucht man in der Replik des Stadt=Anzeigers vergebens, wie man auch den Wortlaut der kurzen würdigen Verwahrung der Zentrumsstadtverordneten in ihm vergeblich suchen wird. Dafür paradieren wieder einmal die„Pfarrkomitees" als Jeweis für„die katholisch=konfessionelle Partei des Zentrums, obwohl der Stadt=Anzeiger seit der berühmten Verwechselung von Pfarrvorsteher und Pfarrer ganz genau weiß, daß es sich hier ausschließlich um Bezirksbezeichnungen handelt, die ebensogut geändert werden könnten. Wir stellen nochmals ausdrücklich fest, daß an der Spitze keines der Pfarrkomites, höchstens mit Ausnahme eines kleinen ländlichen Vorortbezirks, ein Pfarrer oder überhaupt ein Geistlicher steht; die„Pfarrvorsteher" sind Laien aus den verschiedensten Berufsständen. Eine neue nichtsnutzige Verhetzung ist der Satz, wir hätten„die Evangelischen mit den hochgradig beschränkten Leserne des Stadt=Anzeigers in einen Topf“ geworfen. 50 bis 60 Zeilen nach der zum Beweis herangezogenen, durchaus maßvollen Bemerkung über„die Evangelischen“ heißt es in unserem Artikel:„Der Stadt=Anzeiger erließ eine— allerdings nur auf hochgradig beschränkte Leser berechnete— Erklärung“(gegen die von ihm nicht einmal abgedruckte Verwahrung der Zentrumsstadtverordneten). Das Blatt, auf welchem die Em##
Liberalismus im Wahlkampf 1906 verzeichnet sind, reiht sich würdig älteren Blättern dieser unrühmlichen Chronik an. Den Stadt=Anzeiger allein verantwortlich zu machen, faut uns nicht
ein; er hat sein gerütteltes und geschütteltes Maß be, aber er kann sich mit anderen Leuten in das„Verdienst:„ Das letzte Wort über die Vorgänge bei der jüngsten Kölner verordnetenwahl ist noch nicht gesprochen.
X Zur Kölner Stadtverordnetenwahl schreibt die Niede Volksztg.:„Unser Urteil über dieses Wahlresultat fassen wir in den Satz zusammen: Wir beglückwünschen die Zentrumsya zu dem glänzenden, überaus ehrenvollen Achtungserfolg und gan den Liberalen die Majorität im Stadtverordnetenkollegiun nur einer Stimme mit der Belastung der Verantwortung.— Partei, die, wie die Kölner Zentrumspartei, es fertig bringt letzten Teile des letzten Wahltages zum zweiten Male, trotz günstiger Verhältnisse in der zweiten Wahlabteilung einen sprung des Gegners von über 300 Stimmen nahezu einzusg erbringt den Beweis, daß sie eine mächtige, einig geschloß wohldisziplinierte, von der Güte ihrer Sache überzeugte Pare daß sie eine Partei ist, die auch den Sieg in der zweiten Abte erringen kann und erringen wird, wenn einige Zufälligkeiten anderes Mal in Wegfall kommen oder auf der anderen# liegen. Nun wird es an ihr sein, sich weiter darauf vorzubere daß sie einmal dauernd, d. h. für eine längere Periode, die Mai tät im Kölner Stadtverordnetenkollegium besitzen und damit Verantwortung, eine große Verantwortung übernehmen wird. der jetzt noch die Liberalen schwer zu tragen haben werden.
i Gürtelbahn um das linksrheinische Köln. Gutem nehmen nach sind die Verhandlungen, welche die Stadt Köln der Militärverwaltung über die an die Genehmigung der Ein bahn um das linksrheinische Köln zu knüpfenden Bedingungen führt hat, nunmehr zu einem Abschlusse gekommen. Di einiger Zeit gesammelten Unterlagen für jetzt auf Grund der heutigen Verhältnisse geprüft und erga Die Gürtelbahn soll, von der Kleinbahn Köln—Frechen in Br# feld ausgehend, um Bickendorf und Ossendorf herum üver Me und Niehl ans Rheinufer geführt werden. Sie soll bei den höfen Ehrenfeld und Nippes Anschluß an die Staatseisenbahn, Riehl Anschluß an die städtischen Hafengeleise, in Braunsfeld die Bahn Köln—Frechen und in Niehl an die geplante Kleinb Köln—Merkenich mit ihrer eventuellen Fortsetzung bis Torma erhalten. Die Bahn dient vor allem dazu, neue Bahnanschlüsse Fabriken und Lagerplätze zu schaffen. Die Vorteile der Bahn den vor allem darin bestehen, daß neues umfangreiches Ind gelände im Nordwesten und Norden der Stadt Köln zur um lung neuer Fabriken und Lagerplätze erschlossen wird. Die: dieses Geländes muß als eine für diese Zwecke bese günstige bezeichnet werden, da genügend Raum für lassungen aller Art vorhanden ist, vortrefflicher,
siger Baugrund und reichlicher Ziegelboden die Hersteu von Gebäuden erleichtern und außerdem Anschlüsse an die stadti Leitungen für Gas, Wasser und Elektrizität ohne beson Schwierigkeit hergestellt werden können. Ein weiterer besom Vorzug der Gürtelbahn besteht darin, daß sie durch ihre e# dung mit der Frechener Bahn einen unmittelbaren Anschluß die Braunkohlenwerke am Vorgebirge herstellt. Auch durch direkte Verbindung mit dem Rheinufer wird die Bahn oas land von Köln für die Industrie und den Handel erhevlich voller machen, als es bisher war. Eine wesentliche Verbese der bisherigen Zustände wird endlich dadurch erzielt, daß in Vororten Ehrenfeld, Osendorf= Bickenders, Heperzseroee Nippes, sowie vor allem in der Nähe des Nachener Lonr im Neußer Tores Ortsgüterbahnhöfe geschaffen werden, die zur Entlastung der Staatsgüterbahnhöfe dienen, neue ge###### plätze schaffen und durch Abkürzung der Fuhrwerkstrun### zur Verbilligung der Transporte beitragen. Der Perr#n öffentlichen Arbeiten hat sich bereit erklärt, der Gurteloa Charakter einer unter das Gesetz vom 3. Mobember 1838 sum Nebenbahn zuzuerkennen. Die Bahn tritt also voraus ebenso wie demnächst die Köln=Frechener Bahn— in direr beziehungen zur Staatseisenbahn.
Nachrichten
wird erst am 10. oder 12
zember dem Reichstag unterbreitet werden. Seine erste tung folgt also erst nach den Weihnachtsferien des Re Die verspätete Vorlegung hat ihren Grund in dem und in den neuen Steuergesetzen. Diese Woche wird om Kolonialdebatten voll ausgefüllt werden, während dann noch Interpellationen und die Vorlage zum diesem Jahre erledigt werden sollen. Die Weihnachtsfer, Reichstages beginnen am 14. Dezember und dauern
Oesterreich dreht sich noch alles um die Wahlrefor
Iu Acgerdzgetengus, wuid sie in bieten Poanatzsgtzen
Herrenhaus beginnt jetzt mit der Kommusoteteg
darüber. Indessen rechnet man schon mit neuen Schwie#### welche von dieser Seite dem Reformwerk drohen könnten.
In Frankreich geht man immer radikaler vor. reitet der Justizminister einen Gesetzentzourf vor, welcge Bezugnahme auf religiöse Dinge im Wortlaut des Eide, fernt. Bisher konnte man in Frankreich noch schwören; in Zukunft soll das unmöglich sein.,#rrzu#
der großen Staatsaktionen war das Wort Gott, schog zehnten verschwunden, jetzt wird es auch aus dei
Hungersnot in China. In Schangho. gouzu, internationales Komitee gebildet, das aus den 5g###, Kaufleuten, den Missionaren, sowie den Vorständen der chinesischen Handelsgilden bestene, uue mit der Bitte an die Völker Europas und. tagen
zur Linderung des Elendes in Nord=Kigugsu beiz durch Ueberschwemmungen die Ernten eines Distrer####n m englischen Quadratmeilen vollständig vernichtegeng# Taue als 10 Millionen Meuschen stehen vor dem Hunger wandern nach Yangtschau Tschinklang und Saochov17.
andere ihre ganze Habe und selbst ihre Kinder r###um
Komitee hofft eine viertel Milliion Pfund können.
Sterling sammemn
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Das Gebiet hohen Luftdruckes über der Biskayasee# Gptweiz.
genommen und überdeckt heute ganz Frankreich undu die Depression, die gestern mit Barometerständen von /3¾..
lich von Schtiland lag, hat an Einfluss zugenommen;s Nordeuropa ausgebreitet; ihr Minimum von unter 733.
der Lofoten. Es herrschen daher über der nor. 2
in Norddeutschland starke Winde. Das Wetter ist meist
fach mit Regen. 20. MovemoMutmassliche Witterung für den 30. Ne ug 11
ziemlich mild für die Jahreszeit, dabei wolkig und Nordwest; zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.00
* Rheinhebe am 29. Nov., morgens 11 Uhr: 1/15 M

We
Blau.
Kölner Local-Anzeiger ur. 323* Donnerstag, 29. november 1906.
Seite 3.
einer Roburitfabrik.
gortmund, 29.Nov.1906.(Drahtbericht.) Die zwischen
„<space> 2. h. s s 4 4 c h r i t<space> H a x<space> s o f t e r n<space> O l h a n d<space>
Bitten
und Annen gelegene Roburitfabrik flog gestern Abend
Erdie Luft. Kurz nach 8 Uhr erfolgte eine
die Bewohner eilten entsetzt aus den Häusern
die Straße,
gleich darauf ertönte
starke
lus
die Dampspfeife der
gmppichen Gußstahlfabrik, die Glocken der Kirchen läuteten Stin die Feuerwehren rückten nach der Roburitfabrik. Inhatte sich an der Unglücksstelle eine nach vielen Hundert zählende Menge angesammelt. Die Feuerwehr war zugestrengter Arbeit, als eine zweite Explosion erfolgte, die #rlicher war, wie die erste. Die Erschütterung machte die beben, der letzte Rest der Fabrik war vom Erdboden veren die Trümmer stundenweit geflogen. Eine mächtige rbe schoß gegen den Himmel, es war, als wenn die euer spie. Eine Anzahl Feuerwehrleute und Zuschauer gbei zu Tode gekommen, weit über 100 Personen wurden Es entstand eine furchtbare Panik; die unversehrt gePersonen flüchteten in wilder Hast, um sich in Sicherzu bringen.
die Ortschaft selbst bietet ein Bild grauenvoller Verwüstung, t einer zerschossenen Stadt. Mehrere Häuser sind eineinige standen in Flammen. Die Straßen sind besät Trümmerstücken. Fast kein Haus ist unbeschädigt geblieben. Bahnhof ist arg beschädigt, ebenso das Postamt. Die Bemer flüchteten nach der zweiten Erschütterung in panikartiger auf das freie Feld, Kaufleute und Gewerbetreibende ihre Wertpapiere und Geschäftsbücher zusammen und dieselben nach Barop in Sicherheit. Die Polizei ließ
e des Abends an den gefährdeten Stellen die Häuser weil noch die Explosion eines unterirdischen Roburiterwartet wurde.
Eisenbahnbehörde traf sofort alle Maßnahmen zur Erdes Verkehrs. Extrazüge wurden eingelegt, welche gen Bewohner nach den benachbarten Ortschaften # Von Dortmund und Witten trafen fortgesetzt Aerzte Hülfeleistung ein, die sich in die überfüllten Hospitäler beum der großen Zahl Verwundeter Hülfe zu leisten. Die pitäler in Witten sind überfüllt, die Zahl der Verwundeten i Augenblick noch nicht anzugeben, dürfte aber mehr als betragen; wie viel Opfer an Menschenleben die Katastrophe wderte, ist auch noch nicht annähernd zu sagen. Die Folgen Erschütterung machten sich sogar in Dortmund bemerkbar, ewa von Aunen zwei Stunden entfernt liegt. Auf der Brückge und auf dem Westenhellweg sind eine Anzahl Schaufenster Geschäftshäuser geplatzt und auf die Straße geschleudert den.
weiteres Lager der Fabrik befindet sich noch einige hundert von der Unglücksstätte entfernt und wird bewacht. Jedoch m dieses nach menschlichem Ermessen keine Gefahr vorhanden. „ den Trümmern werden noch verschiedene Leichen verJedoch können sie wegen der Explosionsgefahr und m des noch fortwährend wütenden Feuers nicht geborgen Erst wenn das Feuer gelöscht ist, will man zu den zungsarbeiten schreiten.
+
Witten, 29.Nov.1906.(Eig. Drahtber.) Feuerwehr und rückten heute morgen zwischen 7 und 8 Uhr wieder zur itte. Außer den gestern gefundenen 18 Toten wurden weitere Tote herausgeschafft. Die Zahl der Schwerverdeten ist auf über 100 angeschwollen. Leicht Verletzte bein sich in Witten und Annen in so großer Zahl, daß die unmöglich festgestellt werden kann. Frauen, Männer und er sieht man mit leichten Verwundungen, verbunden über Straßen gehen. In Annen sind die Verwüstungen groß. Straßenteile mußten wegen der Risse in Häusern, der Abdachungen und sonstigen Beschädigungen geräumt irden
Tocales.
Major Tillmann vom Kriegsministerium ist hier angenen und im Grand Hotel Victoria abgestiegen.
9<space> D e r<space> V o r s t a n d<space> d e s<space> K r a n k e n k a s s e n v e r b a n d e s<space> d e s<space> A u f <space> sbezirks Stadt Köln hatte auf Dienstagabend in dem großen des Fränkischen Hofes eine Generalversammlung der Vericher Kassen des Verbandes einberusen, die Hr. Bartels leitete. bericht über die Jahreshauptsammlung des Zentralverbandes her Ortskrankenkassen in Düsseldorf erstattete der Delegierte Srachel(Köln). Die Jahresversammlung war von 300 Deleeien, die 3¼ Millionen Kassenmitglieder vertraten, besucht. Einen nen Raum der Verhandlungen nehmen die Verhandlungen über emnungsreform ein. Die Tuberkulose wurde als eine Wohnungsmheit bezeichnet. Ueber den ortsüblichen Tagelohn, der im menkassenwesen eine große Roue spiele, wurde berichtet, daß in Rheinland am höchsten stehe. Ferner fand auf der Jahresmlung die Frage der Kassenbeamten in einer für beide Teile #roigenden Weise ihre Erledigung. Als ein Unding wurde es chner, daß die Kassen nach dem Gesetz verpflichtet sind, ärztliche „# bereit zu halten, während es die Aerzte ablehnen dürfen, dn bringen. Der zweite Delegierte, Hr. Kühn, ergänzte noch „Lericht, in dem er speziell Kölner Verhältnisse in bezug auf aestage und Wohnungselend besprach. Auch in der Diskussion
die Wohnungsfrage in den Vordergrund gestellt und angeregt, „brstand möge für Köln eine Statistik über das hier herrschende gselend ausarbeiten lassen. Ferner sprach man sich für #.unftige Bodenreform, billige Verkehrsgelegenheiten und . erm der ärztlichen Nachuntersuchung aus. Schließlich be2 nan einstimmig eine Eingabe an den Regierungspräsidenten,
's heißt:„Die Vorstände und Vertreter der Kölner Kassen
es mit Genugtuung, daß die Jahresversammlung des andes die gesetzliche Regelung der Aerzteversorgung der aglieder als dringend notwendig bezeichnet hat. Diese A. wurde auch vom Verband Rheinisch=Westfälischer Betriebs„sin mit der nachträglichen Unterstützung des Vereins der ven des Regierungsbezirks Köln in einer Eingabe an den ##oben. Mit Recht weist die Eingabe darauf hin, daß pruch im Kranken=Versicherungsgesetz und ReichsZwang auf der einen Seite, ärztliche Hülfe zu echeit auf der anderen Seite, sie zu verweigern, die den Forderungen der Aerzte machtlos gegenüber de Krankenkassen sind bereit, den Aerzten angemessene au zahlen, aber die Forderungen der Aerzte=Organisation
haben längst die Grenzen des wirtschaftlich Möglichen der Krankenkassen überschritten. Die letzteren würden nie in der Lage sein, die durch Ueberfüllung des ärztlichen Berufes geschaffene wirtschaftliche Lage des Aerztestandes zu heben, ebenso wenig können die Krankenkassen die große Anzahl der Aerzte, die unter dem System, welches mit Unrecht freie Aerztewahl genannt wird, bei den Kassen tätig sind, zufrieden stellen. Die Vorstände und Vertreter, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, bitten Ew. Hochwohlgeboren, die Kassen im Kampf gerechter Abwehr der übertriebenen ärztlichen Forderungen zu unterstützen. Dies kann von seiten der Königlichen Regierung dadurch wirksam geschehen, daß dieselbe den Krankenkassen die volle gesetzlich gewährleistete Selbstverwaltung zurückgibt.“
es Drofessor Burgeß von der Columbia=Universität in New=York wird am nächsten Montag in der Kölner Vereinigung für staatsund rechtswissenschaftliche Fortbildung einen Vortrag über: Onkel Sam und das Wesen der amerikanischen Freiheit halten. Dem um 4 Uhr im Isabellensaale des Gürzenach beginnenden Vortrage wird der in Bonn den Studien ovliegende Prinz August Wilyelm von Preußen beiwohnen.
* Für die Annahme gewöhnlicher Dakete werden vom 2. Januar 1907 ab bei den Postanstalten zu Köln und den Vororten die Schalter an Werktagen um 7 Uhr abends geschlossen.
# Diebstahl. Am Dienstagabend wurde zwei Herren auf der Breitestraße, die das Wahlergebnis abwarteten, ihre goldene Uhr mit Kette im Gedränge abgeknöpft.— Auf dem Blaubach stahl man gestern abend einer Dame beim Einsteigen in die Straßenbahn das Portemonnaie mit etwa 18 M. Inhalt.
m Warnung. Gestern nachmittag frug am Hauptbahnhof ein Mann einen dort stehenden jungen Mann, ob er eine Stelle als isdiener annehmen wolle, da er für eine Familie in Mülheim kuhr) einen solchen suche. Der junge Mann war sofort bereit, worauf der Mann mit ihm zum Postamt ging und ein Telegramm nach Mülheim(Ruhr) aufgab. Alsdann begaben sich beide zur Bahn, wo der Fremde dem jungen Mann Geld für ein Billet abverlangte. Er erhielt dann 5 M. Hierauf verschwand der Fremde. Nun erst merkte der junge Mann, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen war.
a Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft an der Venloerstraße in Ehrenfeld eingebrochen, drei Schießautomaten erbrochen und ihres Inhaltes beraubt.— In einem Restaurant auf der Weyerstraße wurden in der vorvergangenen Nacht eine Anzahl Flaschen Wein entwendet.
a Schlägerei. In der vergangenen Nacht entstand auf der Hohepforte zwischen einem Manne und einer Frauensperson eine Schlägerei, wobei die Frauensperson so erhebliche Kopfverletzungen erlitt, daß sie in dem Bürgerhospital Hülfe suchen mußte. Der Mann wurde zur Wache gebracht.
*. Festgenommen wurden: eine Dienstmagd wegen Unterschlagung, ein Fabrikarbeiter wegen Entziehung der Unterhaltungspflicht, zwei Kellner wegen Zuhälterei, ein gemeingefährlicher Geisteskranker wegen Entweichens, ein Metallschleifer und ein Gärtner wegen schweren Diebstahls, ein Metzger wegen Zuhälterei, ein Kellner, ein Kaufmann und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls, ein Schneider und ein Schlosser wegen Straßenraubes, ein Schlosser wegen Logisbetruges, ein Former wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Maurer wegen Fahrraddiebstahls, ein Tagelöhner wegen Hehlerei.
Bei einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festgenommen. i Jugendlicher Messerheld. Gestern abend gerieten in der Mechtildisstraße zwei etwa 15jährige Burschen wegen einer Kleinigkeit in Streit. Einer zog ein Messer und brachte damit seinem Gegner eine schwere Stichwunde am Arm bei.
## Taschendiebstahl. Gestern abend wurde vor einem Geschäfte auf der Breitestraße einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalte gestohlen.
1 Wieder festgenommen. Vor einiger Zeit wurde der Zuhälter Möbus, welcher den Schutzmann Neuhöffer vor einigen Monaten auf dem Lichhof durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt hatte, von Sittenpolizeibeamten, als er nach Belgien geflüchtet und wieder zurückgekehrt war, auf dem Mauritiuswall festgenommen. Möbus hat sich dann im Gefängnis Fleischwunden am Kopfe beigebracht, indem er gegen die Wand seiner Zelle rannte. Er wurde dann als gefährlicher Geisteskranker zur Beobachtung nach der Lindenburg gebracht, wo er in einer der letzten Nächte ausgebrochen war. In der vergangenen Nacht gelang es nun Beamten der Sittenpolizei Möbus in einem Dirnenhause auf dem Lichhof festzunehmen.., welcher sich wegen Zuhälterei, Mißhandlung und Diebstahls zu verantworten hat, leistete heftigen Widerstand.
K Köln, 29.Nov.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,7018.25, ausländischer, 19,50-20.25, Roggen, inländischer 16,25—16,90, ausländ. 17,00-18,20, Furtergerste 12,90-13,40, Hafer, inland. 16,60-17.40 ausländischer 17.50-18.60.— Heu.20-.20, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh 3,50 die 100 Kil.
a. Köln, 29..10r.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.-Auftrieb: 641 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 93, Doppellender M. 106, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 84-86, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 66-75... K4me u 82 g
737 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 83, b. ältere Masthammel 77-80, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 65-72 die 50 Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen ruhig, in Schafen Ueberstand..n
Am 29. November wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 310 Viertel Grossvieh, 129 Kälber, 5 Schweine.
1365 Schweine, a. volldeischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleiscbige M. 60-61, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 54-56. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-—22 Proz. Tara. Ruhig bis langsam geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,56—1,58, 2. M..48-.50,
3. M. 1,34-1,36, Schweinelleisch 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. M. 0000. 3. M. 00-00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,30, 2. M. 1,20-1,24, 3. M..12-1,16. Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M..20-1,30, 3. M.
10-1,16. Schweinelleisch 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M. 00-00. 3. M. 00-00; flau.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund Köln(Mitte). Da das am Freitag den 30. d. M. auf der Tagesordnung stehende Thema: Der Gesetzentwurf betr. die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine gerade augenblicklich weite Kreise namentlich des Arbeiterstandes beschäftigen dürfte, so sei auch hier noch besonders auf diese Sitzung aufmerksam gemacht und allen Mitgliedern und Freunden der Besuch empfohlen.
0) Der Bonifatius-Stamm-Tokal-Verein beging am Sonntag den 25. d. M. sein 56. Stiftungsfest im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den Vorsitzenden Hrn. Präses Crombach erfreute der Kirchenchor von St. Alban unter der vortrefflichen Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Heller mit Liedern von Astholz, Filk, Schwalen; besonders gefiel der Jägerchor aus der Oper: Calypso von P. von Winter und das altdeutsche Reiterlied gedichtet 1512 von Schenkenbach. Tonreinheit und Rythmus waren ausgezeichnet, so daß der Verein ohne mehrere Zugaben nicht davon kam. Frl. Irmgard Klein, eine vielversprechende Schülerin aus der Opernschule, Frau A. v. Weber=Spor sang mit ihrem schönen, besonders in den höheren Lagen sehr ausgeglichenen Sopran Lieder von Karl M. v. Weber, Abt und von Othegraven, sie machte, da
sie sich zu mehreren Zugaben verstehen mußte, ihrer Lehrerin alle Ehre. Hr. Josef Wallbnick, ebenfalls Schüler von Frau von Weber=Spohr gab Rezitationen von Raoul Konen, Kiß, Drost, usw. und überraschte durch seine vorzügliche Vortragsart. Die Herren J. u. W. Füllenbach erheiterten durch einige Gesangsduette und die flott gespielte Posse: Beim Gelegenheitsdichter beschloß den schön verlaufenen Abend. Eine Tellersammlung und der Reinertrag des Abends wurden der Mission Lübben in der Mark Brandenburg übermacht.
Gerichtsverhandlungen.
Schöffengericht. Von der Stiefmutter aufgehetzt mißhandelte ein Schlossergeselle hierselbst sein zehn= bis zwölfjähriges Söhnchen in unmenschlicher Weise. Eines Tages kam das Kind in strenger Kälte im Hemdchen ins Unterhaus gelaufen, um den Mißhandlungen auszuweichen. Eine Frau nahm sich seiner an und wickelte es in Tücher ein. Ein. andermal kam der Knabe blutüberströmt heruntergelaufen, lief auf die Straße, wo sich Leute seiner annahmen und ihn auf die Samariterstation brachten, ein anderes Mal hatte ihm der Vater eine Schulter auseinander gerissen. Wieder ein anderes Mal war der Junge am Halse blau, schwarz und grün geschlagen. Eines anderen Tages flüchtete er zum Fenster hinaus und kletterte die Regenrinne hinab, wobei er abstürzte und sich erheblich verletzte. Die Eltern schildern den Knaben, der jetzt im Waisenhause untergebracht ist, als einen Taugenichts.— Der Vater erhielt zwei Monate und eine Woche Gefängnis. Die Mutter kam frei.— Eine Fabrikarbeiterin sammelte für eine Kirche Gelder und unterschlug sie. Strafe: 14 Tage Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
S Frechen b. Köln, 28.Nov.1906. Der Bürgermeistereirat beschloß gestern einstimmig den Neubau eines Rathauses.
# Aalk, 29.Nov.1906. Die Stadtverordnetenwahlen in der dritten Wählerabteilung am 14. und 15. d. M. haben zu einem positiven Ergebnis nicht geführt. Es ist deshalb Stichwahl erforderlich zwischen den Zentrumskandidaten Peter Lehnen, Gottfried Jos. Lohr, Hermann Gier und dem sozialdemokratischen Kandidaten H. Nikolaus Rick. Die Wähler haben also zu entscheiden, ob sie ihre Interessen dem Zentrum oder der Sozialdemokratie anvertrauen wollen. Die Zentrumspartei wird, getreu ihrem Programm, nicht eine einseitige Klassenpolitik treiben, sondern für die Interessen aller Stände eintreten. Daher ist auch unbedingte Pflicht aller, die auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung und der christlichen Weltanschauung stehen, den Kandidaten des Zentrums ihre Stimme zu geben. Laut amtlicher Bekanntmachung findet die Stichwahl statt am Mittwoch den 5. und Donnerstag den 6. Dezember, morgens von 10 bis mittags 1 Uhr und nachmittags von 4 bis 8 Uhr. Bei der Hauptwahl haben nur 55 Proz. der Wähler ihre Stimme abgegeben. Es ist anzunehmen, daß der größte Teil der Zurückgebliebenen Zentrumswähler sind. Deshalb ist es höchste Zeit, daß auch diese sich ihrer Pflicht bewußt werden und bei der Stichwahl vollzählig am Wahltische erscheinen. Zur weiteren Aufklärung findet am Sonntag den 2. Dezember, morgens 11 Uhr im Lokale des Hru. Böhmer, Hauptstraße eine große Zentrumsversammlung statt; in dieser Versammlung wird Hr. Dr. Scharmitzel(Köln) über die Bedeutung der Stichwahlen sprechen. Es wird gebeten, zu dieser Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
le. Kalk, 28.Nov.1906. Die hiesige Freie Vereinigung der selbständigen Barbiere und Friseure hielt am vergangenen Montag im Restaurant G. Peters, Hauptstraße, eine Versammlung ab, in der eine Besprechung über die augenblickliche Geschäftslage erfolgte. Wegen der fortgesetzten Teuerung sei man nicht mehr in der Lage zu dem bestehenden Ortspreise zu bestehen. Deshalb müßten den heutigen Lebensbedingungen entsprechend die Preise erhöht werden. In einer Versammlung, die am Montag den 3. Dez. im oben genannten Lokal stattfindet, soll der Tarif zum endgültigen Abschluß kommen.
∆. Kalk, 29.Nov.1906. Dem Fuhrmann Wilhelm Klütsch von hier, der am 14. August d. J. mit Mut und Entschlossenheit den Arbeiter Philipp Liebendörfer vom Tode des Verbrennens gerettet hat, ist seitens des Hru. Regierungs=Präsidenten eine öffentliche Belobigung zuteil geworden.
Kalk, 29.Nov.1906. Ein Klempnergeselle von Mülheim fiel beim Anbringen eines Gerüstes an einem Neubau der hiesigen Herlerstraße durch die Schutzdecke der zweiten Etage, schlug auf der ersten Etage auf einen Träger und fiel dann auf die mit Brettern zugedeckte Kelleröffnung. Die Verletzungen des Klempnergesellen sind erheblich.
3 Rülheim(Rhein), 28.Nov.1906. Das Ergebnis der Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung am Schlusse des heutigen
Dombo 1440 Stimmen, Bäckermeister Heinrich Doppelfeld 1437 Stimmen, Lagerhalter Peter Link(Ersatzwahl) 1411 Stimmen; für die liberalen Kandidaten: Schreinermeister Kaspar Feisel 565 Stimmen, Fabrikbeamter Joseph Lohmer sen. 574 Stimmen, Drogist Max Rutenbeck 565 Stimmen, Kaufmann Paul Strohmeyer 571 Stimmen, Metzgermeister Joh. Pet. Gassen(Ersatzwahl) 523 Stimmen; für die sozialdemokratischen Kandidaten: Geschäftsführer Wilhelm Banse 869 Stimmen, Schreiner Jakob Mallmann 871 Stimmen, Geschäftsführer Franz Marx 867 Stimmen, Anstreicher Eduard Rose 868 Stimmen, Lagerverwalter Wilhelm Wolf(Ersatzwahl) 861 Stimmen.
Flittard b. Mülheim a. Rh., 28.Nov.1906. Vor einigen Tagen ertrankte ein in den Farbenfabriken in Leverkusen beschäftigter Arbeitervon hier unter Vergiftungserscheinungen. Man brachte den Mann in das Dreikönigenhospital in Mülheim, wo er bereits gestern avend gestorben ist. Die näheren Umstände konnten bis jetzt noch nicht festgestellt werden.
k Bochum, 28.Nov.1906. Bei der Gewerbegerichtswahl erhielten die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften 4156, die der freien Gewerkschaften 1135, die der Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften 217 Stimme.
Berlin, Amalienstr. 15, den 7. Aug. 06.
Ich teile Ihnen mit, daß meine Kinder bleichsüchtig und nervös waren und daß mir dabei das„Bioson mit Kakao“ große Dienste tat, weshalb ich es Jedem sehr empfehlen kann. Der Appetit hat sich wieder eingestellt und das Aussehen ist ein bedeutend besseres. Ich spreche Ihnen darum meinen herzlichsten Dank aus und zeichne Hochachtungsvoll Fanny Weißbart geb. Kurtz. Unterschrift amtlich beglaubigt durch das Königl. Amtsgericht Berlin, Lützow.
Bioson wird von berufenen ärztlichen Autoritäten und in Kliniken, Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes, stärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt u. ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu 3 Mark erhältlich.
Mütter!
unterstützt das Gedeihen eurer Kinder.

1
1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Donnerstag, 29. november 1906
Zweites Blat
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Sofort eine Anzahl Schaffner
und Fahrer gesucht. Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 Mark in bar hinterlegen. Von den Fahrern kann die Kaution auch durch entsprechende
Ratenzahlungen gedeckt werden Meld
Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitszeugnisse und ev. der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer VerkehrsAbteilung Weißbüttengasse 35.43.
* Die Direktion: Wattmann.
Ein ordentlicher
hausbursche gesucht. A. Weiß, Schildergasse 11.
urchaus selbst. kath. Mädchen D für Geschäftshaus ges.„Wäsche
Werkstelle oder
Lagerraum
60 Quadratmeter groß, feuersicher, Toreinfahrt, zu 30 M. zu vermieten. Stammheimerstr. 101A bei d. Flora.
außer dem Hause. Lohn 25 bis 28## Off. u. M 37 an die Hauptvertret. Nivves, Cranachstraße
Nakog Tüchtige Gehülfin u. LehrAvors. mädchen sofort gesucht.
Nippes, Leipzigerplatz 11, part.
Nippes, 2. Etage
Zimmer und Küche, Erker und Balkon, Koch= und Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Viersenerstr.170 am Wilhelmplatz.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
24 J. alt, zuletzt über 4 Jahre als Krankenpfleger tätig, sucht Stellung als solcher oder als Hausdiener, auch als solcher gute Zeugnisse vorhanden.
Off. unt. 1460 a. d. Gesch. d. Bl bis zum 5. Dezember erbeten.
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, evenfalls Berücksichtigung.*
hath. gewandt. Junge s. Stelle b. einem Küster als Stütze im Dienst.
Off. u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere erfahrene
Braves kath. Mädchen,
18 Jahre alt, sucht Besch. z. 1. Dez. in einem Geschäft zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1453 an die Gesch. d. Bl
Jung.Mädchen s. Stundenarbeit.
unter K 299 an die AnOfferten unter R 299 an die An nahmestelle Rotgerberbach 44.
Holz= und Horn=Drechster
elt. Mädchen sucht Stelle in ruhig. Haushalt bei alleinst Herrn oder Dame. Lungengasse 4, III.
bei gutem Lohn für sofort
gesucht.
Carlswerk
Mülheim a. Rhein.
Zu melden am Tor I.(Schanzenstr.).
Tüchtige
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Carlswerk
(Abteilung Eisengießerei)
Mülheim a. Rhein
Meldung am Tor VI(Schanzenstr.)
n
Arbeits-Gesuche.
Tadenlokal nebst Wohnung,
worin Kartoffel=, Obst= und Gemüse geschäft betrieben, in südl. Neustadt zu vermieten.
Bescheid Teutoburgerstraße 2, part.
9 durcheinandergehende gut möblierte * Zimmer mit 2 Betten für 2 Herre: zu vermieten. Eintrachtstraße 51.
große Zimmer 2. Etage, 1 Mans.
= zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
gut möbl. 3 verm.
Mans.=Zimmer billig zi
Ehrenstraße 71A, 4. Etc.
B3ropere Schlafstellen zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Köbl. Zim. in ruh. Privath. mit od. M ohne Pens. zu verm. Ankerstr. 9.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. A Perlenpfuhl 20, II.
Kl. möbl. Mans.=Z. an anst. M. z. v N a. g. etw. ausarb. Perlenpfuhl
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ein Zimmer mit Alkoren
zu vermieten. Heumarkt 39.
von den einfachsten bis zu den seinsten Lederstühlen, des gleichen groß. Posten Wiener= und Wirtschafts=Stühle spottbillig abzugeben.“ Stuhl= u. Möbelfabriklager Bub. Bündgens, Blaubach 37. Fernspr. 5144
der Kölner
Altes Ufer 47 Mädchen mit guten Zeugnissen fahren im Bügeln, Waschen Zimmerarbeit, sucht per 1. Deze## Stellung als Zweitmädchen### Mädchen allein in kleineren bes Haushalt.
9
Möbl. Wohn= u. Schlafz. m Pens. an
1 od. 2 Herr. z. verm. Neumarkt 44.
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
2. Etage
5 Zimmer und Küche, abgeschlossen, an ruhige Leute zu vermieten.
Mühlengasse 18-20.
Mehrere schöne helle
Werkstätten
preiswert zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Möbl. sch. Mansardenz.
mit 2 Betten mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Bescheid Zülpicherstraße 27, 1. Et.
H. Mansarde z. verm. Ursulakloster 8.
Miet-Gesuche.
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
Talterme
hat waggonweise abzugeben Alvert Mosbach, Bremerstras
gast neuer Mantelosen m. Man
* Steinen u. einige Kartoffelst verkaufen. Ursulagartenstr.
Kinderaltäte
und
billig.
Zubehör Altermars
rei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, Hattlundmoot,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
Kauf-Gesuche
2 möbl. Zimmer
Vorhänge, Stores
mit voller Pens. als einz. Pensionär bei gebildeter katholischer Familie von älterem Herrn gesucht.
Off. u. Nr. 1462 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ein kleines Unterhaus
worin seit Jahren Schuhmacher gewohnt zu vermieten. Nähe Eigelstein. Bescheid Ursulastraße 11
Ein Ehepaar sucht
1 bis 2 Zimmer möbliert m. Küchenauteil sofort.
Off. u. 1461 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in Parie weit unter Prei.
Zenno Hitsch, am Gürzenich.
Fortzugshalber
v. Speicherkrempel, Lumpen, Kno## Eisen, Metall, Flaschen, Papier# E. Becher, Zülpicherplatz15. Karl
Alte
Ku mata Ua
sind zu verkaufen: 1 eleg. Plüschgarnitur, 1 Teppich, 2 Oelgemälde, l eingelegter Salontisch, 1 Trumeauspiegel, Vorhänge und Rouleaux, 1 Nähtisch und noch verschiedene andere Gegenstände. Alles sehr billig. Friesenstraße 97, 2. Etage.
zu ihrem—
Blindgasse 11
Fumpen Pfd.4 Pfg., Metalle, Speis
2 krempel d. h. Pr. Karl Seeh
Gr. Griechenmarkt 81.
öbel, Antiksach., Pianinos wer
A höchsten Wert angek. Achters## Altmaterial kauft Dreyerling,
—. Unterricht.
schöne, luftige Räume zu vermiet. Corneliusstraße 15, 2. Et.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Mi Automobilen, Neubau von Maschin Apparaten.
„„ jeder Art repariert schnell, gut
Austreich. u. Capezierer f. Arbeit
1 Fassonschmied
für Wagenbau sowie
1 Vorzeichner
für Kessel= und Apparatebau für sofort gesucht.
Eisenwerk Willich,
.=., Hörde.
Instreicher, Tapez. sucht
A pezieren p. R. 20). Conrads, Kär
Arb.
Kohime,
usw.
werden garniert
Federn
Hüte
Anständ. Mädchen sucht Stundenarb. vorm. Pantaleonswall 47.
Zu vermieten.
für das Musterzimmer eines Manufakturwarengeschäftes ge sucht, welcher mit Buchbinder arbeiten vertraut ist.
Franko Offerten mit Gehaltsanspr. unt. 1459 an d. Gesch. d. Bl.
Jungen
Abgeschlossene Etagen von 4 u. 5 Räumen von
lichste Aussicht auf den Vorgebirge, zu vermieten.
Reinste, gesundeste holungsbedürftige.
Luft
im Alter von 14 bis 15 Jahren für leichte Laboratoriumsarbeit
gesucht.
Zu melden
Kalk, Hauptstraße 13
beim Portier.
2 Maschinisten, ferner Hobler, Dreher,
für dauernd bei gutem Lohn sof. ges.
Zeitzer Eisengießerei,
Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.
Küfer
für mehrere Tage der Woche gesucht. Off. u. A 226 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling oder Arbeitsjunge
ges. Johannisstr. 71
ferner 2. Etage, 4 Zimme sarde 34., sowie mehrere Wohnungen zu 18 und 24 K.
Peter Steinbüchel,
Für dess. Herrn oder F
1 oder 2 schön möbl.
in nur vom Eigentümer be Hause zu vermieten. Subbelratherstr. 192, Ecke Ol Besch. Annahmestell
Venloerstraße 252.
Abgeschl. 1. E
3 Räume und Küche mit I. quemlichkeiten zu 32 M. sofort zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23.
anz-Privat
Ursulaplatz 7, vis--vis d. Kirche.
Karl Opp u. Frau.
Dezember beginnt ein geschlossener Abendkursus. Weitere Anmeldungen bis dahin gefl. erbeten. Einzel=Unterricht, auch für ält. Damen u. Herren.
Eine Ia, erstklassige
E
————
kein Schund, m. 5 Jahr. Garant., kauf. Sie garantiert geg. Kassa am billigst.
bei C. Priel, Stephanstr.—9. Verkauf auch in—3 Raten. Keine Agent. Posten gebr. Nähmasch. billig.
Vermischtes. RRNR
Empfehle jeden Donnersta feinste Qualität
4 Uhr(Privatsaal).
R
Kal
# beginnt ein
Maßnehmen, Zeichnen,
kräftig, hochfein, 85 8 p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußzerstr. 3.
von erster Firma Hollands. Josef Holzschneider, Gereonswall 5. Empfehle gleichz. vorzügl. Kartoffeln Zentner 3,20 u..504
Maurice de Vrie
Erfolg
ein, Hohepforte 10, Etage.
A 218 a. d. Gesch. d. Bl.
erteilt einem jungen Manne
Uhr und Sonntag
1 59
Klavier-Unterricht!
Kapitalien.
Reelles Geschäft liefert an Beamte und Private Gardinen und Stores auf Teilzahlung, nach Uebereinkunft. Zutaten möglichst billig.
Off. u. Nr. 1444 a. d. Geschäftsst..Bl.
Americ. dent. Office Köln, Schildergasse 87
Ganz schmerzlose Behandlung Zahnkrankheiten. Zahnersat Spezialität: Ohne Gaumenplatt Billige Preise. Langj. Garan
Antike Echglasschränke
P.
nach Auswahl.
Österspey, Köln=Niehl.
Antike Truhebänke
in jeder Größe.
v. Oosterspetz, Köln=Niehl.
Martinstraße 9 C. M. Nam
Juwelen= und Gravier=, UhrenGoldwaren=Handlung. Reparatur=Werkstätte.
Altes Gold und Silber wird Zahlung genommen.
Frau Klostermann, Schnurga
früher Ulrichgasse 73.
Wringmaschinen
und neue
H i n e n<space> G u m m i w a l z e n.<space>
Spezialgeschäft Albert Bucher. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
Cin doppeltür. sowie gebr. Fenster E wegen Umbau zu verk. Daselbst
leere Kisten. Kalk, Hauptstr. 107
2000 m
Hypothek liegen auf gut Haus
in Nippes mit kleiner Ablage u übernommen wird. Off. u. 91 39 d. Hauptvertr. Nippes Cranachstr. 5.
Zu verkaufen.
Anfang Ehrenfeld,
usstraße 29, neues Haus, preiswert iständeh. zu verkaufen. Heiz= und uchtags. Zu erfragen 1. Et. das.
Gebraucht. Geldschrank
zu verkaufen. Johannisstr. 71.
Regulateur=Uhren, 1 Meter lang,
nur 18 Mark.
4 Blindgasse 4, nur part. Hinterh. Ofen 5, Herd 10, Beit 6. Bachemstr. 19.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 1!### meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiege. mun Schwester, Schwägerin und Tante,
I. Etage 4 Raume 33 M. zu vermieten.
1.
zu
Bescheid Cranachstraße 31, 1.
in Eichen, Mahagoni und Nußbaum, nur gedieg. selbstverfertigte Arbeit, billig zu verkaufen.
Mech. Möbelschreinerei
Weberstraße
Ein
die wohlachtbare Frau
Peter Josef Wolters,
Cherese, geb. Gardy,
großer, schwerer runder Tisch
billig zu verkaufen.
Pell, Hauptstraße 57,
## im Alter von 70 Jahren nach langem, schwerem mit Ttetst
duld ertragenem Leiden, versehen mit den Heitslgu,
#<space> r ö m i s c h= k a t h o l i s c h e n<space> K i r c h e,<space> i n<space> d i e<space> E w i g k e i t<space> z u<space> s i c h<space> z u<space> n e u<space>
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinter
Köln, Laffeld, den 28. November 1906. 6e nachDie Beerdigung findet statt Freitag den 30. Nov
an mittags 3 Uhr, vom Trauerhause Sternengasse 49 Gl“,ucen Tage,
Die feierlichen Exequien werden gehalten am na
vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter..„„ung nicht Sollte jemand aus Versehen eine besondere##gten. erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
Geschältsstelle u.
Anzeigenzeigen(erste u. le und Arbeits-Ge: Wohnungen bis: die Zeile. Oltert
Myird täglich in ID häuser ohne werke und Hinterha
I Pottpreis:38 Ofg.
Ntr. 329. 2
K
Das Jahrgedächtu's
für Frau
rr. Kritz Conh
Katharing geb. Consen
wird am Samstag den 1. Dezember, vormittags 10 Uhr, in der Kirche Maria=Himmelsahr abgehalten, wozu freundlich eingeladen wird.
Neine
Cheure
Pri
Frank
Ros
„R
ul. Gli
Eest und Hi I Aog