ie Handsein, das — Der ocken gech gerade hren, so
st oft die iz zu bees Handires Veru. Wirkert drehte inden um setrachtete mit den selches zu
ößer und ein lieber Morgens, schwarze in sie sich, nter, und Kuß verhr kleines Tag recht
das auch
Früderchen l sich nicht ichmittag! begreifen! nicht zuVorsätze , daß alle muß wohl nso wenig der kleine Herz von schlummer lutaten ab rchen, daß offen, daß dies so bei ihr einmal erden, daß
zusammen.
I. wie gut tellte mein ufmerksam, Ich nickte ste er seine einen ganz e in einem rvor. Viele so weinft! i, in großen tut der swarz, und icht einmel loß meinen sicht darau ern daran, st wollteer d war ganz über seine r lieb hatte, S gab aber verhöhnten.
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis= I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Hen— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
1Pird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Nr. 291. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle:
Kölner
Local-Anzeiger
: Fernspr. 420. Köln, Montag, 29. Oktober 1906. Redaktion:
Fernspr. 259, 382, 425.
Man bestelle rechtzeitig
vor dem I. November
zum
Vorzugspreise
Greven’s Kölner Adressbuch 1907
Grosse Ausgabe zu 7,50 Mk. Kleine Ausgabe zu 2,50 Mk.
Späterer Preis 10,50 Mk. bzw..50 Mk.
Inserate(auch an hervorragender Stellel sina unverzüglich erbeten.
„
rreven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Garl Greven, Brückenstrasse 6. Vorderbaus,
es.... g. u e u u u
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Ziehung
sicher 10. November. Günstige
Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
39000 Mark
I. Hauptgeninn
10000 Mark
2. Hauptgewinn
Chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
Ludwig Schütz
F. 2
— 00"—
S
*
#
13. Gewinne zus.
10800 Mark
1185 Gewinne zus.
15700 Mark
Lose à 1 Mark
11 Lose 10 M.
Porto u. Liste 25A extra empf. das General-Debit
ian Strassburg i. E 101, Langstr. 107.
In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann, F. A. Teeke, R. Dölz. C. Kaufmann, E. Braun. F. Amtenbrink, Frau C. Chriske.
—— 1 02
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mt..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rot u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Eilt! Eilt! Eilt!
Hetzer
Dombau-Lotterie
* Nur bare Geldgewinne. Hauptgevinn 100000 M
Ziehung 30. u. 31. Oktober
Ganze Lose 5 M. Halbe.,50+ Nur noch kleiner Vorrat. Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2.
Otto Pappermanns Zig.-Geschäfte, Franke&amp; Cie., Schildergasse.
Lose noch zu haben.
24.
Filialen:
Aachenerstr. 76, Drususgasse 17 Eifelstrasse 18. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstr. 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43 Nippes: Siebachstrasse 51, Deutz: Tempelstr. 1, Sülz: Marsiliusstr. 35.
Zu Allerheiligen
werden auf Wunsch alle bis Dienstag abend
eingelieferten Gegenstände noch fertiggestellt.
Fernsprecher 7633.
Saubere Ausführung
Lieferung auf Wunsch in 1 Taga; Mässige Preise
Naturpräparierte Kränze
Metall-, Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105.
Laden- u. SchaufensterEinrichtungen! leer Ausführung rur alle Branchen
„ liefert die
Schreinerei u. Jos. Baur, Spinnmühlengasse-—
Feinste Referenzen von gelieferten Einrichtungen zu Diensten. Einrichtungspläne, Skizzen und Kostenanschläge kostenlos Umänderungen v. Einrichtungen werd. prompt u. sachgemäss ausgeführt.
Molkerei J. Bremer
Köln-Lindenthal
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch,
„„oter Verschluß, à Liter 35 Pfg.
Frische Kuhmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. à L. 25 Pfa Vollmilch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Grablaternen
-Grabhräuze, Perikra.
Laternen=Ständer, Kranzkasten.
J. Ch. hagedorn,
Höhle 31—33.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilbergasse 105.
Billigste Preise.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Sarburg
Köln=Ehrenfeld
Jede Sorte * Kohlen, Rot, 78 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels, Lütticherstr. neb. Nr. 4. F. 7310.
KölnerApparatebauanstalt
J. Coblenzer. Göln,
85 Aachenerstrasse 85.
Der Aufsatz Patent
Jos. Coblenzer hat keine beweglichen Teile, ist auf wissenschaftlicher Grundlage konstruiert und in der Praxis“ brillant bewährt, namentlich dort, wo andere Systeme keine Ab„<space> h ü l f e<space> b r a c h t e n;<space>
er ist Injektor(Sauger) u. Ejektor(Ausstosser) zugleich, verhütetd.Sonnendruck, fördert die Rauchsäule und wirkt um so besser, je stärker der Wind ist. Wiederverkäufern hoh.
Rabatt. Auf Wunsch 30 Tage zur Probe. Illusrt. Prospekte frei.
Zum
Blumenschneider
Chistophstr. 29
Eche von Werkhstraße,
früher Gereonstr. 22
Grabkränze
in sehr großer Auswahl in frischen und Danerkränzen
in allen Neuheiten zu den billigsten Preisen
mpfiehlt Heinr. Schneider.
Süis
Zu Allerseelen!
Frische und präparierte
= Grab-Kränzein allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtver, Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495
Grabkränze
von den billigsten bis zu den hochfeinsten wetterfesten.
Adolph Meyer
Kolonnade Dom-Hotel.
zegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tecal=Anzeiger
* die beste Wirkung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Montag. 29. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung Aggetetrigetznt,
sall das in Cöln belegene, im 1906, vormittags 9½ nyr, solle
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 324, Blatt 12 927, auf den Namen der Eheleute Matthias Servais, Rangiermeister, und Sibylla geb. Müller in CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 37, Parzelle 929/146, Hamburgerstraße 20, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 77 Quadrat= meter groß, Nutzungswert 2300 Mark, am 8. Februar 1907, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Am Diensstag den 30. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Küche in Pitchpine:
Schrank und Anrichte 2c.,
b. Schreibtisch in Eichen,
c. Pianino, Mahag.=Schrank, 6 Stühle, Tisch, Standun in Marmor, zweitür. Schrank, Waschkommode,
und daran anschließend in einem zu bezeichnenden Lokale:
Ladenregal, Theke 2c.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 30. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiet. versteigert werden:
a. 1 Geldschrank,
b. 1 Büfett eichen, 1 Sofa mit Plüsch, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel.
Käufer sammeln sich vor m. Wohnung. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln Friesenwall 85, II.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Mm. Dienstaa den 30. Oftobe
Am Dienstag den 30. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln-Ehrenfeld gegen gleich bare
Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko
II. 1 Schreibpuck
M. Tönnes.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Edren##
Am Dienstag den 30. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, Nußbaum, mit Schnitzwerk, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, Schnitzwerk, 1 Salongarnitur bestehend aus 4 Sessel, 1 Salontisch(Nokoko), 1 Klavier in Nußbaumkasten, 1 Säule mit Figur, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Salonteppich, 1 Kronleuchter für Gas und Elektrisch, 1 Gashadeeinrich= tung mit emaillierter Wanne, Chaiselongne mit Plüschbezug, 1 Tisch in Nußbaum.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Am Dienstag den 30. Oktover 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 14 in Cöln gegen gleich bare Zahlunc öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa und 2 Sessel.
2 Vertikos, 1 1Ausziehtisch, 1 Silber schrank, 1 Rollschreib tisch, 1 Kastenuhr.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 30. Ottober
1906, vormittags 1012 Uhr, soll im Hause Severinstraße 28 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Nr. 1036 mit ca. 500 Liter Notwein.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 30. Oktober 1906. vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Grundofen, grun, 1 Hausofen, braun, 1 Amerikaner, 1 Bankofen, grün.
Käufer sammeln sich um 9¼ Uhr im Pfandlokale Eifelstr. 10 in Cöln. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. I.
Metzer
Domban=Lose
noch zu haben bei
Joh. Teeke,
Ehrenfeld.
Venloerstraße 308C.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 30. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Vertiko in Tannen mit Aussatz, 1 Büfettschrank in Tannen.
h. 1 Spiegel, 1 Leinenschrank,
c. 1 Klavier in brännlichem Kasten, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Kleiderschrank, Nußbaum zwei türig, 10 bessere Stühle mit Nohrsitz, 1 Spiegel, geschliffenes Glas.
Am Dienstag den 30. Ottober 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 kompl. Bett mit Ein lagen, 1 Ofen(Majolika)
b. 1 Geldschrank,
c. 1 Singer=Nähmaschine, 8 Bilder.
Urbau. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
—
Am Dienstag den 30. Oktober 1906, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
2 gut erhaltene Fahrräder (Marke Cleveland und Kolumbia).
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23, 2. Et.
6991
ken
D ealüber
nm
um die Kirche herum mit tausenden von Zuschauern zu füllen. Auck die Illumination begann alsbald; bunte Lichter zogen in langer Reihen von Haus zu Haus, die meisten Häuser hatten alle Stock werke beleuchtet. Gegen ½8 Uhr setzte sich die Reliquienprozessior in Bewegung, welche mehrere Schulklassen mit einem Musikkorp eröffneten, es folgte ein Damengesangchor, sowie der Jünglings= und Beamtenverein in stattlicher Anzahl mit brennenden Fackeln. Einer großen Schar weißgekleideter Mädchen folgten die Vinzenzschwestern hinter welchen dann umgeben von Chorknaben mit Lichtern und Rauchfaß die drei kostbaren Schreine der hh. Aetherius, Hypolituund St. Ursula folgten. Diesen folgten eine große Zahl von Digkonen und Priestern, welche von Alumnen des Seminars begleitet. h. Häupter und die vornehmsten Reliquien der goldenen Kammer trugen, zuletzt von Prof. Lausberg das Haupt der h. Ursula, welches vor einigen Jahren dem Schreine entnommen worden ist. Unter
dem Baldachin schritt Hr. Weihbischof Dr. Müller in großem Ornat, diesem folgte ein Gesangchor der Alumnen. Beim Einzug in die Ursulakirche bildete die Prozession Spalier und die Schreine um Reliquien wurden durch die Lichterreihen hindurchgetragen zu Kirche. Gegen 8 Uhr fand die Feier ihr Ende.
Vereins=Nachrichten.
Das Wohltätigkeitskonzert, welches der Zigarren=Abschnitt. Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder am Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft veranstaltete, war stark besucht. Das trefflich geschulte Floraorchester unter Leitung von Musikdirektor Lertz leitete durch mehrere stimmungsvolle Vorträge, darunter Händels Largo für Violine, Harfe und Orchester, in bester Weise ein. Frl. Leny Engelhard wies in einem wirkungsvollen Vorspruch auf die schönen Zwecke des Sammelvereins hin. Eine vorzügliche Künstlerin hatte der Verein in der jugendlichen Opern
Erstes
W e
Restaura
Täglich Konzert!
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Zwangsversteigerung.
29
Bände Literaturwerke
„Minerva“ nebst Etagere.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 30. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Kommode, 2 Bilder, 1 Klavier, komplette Betten, Nachtkommödchen u. a. m
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
dem sozialen Leben.
„Wieder ein gewerkschaftschristlicher Schurkenstreich.“
Aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande wird uns geschrieben: Unter obigem Titel beklagt sich die Rheinische Zeitung vom 22. Oktober darüber, daß unser Mannheimer Beamte Arbeitswillige heranzuziehen suche. Zur Klarstellung der Sache diene folgendes: Am Freitag den 5. Oktober traten in Mannheim die Stückgutarbeiter in den Ausstand, in demselben Momente, als mit den Unternehmern über den eingereichten Lohntarif, welcher auch die Bestimmungen enthielt, daß nur Mitglieder des sozialdemokratischen Hafenarbeiter= und des Maschinisten= und HeizerVerbandes beschäftigt werden dürften, und die Unternehmer sich verpflichten sollten, den Arbeitsnachweis vorgenannter Verbände zu benützen, verhandelt wurde. Als nach dem Ausbruch des Streiks der christliche Führer Tremmel verlangte, daß auch die christlich Organisierten zu den Verhandlungen zugelassen werden sollten, wurde das von dem„friedliebenden“ Genossen Seidel nicht nur rundweg abgelehnt, sondern derselbe forderte die christlichen Arbeiter mehrmals auf, Streikbrecher zu werden. Trotzdem die christlich
Am Dienstag den 30. Oktober 1906, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Aborttrichter. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
MlachlaßVersteigerung
Auf Anstehen der Erben Gast werde ich am Mittwoch den 31. Oktober, morgens 10 Uhr beginnend, im Hause
Rubensstr.28 Part.
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände:
Beiten, Tische, tikos, Pendul=Uhren, Sosas, Stühle, emaillierter Tafelherd, Küchengeräte, Nippsachen, Teppiche, Porzellan, Wäsche, Kleider, Gold= und Silberschmucksachen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Kaufmann,
Auf Anstehen der SpeditionsLagerhaus=.=G. Arthur,
srancken werde ich am Dienslag, den 30. Oktober, nötigenfalls die folgenden Tage, nur vormittags 10 bis 1 Uhr beginnend, im Lagerhaus
christlichen Arbeiter ganz von der Geidegung nurgei
Fälle sind uns in Mannheim bekannt geworden, wo die sozialdemokratischen Freiheitshelden christliche Arbeiter durch brutale Gewalt und Brotlosmachung zum Uebertritt in einen„freien" Verband zwingen wollten. Gegenwärtig sind es wieder die freiorganisierten Gipser, die von ihren Meistern verlangten, daß die
49 Lenstapel 49
für Rechnung dessen, den es angeht
1 Partie franz. Rotu. Weißwein, 1 Partie von 27 Fässern franz. Weißwein,—27— Marque Clos St. Martin, 1 Partie von 63 Fässern franz. Rotwein, 28—90= Marque Clos beau soleil, von je In halt 110 Liter
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Weine sind verzollt und werden von jedem Fasse Proben während der Verstei gerung abgegeben.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator.
Köln
Brüderstraße 8.
Fernsprecher 909:
0
vorzügriche Kunstkeein hatts eir ecrere O 5
sängerin Frl. Claire Dux gewonnen, welche mit der Arie der
„ G unneert und fnäter miAuktionator u. beeid. Tarator in Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher
Küche u. 3 Zimmer Wohnung, I. El.(mit Balkon)
zu 45 M. zu vermieten.
Blumenthalstraße 68.
sanna aus Figaros Hochzeit von Mozart und später mit Liedern von Wagner, Rubinstein und Brahms reichsten Beifall erntete. Für den erkrankten Hr. Bauer waren dessen Kollegen, die Herren Gerboth und Julius vom Scheidt bereitwilligst eingetreten. Hr. Gerboth sang mit seiner prächtigen Baßstimme Der sterbende Zecher von Cron und Hr. vom Scheidt entfesselte mit einer Arie aus dem Maskenball von Verdi und mit Liedern von Busse und Mühldör jedesmal Stürme des Beifalls. Auch die Kölner Singakademie bor mit fein abgerundeten Chören von Tschirch, Mendelssohn=Bartholdy, Beethoven, Breu, Baldanns und Neumann unter Leitung des orn Mania sehr freundlich aufgenommene Spenden. Einen hohen künstlerischen Genuß bot Hr. Georg Kiesau vom hiesigen Stadttheater mit den packenden Vorträgen eigener Dichtungen und solcher von Detlev von Liliencron, Dehmel und Cotta. Mit der ausgezeichneten Wiedergabe des Zigeunertanzes für Violine von Sarasate erwarb sich Hr. Konzertmeister Schwelb wohlverdiente dankbarste Anerkennung. Der Künstler spielte später mit demselben Erfolge im Verein mi Frl. Langhammer(Harfe) Schuberts inniges Ave Maria. Alle Künstler, ohne Ausnahme, kamen ohne Zugaben nicht davon. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Direktor Jean Martin, danke in herzlichen Worten sämtlichen Mitwirkenden fur die Uneigen nützigkeit, womit sie ihre Kunst in den Dienst der Wohltätigteit gestellt hatten, und mit Freuden stimmten die Besucher in das den Künstlern gewidmete Hoch ein. Ein Appell an die Festgenossen, mit Rücksicht auf den bevorstehenden Winter, die Bestrebungen Vereins nach Kräften zu fördern, fand freundliche Aufnahme und eine von jungen Damen veranstaltete Sammlung ergab den hübschen Betrag von 160 M.
stück":„Sie(die Christlichen) verdienen nicht, unter die ehrlichen Arbeiter gezählt zu werden, sondern es muß endlich einmal begonnen werden, mit dieser Gesellschaft aufzuräumen." Daraus eraibt sich zur Genüge, daß man durch brutale Gewalt und die„Hungerpeitsche“ die christliche Arbeiterbewegung ausschalten und die einzelnen christlich gesinnten Arbeiter in die„freien“ Gewerkschaften hineinzwingen will. Bei dieser Gelegenheit ersuchen wir die Rheinische Zeitung wiederholt, ihre Leser doch von dem„Schurkenstreich“, den der sozialdemokratische Stukkateurverband in Wiesbaden verübt hat, zu unterrichten. Um ihr auch weiter behülflich zu sein,„Schurkenstreiche" ans Tageslicht zu bringen, verweisen wir sie auf die von anarchosozialistischer Seite herausgegebene Broschüre über die Geheimverhandlungen der(sozialdemokratischen) Gewerkschaftsvorstände. Daraus erfährt man, daß in diesen Konferenzen von einer sozialdemokratischen Gewerkschaft behauptet worden ist, eine andere habe sich zur Besorgung von Streikbrechern erbötig gemacht. Der Vertreter der so angegriffenen Gewerkschaft gleitet über diesen Vorwurf mit wenigen nichtssagenden Worten hinfort; in dem Protokoll heißt es: Bauer(sozialdemokratischer Brauerverband): In Worms habe sich ein Vertreter der(sozialdemokratischen) Handels=, Transport= und Verkehrsarbeiter zur Herbeischaffung von Streikbrechern bereit erklärt; ein gleicher Fall habe sich in Mainz ereignet. Auch in Nürnberg hat sich derselbe Verband zur Besorgung von Streikbrechern erbötig gemacht. Warum berichtet die Rheinische Zeitung ihren Lesern nichts von diesen„gewerkschafts=sozialdemokratischen Schurkenstreichen"?
Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Montag Mittwoch und Donnerstag unentgeltlichen Rat erteilt, bleibt des Feiertags wegen am Donnerstag den 1. November geschlossen, da gegen finden, wie jede Woche, Montag und Mittwoch unentgeltliche Sprechstunden von—7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschmied 38, 2. Etage, Flur links, statt.
Kirchliches.
#. Das St. Ursula-Fest wurde am Sonntag mit einer groß artigen Festfeier geschlossen. Während gegen.30 Uhr Hr. Weih bischof Dr. Müller seinen Einzug in die Kirche hielt, um am Schluß der kirchlichen Feier teilzunehmen, begannen sich draußen die Straßen
Gerichts=Verhandlungen.
□ Gewerbegericht. Ein Arbeiter verlangt von der Betriebsverwaltung des Eisensteinbergwerkes Bellerhammer in Frechen?! Entschädigung, weil er ohne Kündigung entlassen wurde. Die beklagte wandte ein, sie habe Grund zur sofortigen Entlassung da sie am 2. September ersehen, daß der Kläger auf seiner fruhere Arbeitsstelle Sybillengrube vertragsbrüchig geworden sei. Tarau habe Beklagte am 3. September dem Kläger gesagt, wenn di Sybillengrube schriftlich mitteile, daß er dort vertragsbrüchig geworden, werde er sofort entlassen. Der Kläger habe nicht wieder sprochen und als am 20. September das fragliche Schreiben einte sei er entlassen worden. Das Gericht fällt folgendes Urteil Arbeitsverhältnis zwischen Gesellen und Gehülfen und igte Arbeitgebern kana nach§ 122 Gewerbeordnung, wenn mi anders vereinbart ist, durch eine jedem Teile freistehende, vierzehn tägige Aufkündigung gelöst werden. Werden andere Kündigungfristen vereinbart, so müssen sie für beide Teile gleich sein. vorliegenden Falle ist insofern eine unrichtige Vereinbarung ge troffen, als der Kläger das Arbeitsverhältnis gemaß der Bestimmung der Arbeitsordnung nur mit Kündigung lösen konnte, währen die Beklagte sich für berechtigt erklärt hatte, das Arbeitsverhaltm unter der fraglichen Voraussetzung ohne Aufkündigung zu lon. Hierin liegt die ungleiche Bestimmung. Die Beklagte war daher zur Zahlung einer Entschädigung von 24 M. zu verurteilen, außerdem hat sie 5 M. als Entschädigung fur das Versäummts## Klägers am Gericht zu zahlen.
„Jeder staunt, wie es möglich
Ein Kräftigungsmittel, das rasch und zuverlässig wirkt, ist sn Emulsion, und manches schwache, kleine Leben, für das die Eli## schon zitterten, ist durch den Gebrauch dieses Präparats erhalt
ee Mühldorf a. Inn, Nr. 343, den 19. Juni 195
Meine kleine Tochter Marie sing im 6. Monat an zurückzugehen wurde bald, da der Appetit gänzlich verschwunden war, so schwach elend, daß man an ihr nichts als Haut und Knochen sah. Sie bekame 15 Manaten die ersten zwei Zähne unter großen Besch
mit 15 Monaten die ersten zwei Zähne unter großen Beschwerden, niemand daran dachte, daß die Kleine am Leben erhalten bliebe.
niemano oaran bachte, baß die kieme um Erorneenn:. Lun a
Stehen oder Laufen war bei ihr nicht zu denken, und so war es Glück, daß mir zu dieser Zeit Ihre Scotts Emulsion empfohlen wurch, Mit Ueberraschung sah ich schon bei Verbrauch der ersten Flasche, wie der Kleinen der Gebrauch tat, und jede Flasche war auch Besserung. Sie hat sich so gekräftigt, daß sie nun frisch und lustig..
herläuft; jetzt bekommt sie den zwölften Zahn ohne Beschwerden
eder staunt, wie es möglich ist, daß dies das vorher so leidende Kind Fersruuun„(gez.) Leni Salzinger.
Warum wirkt Scotts Emulsion so vorzüglich auf das der Kinder? Weil sie großen Nährwerr mit Leichtverdaptrcht, verbindet. Scotts Emulsion bereitet selbst dem zarten Magen deslings keine Beschwerden. Um dies zu ermöglichen, werden
cotts Emulsion ausschließlich nur die besten und reinsten krf
Scorts Emutsion nusschrießrich nur an.
materialien verwendet, die in einem besonderen Verfahren mit lichster Reinlichkeit und Sorgfalt verarbeitet werden.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zurr lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0 prima Glycerin 5 phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. 2r seinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hie. tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trepfen.
m Christ
Die Verl Süddeutschle Vereine und #aben vor ationale Ar ##endigkeit d nchristlich sonellen # es in Die Vertie s Arbeite lung, wi u Gemütst n in bef ###lischen spezi Segenartig ## wirksa Fruflich ##dingt vo ##ng der ## nalen A #nn, den d hier die che Gewerk ristlichn mit zwei bung seine Dieser An Verständign eine Schwei Gewerkschafte bücken und in religiöser diesem Sinn wendig, da zwischen den mütigkeit her christlichen G und Förderer Daß die d fessionellen 2 geht aus den kongresse (Freiburg) i bildung der Für die g wirtschaftliche hängt; den Gebiet der re vorbehalten. ist für beide begrüßen, we Lösuna der A Auf demsel daß sich die sollten; er re Anweisungen glieder auf Versammlung (Prot. S. 10 Auch auf d die gegenseitig hingewiesen; sekretär Beh katholischen 1 werkschaftene vereine erinne anzuregen un sonderem Nac Breslau der Gewerkschafter die christlichen vereine überhe Ich halte es auszusprechen, feinionelle (Beifall und damit eine Un richtig!) Die n vereine und he durchaus vereine. un sich um die Ve halten wir se Fragen nur vir Was anders Arbeiterve so haben die ja hier allein (interkonfession gewürdigt. S Arbeiterverein an, in welcher zum Eintritt wegen und si Auch die evc fänglich allerd haben bereits liche Haltung nommen. So# Aufruf zum A. die hierdurch lediglich das ihres Wirkung den großen Ar mehr sich befes
Aheinho

latt.
m. Auck i langer lle Stock grozessiot lusikkorp nas- un 1. Einer chwestern tern und Hypolitus von Diabegleitet, Kammer 1, welches st. Unter in Ornat, g in die zeine und agen zu
AbschnittSamstagwar stark itung von Vorträge, in bester ungsvollen hin. Eine en Opern= e der Su## it Liedern U erntete. die Herren #eten. Hr. nde Zecher e aus dem Rühldörfer ademie bor Bartholdy,
g des Hru. ohen künsttadttheater solcher von gezeichneten erwarb sich
erkennung. Verein mit de Maria. icht davon. tin, dankte ie Uneigenohltätigkeit in das den estgenossen, dungen des Aufnahme ergab den
r
echen 24 M. Die Beung gehabt, er früheren
i.
,<space> w e n n<space> d i e<space> brüchig ge icht wieder. ben einlief Irteil: 2as und ihren wenn nicht e, vierzehnkündigungs sein. In barung geder Bestimte, während tsverhältm= g zu lösen war dahr ilen, außeräumnis der
t, ist Sori
die en its erhalten
Erstes Blatt.
und zwar r. schen I.##
Bowne, 6.
in S00, u
SET
*
Fe Christliche Gewerkschaften und konfessionelle Arbeitervereine.
Die Verbände der katholischen Arbeitervereine West= und Süddeutschlands, der Gesamtverband der evangelischen Arbeitervereine und der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften haben vor kurzem einen gemeinsamen Aufruf an die christlichsationale Arbeiterschaft gerichtet, in welchem diese auf die Notpendigkeit der Zugehörigkeit zu beiden Organisationen, sowohl #nchristlichen(interkonfessionellen) Gewerkschaften wie den konAssionellen Arbeitervereinen, nachdrücklich hingewiesen wird. U. a. Siit es in dem Aufruf(vgl. Nr. 279 des Köln. Loc.=Anz.]: Adie Verliefung des religiösen Gedankens und sittlichen Wertes Arbeiters, die allgemein soziale und speziell sozialpolitische #ung, wie überhaupt die harmonische Ausbildung der Geistesu Gemütskräfte der Arbeiter erheischen die Sammlung und die ## in besonderen Organisationen— den konfessionellen ##lischen und evangelischen) Arbeitervereinen. Anderseits #das speziell berufswirtschaftliche Interessengebiet der Arbeiter Gegenartig und in seinen Beziehungen so ausgedehnt, daß zu ## wirksamer Wahrnehmung eine möglichst umfassende und starke #uflich gegliederte Gewerkschaftsorganisation #dingt vonnöten ist. Das geschichtliche Werden und die Ent##ung der deutschen Gewerkschaftsbewegung hat der christlich####nalen Arbeiterschaft die Sammlung in besonderen Organisa####, den christlichen Gewerkschaften, nahe gelegt. Nur von ihnen ## hier die Rede sein. Konfessionelle Arbeitervereine und christsch Gewerkschaften sind somit zur Erreichung der Ziele, die sich mchristlichnationale Arbeiterschaft gesteckt hat, unentbehrlich. Sie ###<space> m i t<space> z w e i<space> A r m e n<space> z u<space> v e r g l e i c h e n,<space> d i e<space> d e r<space> c h r i s t l i c h e<space> A r b e i t e r<space> z u r<space> ##ung seiner Standeslage gleicherweise gebrauchen muß.
DDieser Aufruf ist in einem rheinischen Blatte als ein Akt der rständigung“ begrüßt worden; insbesondere wollte man darin eile Schwenkung in der Haltung der Leitung der christlichen Gewerkschaften gegenüber den konfessionellen Arbeitervereinen erblicken und stellte es so hin, als ob die Bedeutung der letzteren inreligiöser Hinsicht von ersteren bisher verkannt worden sei. In diesem Sinne war eine„Verständigung“ durchaus nicht notwendig, da über die Bedeutung der beiderseitigen Organisationen zwischen den obengenannten Verbandsleitungen längst volle Einmütigkeit herrscht. Auch sind gerade die führenden Männer der christlichen Gewerkschaften zum größten Teil eifrige Mitglieder und Förderer der konfessionellen Arbeitervereine und umgekehrt.
Daß die christlichen Gewerkschaften für die Aufgaben der konfessionellen Arbeitervereine auch bisher volles Verständnis hatten, geht aus den Protokollen der christlichen Gewerkschaftskongresse hervor. So sagte 1902 in München Gießler (Freiburg) in einem Vortrag über die Förderung der Geistes bildung der Arbeiter:
Für die gewerkschaftlichen Organisationen kommt hier nur das wirtschaftliche Gebiet in Betracht und alles, was damit zusammenhängt; den konfessionellen Vereinigungen bleibt das Gebiet der religiös= sittlichen Bildungsbestrebungen vorbehalten. Der Spielraum, oder besser gesagt das Arbeitsgebiet, ist für beide Teile ein weites, und es ist jedenfalls mit Freuden zu begrüßen, wenn mit edlem Wetteifer auf beiden Seiten an die Lösung der Aufgabe herangetreten wird.(Protok. S. 94.)
Auf demselben Kongreß betonte Arbeitersekretär Giesberts, daß sich die Gewerkschaftler am Arbeitervereinsleben beteiligen sollten; er regte an, die Ortskartelle der Gewerkschaften sollten Anweisungen drucken lassen, in welchen die Gewerkschaftsmitglieder auf die konfessionellen Arbeitervereinigungen und deren Versammlungen und Unterrichtskurse aufmerksam gemacht würden. (Prot. S. 105.)
Auch auf dem folgenden Kongreß, 1904 in Essen, wurde auf die gegenseitige Ergänzung von Arbeiterverein und Gewerkschaft hingewiesen; namentlich war es hier der(evangelische) Arbeitersekretär Behrens, der, nachdem er festes Zusammenhalten der katholischen und evangelischen Arbeiter in den christlichen Gewerkschaften empfohlen hatte, auch an die konfessionellen Arbeitervereine erinnerte, welche dazu da seien, die Mitglieder religiös anzuregen und festzuhalten.(Prot. S. 11). Mit ganz besonderem Nachdruck aber wies auf dem diesjährigen Kongreß in Breslau der Vorsitzende des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Schiffer(Düsseldorf), den Vorwurf zurück, daß die christlichen Gewerkschaften Gegner der konfessionellen Arbeitervereine überhaupt seien. Er sagte:
Ich halte es der Oeffentlichkeit gegenüber für nötig, ausdrücklich auszusprechen, daß wir gar nicht daran denken, die kononellen Arbeitervereine ausschalten zu wollen (Beifall und Zustimmung.) Wer das behaupten wollte, der würde damit eine Unwahrheit und eine Verleumdung aussprechen.(Sehr richtig!) Die meisten von uns sind Mitglieder konfessioneller Arbeitervereine und haben in ihnen ihre Schulung genossen. Wir sind also durchaus Freunde der konfessionellen Arbeitervereine, und wir wollen mit ihnen Hand in Hand gehen, wo es sich um die Vertretung gemeinsamer Interessen handelt; anderseits halten wir selbstverständlich daran fest, daß rein gewerkschaftliche Fragen nur vor das Forum der Gewerkschaften gehören.(Beifall.)
Was anderseits die Stellungnahme der konfessionellen Arbeitervereine zu den christlichen Gewerkschaften betrifft, so haben die katholischen west= und süddeutschen Verbände, die ja hier allein in Frage kommen, von Anfang an die christlichen (interkonfessionellen) Gewerkschaften ihrer Bedeutung entsprechend gewürdigt. So nahm bereits der Essener Delegiertentag der Arbeitervereine der Erzdiözese Köln(1898) eine Resolution an, in welcher die Vereine aufgefordert wurden, ihre Mitglieder zum Eintritt in die bereits bestehenden Berufsvereine zu bewegen und sie für die Tätigkeit innerhalb derselben zu schulen auch die evangelischen Arbeitervereine, die sich anfänglich allerdings abwartend, teilweise fast feindlich verhielten haben bereits seit einigen Jahren mehr und mehr eine freundliche Haltung gegenüber den christlichen Gewerkschaften eingeVuserus um ge icricg Verstcudigung“, die in dem jetzigen Aufruf zum Ausdruck kommt, durchaus nichts Neues, sondern hierourch eingeleitete gemeinsame Agitationsaktion bestätigt ediglich das freundschaftliche, auf gegenseitiger Anerkennung beruyende Verhältnis, welches zwischen
„#.##e, Arheitrrerbänden seit JJahren besteht und mehr und
mehr uich befestigt hat.
Lecal-Anzeiger Nr. 297&amp Montag. 25. Oktober 1900.
Rteinhöhe am 29. Okt., morgens 11 Uhr: 0,55 m.—.03 m.
Seite 3.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 30. Oktober 1906. 54. Ab.=Vorst. Serie B.
Der
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Birlinger, Böhmer, Brunner; die Herren:
Liszewsky, Köhler, Gerboth, Schirmer als Gast, Vanoni, Dlabal. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch den 31. Oktober 1906. 55. Ab.=Vorst. Serie C.
Don
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart,
Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 30. Oktober 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 31. Oktober 1906. 61. Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein. Mittelpreise.
Gebrüder
Herrnfeld
Anfang Thoafen. Anfang
prazise 8 Uhr. PHeatere präzise 8 Uhr.
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater. Heute und folgende Tage
Novität für Köln
Die Meyerhains
Eine Kommerzienrats-Komödie aus Berlin W. in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld.
Kommerzienrat Meyerhain
Donat Herrnfeld.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr vormittags während des
dlanzen Tauas Talanhaniecho Billaté Pastaliaa
ganzen Taues. Telephonische Billett-Bestellungen für ganze Woche. Telephon 2199.
die
Annahmelokale
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten
Deutscher Ring 4
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 21 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 9/11 Streitzeuggasse 31.4 Christophstrasse 37
Blaubach 11
Ehrenfeld: Venloer Str. 239 A„
Mülheim: Buchheimer Str. 1.
Lindenthal: Dürener Strasse 183 Nippes: Neusser Strasse 209 Halk: Hauptstrasse 73
Fabrik: Sülz. Nikolausstr. 8; Fernspr.4161
Fernspr. 7098. „ 4183.
„ 2878.
„ 8662.
7072.
2203.
591.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 395 Blatt 15781, auf den Namen des Bauunternehmers Johann Gerhard Bacht in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 46 Nr. 2277/128, Balthasarstraße 66, Garten, groß 93 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten(Wohnhaus usw.),
am 5. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 19. Oktober 1906.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II
Haus-Versteigerung.
Am Montag ven 5. November 1900, 4 Uhr, in der Restauration Cöln, Neumarkt Nr. 10,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben von Karl Eiser, das zum Nachlasse des letzteren gehörige, zu Cöln, Kleiner Griechenmarkt Nr. 39 gelegene
Wohnhaus mit Werkstätte, mit einem Flächeninhalt von 120 Quadratmeter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich an den Meistbietenden versteigern.*
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Cöln, Apostelnstraße 7. Der Königliche Notar
Justizrat Schäfer III.
L P Sa- S
Apostelustraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
Dienstag den 30. Oktober 1906.
3. 3. Male: Zum 55. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr...... Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch und folgende Tage: Die lustige Witwe.
.0000 Pfund= Koch= und Tafeläpfel
Zentner von 10 bis 15 M. frei Haus.
Mehrere Doppellader Kartoffeln
10 Zentner Magnum bonum 32., 10 Zentner Moselrote 34 M. frei Keller
Erpelding, Köln-Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107 bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4 bei Hub. Breuer.
Grosse Auswahl in Novitäten
Leibbibliothek
Neue Langgasse 2.
Pro Tag und im Abonnement
Bekauntmachung.
lung wegen Ablauks der vngescheiden aus der Stadtverordneten=Versamm.
in der I. Wählerabteilung
die Herren Dr. Hugo Flemming, Louis Mannstaedt und Ernst Opderbecke, in der II. Wählerabteilung die Herren Karl Pfeifer und Johann Thurn, in der III. Wählerabteilung die Herren Peter Lehnen, Sanitätsrat Dr. Jos. Reipen und Dr. Franz „„ Strauscheid
ur die Ergänzungswahlen auf sechs Jahre vorzunehmen sind.
In der I. Wählerabteilung hat außerdem eine Ersatzwahl für den durch Verzug ausscheidenden Herrn Karl Sünner und zwar für den Rest dessen Wahlzeit, das ist bis Ende 1910, stattzufinden.
Zur Vornahme dieser Wahlen, die im Gartensaale hinter dem tadtbauamte(Hauptstraße 172—174) stattfinden, habe ich Termin anberaumt:
a. für die III. Wählerabteilung auf Mittwoch den 14. November und Donnerstag den 15. November d.., von vormittags 10 gig. nach“ mittags 1 Uhr und von nachmittags 4 Uhr bis abends 8 Uhr,
U. für die II. Wählerabteilung auf Freitag den 16. November v. d= von vormittags 9 bis nachmittags 1 Uhr,. Banomber d. J
“ für die I. Wählerabteilung auf Freitag den 16. November d..,
nachmittags von 3 bis 4 Uhr.
Ffür die Wahlen in der III. Abteilung sind zwei uu Wähler dieser Abteilung mit den Anfangsbuchstaben ihr Mahlrocht heim Wahlbüro Nr. 1, die Wa
Die
zwei Wahlbüros gebildet. aben A bis einschließlich Wähler mit den AnK haben ihr Wahlrecht beim.#; beim Wahlbüro Nr. 2 auszuüben
fangsbuchstaben I bis einschuep..2 f. Wählerabteilung ist der Name deBei Abgabe der Stimmen in der 1
Ersatz=Stadtveroranei#n— also des an Stelle Stadtverordneten— zuletzt z n
des Herrn Sünner tretenden
Die stimmberechtigten Wähler hiesiger Stadt werden in Gemäßheit des
§ 99 der Städteordnung hierdurch zur Teilnahme an den Wahlen mit dem. Bemerken eingeladen, daß nur derjenige wahlberechtigt ist, dessen Name in der Wählerliste enthalten ist
**<space> T a t e,<space> d e n<space> 2 0.<space> O k t o b e r<space> 1 9 0 0<space><space> J 0<space> B ü r g e r m e i s t e r:<space>
albermann.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Montag, 29. Oktober 1900. Erstes Blat.,
dass die in meinem Geschäfte gereinigten und gefärbten Gegenstände im allgemeinen die Zufriedenheit meine. Auftraggeber gefunden haben, geht wohl aus dem Umstande hervor, dass sich die Zahl meiner Kunden
Zweit
80 ver.
gefunden haben, gent wonl aus dem Umstande hervor, dass sien die Gamt moiner Aunden 80 ver.
grössert hat, dass ich gezwungen war, jetzt wieder einen grösseren Neubau aufzuführen, um auch fernerbi, sorgfältig und schnell arbeiten zu können. Ansicht nebenstehend. Fläche der Arbeitsräume ca. 23500 □ Fuss, das Quantum des zur Reinigung in B. nutzung genommenen Benzins beträgt über 800000 Liter pro Jahr, die Zahl der Angestellten ist ca. 130.
Ein Beweis,
sorgfältig und schnell arbeiten zu könn
nutzung genommenen Benzins beträgt über so0 v00 Ener pre Jahl, die Zahl der Augestellten ürtu.W.
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges
Plisseebrennerei und Dekatieranstalt, Gardinenwäscherei nach Plauener Art.
Luxemburgerstrasse
□
Gegründet 1866. 32 Filialen, davon in Köln:
Breitestrasse 163(Telephon Nr. 8579), Weidengasse 31, Bonnerstrasse 37, Ursulakloster 14, Streitzeuggasse 78, Unter Goldschmied 31 Händelstrasse 19, Hirschgässchen 2A; Lindenthal: Wittgensteinstrasse 29A; Deutz: Freiheitstrasse 76; Kalk: Markt 24.
Herbst=Kontroll=Versammlungen im Stadtkreise Cöln für 1906.
10
— S G 0 G
Waffengattung.
Nov.
1. Feldwebel=Abteilung. Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, eren Namen mit den Buchstaben A, B C und D beginnen.
3.
6
6.
6.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben E, F, G und P beginnen.
Waffengattung.
Herbst=Kontroll=Versammlungen
in den Bürgermeistereien Kalk und Vingst für 1906.
Fiorderder Ulrichgasse, Eingang V. d. Siebenburgen. Kürassiere, Ulanen und Jäger zu Pferde.
Dragoner und Husaren.
onal, Trainsoldaten,
Sragentsurs Husaren.
Train=Aussichtspersonal, Trainsoldaten,
Train=Pferdewärter und Militärbäcker. Krankenträger.
Pioniere.
*7 Die in der Zeir vom.4. bis 00.5. Linhers.
schaften des Jahrganges 1896 der Kavallerie, welche
in
d; desgl. die Mannderselben Zeit ein**) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
*) Die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
2. Feldwebel=Abteilung.
. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße Provinzial=Feldartillerie.
2.
3.
3.
3.
Nov.
6
6.
6.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstuben H, J und K beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben L, A und N beginnen.
*) Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
3. Feldwebel=Abteilung. Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße.
2. Nov. 8½ Uhr 1905—1904 Mannschaften der Braninzial-Inkant
3.
3.
5.
5.
5.
6. 6 6.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben O, C, R und S beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben T, U, V W, X, I und Z beginnen.
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Loreleystraße.
8. Nov.
.
8.
9.
8½ Uhr 1906 9½ 10½2
1903
Garde aller Waffen.
1902.1901
1900.1899
1905—1903 Provinzial=Fußartillerieeinschl. BespannungsAbteilung
1902—1901 1900—1899
1905—1899 Provinzial=Jäger und Provinzial=Maschinen
.v. 1894**) gewehr=Truppen.
*) Die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind; desgl. die Mann schaften der.=Kav. und reit..=Feld=Artl. des Jahrganges 1896, welche in der Zeit vom.4. bis 30./9. eingetreten sind.
** Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
9.
9.
9 10
9
11
Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffertruppen.
Sanitäts= und Veterinärpersonal, dazu ge10½
horen
zum Assistenzarzt, Militär=Apotheker, einschl. I. jährig gediente Sanitäts=Unteroffiziere, Gefreite u. Soldaten, Militär=Krankenwärter
Geistliche, welche gedient haben, Unterveteri näre, Fahnen= und Beschlagschmiede. 1905—1899 Sonstige Mannschaften, dazu gehören: Feueru. v. 1894**) werks= und Zeug=Unterpersonal, ZahlmeisterAspiranten bzw. Unterzahlmeister, Büchsenmacher= und Waffenmeistergehülfen, Arbeitssoldaten, Oekonomiehandwerker(Schneider, Schuster, Sattler).
Die in der Zeit vom./4. bis 30. 9. eingetreten sind; desgl. die Mann schaften der reitenden Artl. des Jahrganges 1896, die in der Zeit vom 1.
bis 30. 9. eingetreten sind.
**) Die in der Zeit vom./4. bis 30.9. eingetreten sind.
8. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Loreleystraße. 3. Nov.
6
—— #E □ G
Waffengattung
Bürgermeisterei Kalk.
53.
1899 Sämtliche Reservisten der Provinzial=Insa von 1894°) terie, deren Namen mit den Buchstai—G und P beginnen.
desgleichen der Buchstaben—N.
desgleichen der Buchstaben 0,—2. 1906—1899 desgl. der Garde, Provinzial=Jäger,# von 1894**) artillerie, Fußartillerie, Sanitäts1906—1899 Veterinärpersonal.
desgl. der Provinzial=Kavallerie, PioniEisenbahn=, Telegraphen= und Luftschif# truppen, Train, Feuerwerks= und Zu## unterpersonal, 0 karine, Zahlmeisteraspire ten bzw. Unterzahlmeister, Büchsenmact u. geprüfte Waffenmeistergehülfen, Le## nomie- Handwerker(Schneider, Schuund Sattler) und Arbeitssoldaten.
*) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
r) Dia in der Loit nam 1 M his 30 0 eingetreten
von 18941)
sind:
3. Nov.
9
Uhr 1905—1899 Offizier=Aspiranten aller Waffen, ehemalige u. v. 1894*) Offizier=Aspiranten aller Waffen mit der .. Geeignetheit zum Offizier=Stellvertreter, Unterärzte mit dem Befähigungszeugnis zum Assistenzarzt der Reserve, u. Unterapotheker. 10½5 Uhr 1905—1899 Marine. u. v. 1894“)
*) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
**) Die in der Zeit vom.4. bis 30./9. eingetreten sind, ferner die Vier= oder Mehrjährig=Freiwilligen des Jahrganges 1896, die in der Zeit von./4. bis 30.9. eingetreten sind und ihrer Verpflichtung zur 4= oder entsprechend mehrjährigen aktiven Dienstzeit nachgekommen sind.
10. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Loreleystraße.
2. Nov.[10 Uhr 1906—1899
Alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, die von der OberErsatzkommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halb=Invaliden(ausschließlich derjenigen, welche die Entscheidung dauernd untauglich, Landsturm oder Ersatz=Reserveerhalten haben).
Schiffer=Kontrollversammlung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgstraße.
15. Jan. 10 Uhr 1905—1894], Schiffahrt treibende Mannschaften aller ]<space>]<space> W a f f e n<space> d e r<space> R e s e r v e<space> u n d<space> L a n d w e h r<space> I.<space>
4jährig=Freiwilligen der Kavallerie des Jahrganges 1896 und die 4#####
Mehrjährig=Freiwilligen der Marine desselben Jayrganges, die in derschen# Zeit eingetreten und ihrer Verpflichtung zur 4= oder entsprechend mi jährigen aktiven Dienstzeit nachgekommen sind.
Bürgermeisterei Vingst. Gestellungsplatz: Vingst, Kaisersaal.
Nov.[10 Uhr v. 1906—1899 Sämtliche Reservisten aller Waffen. von 1894*)
*) Die in der Zeit vom.4. bis 30./9. eingetreten sind; ferner### ljährig Freiwilligen der Kavallerie und reitenden Artillerie des## ganges 1896, die in derselben Zeit eingetreten sind, und die 4= oder jährig=Freiwilligen der Marine des Jahrganges 1896, die in derselben eingetreten und ihrer Verpflichtung zur 4= oder entsprechend mehrjähri aktiven Dienstzeit nachgekommen sind.
Allgemeine Bemerkungen.
1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1899 und 1894, welche in der Zu vom./4. bis 30.9. eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewet# I. bzw. II. Aufgebots über, desgl. die Mannschaften des Jahrangee welche bei der Kavallerie und reitenden Artillerie gedient haben derselben Zeit eingetreten sind, ferner die 4= oder Mehrjährig=Freiwi## der Marine des Jahrganges 1896, die in derselben Zeit eingetreten“ hrer Verpflichtung zur 4= oder entsprechend mehrjährigen aktiven D zeit nachgekommen sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufge über. Ausgenommen sind hiervon die als unsichere Dienstpflichtigee stellten, sowie die in eine jüngere Jahresklasse zurückversetzten Mannsche
2. Offizier=Aspiranten, Offizier=Stellvertreter, Unterärzte und Untatheker, alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannsche welche von der Ober=Ersatz=Kommission noch keine endgültige Entschein erhalten haben, sowie die dauernd und zeitig Halbinvaliden haben mu Waffengattung und ihrem Jahrgang auf dem ihrem Wohnort entspreche Kontrollplatz zu erscheinen.
3. Jeder Mann hat auf dem zuständigen Kontrollplatz, sowie an
für seinen Jahrgang festgesetzten Tage und zur richtigen Stunde pun#### zu erscheinen, widrigenfalls Bestrafung eintritt.
4. Die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1906/07 müssenn Dässen auf der Innenseite des vorderen Paßdeckels eingeklebt sein. Der## halt der Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz muß jedem Manne gen## kannt sein, widrigenfalls Bestrafung eintritt. Eine hierauf bezugr Prüfung findet bei der Kontrollversammlung statt.
Cöln, den 24. September 1906.
In Abwesenheit des Bezirks=Kommandeurs: Hunger, Oberstleutnant z. D. und 3. Stabsoffizier
Die Mannschaften der Tahrhage, Haß, und 1991, zrggng in der Zeit vom gei“ ders 8o. 9, eingetreten Iw2., dext eu.rkillerser gesien'shaben uns in
reabhen Lelk engansten huod, Herte die Ver ouigräheizse gschen Dasteik gaechaetonznen lod, eiten zur Landoahte ihzr Lenasest Asgechte
drer Verplichtung zu ver oder eusprcheund scherze Hlensz eitiven boenzuven vogoev. Zi, in ane jüngere Jahresklase zurückpersehten Mannschaften.
er, 2. 325, Mann hat bei seiner zuständigen Feldwebel=Abteilung sowie an den für seinen Jahrgang festgesetzten Tage und zur richtigen Stunde
anerkannt sind, haben bei ihrer Waffengattung und ihrem Jahrgang an der Kon
rou=Tersamminng telduncgmen....Kuatizen für 19061907 müssen in den Päsen auf der Innenseite des vorderen Paßdeckels eingeklebt sein.
Der Inhalt der Kriegsbeorderung, bzw. Paßnotz, müß jedem Manne genau bekannt sein, widrigenfalls Bestrafung eintritt. Eine hierauf bezigliche
Prüfung findet bei der Kontrol-Versammlung statt. In Abwesenheit des Bezirks=Konmandeurs:
Cöln, den 24. September 1905. Hunger, Oberstleutnant z. D. und 3. Stabsoffizier.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche
Eilt! □ Eilt!
Nächste Gewinn=Ziehungen
Meher Dombau-Lotterie
Ziehung 30. und 31. Oktober
1 mal 100000 1 mal 30000 usw.
ganzes Los./4, halbes 2,50.4.
Kölner Ausstel.=Lose
Rl. 1779 6
C
hillin
jedes zweite Los gewinnt. Ziehung 31. Oktober, a 2 M. Porto und Liste 30. empfiehlt und versendet
e
Schrankfertige jeferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der
Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Pfg.
F. A. Teeke
Schneldes
gesch.
Rothgerberbach
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Mauritiuswall 15,
Koln, Ecke Jahnstraße.
hausdiener
Off. u. A 214 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lateracr Släde
Gsoe
Echtes hochseines
per ½1 Flasche 60 h, pee ½ Flasche 35 J,
in Kisichen von C. Kl. K.50,
in Kistchen vor 62 Fl. K 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.*
#
Unerreichte Auswahl.
E.
Kirsch=Hagedorn Pacikol
13 Herzogstraße
∆
Deu
Die lei auf de die Te
Wäscht
Mül
SPal
Garan
Hanno
!): Köln, zeichnete sich, Wetters, da sehr guten B rennen auf,1 lärer seien. haft wie inte Jagdbahnen der Rennen 1 ging es bei! liefen diese fi sah der Unfa allerdings sel Strecke im S Zwischenfall da er sich ba Hauptnumme Nordpol= 7500 M. aus an den Start war, gewonn folgende:
Flieder= den Pferdes 1 1. K. v. Tepp Then=Berghs stopper(Lt. v ferner lief Var 1
Feuilleton
18
„Du bist's!
„So 6 „Komm', k aber keine M „Ich gehe, „Marfuscha an ihrer Seit Füße...
Marfuscha Korridor. Si Gedanken: we
aus d Sturm ausgel Sie
Niema alle sic Fälle an de komm.
man
Nein
seligke
□ Dort undzu paar auf 1 bist was?

Blatt:
eit meine.
len so ver. h fernerhin ung in..
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Montag. 29. Oktober 1900.
Seitelt.
53
t.
rstrasse
en
1906.
53.
azial-InsBuchstat
—L.
läger,# nitätse, PioniLuftschiff und Ze isteraspire üchsenmag ülfen, Oe er, Schu tten.
ld; und Jahrgang
d, sowie die 4= 00 in dersell echend mei
fen.
;<space> f e r n e r<space>
e des Jar oder Mei derselben 3 mehrjährig
e in der Zei zw. Seeweh eganges 1896 saben und in Freiwillige agetreten“ itiven Di I. Aufgei lichtige er Mannsche# ind Unter# Mannschar Entscheid: iben mit u. ntsprechenn
sowie an nde pünkt
müssen in sein. Der ne genau
uf bezüch
eurs:
bsoffizier
Lateratr
Kraustalt
uswahl.
chers
Nachtolst
aße 13
R
g
75
□.
.SC
Pringen de.
Deutsches Reichs-Patent und Patente in allen Kulturstaaten.
Die letzten Dezennien des 19. Jahrhunderts brachten für das deutsche Haus die Revolutionierung auf dem Gebiete der Heizung und Beleuchtung. Dem 20. Jahrhundert blieb es vorbehalten, daß die Technik in ihrem Siegeslauf eine weitere Kulturetappe sich erobert: das Gebiet der Wäschereinigung auf wissenschaftlicher Basis. Dieses geschieht durch
„Ding an sich“, 99s ertere fens gt, Fürlin
das Heinzelmännchen der Hausfrau
bezeichnete.
Kein Waschzusatz,
sondern das einzigste Waschmittel der Welt!
Wäscht und bleicht gleichzeitig ohne Waschbrett, Waschmaschine oder sonstige Hülfsmittel und
Zusätze von Seife, Soda 2c.
Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Verblüffender Erfolg! Ein Versuch wird überzeugen!
Garantiert unschädlich für die Wäsche, laut amtlichem Zeugnis des beim Königlichen Landgericht Hannover vereidigten Handelschemikers Dr. Lauenstein frei von Chlor, unterchloriger Säure, deren Salzen oder ähnlichen auf die Wäsche zerstörend einwirkenden Chlorverbindungen.
„Ding an
gelangte in den Monaten August und September zuerst in dem Domizil der Patentinhaber Hannover und Linden zur Einführung und erzielte trotz des Geschnatters von Neidern und Hemmschuhmachern einen phänomenalen Erfolg.
Hier zu haben bei:
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27; H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175; Frau Bernh. Siepen, Severinstraße 80.
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen:
A. Hofmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach.
Nur für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M. Jede Frisur 60 Pfg. Haarfärben sauber und diskret. Frisierunterricht wird erteilt.
Spezial-Damen-Frister=Halon Helene Lichtenberg,
Limburgerstr. 37, früher Komödienstr. Anfertigung aller Haararbeiten.
Marie Waidelé
Dentiste
ausgebildet an
deutscherUniversität.
Sprechstunden für Zahnleidende 10—6 Uhr.
Fernsprecher 6465.
Hohestr. 129,
Haus Damm.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt,
schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur. Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis: 6, 3, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, Eing 4. Tel.3304.
Sport.
)(: Köln, 28.Okt.1906. Der Schlußtag des Herbstmeetings zeichnete sich, trotz des anfänglich trüben und unfreundlichen kühlen Wetters, das sich aber nach 3 Uhr etwas aufhellte, durch einen sehr guten Besuch aus. Das Programm wies heute nur Hindernisrennen auf, und es scheint, als ob diese für unser Publikum populärer seien. Der Sport war bei gut besetzten Feldern ebenso lebhaft wie interessant und brachte auf dem wechselvollen Kurse der Jagdbahnen viele anziehende Momente, besonders die Schlußphasen der Rennen verliefen äußerst anregend. Ganz ohne Zwischenfälle ging es bei dem„Querfeldeinreiten“ allerdings nicht ab, doch verliefen diese für Roß und Reiter glimpflich. Im Nordpol=Jagdrennen sah der Unfall, welcher dem Jockey Gasch mit Anglomane zustieß, allerdings sehr gefährlich aus, denn der Reiter wurde eine große Strecke im Steigbügel hängen bleibend geschleift, doch scheint der Zwischenfall keine übelen Folgen für den Reiter gebracht zu haben, da er sich bald wieder auf dem Sattelplatz bewegte. Die beiden Hauptnummern, das Rheinische Hürdenrennen und das Nordpol=Jagorennen, jede mit einem Gesamtpreise von 7500 M. ausgestattet, wurden von Bahadar, der als Ausreiter an den Start ging, bzw. von Willie Gray, der favorisiert war, gewonnen. Die Ergebnisse der Rennen waren im einzelnen folgende:
Flieder=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 1800, 600, 400, 200 M. Herrenreiten. 4600 Meter. 1. K. v. Tepper=Laskis Roman Bath(R. v. Wallenberg), 2. R. Then=Berghs Kourgau(M. Lücke), 3. Lt. Fusbans(59. Art.) Earthstopper(Lt. v. Platen), 4. A. Vorwerks Merry Royal(Lt. Coester), ferner lief Van, der reiterlos wurde, aber wieder bestiegen und nachgeritten wurde. Mit 1½ Längen gewonnen, 4 Längen zurück Earthstopper, um einen Kopf von Merry Royal getrennt. Tot. 14:10. Pl. 13, 15: 10.
Nordpol=Jagdrennen. 5000, 1000, 700, 500, 300 M. Handikap. Jockeyreiten. 5200 Meter. 1. Lin. K. Gonnermanns Willie Gray(H. Aylin), 2. Lin. Duncklenbergs Souci(W. Zajicek), 3. C. J. Mohrs Stormy Ocean(Th. Bastian), 4. H. Fields Le Caire(H. Lünse); ferner liefen Angelico, Duellant, Hastrmann, Broad Sanctuary und Anglomane, welcher reiterlos wurde. Mit vier Längen gewonnen, zwei Längen zurück Stormy Ocean, eine Länge vor Le Caire. Tot. 27:10. Pl. 16, 36, 26:10. Zeit.44
Abschieds=Hürden=Handikap. 1800, 500, 250, 150 M. Herrenreiten. 2900 Meter. 1. C. I. Mohrs Augsburg(R. v. Wallenberg), 2. Lt. Teichs(14. Ul.) Niobe(Dr. Riese), 3. E. Kracker v. Schwartzenfelds Fix(Lt. v. Platen), 4. Lt. Meyers(14. Ul.) Irish Buck(Besitzer), ferner liefen Xanthine und Theodore, welcher zu Fall kam. Um einen Hals gewonnen, 2 Längen zurück Fix, 4 Längen vor Irish Buck. Tot. 41: 10. Pl. 22, 34:10. Zeit.35,3.
Oktober=Jagdrennen. 1100, 500, 250, 150 M. Handikap. Für Dreijährige. Jockeyreiten. 3200 Meter. 1. Th. Trachters Coureur(N. Kalff), 2. M. Lückes Kreppwör(I. Birghan), 3. C. I. Mohrs Mirabeau(H. Meier), 4. C. M. Winners Prinzessin(E. Gasch); ferner liefen Aslang(ausgebrochen), Horrido, Scherz(ausgebr. und refüs.) Mit einer Länge gewonnen, zwei Längen zurück Mirabeau. Tot.: 98: 10. Pl.: 30, 19, 38: 10. Zeit.54,5.
Preis von Zieverich. 2000, 500, 300, 200 M. Jagdrennen. Herrenreiten. 3800 Meter. 1. H. Suermondts Freilich(M. Lücke), 2. Lin. Wahls(22. Drag.) Antipathie(Dr. Riese), 3. H. Kraemers Viwa(Lt. v. Platen), 4. J. F. Janninks Quadrath (Lt. Coester); ferner lief Geiser, welcher ausbrach und reiterlos
wurde. Leicht mit zwei Längen gewonnen, zehn Längen zurück Quadrath. Tot. 23: 10, Pl. 16, 23: 10. Zeit.44,4.
Rheinisches Hürdenrennen. 5000, 1000, 700, 500, 300 M. Jockeyreiten. 3200 Meter. 1. Lt. Frhr. v. Steins(7. Hus.) Bahadur (L. Printen), 2. M. Tillements Lady Whisper(Th. Bastian), 3. Graf Frankbergs Funke(I. Charvat), 4. E. Kracker v. Schwarzenfelds Peru(I. Cuda); ferner liefen Bonito, Ad hoc, Irmingard, Kreml, Feuerzange, Eisenbrant und Pappenheimer(Fünfter). Mit anderthalb Längen gewonnen, zwei Längen zurück Funke, vier Längen vor Peru. Tot. 67:10. Pl. 25, 24, 27:10. Zeit.28,2.
Kirchliches.
8 Köln, 27.Okt.1906. Der Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer reiste heute nachmittag nach Essen(Ruhr) zu einer mehrtägigen Firmung daselbst.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Okt. 1906.
5 Geburten. Kaspar, S. v. Wilh. Mack, Tagel., Gereonswall 87.= Peter, S. v. Herm. Kirchner, Schlosser, Im Stavenhof 18.= Elise, T. v Korn. Scheuten, Oberpostschaffn., Maybachstr. 20.- Klara, T. v. Gerh Schimmel, Maschinist, Ohmstr. 44.. Heinr., S. v. Peter Brinkmann, Kaufm., Chlodwigpl. 11,- Peter, S. v. Josef Jöhri, o.., Bonnerstr. 66.- Peter, S. v. Peter Marx, Anstreicherges., Brüsselerpl. 21.- Johanna T. v. Joh. Ohrem, Schreinerges., Burgunderstr. 19.- Maria, T. v. Aug Seulberger, Installateurgeh., Vogteistr. 12.— Jean, S. v. Jakob Gebhardt, Schmiedeges., Poststr. 3.- Hubertine, T. v. Hermann Wördehoff, Eisendr., Kalk.- Herm., S. v. Herm. Schütz, Postsch., Balthasarstr. 28.Johanna, T. v. Joh. Diefenthal, Hülfsbr., Kyffhäuserstr. 34.— August. S. v. Aug. Weiß, Ingen., Teutoburgerstr..- Paul, S. v. Deter Rupp, Arch., Goltsteinstr. 73.— Gertr., T. v. Thom. Thomé, Milchhdlr., Karthäuserw. 24A.- Maria, T. v. Franz Rasquin, Eisenbahnarb., Vondelstraße 41.- Peter, S. v. Theod. van Husen, Kondit., Königstr..- Jak., S. v. Karl Kirschbaum, Tagel., Butterm. 46.- Maria, T. v. Josef Esser, Gastw., Holzmarkt 87.- Johanna, T. v. Heinr. Heckenhöver, Schlosser. Rheinaustr. 8.- Joh., S. v. Karl Dammers, Privatsekr., Frankstr. 29. - Adele, T. v. Josef Neumaier, Bierbr., Weyerstr. 62.= Sebastian, S. v Thom. Frinken, Schlosser, Reinoldstr. 9.— Gottfr., S. v. Gottfr. Krölls, Schreiner, Stolzestr. 8.- Magd., T. v. Sylv. Groß, Schriftsetzer, Paulstr. 30.- Günter, T. v. Valet. Kosowfki, Schneider, Mauritiusw. 80.
* Sterbefälle. Jakob Bettendorf, o.., verh., 25., Friesenwall 24„ Fradel Hochberg, geb. Hochberg, 49., Alte Mauer am Bach 52. Margareta Zender, unverh., 84., Bobstr. 2.— Max Gultsch, 1., Im Sionsthal 66.- Peter Vogelfänger, 7., Raderbergerstr. 207.— Elisabeth Wammacher, 12., Metzerstr. 23.- Peter Gerber, 8., An der Eiche 9.— Maria Kuhn, geb. Streit, 42., Pfälzerstr. 47.Julie Hebinger, geb. Rennen, Wwe., 47., Friedrichstr. 33. Katharina Schmitz, 7., Eigelstein 84.— Georg Klastadt, 6., Dasselstr. 53.
e Heiraten. Hugo Liesendahl, Eisenbahnbremser,.s Marg. Grimberg, Opladen.- Jos. Hammelstein, Anstr., u. Marianna Granza, Eintrachtstr. 119.- Joh. Dorn, Bureaugeh., u. Stephanie Franke, Gottesweg 14. Georg Idel, Gerüstbauer, u. Maria Schumacher, geb. Lenzen, gesch., beide v. hier.- Franz Bierther, Schneiderges., v. Mülheim a. Rh., u. Agnes Lambertz, v. Zülpich.- Jak. Reuther, Küferges., v. Kreuznach, u. Gudula Naumann, v. hier.- Jul. Weißgerber, Zugabfertiger, v. Altenkirchen, u. Hubertine Jansen, v. Oberbruch.- Adolf Spauier, Bäckerges., v. Goch, u. Berta Noer, v. Maubach. Karl Dressel, Lagerarb., v. hier, u. Elis. Henscheid, v. Oberkassel.= Hermann Kreuer, Tagel., u. Lucia Franosch, beide v. hier.- Angelo Martina Handl., v. Tauriano, u. Susanna Friedrich, v. Elz.
# Heirats=Ankündigungen. Max Kraus, Wwr., Wirt, Venloerstr. 196, u. Maria Ohndorf, Lütticherstr. 56.- Heinrich Schrein, Schlosser Bonnerstraße 327, u. Maria Schiefer, Niederichstr. 5.- Josef Esser, Handlungsgeh., Moselstr. 14, u. Maria Mödder, Hohenstaufen=Ring 4. Johann Stark, Eisenhobler, Luxemburgerstr. 283, u. Anna Sutter, Elsaßstraße 20.- Anton Schumacher, Gerbereiges., u. Rosa Emmenegger beide Chlodwigplatz 18. Karl Raumann, Kellner, Sterneng. 29, u. Maria Paffrath, Cäcilienstr. 30.
hervorragend "" bewährt
Darmkatarr
T TEE
rechdurchta
Dlahrhoe. I etc
nehme Indlosorm(Orthogxybenzossäure.)
man Judotelin.( methylenacetat. Glänzende Erfolge, auch bei veralteten Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen: Besten Dank für die Indoformtabletten, deren vorzügliche Wirksamkeit ich staunend erprobt habe. Vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M. 1,50 (20 Tabletten). Fritz Schulz, Chem. Fabrik, Leipzig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Okt. 1906.
* Aus eigener Kraft.
[81 Roman von J. N. Potapenko.
„Du bist's! Warum bist du hier?" frug Eupraxia Viktorewna.
„So... Es war mir übel geworden...“
„Komm', komm’, fort von hier... Hier gibt's wilde Bestien, aber keine Menschen... Komm'.“
„Ich gehe, Eupraxia.“
„Marfuscha!" rief die alte Dame, doch Marfuscha war schon an ihrer Seite.„Hilf mir!... Mir zittern vor Aufregung die Füße...
Marfuscha nahm ihren Arm und führte sie hinaus in den Korridor. Sie hatte alles gehört, und ihr Herz stand still bei dem Gedanken: was wird nun werden?
Eupraxia ging schweigend weiter. Doch Marfuscha schloß gerade aus diesem Schweigen, daß der im Kabinett in ihr entfachte Sturm sich noch nicht gelegt hatte, sondern nur nicht von ihr herausgelassen wurde.
Sie kamen in Eupraxias Zimmer. Es war ein Uhr mittags Niemand im Hause dachte an das Frühstück, obgleich gewöhnlich alle sich um diese Stunde zu Tisch setzten. Marfuscha hatte auf alle Fälle den Tisch gedeckt, trotzdem sie überzeugt war, daß heute wie an den beiden vorhergehenden Tagen niemand ins Eßzimmer kommen würde, sondern sich alle damit begnügten, irgend eine Kleinigkeit in der Eile zu sich zu nehmen. Doch in dem Wunsche, das schreckliche Schweigen zu brechen, sagte sie:
„Soll ich Ihnen das Frühstück hier auftragen, Eupraxia?“
„Was? Das Frühstück? In diesem Hause?... Ja, hier würde man mich am Ende gar noch vergiften, hier ist alles möglich Nein, höre, was du zu tun hast: du packst sofort alle meine Habseligkeiten ein.“
„Was fällt Ihnen ein, Eupraxia? Warum das? Wohin?“
„Tu packst, sage ich dir, packst auf der Stelle! Das Allernötigste! Dort in jenen Koffer, in meinen alten Koffer... Er hat mir fünfundzwanzig Jahre gedient. Das unentbehrlichste Leinenzeug, ein paar Kleider, einerlei welche, das übrige räumst du dann später auf und bringst es mir. Nun, was stehst du denn da? Vielleicht bist du auch schon gegen mich? Willst du nicht mehr gehorchen,
„Wie können Sie so etwas sagen, Eupraxia? Als ob es möglich
wäre, daß ich gegen Sie sein könnte!... Nur, um Gottes willen, was bedeutet das? Sie wollen ausziehen, wollen uns verlassen?"
„Nicht eine Minute länger bleibe ich in diesem Hause, nicht eine Minute!"
„Wohin wollen Sie? Gott, mein Gott!“
„Einerlei, wohin! Ins Hotel..
Ins Hotel! Herr mein Gott! Aus dem eigenen Hause ins Hotel? Was soll das? Was heißt das?“
Und Marfuscha stand ganz verblüfft da, ohne zu wissen, was tun.
„Wenn du nichst willst, werde ich selbst einpacken.“
Und damit beugte sich Eupraxia herab, um irgend etwas aufzuheben, was sie durchaus nicht brauchte und wofür keineswegs die Bezeichnung„unentbehrlich" paßte.
„Lassen Sie das doch, Eupraxia, hören Sie auf!“ sprach Marfuscha,„ich werde sogleich alles einpacken. Nur... Ach, du mein Herrgott, was geht denn vor? Was geschieht? Was wird noch weiter geschehen?“
Und mit einem Gefühl, als begehe sie die schlechteste, schändlichste Tat, begann sie den Koffer mit Wäsche, welche sie aus dem Schrank nahm, zu füllen. Sie war übrigens gar nicht überzeugt davon, daß der Umzug Eupraxias ins Hotel wirklich vor sich gehen würde Es waren auch schon früher, zu Lebzeiten Weras, hie und da solche Stürme gewesen— natürlich ganz anderen Charakters, wo Eupraxia gedacht hatte, das Haus zu verlassen, doch sie endeten immer mit Versöhnung und Eintracht. Indessen war doch dieser gegenwärtige Fall anders. Diesmal bestand die Gegenpartei aus Michaelowitsch, der wohl nicht, wie Wera kommen würde, um sich zu entschuldigen, nachzugeben und um Verzeihung zu bitten. Und in dem Maße, wie sich der Koffer füllte, begann sich die Ueberzeugung Marfuschas zu bemächtigen, daß er sich tatsächlich vollziehen werde.
Eupraxia ging unterdessen mit energischen Schritten im Zimmer umher, sie von Zeit zu Zeit anfeuernd:
„Schneller, schneller!“
„Und bleiben die Kinder zurück, Eupraxia?“ frug Marfuscha
Wie sie wollen... Das ist ihre Sache. Wollen sie bei ihm bleiben, so ist das ihre Sache. Wollen sie zu mir kommen, so sollen sie willkommen sein. Ich werde sie nicht fortjagen...
später, später... Es treibt mich aus diesem Hause fort. Es ist mir zum Gefängnis geworden... Mit diesem Menschen unter einem Dache zu wohnen, dazu fehlen mir die Kräfte.“
Der Koffer war gefüllt. Marfuscha stand an demselben mi einem solchen Ausdruck des Kummers im Gesicht, als wäre es de Sarg eines teuren Verstorbenen.
„Nun, bring' ihn fort.... Bring' ihn irgendwo hin.. In irgend ein Hotel... Einerlei, wohin... Nimm ein Nummer mit zwei Ziminern... Ich brauche nichts, als eine Raum, wo ich liegen und sitzen kann..
„Ich... ich gehe sogleich, Eupraxia. Ich muß mich nur noc zuvor ankleiden...“
„Nun, dann kleide dich an, aber so schnell wie möglich. Son bringe ich den Koffer selbst fort.“
Marfuscha verließ das Zimmer. Doch dachte sie natürlich nich daran, sich anzukleiden, sondern sie wandte sich beinahe rennen über den Korridor, durch das Eßzimmer, kam ins Kabinett un teilte Michaelowitsch das Geschehene mit.
„Eupraxia ist im Begriff, das Haus zu verlassen.“
Michaelowitsch machte ein fragendes Gesicht.
„Wohin beliebt sie denn zu reisen?“ fragte er mit leisem Lächeln
„Eupraxia verläßt das Haus auf immer; sie— geht ins Hotel.“
Michaelowitsch zuckte die Achseln.
„Leider gibt es gegen Torheiten des Alters keine Medizin,“ sagte er.
„Was soll ich tun, Michaelowitsch?“
„Ich denke, das wird Ihnen Eupraxia selbst sagen. Sie weiß das viel besser, als ich.“
„Das heißt also, ich soll sie fortlassen?".
„Nun, wir können doch nicht die Polizei kommen lassen und Eupraxia mit Hausarrest belegen. Ich glaube, daß sie in Tagen wieder zurückkehrt. Sie braucht einfach Bewegung, hat Lust, sich etwas zu zerstreuen— das ist alles. Also gut, lassen wir sie!
lourde, Um seine uier——„„„
aber doch hätte sie gehofft, daß er zu auch nur kurz, entschuldigen würde.
Ein verzloser Mensch ist Michaelowitsch, ganz und gar herzlos,“ dachte Marfuscha und eilte in die„Kinderzimmer".
Hien herrschte noch Stillschweigen. Andreas und Michael ginger beide im Zimmer umher, wobei sie sich fortwährend trafen. Di Stimmung war so, wie sie einem Sturm vorauszugeben pflegt.(F..)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 a Montag, 29. Oktober 1906.
Zweites Blatt.
5 Köln, 29.Okt.1906.
Sechster Verhandlungstag.
Vernommen wird als erster Zeuge des Verhandlungstages der Kaufmann Max Klestadt. Der Zeuge soll sich über die Benachteiligung der Zilkensschen Verwandten durch den Privatkläger äußern. Die Verhandlungen mit Geub— dem Neffen des Zilkens — bezüglich des Grundstücksankaufs haben sich zerschlagen, weil er sich mit Geub nicht einigen konnie. Erst auf eine neue Annonce hin, die er erlassen habe, sei ihm ein Ziltenssches Grundstück anEs wird Fall 15 verhandelt; die Broschüre sagt in diesem Fall:
„ein ähnlicher Fall: In Ehrenfeld hatte ein dortiger Einwohner ein größeres Terrain. Zilkens, der ein benachbartes Grundstück besaß, machte in beider Namen den Straßenbauvertrag mit der Stadt und ließ sich von dem Andern die Straßenbaukosten zahlen.
Der Mann starb und darauf trat Zilkens an die Erben J. heran mit dem Ersuchen, die Straßenbaukosten zu zahlen. Die Erben be stritten die Forderung. Zilkens berief sich auf seine Buchführung. Nach längerem Bemühen fanden die Erben die Quittung des Zilkens an den alten J. und Zilkens mußte sich jetzt wohl oder übel zufrieden geben. In beiden Fällen hat Zilkens den erhaltenen Betrag unter Berufung auf seine Buchführung abgestritten. Das zeugt von einem Selbstbewußtsein, das über das erlaubte Maß hinausgeht. Unter dem Selbstbewußtsein eines Zilkens darf aber das Rechtsbewußtsein anderer nicht leiden.“
Zeuge Jansen, einer der erwähnten Erben, hat nach dem Tode seines Vaters, als er ein Baugesuch einreichte, vom Bauamt die Mitteilung erhalten, daß Zilkens noch eine Forderung für Straßenbaukosten habe. Da habe er unter den Papieren seines Vaters die Quittung des Zilkens über die bezahlten Baukosten gefunden. Als Zilkens die Quittung gesehen, habe er sich entschuldigt. Die Straßenbaukosten hätten 6000 M. betragen.
Zilkens: Man fragte mich auf dem Tiefbauamt, wie es mit den Baukosten stehe, da ich den Straßenbauvertrag als Vorbesitzer des Grundstückes getätigt hatte. Ich habe der Stadt geantwortet, daß ich die Straßenbaukosten vorgelegt habe und deshalb bitte, die von den Erben Jansen eingehenden Straßenbaukosten mir zu überweisen. Daraufhin sind die Erben Jansen mit der Quittung getommen, worauf ich mich sofort entschuldigte und auch das Oberbürgermeisteramt benachrichtigte. Die Bücher hatte mein Buchhalter durchgesehen und dann gesagt, daß der Posten noch offen stehe. Daß ein solcher Irrtum vorgekommen sei, sei einigermaßen erklärlich, wenn man bedenke, daß er 1800000 M. Straßenbautosten seit der Eingemeindung bezahlt habe. Die Straßenbaukosten im Falle Jansen hätten nicht 6000., sondern 3318 M. betragen.„
Zeuge Schnorrenberg, Buchhalter des Zilkens, hat die Bücher durchgesehen auf Veranlassung des Zilkens und nicht ge funden, daß von dem verstorbenen Jansen bereits die Straßenbautosten eingezogen worden wären.
Vorsitzender. Wie kommt es, daß Sie den Posten übersehen
Zeuge Schnorrenberg. Der Posten wurde vor meinem Eintritt bei Zilkens vorgetragen.
Dr. Mertz legt zum Fall Zander, der am Samstag verhandelt wurde, die Bankquittung vor, aus der allerdings nicht hervorgehe, daß Zander in Betracht kommt. Die Bankquittung lautet aber auf den 16. März, an welchem auch Zander bezahlt wurde. Im Kassabuch des Zilkens ist an diesem Tag nur ein Posten von 800 M enthalten, die an Zander ausbezahlt wurden.
Rechtsanwalt Mannheim. Warum hat Zilkens nicht dem Zander den Bankscheck übergeben und ihn das Geld abheben lassen:
Es bleibt also nach dem Eid des Zander dabei, daß Zander nur 400 M. erhalten hat und die übrigen 400 M. in die Tasche des Zilkens geflossen sind. Die Rechtsbeistände des Privatklägers treten dieser Schlußfolgerung scharf entgegen.„
Zzeuge Herm. Pütz, ein Neffe des Zeugen Zander, bestätigt, daß sein Onkel zwölf Jahre lang Ortsvorsteher war. Zander soll bekanntlich die auf 800 M. lautende Quittung unterschrieben haben,
ohne sie zu lesen.
Zzeuge Justizrat Emil Schmitz verweigert im Falle Röttgen, der am Samstag bereits zur Sprache gekommen, die Aussage unter Berufung auf seine Eigenschaft als Anwalt; er müßte von drei verschiedenen Seiten von der Verschwiegenheitspflicht entbunden
Rechtsanwalt Mannheim: Hat eine geheime Stadtratssitzung stattgefunden, in der über das Verhalten des Zilkens gesprochen
Dem Zeugen Justizrat E. Schmitz ist nichts bekannt. Er bestätigt dann, daß ihm der Beigeordnete Sieberger ungefähr das gleiche mitgeteilt hat, was Sieberger auch als Zeuge ausgesagt hat. Er äußert sich auf Befragen, daß er es nicht für richtig halte, daß ein Stadtverordneter, wenn er zu der Stadt im Verhältnis des Vertragsgegners stehe, in die bezüglichen städtischen Akten Einsicht nehme. Außer dem erwähnten On dit habe er selbst in den neun Jahren seiner Stadtverordnetentätigkeit nicht erfahren, daß Zilkens sich inkorrekt benommen hätte.„
Die Verhandlung kommt zum Fall XIV, worüber in der Broschüre steht:
„Noch zwei Fälle seien hier erwähnt, die von dem Selbstbewußtsein des Zitkens zeugen. Vor etwa zehn Jahren erhielt ein Fuhrunternehmer von der Zilkens=Bank ein Darlehn von einigen Tausend Mark, das er dem Zilkens nach gewisser Zeit gegen Quittung zurückerstattete. Bald darauf klagte Zilkens gegen den Mann auf Rückzahlung des Darlehens, der Fuhrunternehmer, der die Quittungen verlegt hatte, wurde zur Zahlung verurteilt. Er legte Berufung ein und vor dem Oberlandesgericht beschwor Zilkens, dem der Eid auferlegt war, daß er das Geld nicht zurückerhalten habe. Nach einiger Zeit fand der Fuhrmann die Lutttung, er begnügte sich, statt gegen Zilkens vorzügehen, diesem die Quittung vorzuzeigen, worauf Zilkens sich beeilte, den doppelt erhaltenen Betrag zurückzuerstatten.“ Zeuge Engels ist der erwähnte Fuhrunternehmer. Er hat von Zilkens ein Haus gekauft auf ratenweise Abzahlung. Er hat mit Zilkens bzw. der Bank über 300 M. Differenz bekommen. Er behaupte, sie bezahlt zu haben, Zilkens bestritt das. Er habe den Zilkens bzw. die Bank verklagt und den Prozeß verloren, da Teusch und, das wisse er nicht sicher, auch Zilkens als Direktoren der Bank, beschworen hätten, die 300 M. nicht erhalten zu haben. Er bleibe dabei, daß er das Geld bezahlt. Was die Broschüre sagt, daß er die Quittung wieder gefunden und Zilkens ihm das Geld zurückerstattet habe, sei nicht richtig.
Zilkens bemerkt: Ich wurde mit Engels bekannt durch meine Ziegelei. Ich ließ ihn viel verdienen, so daß er schließlich drei Pferde anschaffen konnte, während er vorher nur eines hatte. Ich sagte ihm, er brauche zu seinem Geschäft auch ein Haus und verlaufte ihm ein solches zum Selbstkostenpreise. Nach elf Monaten verkaufte Engels das Haus mit 50 Proz. Gewinn.(Engels bestätigt dies.) Bei der Auseinandersetzung mit dem Nachbesitzer sei die Differenz über die 300 M. zum Vorschein gekommen. Zilkens habe unter seinen Papieren zusammen mit Engels nach der angeblichen Quittung gesucht. Sie fand sich nich
Zeuge Gastwirt Malmedé hat ein Häuschen von Zilkens auf drei Monate in die Hand bekommen; als er die Wirtschaftskonzession nicht erhielt, wurde der Handel nichts. Zilkens hat ihm die Beschaffung der Konzession nicht versprochen.
Verlesen wird das Protokoll über die Vernehmung des Redakteurs Dr. Thöbes in Münster; was er damals in der Ehrenfelder Zeitung über Zilkens hinsichtlich der Erbschleicherei geschrieben habe, wisse er nur von andern; er habe sich auf die Aussagen jener
Aus den Akten wird festgestellt, daß Ziltens im Fall Engels den
in der Broschüre behaupteten Eid nicht geleistet hat.
Rechtsanwalt Broil brachte vor, als der Vorsitzende sich über die Menge der neuen Beweisanträge mißbilligend aussprach, es sei ihm viel neues Material täglich zugegangen; über den Sonntag eine ganze Menge, u. a. auch von Beamten des Rathauses.
Tocales.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Literarische Gesellschaft zu Köln eröffnete die Reihe ihrer Veranstaltungen in ihrem 14. Jahre am Freitag durch einen Vortrag des Frhrn. Karl v. Perfall über Ibsen. Vorher ließ der Vorsitzende, Hr. Hofrat Dr. Johannes Fastenrath, die zum Vortrag eigener Dichtung in diesem Winter gewonnenen dichter und Schriftsteller Revue passieren. Es sind Dr. Wilh. v. Scholz, Isabella Kaiser, Konrad Nies, Max Nordau, Rud. Presber, Frhr. v. Oppeln=Bronikowski, Max Bewer, Nik. Welter, Johannes
chlaf, Prof. v. Locella und Kammersänger Karl Mayer. Der
Vortragende des Abends bemühte sich, das Bild der merkwürdigen Persönlichkeit Ibsens klar vorzuführen. Er sieht in Ibsen einen der größten dramatischen Künstler, die gelebt haben, aber das Prädikat eines großen Denkers können wenigstens wir Deutschen ihm nicht zuteil werden lassen. Der Norweger war ein durchaus nationaler Dichter, und seine ganze Dichtkunst verfolgte patriotisch=nationale Zwecke. Seine Landsleute hatte er in seiner trüben Jugendzeit als vertrocknete, erstarrte Philister kennen gelernt, die er nun mit seiner dramatischen Kunst auf ein höheres Niveau zu bringen trachtete. Die nordische Heerfahrt ist für die Norweger eine Art Nibelungenlied und Die Kronprätendenten ist sein bedeutendstes nationalgeschichtliches Drama, das trotz der Mängel seiner Technik bezüglich der Charakteristik an Großartigkeit mit Shakespeares Königsdramen sich messen kann. Im Brand und Peer Gynt wollte Ibsen dem Mangel seiner Landsleute an sittlichem Gefühl beikommen. Wohl sind beide Werke geistreich, poetischschwungvoll, aber ohne tiefere Gedankengänge und ganz gebunden an den norwegischen Vaterlandsgedanken. Angeregt durch das französische Sittendrama kam er nun auf den Gedanken zur Schaffung des modern=realistischen Dramas. Auch hierin ging er gegen den besseren Mittelstand seiner Heimat an, aber umfassendere soziale Ideen hat er dabek nicht verfolgt. Der Redner legt die Grundgedanken der Dramen Nora, Gespenster, Rosmersholm und Gabriel Borkmann dar und feiert Ibsen als den größten Kenner= und Erforscher der Frauenseele, die er für soviel tiefer hielt als die Seele des Mannes es ist, im Gegensatz zu den Modernen, die das Weib für eine Instinktnatur halten. Die Frage, warum Ibsen sich bis zur Einseitigkeit mit der Reinheit der Ehe befaßt hat, glaubt Perfall in der Subjektivität des Dichters suchen zu sollen. Bei all seiner Frauenkenntnis war er bekanntlich unglücklich verheiratet und so erklärte sich die vielfache Behandlung der Ehe aus seinen persönlichen Erlebnissen. Der Redner berührt auch das Gossensaßer Erlebnis in diesem Zusammenhang. Einige wollen in der Hilde des Baumeist ers Solneß die junge Wienerin sehen, die sein Interesse damals fesselte. Wenn er in seinem letzten Werke, Wenn wir Toten erwachen, sein Lebenswerk als vergeblich hinstellt, so irrt er; auch wenn wir im einzelnen mit seinen Werken nicht einverstanden sind und seine Weltanschauung, soweit sie überhaupt zum Vorschein kommt, nicht teilen, so bleibt sein Lebenswerk doch groß genug. immer werden wir in ihm den großen Künstler verehren müssen, der das, was wir das bürgerliche Drama nennen, auf eine ungeahnte Höhe gehoben hat durch mächtigen sittlichen Inhalt, den er in Stoffe brachte, die man als alltäglich zu betrachten gewohnt war. Der Redner erntete für seine klaren Ausführungen reichen
ci Wohnungsgenossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln.
Vorstand und Aufsichtsrat der Genossenschaft hatte auf Sonntagmorgen zu einer Generalversammlung Em dekke Tommes eingeladen zur Beschlußfassung über neu zu errichtende Genossenschaftshäuser. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Hr. Fr. Attenhan, berichtete über die von Vorstand und Aufsichtsrat getanen Schritte zum Erwerb von Baugrundstücken. Es seien demselben an die Hand gegeben Grundstucke am Severinswall, an der Luxemburgerstraße und in der Nähe der Flora. Dasjenige an der Luxemburgerstraße scheine das geeignetste und preiswerteste zu sein. Hier lasse sich auch ausführen, daß jede Familie ein Gärtchen erhalte und daß der Blick aus allen Wohnungen in die Gärten falle. Hr. Architekt Lövenich hatte bereits einen Plan zur Bebauung dieses Grundstückes ausgearbeitet. Dieser sieht ein Doppelhaus mit Vorderhaus und freistehendem, rings von Gärtchen umgebenem Hinterhaus vor,
Eine Spielhölle aufgehoben. In der Nacht zum Sonnigg
gegen 4 Uhr gelang es der Kriminalpolizei wiederum eine Syi
Freistehendein, rings von GnricheeI„„
mit Wohnungen für je 16 Familien. In der Versammlung zeigte
hölle aufzuheben, und zwar auf der ersten Etage des Hausez Lungengasse 34. Es befanden sich etwa 20 Spieler in dem Hause Es waren angeblich Kaufleute, Reisende und Rentner und meistender Polizei als Spieler bekannte Personen. Beim Erscheinen der Kriminalpolizei flüchtete eine Anzahl der Spieler. nachdem sie das auf dem Tische liegende Geld schleunigst eingesteckt hatten, auf d Speicherzimmer und unter die Betten. Alle wurden jedoch ihren Verstecken wieder herausgeholt. Da sich sämtliche Spiele legitimieren konnten, so wurde von einer Festnahme Abstand ge. nommen. Vier der Spieler wurden zwecks Feststellung der sonalien zum Polizeipräsidium geführt und dann wieder entlassen Bei dem Mieter des betreffenden Hauses war schon wiederholt; seiner früheren Wohnung in der Schildergasse eine Spielhölle am gehoben worden.
Politische
Die Samstagssitzung des Staatsministeriums was
der Fleischteuerung gewidmet. Sie hat, wie halboffiziös ve### lautet, der Beratung von Maßregeln zur Milderung des hen### schenden Notstandes gegolten. Die Sitzung beanspruchte vol### fünf Stunden, der Reichskanzler wohnte ihr in ihrem ganza## Verlauf bei. Am Montag sollen Besprechungen über die polnisch## Schulfrage folgen. f Znicliche#
u Zur Bergarbeiterbewegung. Der christliche Gewerverein der Bergarbeiter hielt gestern im Ruhrkohlen=, Rhein schen Braunkohlen=, Bensberger und Saarrevier etwa sechzin Bergarbeiterversammlungen ab, in denen sämtlich die Lohn frage behandelt wurde. Den Entschließungen der Siebener kommission und der Verbandsvorstände wurde zugestimmt. Arbeiterausschüsse, die fast durchweg mit Mitgliedern des Ge# werkvereins besetzt sind, wurden beauftragt, schleunigst mit de### Zechenverwaltungen bezüglich der Lohnfrage in Verbindung uu## treten. Die Aufhebung des in manchen Revieren noch bestehenden## Sperrsystems wurde entschieden verlangt. Das Verhalten de Handelsministers in Sachen der bekannten Auslassungen de Nordd. Allg. Ztg. wurde scharf kritisiert. Von der Regierun erwartet man, daß sie nicht einseitig zugunsten der Bergwertsbesitzer in dem Lohnkampfe Stellung nehmen, sondern vermitteln
einwirken werde.
* Die Mitführung eines Storchenpaares auf einem n#
New York bestimmten Schnelldampfer hatte zu dem Gerücht Anlas gegeben, daß die Störche als ein Geschenk des Kaisers dem Prasidenten Roosevelt als ein Zeichen der kaiserlichen Uebereinstmmung mit den Ausführungen Roosevelts in der Kinderfrage z gedacht seien. Die Nordd. Allgem. Ztg. nimmt Veranlassung, dies Nachricht ausdrücklich als unzutreffend zu bezeichnen. Es ist men als verwunderlich, daß um einer solchen Lapalie willen der am liche Dementierungsapparat in Bewegung gesetzt wird.
Dermischte Nachrichten.
Eisenbahnunfall. New York, 28.Okt.1906. Der elei trische Zug der Pennsylvania=Eisenbahn stürzte nachmittags durch die offene Zugbrücke bei Pleasantville=New=Jersey. Eine große Anzahl von Personen büßte ihr Leben ein. Die Zahl der Umgerommenen schwankt zwischen 50 und 80.
sich indes nur wenig Interesse für die Ausführung. Es wurde auf die weite Entfernung hingewiesen, dann auf die große Zahl der Wohnungen in einem Gebäude, was demselben den Charakter einer Kolonie gebe, auch sei der in Aussicht genommene Preis der Wohnungen,—10 M. pro Zimmer zu hoch; es meldeten sich auch nur wenige Anwärter auf eine solche Wohnung. So verlief die Versammlung nach längexer Beratung resultatlos.
Der Aölner Männergesangverein Polphrmnia beging am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft unter großer Beteiligung von Angehörigen der Vereinsmitglieder sowie vieler Freunde und Gönner des Vereins sein 55. Stiftungsfest. Es nahm, vom Festausschuß sorgfältig vorbereitet, einen recht schönen Verlauf. Von besonderem Interesse war das erstmalige Auftreten einer Schulerin des Vereinsdirigenten, Hrn. Musikdirektors G. Pielken, Frl. Martha Lichtenscheidt aus Krefeld. Die junge Dame verfügt über einen etwas dunkel gefärbten Mezzo=Sopran. Das, was die Dame in den Liedern von Friedmann Bach, Joh. Brahms, A. Rubinstein, W. Choinanus, R. Wagner, Eng. Hildach leistete, war durchaus anerkennenswert, wenn man berücksichtigt, daß die Dame noch nicht lange das Gesangsstudium betreibt. Frl. Lichtenscheidt sowohl wie ihr Gesangsmeister, der auf einem tonschönen Ibach dezent begleitete, können sehr befriedigt sein von dem Erfolg. Die Polyhymnia, stattlich vertreten, wußte wieder ihre Meisterschaft
(Vom 16. bis 27. Oktober 1906.)
0 Geburten. Anna, T. v. Wilh. Adolf, Tagel., Helmholtzstr. 80. Josefine, T. v. Peter Langen, Buchhalter, Venloerstr. 282.- m
v. Bernh. Tuhm, Lackierer, Hackländerstr. 9.- Wilhelmine, T. v. Schreinermeister. Suhbelratherstr. 345.- Leo. S. b. A
kleinsorg, Schreinermeister, Subbelratherstr. 345.- Leo, J. v. 2 Schmitz, Eisenb.=Zugan,, Vogelsangerstr. 199.- Wilh.,
S. v. Jos. Wel
Fabrikarb., Lessingstr. 35.- Henriette, T. v. Joh. Hennigfeld, Fuhr Roßstr. 5.- Margareta, T. v. Rob. Blum, Installateur, Liebigstr. 3 Josefine. T. v. Peter Comanus, Fabrikarb., Subbelratherstr. 30; Sophia, T. v. Wilh. Wever, Tagel., Marienstr. 65.- Walter, S. v. M Mund, Polierer, Landmannstr. 23.- Peter, S. v. Franz Kieferna### Anstreicher, Ottustr. 59.— Anna. T. v. Joh. Klinthammer. Vogelsangerstr. 249.— Franz, S. v. Wilh. Gladbach, Faorlh##
lippstraße 27.- Elisabeth, T. v. Joh. Zimmer, Bäcker, Simrockstr. u; Susanna, T. v. Ferd. Hemmersbach, Straßenb.=Betriebs=Aufs., 2, straße 10.- Friederika, T. v. Heinr. Lauter, Bautechniker, Försterst.
- Maria, T. v. Joh. Römer, Tagel., Lucasstr. 154.= Christina, Heinr. Holzem, Straßenkehrer, Benloerstr. 511.— Albert, S. v. heLievenbrück, Kaufm., Hauffstr. 10.= Wilh., S. v. Jos. Dronschkow. Tagel., Leyendeckerstr. 77.- Johann, S. v. Wilhelm
Körnerstr. 112.- Maria, T. v. Jos. Ullmann, Schmied, Feltenstr. Josefine, T. v. Jos. Wieland, Tagel., Venloerstr. 497.„ Franz,2 Mich. Lambertin, Kutscher, Vogelsangerstr. 131.- Maria,„ Pohl, Konditor, Wendelinstr. 31.- Johanna, T. v. Herm.
Metzger, Vogelsangerstr. 93.-— Peter u. Julius, Zwill. v. Jos. Kol
8 Stervefälle. Franz Pulheim, 52., Hackländerstr. 2.
Köther, 4., Venloerstr. 416.- Paul Zimmermann, 82., M weg 46.- Elisab. Weingartz, 17., Nußbaumerstr. 309.- Gertr. Schh,
4., Vogelsangerstr. 251.- Anton Kleinmann, 5., Christianh,
: Wilh. Häck, 6., Senefelderstr. 38.- Martin Mombaur, Leyendeckerstr. 36.- Joh. Schwier, 17., Hansemannstr. 36. Kneip, 5., Körnerstr. 14.— Gertr. Sürth, geb. Völker, 70 J.
Quentelstr. 26.- Rich. Kotthaus, 42., Cöln, auf dem Rothenbe Heinr, van der See, 21., Emilstr. 31.— Elis. Davids, 8 M. weilerweg.- Ludw. Gebhard, 40., Venloerstr. 393A.= Ramacher, 2., Frohnhofstr. 269.- Marg. Lers, 5,., Schönst
Anna Thieme, geb. Vogel, 62.,
Stollwerk, geb. Paulat, 32., Schützenstr. 12.— Maria Mohren, Schöngen, 4“., Wendelinstr. 77.- Andr Mähros 66 J. Subbeltn
Alpenerstr. 5.- Henriette Wilhel sützenstr. 12.- Maria Mohren Andr. Möhres, 66., Subbelral
# Heiraten. Anton Becker, Maurer, Körnerstr. 25, u. Gertr. Schit
Körnerstr. 55.- Marimilian Klein, Geschäftsführer, Hansemannst Gertr. Flemm, Wahlenstr. 34.- Jos. Bitz, Tagel., Lichtstr. 60, Drees, Lichtstr. 62.- Giovanni Manzini, Fabrikarb., Marienst. Anna Schmitz, Dansweiler.
Vorthhitnil, fWWr.te)„„„„
sowohl in kleineren Chören sowie im Kunstgesäng zu behaupten.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Korn,.0kh;,
Im Osten Europas ist das Barometer gesunken, das Hochdruchzurückgedrängt worden. Im Westen liegt eine Depression, die her langsam vordringt; ihr Kern unter 739 Millimeter liegt....
Schottland. Ein Ausläufer dieser Depression ging diesen Morgen westdeutschland und brachte ziemlich starken Südwestwind, etwas Rege
Das Gebief hohen Luftdruckes, das Samstag über der Biskarase D gleichzeitig zurückgedrängt worden. Ueber Italien liegt immer
Die beste Leistung war der dramatische Vortrag des herrlichen Curtischen Chores Hoch empor, wobei namentlich das schöne Baßmaterial hervortral. Sehr wirkungsvoll war auch die Abendfeier von Attenhofer, die sich noch schöner machen würde, wenn die Stelle: Sempiterni fons amoris usw. von einem Doppelquartett gemutmassliche Witterung für den 30. Oktober: Eirswolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen bei gegen Norden Winden.
Gesagt sei noch, daß die Zahl der Silberjubilare der Polyhymnia um vier gestiegen ist; es sind dies die Herren F. Frings, Heinr. Krengel, Jean Sidon und A. Weisweiler.
Aibenährte Nahrung
für Kinder, Kranke, Genesende. verhüle
u beseitigf: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarch.
Eine
Anden
der chr
nachmit 2
dem Hil
lih=nati Abbeiter im Aug kratische
und Ge
des ibe
##### rt
wer
der
Auf
Fel
Sell
sie We 64e wert a A
des 1 u
blell And
Arbeiter
alten
nicht en Arbeie dem Nr
an die aus die eurein
Es 0 hörigkei der kat ein Mei die das periode Arbeitg lichen 9 pflichtu viele O mehr g Man geübte beiters nur det Maße Meinut dung in sondern katholist test uni Tarif zutage Organi lich, we aufgeno völlia z die chri nichtch Zwang Die stellen soll ber vertrag Für die nicht m
halb m Wir ha Arbeiter gewährt Grundle Aus die undr Aber Mann seine re Die St spüren Weltans zu unte fessio denkende schaftlick kreisen stößt si Rangel davon, Sie hab Inleress politisch Charakt einer F uid es Präses Vortrag halten z sagen: nißfällt vie sie Die ge bußt we das Rir volle Leshalb verselbe nschwbe vir in nner jewot Nun
4

es Blatt.
cht zum Sonntag rum eine
age des Hauses c in dem Hause. ner und meisteni Erscheinen der nachdem sie das
hatten, auf die irden jedoch aus ämtliche Spieler hme Abstand ge. tellung der Pe: wieder entlassen on wiederholt in Spielhölle au
steriunes wa
alboffiziös ver## erung des heranspruchte voll ihrem ganze#
ber die polnisch
ristliche Gewerkohlen=, Rhein= er etwa sechzin tlich die Lohn## der Siebener ugestimmt. Diel liedern des Ge### leunigst mit den## Verbindung zu noch bestehenden Verhalten de luslassungen da
der Regierung der Berawerktndern vermittelnd
auf einem nah i Gerücht Anlez Kaisers dem Prahen Uebereinstim. r Kinderfrage zu. eranlassung, diese nen. Es ist meyr willen der wird.
en.
1906. Der eleinachmittags durch sey. Eine große ie Zahl der Um0.
Zweites Blatt.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 297 a Montag, 29. Oktober 1906.
enfeld.
nholtzstr.90
2.— Maria. T. v. Ger " S. v. Ann v. Jos. Wel feld, Fuhrr. Liebigstr. 5.
Wallk., S. v. Mil
Franz Kiefernagt nthammer. T
ch, Fabrikant, Ioler, Simrockstr. A riebs=Aufs., Turm hniker, Försterstr = Christina, 2. Albert, S. v. Herr os. Dronschkowt n Arenz, Schreit nied, Feltenstr. 70. 97.— Franz, S. Maria, T. v. Der Herm. Kaufmann ill. v. Jos. Kogltt
änderstr. 2. J
hann, 82., Mau309.- Gertr. Schl
., Christianst
1 Mombaur,
nnstr. 36.— Völker, 70.—— f dem Rothenbe# Davids, 8 M r. 3934.- S9— ., Schönsteinit Henriette Wilhel; Naria Mohren 66., Subbelratte,
5, u. Gertr. Schieftt
Hansemannstr., Lichtstr. 60, u.
irb., Marienstr.
Christliche Gewerkschaften und konfessionelle Arbeitervereine.
= Köln, 28.Okt.1906.
Eine große Versammlung christlicher Arbeiter, die von den Vorständen der hiesigen konfessionellen Arbeitervereine und uer christlichen Gewerkschaften einberufen war, tagte heute nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Arbeitersekretär Joos(.=Gladbach) begann sein Referat mit dem Hinweis auf den kürzlich veröffentlichten Aufruf an die christlich=nationale Arbeiterschaft Deutschlands. Verschiedene selbständige #beiterorganisationen haben diesen Aufruf erlassen. Das ist wohl im Auge zu behalten angesichts der Betrachtungen der sozialdemokratischen Presse, die darauf hinauslaufen, als seien Arbeitervereine und Gewerkschaften dasselbe; ebenso gegenüber der Beurteilung dus liberalen Presse, daß diese Agitation eine„Klerikalisierung" #### Arbeiterbewegung bezwecke. Trotz der gemeinsamen Agitation miten Arbeiterverein und Gewerkschaft selbständig hnden. Der Vorwärts hat die Agitation als ein Wahlmanöver den utrumspartei bezeichnet. Nichts liegt den Unterzeichnern des Auf es ferner als das. Aber man sucht niemanden hinter einer hinter der man nicht selber gelegen hat.(Sehr richtig!) Im ## ar haben die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer noch ### andigkeitsgefühl an den Tag gelegt, aber in Mannheim sind si ammengeknickt. Die Kautskysche Resolution verlangt, daß die Nien“ Gewerkschaften noch mehr mit sozialistischem Gle erfullt werden, und damit haben sich die freien Geum haftsführer einverstanden erkärt. Auf jener Seite macht man as Gahlmanöver, nicht auf der unserigen.
##uh bisher hat es nicht an Bemühungen gefehlt, die Mitglieder des tonfessionellen Arbeitervereine den christlichen Gewerkschaften zum ihren, aber diese Bemühungen blieben vielfach ohne Erfolg, ###hl die Betreffenden sich sagen mußten, daß sie durch ihr FernblAbn die Stoßkraft der christlichen Gewerkschaften schwächten. Ausberseits sind viele Mitglieder der christlichen Gewerkschaften den Arbeitervereinen fern geblieben, weil man in ihnen nur Vereine alten Stiles sah, die den sozialen Anforderungen der Gegenwart nicht entsprechen. Dieser Vorwurf ist gegenüber einem Teil unserer Arbeitervereine berechtigt, sonst wäre es nicht möglich, daß so viele dem Rufe der Organisation nicht gefolgt sind. Heute ergeht nun an die Mitglieder der Arbeitervereine erneut der Appell: Hinaus aus dieser Neutralität, hinaus zur Erkenntnis der sozialen Pflichten eurem Stande gegenüber!
Es gehört Kraft und Mut zum Gewerkschaftler.„Die Zugehörigkeit zur Gewerkschaft ist gefährlich," sagt manches Mitglied der katholischen Arbeitervereine.„Die Arbeitgeber fassen es als ein Mißtrauensvotum auf, wenn man sich organisiert.“ Die Leute, die das sagen, vergessen, daß wir uns in einer Uebergangsperiode befinden, daß diese gewerkschaftsfeindliche Richtung in Arbeitgeberkreisen überwunden werden muß. Das Gebot der christlichen Nächstenliebe muß modern aufgefaßt werden als die Verpflichtung zur Berufssolidarität. Mancher Arbeiter bringt viele Opfer, aber nur für religiöse Zwecke. Der Opfersinn muß mehr geweckt werden für die Arbeitersache.
Man sollte meinen, daß der von sozialdemokratischer Seite ausgeübte Gesinnungsterrorismus in der Brust jedes Arbeiters Empörung entfachen und den Protest der Tat, nicht nur des Wortes hervorrufen müsse. Aber das ist nur in geringem Maße geschehen. Der christliche Arbeiter soll den Mut haben, seine Meinung zu sagen. Also Protest durch die Tat, durch die Einkleidung in gewertschaftliche Form! Hier hilft kein Staatsanwalt, sondern nur die reale Macht. Durch ihr Fernstehen machen die katholischen und evangelischen Arbeiter aber einen wirksamen Protest unmöglich. Die moderne Entwickelung auf dem Gebiete des Tarifvertrages, wie sie noch kürzlich im Buchdruckergewerbe zutage getreten ist, geht immer mehr darauf aus, nur mit einer Organisation Verträge obzuschließen. Das ist allerdings nur moglich, wenn eine Organisation den größten Teil der Arbeiter in sich aufgenommen hat. Wenn diese Richtung einmal in Deutschland völlia zur Geltung käme, dann könnten wir es noch erleben, daß die christlich gesinnten Arbeiter, selbst wenn sie es wollten, sich nicht christlich organisieren könnten. So moge ihnen denn der Zwang der Verhaltnisse endlich klar machen, was sie zu tun haben.
Die Gewertschaften haben aber ihre Grenze. Sie stellen nicht die ganze Arbeiterbewegung dar. Die Gewerkschaft soll beruflich organisieren. Sie beschränkt sich auf das Arbeitsvertragsverhältnis und die damit zusammenhängenden Fragen. Für die gewerkschaftliche Bewegung muß man mit der realen Macht, mit ethischen Raisonnements rechnen. Weil dem so ist, deshalb möglichst starke Organisation, möglichst weite Grundlagen! Wir haben mit blutendem Herzen die Trennung in der deutschen Arbeiterbewegung vollziehen müssen, weil man uns keinen Raum gewährte. Wir halten aber an dem Gedanken fest, daß die breiteste Grundlage gesucht werden muß für die christliche Arbeiterbewegung. Aus diesem Grunde haben wir Neutralität in politischen und religiösen Fragen nötig.
Aber der Arbeiter, der ein religiös gesinnter, ein christlicher Mann ist, denkt über wirtschaftliche Fragen hinaus. Er hat sich seine religiosen Ideale gebildet und will sich darüber aussprechen. Die Sozialdemokratie vertritt eine neue Weltanschauung. Wir spüren es überall. Und deshalb müssen auch wir über unsere Weltanschauung uns klar werden, uns über die betreffenden Fragen zu unterrichten suchen. Dazu haben wir Gelegenheit in den konfessionellen Arbeitervereinen. Sie sollen dem christlich denkenden Arbeiter eine Weltanschauung geben, in die sein gewerkschaftliches Programm hineinpaßt. Zwar besteht in Gewertschaftskreisen ein gewisses Mißtrauen gegen die Arbeitervereine. Man stößt sich an ihrem kirchlichen Charakter, an dem angeblichen Mangel einer demokratischen Leitung, aber diese Einwände zeugen davon, daß man die Entwickelung der Arbeitervereine nicht kennt. Sie haben sich zu Organisationen entwickelt, welche die religiösen Interessen ihrer Mitglieder wahrnehmen und ihnen ein sozialpolitisches Programm geben. Der Vorwurf des nichtdemokratischen Charakters ist nicht berechtigt, weil es jedem frei steht, zu irgendeiner Frage seine Meinung zu sagen. Es finden Diskussionen statt, uid es wird gern gesehen, daß man sich daran beteiligt. Der Präses ist mit Freuden bereit, manche Arbeit abzugeben, manchen Vortrag von andern, die ihn übernehmen wollen und können halten zu lassen. Wer also noch Bedenken hat, dem kann man nur agen: Gehe er in die Arbeitervereine hinein, und was ihm dort nißfällt, das bringe er offen vor, damit die Vereine so werden, vie sie sein sollen.
Die gemeinsame Agitation ist eingeleitet worden, weil man sich bevußt war, daß eine christlichnationale Arbeiterbewegnng allein durch das Ringen um bessere Löhne nicht geschaffen werden kann. Wir vollen mehr! Wir wollen kulturellen Fortschritt. Leshalb ideale Beweggründe für unsere Arbeit! Die Notwendigkeit seiven spürt der Gewerkschaftler. Wir sehen das lawinenhafte nschwellen der sozialdemokratischen Organisationen, deshalb müssen vir m noch beschleunigterem Tempo wachsen al- jene. Was
nnerhalb der nächsten zehn Jahre nicht für uns nen ist, das ist dem Gegner überlassen.
Nun hat man auf sozialdemokratischer Seite über den Listensaustausch gehöhnt: Da sehe man den Klüngel! Das tun dieselben Leute, die seit Jahren die Listen zwischen Partei und Gewerkschaft austauschen, die Listen darüber führen, ob ihre Mitglieder noch an religiösen Uebungen teilnehmen. Als nach dem Frankfurter Arbeiterkongreß unsere Bewegung nicht so erstarkte, wie wir gehofft hatten, da griff vielfach eine pessimistische Stimmung Platz. Das ist Gift für unsere Bewegung. Wir müssen diesen lähmenden Pessimismus abschütteln, wir müssen zurück zur idealen Weltanschauung, die uns alle beseelt, wir müssen vorwärts zu neuem Kampf und neuem Sieg!(Lebhafter Beifall.)
In der Diskussion nahm zunächst Bezirkspräses Schüller von den katholischen Arbeitervereinen das Wort: Die Kritik, die von dem Referenten geübt worden ist, ist gesund. Seitdem man bei uns Kritik übt, ist schon vieles besser geworden. Mögen die Mitglieder der Gewerkschaften nur zu uns kommen, zu den katholischen und evangelischen Arbeitervereinen, damit, soweit notwendig, eine Neubelebung erfolgt. Es fehlt vielfach in unseren Reihen an Opferwilligkeit. Großes Gewicht ist auf die Agitation von Mund zu Mund zu legen, damit die Gleichgültigen aufgerüttelt werden. Vor allem aber fehlt uns eine große Anzahl von Vertrauensleuten. Und darum plädiere ich besonders dafür, daß sich deren viele uns zur Verfügung stellen.
Generalsekretär Stegerwald wandte sich gegen die Bemerkungen nationalliberaler und sozialdemokratischer Blätter, als ob die Neutralität der christlichen Gewerkschaften durch diese gemeinsame Agitation verloren gehe, als ob dieselbe nur„Zentrumsmache" sei. Was liegt angesichts der großen Zahl von Mitgliedern der katholischen und evangelischen Arbeitervereine, angesichts des Umstandes, daß nur ein verhältnismäßig kleiner Teil derselben gewerkschaftlich organisiert sind, obwohl wir sie doch als unsere Gesinnungsgenossen betrachten dürfen, was liegt da näher als ein gegenseitiges Hand in Hand arbeiten. Wir waren immer der Ueberzeugung, daß Arbeitervereine und Gewerkschaften nur Teile der großen Arbeiterbewegung sind. Deshalb müssen wir von unseren beiderseitigen Mitgliedern verlangen, daß sie beiden Organisationsformen angehören. Die Arbeiter, die noch nicht organisiert sind, müssen wir zu der Ueberzeugung bringen, daß ihre Interessen bei uns in jeder Beziehung vertreten werden, daß sie, um ihre Interessen zu vertreten, nicht nötig haben, sozialdemokratisch zu werden. Redner weist dann nochmals auf die schon gekennzeichnete Entwickelung hin, die die Arbeiter in wenigen Jahren zwingen werde, sich sozialdemokratisch zu organisieren, selbst wenn sie sich der christlichen Organisation anschließen möchten, wofern man nicht jetzt mit dem Beitritt zur christlichen Organisation Ernst mache.
In der weiteren Diskussion sprach Arbeitersekretär Triquart den dringenden Wunsch aus, daß sich besonders die evangelischen Arbeiter auch hier in Köln lebhafter an der gemeinsamen Agitation beteiligen möchten, zumal viele dann eine andere Auffassung von christlichen Gewerkschaften bekommen würden. Der Vorsitzende Dedenbach schloß die Versammlung mit einem Hoch auf die christlich=nationale Arbeiterbewegung. Eine größere Anzahl der Anwesenden meldete ihren Beitritt sowohl zu den Arbeitervereinen wie den Gewerkschaften an.
Tocales.
¼ Windthorstbund Köln. Auf die heutige Versammlung der Kölner Windthorstbunde im großen Saale der Bürgergesellschaft, in der Generalsekretär Dr. Scharmitzel und Reichstagsabgeordneter Erzberger reden werden, sei nochmals aufmerksam gemacht. Die Versammlung beginnt, da Abgeordneter Erzberger heute abend wieder abreisen wird, Punkt 9 Uhr.
1 Die Friedhöfe, namentlich diejenigen von Melaten, sind schon vor dem Allerheiligenfeste das Ziel zahlreicher Personen, die den Gräbern ihrer Lieben einen Besuch abstatten. Seit Wochen sind fleißige Hände tätig gewesen, um die Gräber zu schmücken. Insbesondere die Gärtner sind damit beschäftigt, die Gräber mit den letzten Gaben des Herbstes zu zieren. Dies wurde ihnen diesmal außerordentlich erleichtert, denn das wundervolle Herbstwetter hat den Blumen eine weit längere Frist denn sonst beschieden. Nur die Leichensteine und das zu den Füßen des Wanderers fallende Laub, das der Herbstwind von Baum und Strauch schüttelt, mahnen an die Vergänglichkeit alles Irdischen. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung am genannten Tage hat der Oberbürgermeister die üblichen Vorschriften erlassen. Danach darf der alte Friedhof nur durch das östliche, der Stadt zunächst belegene Tor betreten werden. Der Austritt kann durch alle übrigen Oeffnungen erfolgen. Der neue Teil des Melatener Friedhofes tann durch alle Tore betreten und verlassen werden. Seyr zu wünschen wäre es, wenn das die Gräber besuchende Publikum die weitere Vorschrift beachten wolle, wonach die Umhüllungen von Kränzen und Kerzen den an den Wegen aufgestellten Körben zu übergeben sind. Die geringe Mühe, die dadurch den einzelnen auferlegt wird, gereicht der Würde des Friedhofes zum Vorteil.
* Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten: der Eisenbahnklempner Philipp Breuer in Koln, der Eisenbahnsattler Ferdinand Höschler zu Lövenich, der Eisenbahngüterbodenarbeiter Anton Pal den, der Eisenbahnsiederohr=Arbeiter Theodor Berndgen in Nippes.
∆ Vereinigte Stadttheater Köln. Wegen der Vorbereitungen zu Sudermanns Blumenboot wird der Spielplan des Schauspiels für diese Woche dahin abgeändert, daß am Dienstag den 30. d. M. das Alte Stadttheater geschlossen bleibt. Die Vorstellung Der Prinzgemahl fällt also aus. Die für diese Vorstellung bereits gelösten Eintrittskarten werden an der Kasse zurückgenommen.
Reichshallen-Theater. Die Direktion des ReichshallenTheaters hat der Parodistin Frl. Lene Land Mittwoch den 31. Oktober einen Benefiz= und Ehrenabend bewilligt. Binnen kurzem wird die berühmte spanische Tänzerin La Tortajada ein Gastspiel absolvieren; zuletzt hatte sie mit ihren neuen Tänzen im Berliner Wintergarten und in Wien einen großen Erfolg.
Gesperrt. Vehufs Ausführung von Straßenbauarbeiten (größere Ausbesserungsarbeiten der Fahrbahn) wird die Weißbüttengasse vom 29. Oktober d. J. ab auf die Dauer von 3 Wochen,— behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten in Köln=Lindenthal werden die Kitschburgerstraße von Friedrich Schmidt= bis Dürenerstraße und die Mommsenstraße von Dürener= bis Bachemerstraße vom 29. Oktober d. J. ab auf die Dauer von 3 Monaten gesperrt. anond aggan 11 1h. zand in einer
A. Schlägerei. Gestern abend gegen 11 Uhr fand
Wirtschaft auf der Neußerstraße gelegentlich einer Festlichkeit unter den Teilnehmern eine größere Schlägerei statt. Die Schlägerei dehnte sich bis auf die Straße aus, wobei 7 bis 8 Personen teils schwer durch Messerstiche verletzt wurden.
5 von der Straßenbahn abgesprungen. Gestern nachmittag um.50 Uhr sprang ein 45 Jahre alter Schlosser aus Remscheid, von einem in der Richtung Deutscher Ring—Zoologischer Garten in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen. Hierbei stürzte er und verletzte sich an Kopf, Händen und Beinen, so daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
a. Festgenommen. Die Sittenpolizei hatte in Erfahrung gebracht, daß sich in einem Hause auf dem Mauritiuswall ein Maurer aufhielt, der vor einiger Zeit in dem Dirnenhause Auf dem Lichhof 10 den Schutzmann Neuhöfer überfallen und mit einem
fleisch 1. Beschaffenheit
Der
Messer oder mit einem scharfen Gegenstand erhebliche Kopfverletzungen beigebracht hatte. Der Schutzmann war mehrere Wochen dienstunfähig. Mehrere Beamten der Sittenpolizei begaben sich gestern morgen gegen 8 Uhr in die Wohnung, wo man den Gesuchten auch im Bette liegend fand.
( Straßenbahnunfall. Gestern vormittag sprang am Waidmarkt an der Weiche, in der Nähe der Kirche St. Georg ein Anhängewagen aus dem Geleise, nahen Haltestelle durchfuhr. Die Insassen des Anhängewagens kamen mit dem Schrecken davon.
a Zu dem schauerlichen Leichenfunde wird noch gemeldet, daß der Tote der Mann der Frau war. Die verschwundene Frau wurde in Berlin von der Kriminalpolizei verhaftet, dadurch, daß sie an einen hiesigen Spediteur schrieb, das Paket abzusenden.
C. Unfälle. Am Exerzierplatz am Vorgebirgsplatz hantierte ein fünfzehnjähriger Junge mit einem Revolver, wobei er sich in die Hand schoß.— In der Alexianerstraße wurde ein Mann von einer Droschke überfahren und erlitt schwere Verletzungen an einem Bein.
*. Festgenommen wurden: 1 Kanalarbeiter und 1 Erdarbeiter wegen Meineids; 1 Kaufmann wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs; 1 Weber wegen Betrugs; 1 Arbeiter wegen Zechprellerei; 1 Friseur wegen Zuhälterei; 1 Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens.
d. Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festgenommen.
Bestohlen. Gestern abend gesellten sich am Leystapel zwei Frauenspersonen zu einem etwas angetrunkenen schon bejahrten Manne von auswärts und besuchten mit ihm mehrere Wirtschaften am Rhein. Nach einiger Zeit waren die beiden Frauenspersonen verschwunden, ebenso das Portemonnaie des Fremden, in welchem sich noch über 12 M. befanden.
19 Von einem Motorwagen überfahren wurde am Samstagnachmittag auf dem Weichserhof, Ecke Köhlhoffstraße, eine in den 60er Jahren stehende Frau vom Weichserhof. Die Frau trug anscheinend erhebliche Verletzungen am Kopfe davon und mußte nach ihrer Wohnung gebracht werden. Den Motorfahrer soll keine Schuld treffen.
An den Volksschulen wird, entsprechend der ministeriellen Verfügung, der Unterricht vom 15. November ab um 8½ Uhr morgens beginnen. Der sonst um 7¼ Uhr beginnende Schulgottesdienst für die katholischen Kinder beginnt gleichfalls eine halbe
Stunde später.
m Selbstmorde. Gestern abend gegen ½8 Uhr hat sich am Frankenwerft ein junger Kaufmann von 28 Jahren erschossen.:
2 Selbstmord. Gestern mittag gegen 1 Uhr wurde in einem Hotel=Restaurant auf der Hohepforte ein Mann in seinem Zimmer in bewußtlosem Zustande aufgefunden. Wie ein sofort herbeigerufener Arzt feststellte, hatte der Mann ein Fläschchen mit Lysol geleert. Er wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er bereits gegen 3 Uhr nachmittags starb. Der Selbstmörder ist ein am 29. Dezember 1848 in Stolberg geborener Kaufmann, der von Wien kam, sich auf der Durchreise nach Paris befand und seit etwa 14 Tagen hier weilte. Man fand nur noch zwei leere Portemonnates vor.
h Köln, 29.0kl.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.50— 18.00. ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16.30-16.80, ausänd 17.50-18,50, Futtergerste 12,60-13,00. Hufer, inländ. 16,50-17.00. auslamtischer 17,80-18.50.— Heu.30-6,50, Maschinenstroh(Rogsen) .40, Richtstroh erlegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
+ Köln, 29.0k1.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 675 Ochsen, darunter 403 Weideochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu: Jahren M. 90,00, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, altere ausgemästete 86-86, c. mässig genährte junge und ältere 80-82, d. gering genährte jeden Alters 7a-77. Weidcochsen 74-84. 469 Kühe, darunter 90 Weidekühe: a. volllleischtee ausgemästele Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00.00, b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-60
c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 74-76, a. massig genährte Kühe und Kalben 68-70. Weidekünle 72 80. 67 Bullen; a. vorlneischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 78. b. volllleischige jüngere 74-76, c. mässig gonährte jüngere und ältere 68-72
d. gering genährte jüngere und ältere 00 00, alles die 60 Kil. Schlachtgewicht. Geschaff schlenpend, voraussichtlich erwas Ueberstand.
257 Kälber, a. M. 89,, Doppellender, bis 110. b. 90-94, c. 75-85
28 Schafe: a. M. 83. b. 78 80, c. 70-75. Geschäft ziemlich lebhalt und geräumt.
3615 Schweine, a. M.
Gen ganz gerüumt.
Am 29. Oktober wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 592 Viertel Grossvich, 100 Kälber, 104 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: I. Beschalfenheit M. 1,54-.56, 2. M..50-.52 3. M..36-1,38.„Schweinelleisch 1. Beschallenheit M. 1,44-.46, 2. 9)
00-00, 3. M. 00 00; sehr schleppend. B. Eingebrachtes Fleis:) Rind
M. 1,00—
90-.96. Schweinelleisch 1. Beschaffenheit 1,20-1,26, 2. M..12
1,16-.24,
. Mio-.24, 7. M..08.“
.04; flau. Kalblleisch 1. Beschaflenheit M..20-1,30, 2. M..00-.10
oH Da.227 ∆XX„*
1,16, o. M..00; Schweinelleisch fast unverkäufli
Aus Dororten und
Kalk, 29.Okt.1906. In verflossener Nacht schoß ein Tagelöhner von hier auf einen in Vingst wohnenden Tagelöhner in der hiesigen Friedrich Wilhelmstraße aus einem Terzerol eine Kugel ab, welche in den Unterleib drang. Der Verletzte wurde schwerverwundet zum evangelischen Krankenhause gebracht. Nach ärztlicher Ansicht besteht Lebensgefahr.“ In einer Wirtschaft an der Friedrich Wilhelmstraße hatten sie wegen eines Mädchens Streit bekommen, der sich bis auf die Straße fortpflanzte. Der Revolverheld wurde noch im Laufe der Nacht festgenommen.— Gestern abend ist in der Zeit von 9 bis 11 Uhr in eine Wohnung an der Kaiserstraße eingebrochen und aus ihr Geld, Schmuck= und Wertsachen im Werte von insgesamt etwa 900 M. entwendet worden. Die Diebe konnten bis jetzt nicht ermittelt werden.
Dermischte Nachrichten.
„Hauptmann“ von Köpenick.(Drahtber.) Berlin,
29.Okt.1906. Der Kassenräuber von Köpenick ist im Untersuchungsgefängnis erkrankt. Er klagt über innere Schmerzen und konnte wegen seines Zustandes bisher von dem Untersuchungsrichter nicht vernommen werden.
Gedenket der armen
Krüppelkinder!
Gaben mmmt dankbar entgegen;
Josefs-Gesellschaft,
caritativer Verein
cür Heilung, Pflege und gewerbliche Ausbildung verkrüppelter Personen.
Abteilung: Rheinland. Cöln, von Werthstrasse 7.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Montag. 29. Oktober
Seite 4.
ruh. Privathause an soliden zu verm. Palmstraße 21.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Josef Bachem
findet statt am Dienstag den 30. Oktober, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria
Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
Offene Stellen
Zu vermieten
kräftig, hochfein, 85 J p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„*
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Domban=Lose
u haben
Thieboldsgasse 85
Ecke Bobstraße.
für meine Druckerei-Abteilung gesucht.
J. P. Bachem,
Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei.
Marzellenstr. 35/43.
Zu melden beim Oberfaktor Treppe III, 1. Etage.
2 große Oelgemälde
(Düsseldorfer Künstler), Sommer= un Winterlandschaft in prachtv. Rahmer zu 40 M. zu verkaufen.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Bruders, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung spreche ich den Vorgesetzten und Mitarbeitern der Königl. Eisenbahn=Reparatur=Werkstätte# Deutzerfeld, Abteilung Schmiede, hiermit meinen herzlichsten Dank aus.
Münsterländer
garantiert rein, per Liter 1 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.*
für dauernde Arbeit gesucht. Nur gelernte Installateure oder Schlosser wollen sich melden.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Köln=Nippes, den 28. Oktober 1906.
Leere
schräg gegenüber Richard Wagnerstr.
Hochparterre: 7 gr. helle luftige Zim., Küche m. Sp. u. gr. Balkon, kompl. Badezim., 1 Mans., 2 Keller. Die Wohnung ist elegant ausgestattet, hat Kachelösen, elektr. Licht, in allen Räumen Leucht= u. Heizgas. Bescheid in der Wohnung selbst v. 10—12 u.
Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, erb.
Zuverlässiger
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
gesucht. Stellung dauernd.
Wagenfabrik Papler,.=Gladbach.
Hausknecht,
kautionsfähig, gesucht.
Wallrasplatz 2.
Waisenhausgasse 38, Hof
am Stadt garten gelegen,
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Köln-Wippes
Zum baldigen Eintritt ein kathol.
Zweitmädchen gesucht,
welches waschen, bügeln u. nähen kann. Mozartstraße 7, 2. Etage.
Nr 99 2. Et. 65., mit kle Pl. I5 3. Et. 60., Hinterb je 4 Zimmer, Küche, Mansarde.
bassersandsglüstt, wiberstehend.
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Besch. Lindenstr. 69 u.
zu bi
meine
Lehrmädchen
aus bess. Familie ges. für Damen. Gereonstraße 61, 3.
Ofen, Dauerbrenner, SchneiderBügelösen z. verk. Thieboldsgasse 70.
schneiderei.
Piano u. Herd(gebr.) bill. zu verk. Siebachstr. 90.
gesucht.
Nippes, Neußerstr. 257.
Für Allerheiligen empfehlen wir moderne G. kränze und Grablaternen, sowie Kerzen Illuminationsteile.
Gebr. Bluhm, Neusser Strasse2
en5, Herd 12, Bett 15, Kom., Glasu. Kleiderschr. à 10.K. Bachemstr.19.
Stellen-Gesuche
Kauf-Gesuche
Hollanuel über 5 Jahre in
Vertrauensstellung bei Weltfirma, wünscht sich zu verändern. Kenntnis moderner Sprachen, besondere Geschicklichkeit zur Vereinfachung administrativer Arbeit. Kurze Arbeitszeit bevorzugt, jedoch nicht arbeitsscheu.
Offerten erbeten postlagernd
Bonn unter.W X.
Etage am liebsten an einzelnen
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz15. Kartegen.
Herrn oder Dame zu vermieten. Auf Wunsch Bedienung.
Off. u. Nr. 1315 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwangsversteigerun
Ursulastraße
3. Etage, abgeschlossen, 5
H. Mansarde z. verm.
öbel, Antiksach., Pianinos werd. z. höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
Zimmer,
Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. beleuchtet.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Gr. buche von Cöln, Band 388, Blatt Nr. 15485 auf den Namen des Phi Mick, Stuckaturermeister zu Mülheim(Rhein), eingetragene Grundstück. Flur 32 Nr. 994/79, Maternusstraße 16, Hofraum, 2,88 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzm wert 3900 Mark,
am 8. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch! unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— 6 Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. II2, Cöln.
Treppenhaus wird elekt.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 504.
Miet-Gesuche
Vermischtes
Viktoriastr. 24 zu vermieten
M. Thelen, Bonn=Süd,
Rosenburgweg.
mit ein. Zimmer, möbl. od. unmöbl., Part. od. 1. Etage in Köln od. Vorort, jetzt od. später, f. dauernd ges., bei nicht gewerbsm. Verm. Such. ist einfach bürgerl. Mann. Bedingung gut kathol. Leute in ruh. Hause. Offerten unter A D 30 hauptpostlagernd Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene
TXI..A 0n0(B14 1X 70K auf den Namen non
Werkstelle oder
Lagerraum
60 Quadratmeter groß, feuersicher, Toreinfahrt, zu 30 K zu vermieten. * Stammheimerstr. 101A bei d. Flora.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Grundbuche von Cöln, Band 393, Blatt 15708, auf den Namen von
1. Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhäuser, und der Kinder als:
2. Henriette Mathilde Valder;
3. Emilie Auguste Valder;
4. Auguste Helene Valder;
5. Katharina Elisabeth Valder, sämtlich zu Cöln,
in ungeteilter Fahrnis= und Erbgemeinschaft, eingetragene Grundstit Flur 44. Nr. 1455/170. Balthasarstraße Nr. 13, Hirun
Junger höh. Zeamter
sucht? möbl. Zim. in ruh. Hause.
Off. mit Preis u. Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Beamte u. Rentner.
In Köln=Müngersdorf, Belvederestr.
20A, 1 Einfamilienhaus enth. 5 Zim., Küche u. 3 Mans. sof. zu verm. Bescheid Aachenerstraße 207A.
Gegründet 1875
Flur 44, Nr. 1455/170, Balthasarstraße Nr. 13, Hem Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,85 Ar groß,N 3700 Nutzungswert,
am 7. Januar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer N
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung II°, Coln,
neben Neubau H. Torbeck.
3 sch., luft. Zimmer u. Badezin,
straßenwärts, zu vermieten.
Ecke Chlodwigplatz und Übierring.
Zu verkaufen
Gr. Telegraphenstr. 30 2 Zimmer 2. Etage
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegener
straßenwärts zu vermieten
wäschfam besten
Martiusfeld 9
I. Etage, herrschaftliche Wohnung, 3
Vermeidung des„
Konkurses
bei Zahlungsschwietigkeiten, Ordnen der Bücher u. Bilanzen
bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufm. u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S 4 2400 a. d. Annonc.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Zimmer, Küche und Balkon für 45. sofort zu vermieten.
Montag den 5. November. vormittags 10 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe in Cöln=Deutz alte Balken, Bohlen und Brennholz öffentlich gegen Barzahlung verkauft werden.
Nähere Auskunft erteilt der Brückenmeister Sengstock in CölnDeutz.
Cöln, den 26. Oktober 1906. Königliche Wasserbauinspektion.
Stets frisch vorrätig die so sehr beliebt.
5 Räume, Leucht= u. Kochgas, ruhiges Haus, an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Isabellenstraße 8.
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, am Ottoplatz.
Winsos Gewünscht wird die
Adresse eines Schneidermeisters, der aus getragenen Herrenkleidern gutsitzende Knabenanzüge anfertigt.
Offerten unter C 0 9 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
grossen Figuren
Bruchprinten
per Pfund 50 Pfg. empfiehlt
Jos. Viktor, Pasage
Einfach möbl. Zimmer
an besseren Handwerker zu vermieten. Huhnsgasse 28, 2. Etage.
Große Telegraphenkt. 36a
Königliches Amtsgericht,
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local= Anzeiger das geeignetste Organ
a Haus= u. Kinderkl. s. Veränd. ders. N.., Mozartstr. 66,., Karte gen.
—8 K. Könen, Ossendorferstr. 21