Hände in i muntere garten, in
Er 1 die Aepte wissen ih leuchter
das Waß inten stan amals, a Aepfel gelag? 6 aren einige
zu Hause;
st sein,“ s
erade dort, durch diese einen abssen zu beApfel unter
des Herrs
nur einen Nur einen! r auf der macht. M Hei, Apfeln st wollze uid Heini Solch schon
war früher ten. Peter herr Pfarrer kam dieser Baum zu, eiter in die
Jetzts
auf einen 1 das ditt
ud der dem ha irrer met er da,
iche macher farrer, un n und sagt liebe Gon gute Lehr as bat auch
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeise. Aubtigen..-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
K
1Nird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 302. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 5. November 1906.
Gonnella, Martinstrasse 45, Fernsprecher
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
ger Lotterie
Ziehung sicher 10. November. Günstige
Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
39000 Murk
I. Hauptgewinn
10000 Mark
2. Hauptgewinn
2500 Mark
13. Gewinne zus.
10800 Mark
1185 Gewinne zus.
15700 Mark Lose à 1 Mark
11 Lose 10 M.
Porto u. Liste 259 extra empf. das General-Debit
.Stürmer Tanostr 7075
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann. F. IA. Tecke, R. Dölz. C. Kauf
Tman brink
er, Mokka-Kaffee, hoht.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Mischung, Pfd. M..40.
F Bichee un n
S 00
Chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
Ludwig Schütz
Filialen:
### Aachenerstr. 76.„Drususgasse 17 Eifelstrasse 18. Glockengasse 56, Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstr. 20A.
Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Nippes: Siebachstrasse 51, Deutz:
" Tempelstr. 1, Sülz: Marsiliusstr. 35.
6l Ueber die heisse Jahreszeit verwahrte Roben bedürfen einer gründl. chem. Reinigung.
Auf- und Umfärben verblichener Sachen in modernen echten Farben.
Fernsprecher 7633.
—4
TC
Saubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch in 1 Tage
KalllE. Braun. F. Amten Frau C. Chrsske.
Mässige Preise
KE
S!
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen
Ihrer Rino=Salbe à Mk. 1. de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirtte bei allen, bei denen ich sie
gegen
anwendete, vorzuglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à
#mr..— und Mk..— in den meisten
AApotheken vorratia, aber nur echt in
=ror und
Firme R. Schuder&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Wir liefern
gegen
Monatsraten
von
Photog. Apparate Zithern auer Arten, Musikwerke
nur Marken wie GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie all Utensillen
zu mässigster Preisen.
SaltenInstrumente,
Viollnen
Mandolinen, Guitarren, Harmonikas
Goerz Triéder-Binocles
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
selbstspielende, soDrehInstrumente nit Metallnoten.
BAutomaten.
Mk. an
Grammophone
garantiert echt, mit lartgummi-Platten.
Phonographen
.#
Garantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Bordeaux St. Emilion.00 Al
Bordeaux Medoc...20„
Bordeaux St. Julien.40
Bordeaux St. Estephe 1
per Flasche ohne Glas.
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucker etc.
Albert Johnen Nachf.
nhaber Joseph Eck
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 15. Fernsprecher 3249. 5 Filialen: Dominikaner 5, Ehrenstrasse 66. Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 60 Niederlagen
sch c
Operngläser, Feldstecher
Bial&amp; Freund in Breslau II.
9 X8
Kohlenhandlung Köln
gegründet 1842
Comptoir u. Lager Ursulakloster 10-12
Langgasse 14—18 und Klanperhof 25—27
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
von
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold
¼ 50
der berl
Brechkoks für Rentralheinun
Hausbrand, Stein- u. Braunkohlenbriketts
Sauggaskohlen
Fernsprecher aut:: Fernsprecher 1974
Laden- u. SchaufensterEinrichtungem n jeder Ausführung für dlie Granchen
Schreinerei v. Jos. Baur, Spinnmühlengasse-—
von gelieferten Einrichtungen zu Diensten. Umänderungen ud Piuusah(ostenanschläge kostenlos. #ungen v. Einrichtungen werd. prompt u. sachgemäss ausgeführt.
Silber ¼ 40
Braun
35
Schwarz ¼ 30„
Blau ¼ 25„
Rot ¼ 20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Geschäftsgründung 1796.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Söhne, Schildergasse 10#.
Dr. RauSpeiglarzt
aut-Köln a. Rh.
Haut- Friesenstr. 80
Bein- Friesenvel.
arn Spr. 10-1.-7½
Harn- Sonnt. 10-1.
Kinderwagen
Erstlingsbettchen
—
Garl Hochherz
KöLN, Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
a Kohlen,
Koks. 88
am Briketts
in allen Sorten
waggon- u. fuhrenweise
empfiehlt
Julius Meyer
ibertskloster 3.
Geschlechts
krankheiten.
(adenregal u. Theke zu 18 M. zu X verkaufen. Ulrichgasse 63.
hauptkontor: Unter Sachsenhausen 33 gel. 9/1 Printen=Syrup,
empfiehlt sein reichassortiertes sowie sämtliche Gewürze zur Printene1bäckerei empfiehlt in nur feinster
Toum TTT Qualität äußerst billig
Träger=Lager
in der Alteburgerstraße(eigener Eisenbahnanschluß) mit Separattelephon Kald Mina gefunden Abdugoten Nr. 9615 zur prompten Lieferung jiedes Quantung. Gold. Klh ehrenfeld, Leostr. 50,
Special-Schirm
Beste labseide melegart en Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur MIR. S. 7S
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohestr. 105//10

G
FIATNE
7
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 2 Montag, 5. November 1906.
Erstes Blatt.
□ Der Ausgleich der wirtschaftlichen Interessen im Zeutrumsprogramm.
Ueber dieses Thema äußerte sich der Generaldirektor Dr. Aug. Vieper(.=Gladbach) auf dem Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Köln am Sonntag in Bonn folgendermaßen:
Es ist der christlichen Weltanschauung eigen, daß sie den ganzen Menschen mit all seinem Streben und Wirken dem christlichen Sittengesetze unterordnet. Nicht in sklavischer Furcht, sondern in der freudigen Ueberzeugung eines Freien, der das schwache menschliche Denken und Wollen der höchsten Intelligenz Gottes und seiner Weltordnung unterstellt. Wir kennen deshalb keine vom göttlichen Sittengesetze unabhängige Kunst, Politik oder Wirtschafts= und Gesellschaftsordnung. Gerade im Wirtschaftsleben, das jeden einzelnen von uns zur Befriedigung der Lebensnotdurft tagtäglich in Anspruch nimmt, erscheint uns die Regelung durch sittliche Grundsätze am meisten notwendig. Zu ihrer Verwirklichung steht als Königin aller Tugenden die Liebe da, die herzliche Hingabe des einen an das Wohl anderer. Ihre höchste Entfaltung und zugleich den reich
sie in der Befolauna der evangelischer
GileAitr underer. Ihre hochftre 0„„
sten sozialen Segen offenbart sie in der Befolgung der evangelischen Näte, welche die Hingabe des einzelnen an den Nächsten bis zur größten Entsagung bedeuten. An diesem Beispiel christlichen Heldensinns einzelner Auserwählten hat sich die Gesamtheit der Bläubigen stets erwärmt zur Ausübung der für alle pflichtmäßigen Nächstenliebe. Von ihr geht die Blutwärme aus in die christliche Gesellschaftsordnung, angefangen von Gatten=, Kindes= und Elternliebe, Verwandtenliebe durch alle die Verästelungen menschlicher Beziehungen bis zur allgemeinen Menschenliebe, die auch im Sklaven, in den körperlich und sittlich Entarteten noch den Menschenadel hochachtet. Die christliche Nächstenliebe ist somit unter uns die unaufhörlich sprubelnde Quelle sozialer Hülfsbereitschaft, die Mutter der Sozialpolitik geworden. Sie hat uns auch die Scheu eingepflanzt vor jeder Verletzung des Rechtes des Nächsten und uns dadurch das Gebot der sozialen Gerechtigkeit tief eingeschärft.
Diesen Werdegang des sozialen Gedankens können wir verfolgen von den ersten Anfängen sozialer Arbeit an. Gerechtigkeit und Liebe gelten uns als die beiden großen Kräfte, welche den Gesellschaftskörper zusammenhalten und lebenskräftig gestalten. Beide sittlichen Pflichten sind uns wie auf den anderen Gebieten, so insbesondere in der sozialpolitischen Tätigkeit und hier bei einem der schwierigsten Problente, nämlich bei dem Ausgleiche der wirtschaftlichen Interessen der verschiedenen Berufsstände, Leitsterne gewesen. Was manchem Draußenstehenden befremdend erscheinen mag, ist uns etwas Selbstverständliches, wenn nämlich die deutsche Zentrumspartei bei ihrer Gründung im Jahre 1871 an die Spitze ihres Programms den Leitsatz stellte:„Justitia fundamentum
regnorum, Gerechtigkeit ist die Grundfeste der Reiche.“ Diesen Leitsatz wendete sie in den knappen Ausführungen ihres Programms an auf den Grundcharakter des Reiches als eines Bundesstaates, auf die bürgerlichen und religiösen Freiheiten und nicht minder auf das Wirtschafts= und Gesellschaftsleben. Sie prägte den Satz:
Das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen ist nach Kräften zu fördern.“ Mit dieser Berücksichtigung der wirtschaftlichen Interessen sämtlicher Volksklassen war das Programm der ausgleichenden Gerechtigkeit in der Wirtschafts= und Sozialgesetzgebung in ihre Verfassung aufgenommen. Wollen wir in der Zentrumspartei weiterhin sozial wirken, so dürfen wir uns von dieser Grundforderung nicht entfernen, mag man uns auch von außen noch so sehr darin beirren wollen, mögen in den eigenen Reihen immer wieder einzelne Berufskreise bewußt oder unbewußt davon abzudrängen suchen. Zu viel und zu schwerwiegend sind nämlich die Gründe, die uns zum treuen Festhalten an jenem Leitsatz zwingen.
im tiessten Grunde ist es das sittliche Gebot der sozialen oder legalen Gerechtigreit, das von uns diesen Ausgleich fordert. Diese Gerechtigkeit gebietet dem einzelnen, daß er dem Gesamtwohle und damit dem Wohledeseinzelnen zukommen läßt, was ihm gevuhrt. Sie besagt leben und leben lassen, sie gebietet jedem Stande dasselbe Recht auf Enwickelung zur Wohlfahrt, das jeder einzelne fest für sich in Anspruch nimmt, nicht bloß zuzugestehen, sondern es auch zu fördern. Die Anerkennung dieser Pflicht der Gerechtigkeit geht nicht etwa ursprünglich aus der Erwägung hervor, daß nur auf Grund dieses Vergleiches ein Waffenstillstand zwischen den Einzelpersonen und Interessengruppen möglich ist. Ein solcher Zustand wurde nur von kurzer Dauer sein und den naturwüchsigen Selbsterhaltungstrieb nicht in Schranken halten. Die christliche Auffassung der sozialen Gerechtigkeit geht vielmehr von der Ueberzeugung aus, daß ein jeder unlösbar in den Verband der menschlichen Gesellschaft eingegliedert ist. Ein jeder wird als hülfloses Kind in die Gesellschaft hineingeboren und seine körperliche und geistige Entwickelung i abhängig davon, daß er Gesellschaftsglieder vorfindet, die sich ihm sozial vexpflichtet fühlen. Und tritt später der einzelne selbständig auf, so wird er immer mehr in wirtschaftliche Beziehungen hineingerissen. Niemals war der einzelne aber in solchem Maße Glied der großen menschlichen Gesellschaft, als heute, wo mit der wachsenden Kultur auch die Arbeitsteilung, der wirtschaftliche und geistige Verkehr immer gewaltiger sich steigert. Es ist eine Uebertreibung, wenn der Sozialismus daraus seine übertriebenen Folgerungen auf allgemeine Vergesellschaftlichung aller wirtschaftlichen Tätigkeit ziehen will. Wohl aber hat der christliche Sotidarismus recht, wenn er weitgehende Forderungen an den einzelnen stellt, mit Rücksicht auf das Gesamtwohl sich dem gesellschaftlichen Ganzen unterzuordnen und für dasselbe zusammen zu wirken. Er sieht darin die Lebensbedingung der menschlichen Gesellschaft, daß einer für alle und alle für einen einstehen. Der einzelne muß sich in der Verfolgung seines eigenen Interesses jene Opfer auflegen, welche die Woylfahrt des anderen fordert. Er soll dieses Opfer bringen, ähnlich wie sie der Gatte für den Gatten, der Bruder für den Bruder bringt, aus Wohlwollen für den anderen, im Vertrauen, daß ihm mit gleichem Wohlwollen gelohnt wird. Es soll geschehen gleichsam in einem Gesellschaftsvertrage, durch welchen zwei Geschaftsinhaber sich in die Hand verpflichten, daß ein jeder für das Wohl der Unternehmung arbeiten will, als ware es nur sein eigenes
Das ist eine hohe sittliche Auffassung sozialen Lobens. Stärkere Beweggründe dafür, als sie die christliche Weltanschauung gibt, finden sich anderswo nicht. Wenn wir in der Zentrumspartei jeden Stand auf diese soziale Gerechtigkeit verpflichten zwecks Ausgleichs der wirtschaftlichen Interessen, so wissen wir wohl, daß schon das Naturrecht diese Forderung aufstellt, daß aber das Christentum uns noch höhere Beweggründe gibt, um sie zu erfüllen. Darin sehen wir aber auch die Gewähr, daß um so eher das Gesamtwohl, in welchem das Wohl der einzelnen einbegriffen ist, am besten erreicht wird. Je mehr Bande einigen, um am Wohl des einzelnen Standes zu arbeiten, um so kräftiger muß es sich entfalten, um so sicherer werden der Selbstucht des einzelnen, die auzu leicht zerstörend wirtt, die notwendiger gewiesen. Dann aibt jeder und erhält vielfältig zuruckgelotznt, dann wird die menschliche Gesellschaft eitztegen=gazriger Organismus, der den Zwecken des Schopfers entspricht, daß ein Glied dem anderen Glied dient.
Diese Grundsätze verbieten es der Zentrumsvartei, Handel
und Industrie einseitig zu fördern auf Kosten der Arbeiter, welche eine Anteilnahme an den Früchten der industriellen Entwickelung fordern. Umgekehrt kann sie nicht Forderungen der Arbeiter unterstützen, welche so weit gehen, daß sie die Unternehmungslust der Industriellen und deren Kapitalkraft lähmen. Das Gemeinwohl fordert, daß letztere erhalten bleiben; ebenso sehr fordert es auch einen gesunden, arbeitsfreudigen, im Wohlstande aufsteigenden Arbeiterstand. Deutschland soll sich seiner wachsenden Industrie und seines auf dem Weltmarkte sich ausbreitenden Handels freuen; beiden verdankt es einen gewaltigen Zuwachs des Nationalreichtums und die Möglichkeit, seine wachsende Bevölkerung im Lande zu ernähren. Gewerblicher Mittelstand und Landwirtschaft würden schwer leiden unter einem Niedergang von Industrie und Handel. Anderseits kann Deutschland weder eine blühende Landwirtschaft noch ein gesundes Kleingewerbe entbehren.
Die Industrie muß ihren sichersten Stützpunkt auf dem inländischen Markte finden. Vor allem in der Landwirtschaft findet sie diesen,
wie auch aus derselben sich immer wieder die industrielle Arbeiterschaft rekrutiert. Neben der Großindustrie muß sich in tausendfachen Abstufungen das Kleingewerbe entfalten, das gesunden Wettbewerb, Anpassung an individuelle Bedürfnisse gewährleistet und zugleich einer größeren Anzahl selbständiger Gewerbetreibender Spielraum bietet. So könnten wir fortfahren im Aufzeigen von gewichtigen Gründen, welche es notwendig erscheinen lassen, daß die einzelnen Stände und Berufsgruppen nicht nur Schutz ihrer Interessen, sondern auch Förderung ihrer Entwickelung von den übrigen Gliedern der Gesellschaft finden. Es trifft da zu, was wir am Menschenkörper erfahren: jede Verkümmerung eines Gliedes stört das Wohlsein des Gesamtkörpers, vielfach bis zur tödlichen Vernichtung. Die sittliche Forderung des Ausgleiches der wirtschaftlichen Interessen ist also durchaus berechtigt.
Nun hat man eingewendet, es sei Aufgabe des Staates, diesen Ausgleich herbeizuführen, nicht aber der politischen Parteien. Dieser Einwurf ist unberechtigt. Im konstitutionellen Staate halten sich Regierungen und Volksvertretung die Wage. Die Regierung würde der Aufgabe unterliegen, bei jeder wirtschafts=politischen Frage die Parteien zu einem Ausgleich zu bewegen, die in ihrem Programm einseitige Interessenforderungen aufstellen. Es wird um so mehr der Fall sein, als die Parteien nur im Einverständnis mit ihren Wählern endgültig abstimmen können, diese aber bei Klassenparteien auf die Verfolgung einseitiger Interessen eingeschworen sind. Somit trifft das Zentrum das Richtige, wenn es den Ausgleich der Interessen schon innerhalb der Partei sich vollziehen läßt.
Es wird uns Zentrumsleuten um so leichter, der Forderung sozialer Gerechtigkeit nachzukommen, als wir in dieser Politik zugleich die beue Politik der Nützlichkeit sehen. Es hat den Arbeitern, welche der Zentrumspartei angehören, nur genützt, wenn die gesamte Partei, darunter auch die Landwirte, Handwerker, Kaufleute, Beamten bisher für die Arbeiterforderungen eintraten. Umgekehrt hätten die Landwirte oder Handwerker nie, wenn sie einer Bauernpartei oder einer Mittelstandsvereinigung gefolgt wären, auch nur ein Viertel des Einflusses im Reichstage gehabt, den sie als Anhänger der Zentrumspartei durch deren stetiges Gesamtvotum in die Wagschale werfen konnten. Sie alle wurden stark an politischem Einfluß dadurch, daß sie auf dem Boden des Ausgleiches der Interessen vereint vorgingen.
Man kann auch nicht einwenden, durch diesen Ausgleich sei die Stoßtraft der Forderungen der verschiedenen Stände von vornherein zu ihrem Schaden abgeschwächt worden. Bei der Berufsgliederung des deutschen Volkes kann kein einzelner Beruf im Parlamente für sich eine Mehrheit bilden und noch weniger die Regierung einseitig in ihre Dienste zwingen. Im Gegenteil ruft jede Partei, welche Klassenpolitik treibt, den grundsätzlichen Widerstand anderer Parteien hervor und erreicht somit nur, daß ihre Stoßkraft verpufft. Um praktisch zu reden: Wie wollen Arbeiter, welche keine Rücksicht nehmen auf die berechtigten Forderungen der Landwirte, der Handwerker und Kaufleute, erwarten, daß diese durch ihre parlamentarischen Vertreter helfen, die notwendige Mehrheit zu bilden für eine Förderung des Arbeiterschutzes? Allein können aber die Arbeiter auch auf dem Boden des allgemeinen Wahlrechtes eine solche Mehrheit nicht zustande bringen. Umgekehrt wird der Zollschutz für die Landwirtschaft in dem Angenblicke fallen, wo die Konsumenten landwirtschaftlicher Erzeugnisse der Pflicht entbunden zu sein glauben, auf die Landwirtschaft noch Rücksicht zu nehmen, deren Vertreter etwa jeglichen Arbeiterschutz als Arbeiterbegehrlichkeit bekämpften. Wir meinen, die Politik des sozialen Ausgleiches ist heute bereits durch die Erfahrung gerechtfertigt: einmal beim Zentrum, das dadurch stark und einflußreich wurde und Sozialpolitik zugunsten aller Stände treiben konnte, das andere Mal bei den übrigen Parteien, die mehr oder weniger es an dieser Ausgleichspolitik fehlen ließen und in gleichem Maße an Boden verloren und in der Sozialpolitik die Führung ihren Händen entaleiten sahen.
Ich wüßte darum nicht, was uns gerade heute bewegen könnte, die Politik der mittleren Linie auf wirtschaftlichem Gebiete zu verlassen. Aber nicht bloß das, wir sollen uns auch nicht die Freude daran verleiden lassen durch grämliche oder neidische Einwürfe politischer Gegner, die hier und da auch in unseren Kreisen, wenn auch nur schwachen Eindruck zu machen scheinen?
So sagt man, diese Ausgleichspolitik des Zentrums sei ein schlau erfundener diplomatischer Kniff, der immer als Vorwand dienen müsse, wenn eine Berufsgruppe auf Kosten der anderen sich zu bereichern suche. Die Sozialdemokraten behaupten, die dem Zentrum folgenden Arbeiter seien im Grunde doch nur die Schleppenträger sogenannter Zentrumsagrarier, die sich mit der Brotwucherpolitik zu bereichern suchten. Umgekehrt hort man seitens des Bundes der Landwirte die Klage, das Zentrum sei zum Schaden der Landwirtschaft der Begehrlichkeit der Arbeiter dienstbar geworden. Darauf ist kurz zu erwidern, daß in der Zentrumspartei die Politik des Ausgleichs nicht in einer Dunkelkammer von einzelnen Führern gemacht wird, sondern in öffentlicher Erörterung auf Grundlage einer demokratischen Parteiorganisation, in der alle Stände gleichmäßig vertreten sind. So hat denn auch bisher die Politik der mittleren Linie in allen Ständen innerhalb der Zentrumspartei volle Anerkennung gefunden. Keiner hat bis heute geglaubt, dabei schlecht gefahren zu sein.
Ebenso ist es eine falsche Unterstellung, wenn Gegner behaupten, das Zentrum könne die verschiedenen Stände nur dadurch bei der Fahne halten, daß es immer Gefahren für die Kirche an die Wand male und damit allein seine Wähler zusammen halte. Auch in Zentrumskreisen hört man bei politisch unaufgeklärten Personen hier und da:„Als guter Katholik halte ich zu der Partei, welche die Rechte und Freiheiten der Kirche vertritt, auch dann, wenn ich nicht zufrieden bin mit der Sozialpolitik, die diese Partei treibt.“ Von keinem Anhänger der Zentrumspartei wird ein solches Opfer verlangt, daß er nämlich aus kirchenpolitischen Gründen auch dann für sie stimmt, wenn sie auf sozialem Gebiete offenbar nicht meyr ihre Pflicht erfullt. Es müßte dann even eine neue Partei gegründet werden, die religiöse und wirtschaftliche Interessen gleichmäßig vertritt. Das geschieht aber bis heute noch von der Zentrumspartei; nicht an ihr, sondern an mangelhafter politischer Aufklärung liegt es, wenn einzelne Wähler noch nicht davon überzeugt sind.
Sozialdemokraten und Freisinnige äußern oft verächtlich, die Ausgleichspolitik des Zentrums sei eine jämmerliche Halbheit und der Ausdruck eines schlechten Gewissens. Das Zentrum son es mehreren Ständen recht machen, obgleich das ehrlicher Weis nicht möglich sei. Den Bauern müsse es Getreidezölle geben; da, mit aber schlage es die Arbeiter ins Gesicht. Um diese wieder; versöhnen, fordere es für sie Koalitionsfreiheit; das sähen wieder, um Agrarier und Zünftler als eine Kränkung an. Deshalb müße das Zentrum hintendrein die Ausübung des Koalitionsreu durch einschränkende Bestimmungen unmöglich machen, woran wiederum die Arbeiter sich auflehnten usw. Wer so redet ist in einseitiger Klassenpolitik befangen. Nur diese, die allein Industr und Arbeiterschaft lebensfähig und der Förderung wert erachte weil Deutschland nun einmal Industriestaat sei, kann Schutz un Förderung von Landwirtschaft und Kleingewerbe als eine Schäd gung der industriellen Entwickelung und der Arbeiterschaft ansehe. Glücklicherweise haben die Vertreter solcher Politik viel zu winEinfluß im Parlamente um dort mit ihrer Klassenpolitik nutz Experimente zu machen.
Das Zentrum hat diese Einwürfe dadurch am besten widerle daß es die fortschrittlichste Sozialpolitik vor glanderen Parteien getrieben hat. Das Zentrum hat für die Arbeite gesetzgebung die Bresche gelegt zuerst im Parlamente, später beida Regierungen. Heute noch hat es die Führung darin und zugleiz seine liebe Not, aus Vertretern der anderen Parteien genugende
Zuwuchs zu erbalten zur Bildung einer starken Mehrheit für zo
schrittliche Arbeiterpolitik. Dabei hat es sich von keiner andern Partei zurückdrängen lassen in der Förderung von Landwirtschaf, oder Mittelstand. Und das nicht trotz seiner Politik der mittleren Linie, sondern kraft dieser Politik.
Ebensowenig kann man dem Zentrum daraus einen Vorwurf machen, daß es Ausgleichspolitik vertrete, trotzdem in jedem ein zelnen Stande die Interessenorganisationen sich regten. Von diesen aber suche jede mit beiden Ellenbogen sich vorwärts zu drängen, da anderen Standesvertretungen es überlassend, für ihr eigenes kommen zu sorgen. Man weist hin auf Unternehmerverbändem
rommen A forgen. Mun Weisthin Wa
Arbeitergewerkschaften, die landwirtschaftlichen Genossenschaften un Wer darin einen Widerspruch sieht, mißdentet die Politik de
Zentrums. Diese will nicht die selbständigen gungen der verschiedenen Stände verbieten oder zumm drängen, sondern eben nur ausgleichen auf der mittleren Lime gemeinsamen Interesses an der Förderung des Gesammtwot# Ausgleichen heißt mäßigen, nicht aber unterdrücken. Hat abermal das Zentrum die mittlere Linie festgelegt und die ein Stände für deren Respektierung gewonnen, dann kann innen dieser Grenzen um so frischer die Selbstbetätigung der Stam organisationen sich entfalten. So hat auch die christlichnation Arbeiterbewegung in der Ablehnung des Klassenkampfes men Hemmnis für wirksame Vertretung der Arbeiterinteressen geiue Damit entfällt zuletzt der Einwurf:„Die Ausgleichspeliit
schließe aus, daß das Zentrum großzügige Nolitikneiben könne. Wenn staatsmännische Begabung darin erblickt wird, daß es gelingt, widerstrebende Interessen großer Volksklassen, om gewaltsam zu unterdrücken, dem Gesamtwohle und damit der##### derung jedes einzelnen dienstbar zu machen; wenn diese staatmännische Begabung insbesondere darin gesehen wird, daß m wilde Kräfte, die beim Aufeinanderstürzen nur Trümmer schaf können, so in geregelte Bahnen zu lenken weiß, daß sie dem schritte dienen, dann hat die Zentrumspartei staatsmannt Blick bewiesen, als sie die soziale Gerechtigkeit zum Leitsatze 1. sozialen Programms und als den höchsten Ausdruck ihrer: schaftspolitik die materielle Förderung aller Volksklassen au Boden eines Ausgleiches ihrer Interessen sich gesetzt hat. Dam uns Grund genug, bei dieser Politik zu ble Wir haben um so mehr Grund dazu, als wir unserem Vaten heute keinen besseren Dienst tun können, als durch ehrliche— an der Förderung des sozialen Friedens. Iu i Frieden führt aber nicht die Politik des Klassenkampfes, sondem ehrliche Verständigung auf dem Boden der Anerkennung der seitigen Rechte, kurz die Politik des gerechten Ausgleiches der#### schaftlichen Interessen. Dieser Politik zum Durchbruch zu verher muß als unsere Pflicht erkannt werden. Dazu ist erforderlich wir die uns gegebenen staatsbürgerlichen Rechte gebrauchen, Wahlfaulheit abstreifen, auftlären und schulen, die Wähler der Richtigkeit und Notwendigkeit der Zentrumspolitik überzeuz# tapfere Soldalen tüchtiger Führer zu sein.(Stürmischer#####
Dermischte Nachrichten.
60 150000 Mark für den„Hauptmann von sind von einem Manager der Polizei geboten worden. nehmer wollte sich verpflichten, den„Hauptmann“
Köpenis
Der Untrnach dur
die Kosten
e
Monaten wieder zurück zu bringen, außerven.
dauernde Ueberwachung durch Kriminalbeamte zu tragen, soprer Gauner zu allen Terminen rechtzeitig vorzuführen. Auch er Helden" selbst hat der Unternehmer eine ansehnliche Summ# gesichert. Selbstverständlich hat die Polizei das Anerbiet##
gelehz!.—
Die Nachwirkungen von Reuchhusten.
Wie manche Mutter nur zu gut weiß, sind die Folgen Krankheit oft schwerer zu bekämpfen, als die Krankheit sei###. erweist sich Scotts Emulsion als ein außerordentlich
Nähr= und Kräftigungsmittel.
Brossen, bei Meuselwitz, den 27. November 19 Scotts Emulsion hat sich ausgezeichnet nach schi erem Reuch#u#
meinen beiden Jungen bewährt. Besonders auffallend war der bei dem jüngeren, jetzt 1½ Jahre alten Alfred, bei dem noch eine i entzündung und Darmkatarrh hinzugetreten waren. Der Klein infolge der Krankheiten so abgemagert wie ein Skelett und sah erba
würdig aus. Ein Versuch mit Scotts Emulsion zeigte uns bald, daß auch hier das Beste war: der Kleine, der immer von selbst dangg langte, nahm von Tag zu Tag zu, seine Farbe wurde bald ein und der Junge hat sich nun derart entwickelt, daß er für sein.# und kräftig ist; er läuft und spricht und ist ein lebensfrohes# worden.(gez.) 0
Der Umstand, daß Kinder Scotts Emulsion so gerne## trägt entschieden auch zu einem guten Erfolge bei.# schwerverdauliche Lebertran wird durch das Scottsche—.., — das Ergebnis langjähriger, kostspieliger Versuche— verarbeitet, daß er selbst den schwächsten Verdauungsorgan
Schwierigkeiten mehr bietet. Bedenkt man noch, daß i..— Einulsion nur der feinste Norwegische Dampftran zur Ve.### kommt, und daß auch die übrigen Bestandteile nur sind, so wird man verstehen, warum Scotts Emuision ordentlich wirksam ist.
Scoits Emulsion wird von uns ausschließlich im großen vertann.
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origenge mam
mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). d.., Frankfurt a. M. g 5
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 130.0 prima##ug Im###
phosphorigsaurer Kalt.3, unterphosphorigsaures Natron= seinsier arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.,7. Alsoheg### tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaustheria=Hel je- Achei
er
365
Zeit bi
Pferdel
bringt,
Omnib
ziehung
wohl a
diese O
und Gr
Die bis
über d
durchge
schnelle
parteii
Nr. 362
Anzeige
Verläng
Cranach
möchte.
der Semangelt
der Cra
geplante
straße
Zweifel
es nun
Sechzigst
könnte
durch di
von der Außerde werkver! die im wäre jet sich mit wird ab längerun darauf, Sechzigst jetzt schn infolge Ganz bes Köln=Nip wirken, d zunlichst
8 U.
Rhein. und Stu dabei in In eine suchten auswärt schofle A die Errelich. Si Streikbre Die Folg Gypfer agenten freien Ge Christen machen,1 — Hierzi folgendes vollstä sperrung die Geno rismus. Bauhand die Genof aus den Firma ko vier Wock beschlossen Firma di an der G geeigneten dis Arbei Aussperri Go der w sierte Arb Hülfe eile gesinnten einmal in schaft dro sation bek * Die macht nei wünscht, 1 Träger di niter usw. Schrift:
stellten ore stelle des NW. 52, entgeltlich
Der 1890 unter dieser Ta sich vorzug sängerin Al Barbier=Ari Kehlfertigkei
Außerdem
Dell=A
in dem Prol und Horm Vaters zu: Appell, Schi Herren hatt gestellt und
und Neumar
Material vo gemeinschaft!
bührend gef
tadtsekretär
Halbach. V.
Mitwirkende

ächtlich, die
entrum solle tlicher Weise e geben; dase wieder zu ihen wieder. shalb müsse
litionsrechtes
sen, worauf redet ist in ein Industrie vert erachtet, Schutz und eine Schäd. chaft ansehen siel zu win olitik nut#
erstes Bian.
ten widerle
k vor allz die Arbeiter pater bei den und zugleit i genügenden heit für fort einer anderen andwirtschaft der mittleren
nen Vorwurf in jedem ein i. Von diesen drängen, den eigenes Fortverbände m nschaften uim olitik de digen Ae. oder zurm eren Lime# sammtwol Hat aber die einz ann innen der Stam stlichnation: mpfes men essen gefunden sgleichspolitt litiktreiben ckt wird, daß issen, ohne sie amit der Fordiese staattrd, daß um miner schaft sie dem atsmännit Leitsatze ck ihrer assen auf hat. Daszu blem ein Vatern ihrliche
3. Zu dier
8, sonder
ung der beide eiches der wirs h zu verhelzrforderlich ebrauchen, * Wähler n tik überzeugn sischer Bei#.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3654) Omnibusverbindung Flora—Schlachthof. Vor einiger zeit brachte die Presse einen Artikel, wonach die jetzt noch bestehende Pferdebahnlinie Flora—Nippes, die viel kostet aber wenig einbringt, nun doch bald eingehen soll. Als Ersatz dafür will man eine Omnibusverbindung Flora—Neußerstraße—Sechzig—Schlachthof beziehungsweise einen Anschluß an die Schlachthofbahn schaffen, was wohl allgemein mit Freuden begrüßt würde. Der Weg. welchen diese Omnibusverbindung machen soll, wurde sogar vom Haus und Grundbesitzerverein Nippes in folgender Weise vorgeschlagen Die bis jetzt befahrene Strecke wird beibehalten und von da aus über die Wilhelmstraße—Holbeinstraße—Sechzig zum Schlachthof durchgeführt. Diesen Umweg könnte man aber heute nicht als schnelle Verkehrslinie hinstellen. Jeder muß wohl bei einer unparteiischen Prüfung dem Vorschlage des Einsenders des Artikels Nr. 3622, Samstagsausgabe vom 20. Oktober des Kölner LocalAnzeigers beipflichten, wonach die schon seit 13 Jahren projektierte Verlängerung der Sechzigstraße zwischen der Siebach= und der Cranachstraße bzw. der Auguststraße endlich durchgeführt werden möchte. Es wurde hierdurch eine direkte und schnelle Verbindung der Sechzig= und der Neußerstraße, an der es noch immer gemangelt hat, geschaffen werden. Diese Projektstraße ist bereits von der Cranachstraße aus seit vielen Jahren angelegt; die an dieser geplanten Straße stehende Turnhalle der Schule in der Auguststraße ist entsprechend der Fluchtlinie gebaut, sodaß also ohne Zweifel der Wille besteht die Sechzigstraße durchzuführen. Möchte es nun endlich zur Tat werden. Den zahlreichen Kindern von der Sechzigstraße, welche die Schule an der Auguststraße besuchen, konnte dadurch der große Umweg durch die Holbeinstraße bzw. durch die Cranachstraße erspart bleiben, wenn eventuell ein Eingang von der„neuen“ Straße aus über den Schulhof geschaffen wurde Außerdem würde dadurch eine direkte Verbindung für den Fuhrwerkverkehr geschaffen, zumal für die große Anzahl von Metzgern, die im Sommer tagtäglich zum Schlachthof fahren müssen. Es wäre jetzt sehr an der Zeit, daß die Anwohner der Sechzigstraße sich mit allem Eiser um diese Verbindung bemühten. Ohne Zweifel wird aber die Stadtverwaltung unseren Vorschlag betreffs Verlangerung der Sechzigstraße akzeptieren, schon allein mit Rücksicht darauf, daß die Anwohner, in erster Linie die Geschäftsleute der in Anbetracht der stiefmütterlichen Behandlung bis jetzt schwer geschädigt worden sind, und die hohen Steuern usw infolge des geschäftlichen Rückganges kaum aufbringen können. Sanz##e.... richte, wir an die Herren Stadtverordneten für Köln=Nippes die Bitte, im richtigen Augenblick nur darauf hinzudie in Vorschlag gevrachte direkte Verbindung bald tunlichst hergestellt wird. Einer für Viele.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Montag. 5. November 1906.
Seite 3.
Gebrüder Herrnfeld
8 Uhr. Theater. 1ss
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater.
Heute und folgende Tage
die originellste und lustigste Herrnfeldiade
Hayfisch scht zur Jase
Ehe-Idyll in 2 Abteilungen.
Heinrich Hayllsch, Kartonfabrikant
in Fa, ayfisch, Bauchfell&amp; Co. Donat Herrnfeld.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr den ganzen Tag. Telephonische Billett-Bestellungen für die ganze Woche.
Telephon 2193.
Schluss des Gastspiels: 15. November.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 6. November 1906. 7. Vorst. außer Abonnement.
2. Volkstümliche Vorstellung
Nomeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare . Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Habelmann, Horwitz, Lipski; die Herren: Heber, Kiesau, Turrian, Borcherdt, Diehl, Aßmann, Becker Peinmann, Boser, Boemar, Mangold, Reitz, Jahn=Stauffen,
6½3 uhr. Possztmliche###Ende ungefähr 10
Mittwoch den 7. November 1906. 61. Ab.=Vorst. Serie A
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 6. November 1900.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 7. November 1906. 67. Vorst.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser Mittelpreise.
Geffentliche hauptprobe
zum 7. Volksunterhaltungsabend
rahlisn GN D—„
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
aa#., Dienstag den 6. November 1906.
Zum 60. Male: Hie. Zum 60. Male:
on Köpenis
en. Der Umr n“ nach du Kosten für agen, sowie de en. Auch se Summe zu
Anerbieten
ten.
ie Folgen em heit selbst. bit: tlich wirkame:
November 196. Keuchhusten
sozialen Leben.
X Ueber eine Aussperrung in Rannheim berichtet die Rhein. Ztg. wie folgt:„Die Mannheimer freiorganisierten Gipser und Stukkateure sind ausgesperrt. Etwa 150 Arbeiter kommen dabei in Frage. Die Vorgeschichte dieser Aussperrung ist folgende:
einem Geschäft, das vom Gipserverbande gesperrt war. ver suchten die Christlichen ihre Leute unterzubringen. Sogar von auswärts holten sie ihre Streikbrecher, um in Mannheim auf diese Art festen Fuß zu fassen. Infolge dieser Heldentat war
die Erregung der freigewerkschaftlich organisierten Gipser begreifSie weigerten sich, bei den Ausstellungsarbeiten mit solchen Streikbrechern zusammen zu arbeiten und legten die Arbeit nieder. Ein Foige w. daß die Unternehmer sämtliche freiorganisierten Gypfer und Stukkateure aussperrten. Chistliche Streikbrecheragenten sind nun an der Arbeit, die Stellen der ausgesperrten freien Gewerkschaftler durch ihre Kreaturen zu besetzen. Da die Christen in Mannheim selbst zu schwach sind, um alle Arbeiten zu machen, versuchen sie, von auswärts Streikbrecher heranzuziehen — Hierzu wird uns aus dem Christlichen Bauhandwerkerverband folgendes geschrieben. Die Darstellung der Rheinischen Zeitung ist vollständig unwahr. Die Vorgeschichte der Mannheimer Aussperrung ist in Wirklichkeit folgende: Schon seit langer Zeit übten die Genossen gegen die christliche Organisation den stärksten Terrorismus. Trotzdem entwickelte sich der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter zusehends. Das veranlaßte die Genossen, die christlich organisierten Stukkateure und Gipser aus den einzelnen Geschäften herauszudrängen. Nur noch bei einer Firma konnten sich die christlich gesinnten Arbeiter halten. Vor vier Wochen und auch schon früher einmal hatten die Genossen
(72 Pt#rtegsthaft die Sperre zu verhängen, falls die
Firma die christlich Organisierten nicht entlasse; als die Arbeiten an der Gartenbauausstellung drängten, hielten die Genossen den geeignrten Augenblick für gekommen und legten am 23. Oktober arbeit me r. Die Innung antwortete bekanntlich mit der aussperrung aller„frei“ organisierten Stukkateure und Gipser
S# der wahre Sachverhalt. Daß in diesem Falle christlich organiperte Arbeiter aus anderen Orten ihren Mannheimer Kollegen zu
st. r. notian.„Dieser Fall sollte auen christlich genunren Arbeitern die Augen öffnen. Da zeigt es sich wieder
„„ jal in krasser Form, welche Gefahr der christlichen Arheiteresten befimment. Verussorgani# Die soziale Bewegung der technischen Orivatbeamten
macht neuerdings immer weitere Fortschritte. Wer zu wissen günscht, was„e im Bunde der technisch=industriellen Beamten, dem ieser Bewegulig, organisierten Chemiker, Ingenieure, TechSchmmt, men der Gesetzgebung fordern, dem ist durch eine kleine
am Sonntag den 11.
im Schützenhause in Mülheim a. Rh.
Frankfurterstraße
unter gefälliger Mitwirkung von Fräulein Elly Ney aus Köln(Klavier), Herrn Konzertmeister Wilhelmi aus Koblenz (Geige) und Herrn Klimmerboom aus Köln(Bratsche). Vortragsfolge:
1. Drei Volkslieder für Sopran, Alt, Tenor und Baß
2. Drei Lieder für Bariton.
3 Oue-##e###. Kahn für Sopran, Alt, Tenor und Baß.
Dun, von Frahus op.-5 für Klavie., Geige, Bratsche und Cello
Anfang 8 uhre.ie Muic von Franz Lehar.
Mittwoch und folgende Tage: Die lustige
Hlohestrasse 9.
Café Runge
Grosses Philharmonisches Konzert.
Musikdirektor Ed. Lertz.
Hohestrasse 9.
von Brahms.
5. Drei Volkslieder für Sopran, Alt, Tenor und Baß.
Eintritt 1., fur Vergiseplallegg gigen
Monzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln.
benkose für Handwerker Nr. 3.
Einladung
zu der am Dienstag den 15. November 1900,
3½ Uhr, im Restaurant Müller, Sternengasse 39—91, stattfindenden
ner Bürgergesellig
den 6. November 1906
4. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kanello doa 5 Mastesl Jnk a#
Tages=Ordnung:
Wahl von 11 Vertretern zur General=Versammlung
Mitglieve., die sich im
Uhr int Restauragt Masser Seundeneun 33. Rovember. 3. C, abends
9 2 Uhr, im Restaurant Müller, Sternengasse 89—91, stattfindenden VerBahl von Vertrei*
sammlung der Arbeitgeber behufs Wahl
ertretern ergebenst eingeladen.
Der Vorstand.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
war der noch eine Lun#
sah erbarrn
s bald, dah selbst dandh bald eine
Nw. 48. Merspstrader aae zuulcht dustziellen. Beamten in Verlin
5 und sgsitsr.: sendet die Broschure auf Verlangen unir sein Alter isfrohes Kin
entgeltlich und postfre
* Der stal Vereins=Nachrichten.
1890 unter Leiturn. Seamten=verein, seit seiner Gründung
dieser Tage im ronen Leiecg u..—— Kitrota Patly, veranstaltet
Frau E. Wei gerne net i. Der son ttsche Versuche— dern gsorganen
daß in fur Vergen bester
ulsion so
Iugerig ztinit. zu:(4ast hatte Zunächst ist die KoloraturBardier Arie in itelienisg zu erwähnen, welche die Rolinische
erwähnen, welche die Rossinische sprache sang und dabei nicht nur ihre
bübe thror alorfonreinan Eties
Schlfertigteit fandr hte sang und dabei nicht nuri
Nuberdenn ba, gnder ausd= Hoye ihrer glockenreinen Stimme zei Seden.##.#e.u noch prächtige Lieder von Schumann. Pfitzr
Dek=scalt,-ulsiatig Pprachtige Lieder von Schumann, Pfitzner,
Demenequa, Allabief und Fiebisch. Baritonist Willy Dicks bewies
igte.
u#rolog aus Bajazzo, sowie in Liedern von Hermann, Hildach
Vaters zu treter der gemndr. in die Futstapfen seines G# treren, der dem mitwirkenden Soloquariette(Baltes
Herent vartumatk“ Heru. Dicks) seit Jahren angehört. Auch diese
hatten sich, wie oftmals schon, dem Verein zur Verfügnna
Is Keuge grlise gar.e. criete,. hon Lede, Jiugt, Herne
Naterial vollendet zu Geb: F.—eschönen und angerundeten
auft, und 1g. gemeinschaftl a.: egoe brachten, wohlverdienten Beifall.
Leost. de sostead. Rastalsehen u Kodtischen Desen Ger#<space> v.<space> W e s t s a l.<space> I n l.= R e i k.<space> N r.<space>
Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow, Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
2. a. Hymne à Sainte Cécile von Ch. Gounod
b.„Perpettuum mobile“, Musikalischer Scherz von Joh. Strauß
3. a. Berceuse von B. Godard.9 Sttuudb. Gavotte von D. Popper.
„ Solo für Violoncello: Herr Tietze.
4. Sinfonie Nr. 4 von F. Mendelssohn=Bartholdy
u1. Pres: Galtarele Audaute con moto. c. Con moto moderato.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
dr Vorstand.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckaasse 2. Köln
Weißgerbereckgasse
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehr= lingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen Jede Auskunft erteilt Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
MS
# za„Oberon von C. M. v. Wever
v.„Blumengeflüster“, Charakterbild von Fr. v. Blon. 7. Phantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P
Anfang 8 Uhr. 12n#; preis 50).
Karten für Fremde 5 J
5. Abonnements=Konzert findet am
den Is. Rovember statt.8
Die Direktion.
ncertn
5
Buts APr .0.
preu
Fest verdienten
Unserem verehrten Stammwirt herrn
Höntgesberg
in Kalk, Breuerstraße
die herzlichsten Glückwünsch
zu semnem heutigen GeburtstagLotterie=Gesellschaft Alles da.
Für Wohn
II Local- Anze
ungs-Anzeigen ist der Kölner
iger das geeignetste Organ.
Neues Stadtheater Restaurant.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
4
Die jährliche Lieferung von Besenund Walzenbürsten für die Etatsahre 1907—1910 soll im Wege der
. soll
Verdingung
Wege vergeben
und
jahre
öffentlichen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote mit Probestücken sind bis Donnerstag den 15. November, nachmittags 5 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter auf dem Amtszimmer des Fuhrparks in Ehrensel#, dabstraße 46, erfolgen wird, einzu
reichen.
Die naheren Bedingungen liegen ebendort gur Einsicht offen. Cöln=Ehrenfeld, 5. Rovember 1996.
S Oe
VIOrA.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1 M.
Sonntags 50 3
Kinder die Hälfte.
Die Lieferungen für die Küche des
# 3. Bataillons Infanterie=Regiments Nr. 65: Kolonialwaren. Kartoffeln, Milch usw. sind vom 1. Dezember 1906 ab auf ein Jahr neu zu vergeben.
Offerten bis zum 15. November 1906 an den Unterzeichneten.
Bedingungen sind auf der Schreibstube der 12. Kompagnie, RichmodKaserne, einzusehen. Produzenten werden bevorzugt.
König, Hauptmann.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwietigkeiten,
Ordnen der Bücher u. Bilanzen
Direktor: Kehsler.
##n sucht Kunden im Waschen. ekul Ursulastraße 173, Hinterhaus.
bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufm. u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S C 2100 a. d. Annonc.=Exp. Hugo Ncckerevirn, Köln=Ehrenfeld.
Für Wirt(Holpphon) sofort billig zu verhaufen. Dagobertstraße 28, 2. Et. links.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a. Montag, 5. November 1906.
dass die in meinem
# Gebut
Erich, S. v. Josef St Josef Decke Staub, Ge sümmer, 0 mann, Sch Metzgermstr senwall 118 Marg., T. 1 Kuschel, P hoß, Postse 1Gr. Brinkg. 2. Gattfried,
p. Nikolaus
Kiefer, Kel
Mangierer, Stecher, Pan Vosefstr. 8. Erna, T. v. Michels, 2 Straßenb ###rder, Per straße 64. #ernann, S 5. v. Friedi Spitzer, As arb., Ohmst Ratharina, p. Wilh.## beckerges., K keiniger, Vo nnostr. 49. Kraße 310 K.
Sterv# holdplatz 28 Mersch, o. Rosenstr. 60 hausen, A
Hilger. 455 hieboldsg. wall 65. Engels. O Bandagist,
0 Heiral Spanier, Chlodwigpla muth, Wwe wigsburg, u lungsgeh., Müller, ges Wwe., v. W Haas, beide v. Breslnu Wilh. Will v. hier.- D v. hier.- Al Büscher, v. Wilms, v. 2 u Alwine 5 lehrer, a. Sa v. hier, u. I 6 Heirat straße 40, u.
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges
Plisseebrennerei und Dekatieranstalt, Gardinenwäscherei nach Plauener Art.
— Gegründet 1866. 32 Filialen, davon in Köln:
Breitestrasse 163(Telephon Nr. 8579), Weidengasse 31, Bonnerstrasse 37, Ursulakloster 14, Streitzeuggasse 78. Unter Goldschmied 31, Luxemburgerstrasse 28 E Seeesen.„„ 00 1. Dautz: Freiheitstrasse 76; Kalk: Markt 24.
Händelstrasse 19, Hirschgässchen 2A; Lindenthal: Wittgensteinstrasse 29A; Deutz
Rl. 1779
billigst
K
K g.
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
20.
des Landkreises Köln
Jakordenstrasse 10A.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
m Mündelsicher Ee
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoflbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Jägliche Verzinsung
Einlagen bis 3000 M. 3¼%, höhere 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3¼%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Vorschüsse auf Wertpapiere, welche bei der Reichsbank der Klasse 1 zugezählt werden, zu
günstigen Bedingungen.
Auskunft im Kassenlokal und schriftlich.*
Reste u. zurückgesetzte Partien werden wegen Räumung des Lagers zu spottbilligen Preisen abgegeben,
Capetenfabrik=Lager Martinstraße 39
an der Pumpe neben der Höhle.“
ältere, nicht guthe werden nach besit währtem System um Garantie umgebau. Ersatzteile und Rer#raturen billigst. Max Prengel, Ofensetzermeister, Hohenstaufenr. 20. Gegründet 1893.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Kalk. Neu eröffnel! Grosses
sowie sämtl. Reparat. prompt u. bil. Peter Reitz, Friedenstraße 5.
rein
chemisch
Unentbehrlich für Toilette und Haushalt, zu haben bei
H. Becker&amp; Co. Hohe Pforte 9A
J. Bohnen Breitestraße 23
Geschw. Caspary Zülpicherstraße 18 Fritz Dugries Weyerstraße 91
Gerstner Nachf. Breitestraße 175
M. Hamecher Schildergasse 43-45
C. Loosen Nachf. Gereonstraße 55
Lücker Neußerstraße 2
A. Müller Weidengasse 46
Johs. Ortwein Poststraße 47
M. Riese Nachf. Ehrenstraße 79
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 639. Sensat. Neuheit!
Das Korseit ist 1339
im Rücken geteilt, F
schnürt Leib und„ D
Hüften sep. u. gibt#T.
hocheleg. Figur. 1
Gerade Front. 1 Kein Druck aufden X Magen. Aeußerst
bequemer Sitz. 6
Preis: 6, ö, 10. k
2, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Zwangsversteigerung
Feuillett
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in Merheim sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Nippes, Kuenstr. 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 10. November d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt Glockengasse 25.27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 30. Oktober 1906.*
Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 48, Blatt 1890, auf den Namen der Eheleute Franz Heimes, Schlosser und Mechaniker, und Helene geb. Heuser zu Cöln=Sülz, Berrenratherstraße 104, je zur Hälfte beteiligt, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2024/150, Weyerthal 15, Wohnhaus mit Anbau, Hofunterkellerung und Hofraum, groß 2,53 Ar, Nutzungswert 2300 Mork,
am 15. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
14
„Nun, da Und dem „Ich verst einigermaße Und Eupraz Füßen gesch „Gestatten meines Vorg nicht anders „Wenn es nichts ander Zu meinem jede beliebig nicht: du tr „Ich wer hängt. Dav Auf jede mut,„merk jeherzeit zu dank #ndreas: Michael erbi halt weiter. ins Kabinett Michaelon ungewohnlich Das hab anderes erw Stimme.
„Was, au auch noch K falls die Ab dann etwa „Nein, da „Nun, jed als genug d
Johanna Engel, Ling 2. Elsn,
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, Im Wege der hem.„. Rand 61 Blatt 2401. auf den Namen
Waeschi
im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 61 Blatt 2401, auf den Namen der Ehefrau Josef Kurth, Katharina geb. Kleefisch, zu Cöln=Ehrenfeld ein09 Flur 70 Nr. 3653/49., Herkulesstraße 97, Wohnhaus mit
Anbau und Hofunterkellerung, groß 1,70 Ar, Nutzungswert
am 15. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 6. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Flechten
Gegründet 1837.
es
amp; Carl Wagner
Juwelier
□∆ Cöln, Hohepforte 220 Fernsprecher 4797.
Festgeschenke
Auswahl
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gacdine!e X" 48
wäsche. anls“
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alteWunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündungusw. sind oft sohwer zu beseiligen.
Allen, soch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung.
P Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Im Wege stehende Möbel konnen Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.
= altbewvährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. zumm Zu haben in den Apotheken.##E
in reichhaltiger
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantt
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten Altes Gold nenme In Zahlung Strend reelll Billigste Preise
Höninghaus zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 2 Nr. 556/6, Severinstraße 66 und Achterstraße 9, Hofraum mit Wohnhaus, ferner Lagerhaus und Schuppen anbau, 4,53 Ar groß, Nutzungswert 3300 Mark und 675 Mark,
am 15. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. Heptemper. EIg,. 1413 almtsgericht Abteilung III.
Kölner Klassenlehrerverein.
Hauptversammlung vn. Aitgabends 61; Uhr. 9. 3.
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Tagesordnung:
1. Aussprache über die Notwendigkeit einer Reform des Lehrplans für die Kölner Volksschulen.
?<space> W a h l<space> e i n e r<space>„ a l l g e m e i n e n<space> L e h r p l a n= K o m m i s s i o n".<space>
NB. Alle Rektoren, Hauptlehrer, Hauptlehrerinnen, Lehrer und Lehrerinnen sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Der Vorstand des Kölner Klassenlehrervereins.
Grösstes Filzlager am Platze
in Woll=, Sattel=, Kopier=, Hufeisen=, Maurer=, Unterlage=, Kessel=, Teppichfilzen, Polierkegel, Filz= und Nesselscheiben, Filzrollen für Ziegeleien. Filztuche in jeder Farbe, sowie alle vorkommenden Filzsort. empf.
H. Deuster
Friesenwall 67, Fernspr.6356
Mündelsichere Kapitalanlage!
Die städtische
Sparkasse zu Solingen
verzinst Einlagen bis zu 10000 M. auf ein
*"— 0
Sparkassenbuch mit S s2(0Oerlag u. Druck von J. O.
Derantwortl. Redacteur allgemeinen Leil: B. für den Anzeigen= u. Re C. Okle, alle in
Pro Tag * und im Abonnement
Grosse
Auswahl
Schmodst
in Novitäten Neue Langgasse

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Montag, 5. November 1900.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Nov. 1906.
5 Geburten. Matthias, S. v. Georg Renzel, Tagel., Friesenwall 104. „ Erich, S. v. Heinrich Lindner, Schlosser, Kasparstr. 25. Gertrud, T. v. Josef Steinhausen, Schlosser, Maybachstr. 172.„ Franziska, T. v. Josef Decker, Installateur. Auf dem Brand 23.— Arwed, S. v. Alwin Staub, Geschäftsführer, Krefelderstr. 9.„ Gertcud. T. v. Josef Hoffsümmer, Eisenb.=Praktikant, Dagobertstr. 69.- Peter, S. v. Karl Eßmann, Schirrmstr., Eigelstein 104.— Johann, S. v. Joh. Metzmacher, Metzgermstr., Erftstr 39.- Kath., T. v. Gustav Müller, Gürtler, Friesenwall 118.- Amalie, T. v. Julius Kampe, Installat., Moltkestr. 88. Marg., T. v. Joh. Thelen, Fuhrm., Weideng. 83.- Johann, S. v. Peter Kuschel, Postschaffn, Maybachstr. 112.- Mathilde, T. v. Georg Leinhoß, Postsekr., Merlostr. 26.— Maria, T. v. Franz Thelen, Schuhm., Gr. Brinkg. 25.- Hans, S. v. Joh. Linz, Geschäftsführer, Friesenstr. 85. Gattfried, S. v. Gottfr. Schorn, Tagel., Nächelsg.—7.- Hubert, S. Nikolaus Salm, Händler, Filzengraben 24.- Ferdinand, S. v. Heinr. Kiefer, Kellner, Alexianerstr. 22.- Christine, T. v Friedr. Schmitz, kangierer, Im Weichserhof 37.— Reiner, S. v. Jakob Pfeisser, Formstecher, Pantaleonsmühleng. 7. Kath., T. v. Hubert Dangela, Kutscher, Posefstr. 8.= Hans, S. v. Josef Halfen, Buchh., Waisenhausg. 56. ##rna, T. v. Herm. Südel, Hoboist, Boissereestr..— Gertrud. T. v. Hub. michels, Tagel., Siegburgerstr. 75. Gertr., T. v Wilh. Merner, aßenbahnsch., Dürenerstr. 125.- Paul, S. v. Paul Düpmann, Buch##inder, Perlengraben 9.- Friedr., S. v. Josef Krichel, Brieftr., Wilhelm64.— Anna, T. v. Andreas Kommer, Fuhrm., Achterstr. 33B.#ernann, S. v. Herm. Krewinkel, Gastwirt, Venloerstr. 380. Georg, S v. Friedr. Baumbach, Friseurgeh., Buschg. 32.- Paul, S. v. Paul Spitzer, Asphaltierer, Ankerstr. 27.- Johanna, T. v. Heinr. Weitz, Bahnuro., Ohmstr. 60.- Otto, S. v. Otto Werner, Schutzm., Beledastr. 21.— Ratharina, T. v. Karl Conz, Schlossergeselle, Niehlerstr. 175.- Hans, S. v. Wilh. Haubrock, Wächter, Efferen.- Helene, T. v. Peter Post, Dachdeckerges., Kl. Griechenm. 75.- Elisabeth, T. v. Leonard Doll, Straßenreiniger, Vondelstr. 20.- Kornelius, S. v. Heinr. Donner, Schlosserges., Annostr. 49A.= Heinrich, S. v. Heinr. Jansen, Hülfsmaschinist, BonnerKraße 310 K.
Stervefälle. Adolf Hesselbach, Rechtsanwalt, verh., 50., Hildesoldplatz 28.- Friedrich Piepenbrink, 2., Limburgerstr. 2.— Gerhard Mersch, o.., verh., 70., Metzerstr. 12.— Wilhelm Krieger, 1., Rosenstr. 60. Berta Paulmann, 24., Coblenz.= Wilhelm von Olnhausen, Apotheker, verh., 26., Elsaßstr. 38.- Anna Fries, geb. Hilger, 45., Merovingerstr. 48.„ Thomas Bein, o.., verh., 63 J Thieboldsg. 81.- Philipp Sturm, o.., Wwr., 77., Pan aleonswall 65. Katharina Krahforst, 25., Engelbertstr. 47.- Christian Engels, Oberpostschaffner, verh., 44., Erftstr. 64.„ Franz Guisey, Bandagist, Wwr., 59., Mauritiussteinweg 76.
0 Heiraten. Wilh. Kaltenbach, Straßenbahn=Wagenf., u. Helena Spanier, Weyerthal 10.- Wilh. Berschet, Tagel., u. Kathar. Zanns, Chlodwigplatz 24.- Josef Winter, Wwr., Maurer, u. Christine Dommermuth, Wwe., Gereonswall 45.- Karl Dickelmann, Vizefeldw., v. Ludwigsburg, u. Hedwig Wienstruck, v. Berlin.= Gustav Mickeleit, Handkungsgeh., v. Milchbude, u. Johanna Grohe, v. Saarlouis.- Karl Müller, gesch., Maurerpol., v. hier, u. Johanna Förster, geb. le Brün,
v. hier.- Dr. Oskar Wolff, Arzt, v. Sindorf, u. Walburga Fehmer, v. hier.- August Kayser, Wwr., Posamentierer, v. Düsseldorf. u. Wilhelm Büscher, v. Widdensen.- Peter Dahmen, Buchh., v. hier, u. Elisabeth Wilms, v. Düsseldorf.- Gustav Hoffmann, Steueramtsdiener. v. Strauch, u Alwine Hoffmann, v. Schmiegel.- Theodor Alekorte, Wwr., Musiklehrer, a. Saarn, u. Anna Schiffer. v. hier.-Heinr. Hansmann, Tagel., v. hier, u. Johanna Kuratte, v. Köln=Ehrenseld.
Heiratsankündig ungen. Eduard Schmidt, Buchhalter, Zülpicherstraße 40, u. Elisabeth Grebe, v. Willmenrod.- Peter Len, Tagel.,
Landsbergstr. 1, u. Gertrud Küpper, Moselstr. 34.- Paul Richrath,
Schriftsetzer, Blaubach 79, u. Margareta Decker, Eigelstein 10.- Heinrich Decker, Güterbodenarb., Eigelstein 10, u. Wwe. Gertrud Balg, geb. Richrath, Blaubach 79.- Stephan Berrisch, Obermaschinist, u. Katharina Müller, beide Bonnerstr. 263.- Friedrich Moldenhauer, Eisendreher, v Kalk, u. Brigitta Kolbach, Elsaßstr. 41.- Heinrich Stürtz, Schlossergeselle, Bonnerstr. 14. u. Gertrud Eich, v. Manfort.- Anton Retzmann, Metalldreher, v. Deutz, u. Amalie Grigat, Heumarkt 46—50.- Stephan Altengarten, Wwr., Bäckermstr., Severinstr. 12, u. Sibylla Röhrig, Baumstr. 14.- Josef Deussen, Kommis. St. Apernstr. 16—18, u. Christine Wirtz, v. Werthstr. 3.- Josef Cremer, Stationsgeh., v. Aachen, u. Elisabeth Odenthal, Alte Wallg. 1.- Josef Pieper, Kaufmann, Blumenthalstr. 99, u. Josefine Leimkühler, Rolandstr. 6.- Kurt Strelow, Musiker, Gr. Brinkg. 27, u. Agathe Mack, Neue Mastrichterstr. 18.Wilhelm Jagdfeld, Kaufmann, Antwerpenerstr. 34, u. Wwe. Anna Schmitz. Brüsselerplatz 11." Johann Knopp, Dachdecker, Hildeboldplatz 12, u. Antonette Jussenhoven, Plankg. 42.
Standesamtsbezirk
(Vom 27. bis 31. Oktober.)
0 Geburten. Christine, T. v. Theod. Esser, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 11.= Rosal., T. v. Christ. Clausen, Fabrikarb., Ferdinandstraße 12. Marg., T. v. Peter Hartmann, Tagel., Heribertusstr. 1. Philipp u. Heinrich, Zwill. v. Joh. Pilgram, Fabrikarb., Siegburgerstraße 14.— Robert, S. v. Joh. Wayn, Tagel., Siegburgerstr. 51A. Petronella, T. v. Peter Heiden, Bahnarb., Rolshoverstr. 90.- Henriette, T. v. Hub. Karduck, Fabrikarb., Esserstr. 41.— Anton, S. v. Anton Florczak, Geschäftskutsch., Breuersstr. 15.- Joh., S. v. Mich. Koenen, Sandformer, Wahnerstr. 3.
9 Sterbefälle. Wwr. Jos. Thelen, Depotarb., 25., Arnoldstr. 18. Heinrich Wirtz, 1., Rolshoverstr. 54.- Hermann Nohl, 3., Kalk, Mülheimerstr. 2F.= Ferdinand Bludau, 5 M. Arminiusstr. 13.- Christ. Füegen, geb. Simons, 34., Uerdingen.- Wwe Barb. Olivier, geb. Taentzscher, 78., Neuhöfferstr. 12.= Wwe. Sophia Flohr, geb. Welter, 74., Theodorichstr. 1.
8 Heiraten. Matth. Munkel, Anstr., u. Anna Steinhauer, Nippes, Eisenachstr. 24.- Peter Brodesser, Schlosser, u. Anna Maria Dumm, Schulpfad 30. Herm. Alvani, Schuhm., u. Emma Schönwetter, Kalk.
- Alfons Messinger, Fris., u. Maria Hefter. Am Deutzer Werft, o. Nr. 9 Heirats=Nnkündigungen. Ferd. Parensen, Kond., Bielefeld. u.
Sib. Jakovs, Düppelstr. 1.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 22. bis 27. Oktober 1906.)
0 Geburten. Franz, S. v. Matthias Schilli, Packer, Bülowstr. 20.
= Heinrich, S. v. Wilh. Heuseler, Kohlenarb., Heckweg 19.- Anna, T. v. Johann Pohl, Fabrikarb., Neußerstr. 670.= Hermann, S. v. Christian Metzmacher, Tagelöhner, Neußerstr. 644.- Josef, S. v. Josef Weber, Kaufmann, Niehlerstr. 131.- Konrad, S. v. Christian Pulm. Fabrikarb., Fürstenbergstr. 134.- Sophia, T. v. Hermann Horn, Eisenbahnschaffner, Gellertstr. 48.- Hildegard, T. v. Hermann Broch, Sanitätsfeldwebel, Amsterdamerstr. 132.- Maria Magdalena, T. v. Matthias Wever, Tagelöhner, A. d. Schanze 156.- Maria, T. v. Jakob Dorfmüller, Polsterer u. Tapezierer, Siebachstr. 105.- Eugenie, T. v. Hermann Storck, städt. Kassenassistent, Neußerstr. 234.- Karl, S. v. Karl Berg. Vorarbeiter, Merheimerstr. 92.- Hedwig, T. v. Johann Weber, Oberpostschaffner, Kuenstr. 15.- Alfred, T. v. Paul Kictzmann, Schienenleger, Einheitstraße 16.- Johann, S. v. Joh. Helmes, Bankbeamter, Scharnhorststr. 4.
- Maria, T. v. Wilh. Werner, Fabrikarb., Windmühlenstr. 67.- Agnes, T. v. Matth. Werner, Verputzer, Sebastianstr. 195.- Cäcilia, T. v. Franz Cöln, Ackerer, Neußerstr. 424.- Margareta, T. v. Hermann Odendahl, Fuhrunternehmer, Sechzigstr. 127.- Berta, T. v. Eduard Hövelmann, Tagelöhner, Hartwichstr. 58.- Heinrich, S. v. Franz Haupt, Postbote, Merheimerstr. 59.- Johann, S. v. Wilhelm Dunnes, Fabrikarb., Florastraße 123.- Gustav, S. v. Robert Kühn, Kaserneninspektor, BeuelsSeite 1.
g..= Helene, T. v. Hermann Hostell, Tagelöhner, A. d. Seekante 23.
- Margareta, T. v. Gustav Mechtel, Vorarbeiter, Holbeinstr. 16.Gerhard, S. v. Werner Schenkel, Feuerwehrmann, Feldgärtenstr. 81. Johann, S. v. Johann Kreuder, Eisenbahn=Lokomotivführer, Sechzig=, straße 3.- Maria, T. v. Wilh. Unkelbach, Kommis, Turmstr. 12.= Elisab.
T. v. Josef Neumann, Tagelöhner, Merheimerstr. 78.
# Sterbefälle. Alois Kremner, 1., Neußerstr. 649.- Wwr. Wilh Schlevusch, Schmied, 63., Köln, Holzmarkt 83.- Gustav Hackenbroich, 19., Neußerstr. 782.- Apollonia Schug, 19., Niehlerstr. 177.. Wwe. Sophia Risch, geb. Merheim, 63., Tantenerstr. 20.- Hubert Lehnert 2., Christinastr. 13.- Matthias Lang, 72., Neußerstr. 675.- Marg. Herbertz, 4., Mauenheimerstr. 123. Karl Berg, 13 St., Merheimerstraße 92. Kath. Flaschentreher, 7., Nelkenstr. 17.- Wwe. Barbara Brings, geb. Stübben, 60., Neuß.= Reiner Schäfer, 5., Longericherhauptstr. 57.- Hubertine Becker, 3., Neußerstr. 291.- Christine Pitt scheid, 1., Uerdingerstr. 3.— Wilhelm Kleinmann, Fuhrm., 34., Neußerstr. 418.
0 Heiraten. Heinr. Nettesheim, Schloss., u. Agnes Faßbender, beide v. Niehl.- Matthias Odenthal. Metzger, v. Cöln, u. Helena Schmitz, v. Nippes.- Jos. Dahmen, Schlosser, v. Cöln, u. Berta Gossel, v. Nippes. Karl Löhmannsröben, Schreiner, v. Zetel, u. Maria Rotarius. v. Sinnersdorf.- Jos. Großgart, Bäcker, v. Cöln, u. Josefine Demmer, v. Neuenahr.- Joh. Meuser, Kunststeinarb., v. Sülz, u. Helena Zinken, v. Soetenich.- Leonh. Wettengel, Anstreich., v. Germersheim, u. Brigatta Bilstein, v. Niehl.- Pet. Schenkel, Tagel., u. Marg. Fußzwinkel, beide v. Niehl. Gerh. Landen, Stukkateur, v. Nippes, u. Agnes Rönn, v. Oberreifferscheid.- Heinr. Rettverg, Fabrikarb., v. Cassel, u. Ida Klickmann, v. Nippes.
0 Heiratsankündigungen. Joh. Lidy, Monteur, Steinbergerstr. 9, u. Elise Kirsch, Kuenstr. 26.= Pet. Merheim, Eisenb.=Wagenheber, Auguststr. 11, u. Kath. Dreesen, Auguststr. II.= Konrad Molls, Kfm., .=Gladbach, u. Mar a Rotering, Sechzigstr. 55.. Friedr. Kaiser, Install., Türmchenswall 60, u. Sibylla Pelzer, Steinbergerstr. 10.- Jof. Müller, Fabrikarb., Junkersdorf, u. Sophia Hückeswagen, Gartenstr.
6.- Ad. Schröder, Zahlmstr.=Aspir., Amsterdamerstr. 132, u. Anna Buchholz, Engelbertstr. 67.- Peter Bauer, Küfer, Venloerstr. 529, u. Pauline Leven, Hartwichstr. 117.- Christ. Pelzer, Install., Steinbergerstr. 10, u. Elis. Michels, Steinbergerstr. 10.„ Frz. Mania, Maschinist, Escherstr. 215, u. Cäcilia Grzech, Pesch.= Heinr. Pape, Lokomotivheizer, Viersenerstr. 19, u. Christ. Erven, Florastr. 22.
Die Kleidung der Säuglinge bildet schon lange vor deren Geburt ein wichtiges Studium für die jungen Mütter. Viel wichtiger ist es jedoch, daß sich dieselben mit der Nahrung beschäftigen, welche die Kinder bekommen müssen, falls die Mutter nicht selbst nähren kann. Die rationellste Nahrung bildet in diesem Falle Kufekes Kindermehl mit oder ohne Zusatz von Kuhmilch. Kufekes Kindermehl, welches selbst leicht verdaulich ist und den Kindern vom ersten Monate an gegeben werden kann, macht die dem Alter des Kindes entsprechend verdünnte Milch durch Herbeiführung einer feinflockigen Gerinnung derselben im Magen des Kindes leichter verdaulich, regelt den Stuhlgang und erhöht die Nährkraft der Milch durch seinen reichen Gehalt an Eiweiß= und Mineralstoffen. Es bietet auch einen gewissen Schutz gegen Erkrankungen des Magendarmkana..
Kicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugen60 3. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.“
Aus dem Geschäftsverkehr.
der
annover das
Auf der Automobil=Ausstellung, Berlin, bildet Stand 212 der Continental Caoutchoue Co. in Hannover Ziel vieler Besucher, welche mit großem Interesse die Modelle des Continental=Pneumatik in Augenschein nehmen. Der Besuch dieses interessanten Standes kann allen Interessenten als sehr lohnend empfohlen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1900.
* Aus eigener Kraft.
[14) Roman von J. N. Potapenko.
„Nun, das ist's ja gerade, was ich eine Dummheit nenne.“
Und dennoch werde ich das tun,“ sagte Andreas bestimmt.
verstehe die Gründe dazu nicht. Es ist wahr, du darfst dich einigermaßen als gekränkt ansehen, doch keineswegs durch mich. Und Eupraxia hat ja schon den Staub unseres Hauses von ihren Füßen geschüttelt.“
Gestatten Sie mir, Michaelowitsch, nicht auf nähere Erklärungen meines Vorgehens einzugehen und Ihnen nur zu versichern, daß ich nicht anders handeln kann.“
Wenn es sich so verhält,“ sagte Michaelowitsch,„so bleibt mir nichts anderes übrig, als meine Rolle als ausgespielt zu betrachten. Zu meinem Bedauern bist du großjährig und hast somit das Recht, jede beliebige Dummheit zu begehen. Uebrigens vergiß bei alledem nicht: du trägst meinen Namen...“
Ich werde ihm keine Schande machen, soweit es von mir abhängt. Davon dürfen Sie überzeugt sein.“
Auf jeden Fall,“ sagte Michaelowitsch mit erzwungener Sanftmut,„merke dir, daß mein Haus und alles, was darin ist, dir jeherzeit zu Diensten steht.“
Ich danke Ihnen dafür.“
Andreas verbeugte sich und ging hinaus. Als er im Eßzimmer Michael erblickte, blieb er nicht stehen, sondern ging ohne Aufenthalt weiter. Inzwischen begab sich Michael entschlossenen Schrittes ins Kabinett.
Richaelowitsch blieb verwundert stehen und blickte ihn an, so ungewöhnlich flammten seine Augen.
habe ich nicht erwartet... Ich habe vielmehr etwas ganz anderes erwartet," sprach Michael mit vor Aufregung bebender
Stimme.
„Was, auch diesen soll ich anflehen!“ rief sein Vater.„Vielleicht noch Katja Es könnte ja auch sein, daß Marfuscha gleich## die Absicht ausspräche, unser Haus zu verlassen, muß ich ihr
dann etwa auch zu Füßen fallen?"
nicht... Nicht darum handelt es sich...“
=Nun, jedenfalls habe ich ohnedies schon zuviel getan, es ist mehr
Sein Gesicht wurde streng und kalt; Michael begriff, daß er weiter nichts mehr von ihm erreichen würde, und was die Hauptsache war, daß sie einander absolut nicht verstanden.
Unterdessen war Andreas, welcher bis zu der Stelle, wo die „Kinderzimmer“ anfingen, gekommen war, im Korridor stehen geblieben. Hier lehnte sich Katja an den Türrahmen und blickte ihm mit ihren großen Augen entgegen.
„Du bist's, Katja? Was tust du hier?" frug er.
Katja ergriff ihn bei der Hand.
„Komm hierher, zu mir... Ich will dir etwas sagen.“
Andreas folgte ihr ohne Widerspruch in ihr Zimmer.
„Setz' dich zu mir," sprach Katja und wies ihm einen Sessel an.
„Was haft du denn für Augen?“ frug Andreas.„Und auch deine Hände brennen: Du hast Fieber..
„Ach, nein.... Uebrigens, es kann sein.... Andreas, ich wollte dich nur fragen: wirst du das wirklich tun?“
„Ganz bestimmt, Katja."
„Andreas, lieber Andreas, wenn du mich, sei's auch nur soviel wie ein Tröpfchen, gern hast, so tu' es nicht, tu' das nicht.... Verlaß uns nicht.... Verlaß mich nicht!“
„Ach. hör' auf. Katja! Ich liebe dich sehr viel mehr als ein Tröpfchen. Wahrhaftig, ich habe dich sehr lieb, Katja; doch davon, daß ich hier bliebe, würde es weder mir, noch dir besser gehen, und man soll doch immer das Bessere suchen; das ist die Aufgabe des Lebens.“
„Und das findest du besser? Fortgehen, du weißt selbst nicht wohin, dich in die Untiefe der Armut stürzen?... Ist das besser, Andreas?"
„Nicht in Untiefen, Katja, aber in das echte, wirkliche Leben. Alle leben; alle schlagen sich herum, ringen, streben.“
„Und gehen zugrunde...
„Einige gehen zugrunde, aber andere gehen als tüchtige Menschen daraus hervor.... Weshalb soll denn gerade ich zugrunde gehen? Das habe ich durchaus nicht vor.... Nein. Katja, lassen wir das.... Siehst du, jeder Mensch hat seinen eigenen Weg. Zu dir möchte ich zum Beispiel nicht sagen: geh’ mit mir zusammen oder mach' es ebenso wie ich! Du bist viel zu schwach dazu. Aber ich bin nicht schwach, ich fühle Kraft in mir, ich fürchte mich vor nichts..“
„Aber ich, ich!...“ Ich bleibe in der Gewalt Michaelowitschs!“
Andreas erhob sich.
„Eines nur kann ich dir sagen, Katja, daß ich dich niemals vergessen und immer dein Leben im Auge behalten werde. Wenn man dich allzu sehr kränken sollte, dann eile ich zur Hülfe herbei. Das merke dir. Außerdem ist ja Michael hier; er ist natürlich ein sehr schwacher Mensch und wird niemals stark werden, aber doch ist er ein guter und ehrenhafter Junge. Er wird dich beschützen, so gut ao kann.... Also so ist's, liebe Katja.“
Damit ging Andreas in sein Zimmer. Zugleich kehrte auch Michael aus dem Kabinett seines Vaters zurück, doch er war so verstört, daß er sogar nicht in dem größern Zimmer zu bleiben vermochte, wo Andreas war; er begab sich ins Schlafzimmer, stellte sich ans Fenster und stand lange so, die heiße Stirn ans Glas gepreßt. Er sah ein, daß er trotz aller seiner noch so guten Gefühle nichts zu ändern imstande war, und verwünschte seine Ohnmacht.
4.
Um 8 Uhr abends trat Feodor aus der Wohnung, er trug den Koffer Michaelowitschs, legte denselben auf einen Handwagen und fuhr damit nach dem Nikolay=Bahnhofe. Sareptoff blieb noch eine zeitlang im Kabinett, dann rief er Michael herein.
Michael blickte ihn trübe an, diesen Mann, der an einem solchen Tage, unter so aufregenden Umständen imstande war, irgend wohin ohne zwingende Veranlassung zu verreisen.
„Wie kann er das nur tun?" dachte er bei sich.
„Siehst du, mein Lieber,“ sagte Michaelowitsch in vollkommen geschäftlichem Tone, indem er hastig einige Papiere in sein Portefeuille legte und dasselbe mit einem kleinen Schlüssel verschloß „Ich verreise einige Tage, nur um mich etwas zu erholen, zu erfrischen. Nun, ich denke, eine Woche oder zehn Tage fortzubleiben Ich hoffe, daß sich unterdessen hier bei euch alles wieder zurechtrichten wird. Ich bin viel zu müde und angegriffen, um in den verwickelten Umständen hier von irgend welchem Nutzen sein zu können. Außerdem kann ich nicht dafür einstehen, daß ich in meiner jetzigen Stimmung vollkommen gerecht gewesen bin oder sein werde. Nun, wie stehts? Hat Andreas seinen Entschluß nicht geändert?“
„Nein, er geht fort.“
„Nun, wie er meint. Doch jedenfalls sage ihm von mir, daß wenn er zu uns zurückkehren will, er das jederzeit tun kann; unser Haus steht ihm immer zur Verfügung. Ich schätze die Gefühle welche deine Mutter in ihn gepflanzt hat. Ich ziehe dieselben in Rechnung. Außerdem habe ich Nachsicht für alle Irrtümer, wenn sich dieselben noch verbessern lassen. Auf Wiedersehen!"
(Fortsetzung folgt.)
errlei Ge wohlverchente Auertennung aller Damen.
Genzch einmahigem Versuche zur dauerüchen Verwendung übergegangen sind. Ein Beweis dieser Ruerkennung isi che Catsach:. dars Snnsicht Saile sich des nachweisbar grössten Absatzes aller Seiken-Marken der Welt
erkreut. Wenn uun Millionen von Haustrauen seit langen Jahren Jankicht Seite verwenden und damit zufrieden sind, glauben Sie E dam nicht, dieselde auch mit Vorteil gebrauchen zu können?
In
Kalk
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.

TAAEE
M
MA
40
F
Seiche:
Kömer Local-Anzeiger Nr. 304 K Mentag, 5. November 1906.
Zweites Bian.
Im freiwilligen Auftrage
werde in am
morgens 10 Uhr, nachmittags 8 Uhr,
Große Posten Hherren-,
Knaben=Peletots, große
4
Anzüge, Tänglings-An züge, Joppen, Hosen I. Westen Stoffe s. Anzügen und Paletots, Kleiderkoffe, Schuhwaren usw.
meistbietend versteigern.
Mar Simons,
Zwangsversteigerung. Verdingung.
Am Dienstag den 6. November 1906, Nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 14 div. Flammenbogen=
lampen,
b. 2 Aktenschränke, 1 Regal, 2 Tische, 2 Bogenlampen, 2 Kleiderständer, 1 kl. Bücherregal,
c. 1 Plüschgarnitur.
Käufer sammeln sich vor meiner
Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Friesenwall 85 II.
Auktionator und Taxator,
Köln, Röhrergasse 10.
nnsvernein
Am Dienstag den 6. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Hausmobilien als: Tische, Stühle, Sofas, Kommoden u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Dienstag den 6. Novemder 1906. mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokal Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 schwarzes Pianino.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 6. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden::
3 Faß Branntwein,
ca. 300 Liter.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23 II.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Nippes, Leipzigerplatz, soll die Ausführung einer Niederdruckdampfheizungsanlage im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 J vom städtischen Heizbureau, Glockengasse 25—27, zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 24.November 1900, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockeng. 25—27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 2. November 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Oeffentlicher Verkauf.
Die verfallenen Pfänder von Nr. 27857—33033 und von 27.670 bis
vesssentanse###. Tr Gu
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn
Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Pfleger in der Nachlaßsache des verstorb Hrn. Rentner Pet. Jos. Cremer werde ich am Mittwoch 7. Nov., morgens 10 u. nachm. 3 Uhr beginnend im Hause Martinstraße 4 Die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als:
Diano, 2 hochelegante Mahagoni- Spiegelschränke, 1 MahagoniVertiko mit Spiegeltüren, Kleiderschränke, Rußbaum- Vertikos, Ausziehtische, Sofas, Plüsch-Garnitur mit 6 Polstersessel, Ovaltische, Spiegel, alte Gelgemälde, Figuren, Rippsachen, Dorzellan, Gläser, kompl. Betten mit Einlage, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Teppiche, Rüchenherd, Küchenschrank, Rüchengeräte, kupferne Kessel, Gaslüster, 1 Geldschrank, 1 Schreib- Sekretär mit Aufsatz, Bücherbrett u. Eisch, Wäsche, kileider, Golo, Silber, Schmucksachen, Dorhänge usw
Am Dienstag den 6. Novemder 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 46 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Papierschneidemaschine,
II. 1 komplettes Bett,
III. Vertiko, Kleiderschrank, Anrichte, 1 Fahrrad usw.,
IV. 1 Nähmaschine, 1 dreiarmiger Kronleuchter.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Am Dienstag den 6. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen zu Riehl, im Pfandlokale Stammheimerstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Fahrräder, Sofa, Tisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvonzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
33 036 sollen
Dienstag den 6. November,
vormittags 9¼ Uhr,
im Auktionslokale
erm dekke Tommes, hier
Eichendorfstr. 6, abgeschl. 3. Etage, 4 Zim., Küche, Spind, Bleiche, Leuchtu. Heizgas, alles d. Neuzeit entspr., zu verm. Bescheid b. Eigentümer das
Glockengasse 37/39, durch Gerichtsvollziehzer Krayn öffentlich meistbietend gegen gleich bare versteigert werden.
Cöln, den 4. November 1906.
Joh. Casel Wwe.
conzessionierte Beleihungsanstalt
(geg. 1874)
Paulstraße 2.
versleigerung.
Am Dienslag den 6. Noveider 1906, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Nippes, Gellertstraße 48, öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad mit Zubehör,
daran anschließend um 10½ Uhr Bonnerstraße 96:
1 Büfett.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kauf
u. beeid Brüder
835—
e
un, Auktionator er Taxator, Köln, 8. Fernspr. 9095
Am Dienstag den 6. November 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im
Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 grüner Majolikaofen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
der 88
"#
Auf Anstehen der SpeditionsLagerhaus=.=G. Arthur Brancken werde ich am
Dienstag, den 6. November, nachmitiags 3 Uhr, nötigen faus die folgenden Tage,
vormittags 10 bis 1 Uhr beginnend, im Lagerhaus
49 Leustapel 49
den s
Am Dienstag den 6. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen, 1 Bücherschrank m. Butzenscheiben.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
für Rechnung dessen, angeht. 527
1 Partie franz. Rot= und Weißwein, 1 Partie von
14 Fässern franz. Weiß=K wein—27— Marque Clos
St. Martin, 1 Partie von
15 Füssern franz. Rotw
Am Dienstag den 6. November
1966, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Zülpicherstraße in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
leiger
Im Dienstag den 6. November 1900, vormittags 915 Uhr, sollen
ein zu Cöln gegen gleich bare Zahlung —29— Marque Clos## öffentlich meistbietend versteigert
heau soleil, von je Inhalt#
110 Liter. 59
öffentlich meistbietend gegen## gleich bare Zahlung versteigern. NB. Die Weine sind verzollt und werden von jedem Fasse### Proben während der Versteigerung abgegeben.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Tarator. Köln.
Brüderstraße 3. 835
Fernsprecher 9095.
Rshse
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 pes ½ Flasche 35 J,
in Kisschen von 6/1 Fl.m.50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00.
Adrian Graven. Eigetstein 73.
werden:
a. 1 Aktenschrank, 1 Schreibtisch mit grüner Einlage.
h. 1 Büfett.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln Friesenwall 85, II.
Angsverseigerung.
Am Dienstag den 6. Novemder 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hauptstraße 83 in Kalk, Wirtschaft Bonn, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Negulatenruhr, 1 Sofa, rotbranner Ueberzug, 1 Büfettschrank, 1 Negu liersüllosen
de Lafor
in Cöln=D
rgue. Gerichtsvollzieher Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Bürgerverein Köln=Aippes. In der am
Sonntagabend abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung sprach Hr. Gymnasiallehrer Bornewasser über Wahlrechtsfragen. Der Redner warf zu Beginn seines Vortrages interessante Streiflichter auf das Wahlrecht zu den kommunalen und staatlichen Körperschaften, streifte das kirchliche und gewerbliche Wahlrecht und stellte dann die Fragen: Wie stellen wir uns zum Wahlrecht, sind wir zufrieden mit dem jetzigen Wahlrecht, wollen wir Reformen und welche? Auf die Dauer werde es nicht zu umgehen sein, das Wahlrecht der Einzelstaaten allmählich dem Reichstagswahlrecht ähnlich zu gestalten. Von verschiedenen Seiten sind bereits Vorschläge zur Reform des preußischen Dreiklassenwahlrechts gemacht worden. Es wurde nun untersucht, ob das Dreiklassenwahlrecht reformbedürftig ist, welche Reformen um Preußen herum durchgeführt sind und welche Reformen für Preußen in Betracht kommen. Das preußische Wahlrecht ist schon in seiner Entstehung anfechtbar, um so mehr aber in seiner Ausgestaltung. Als Mißstände des Dreiklassenwahlrechts wurde weiter die Tätigung der Wahl, die Wahlkreiseinteilung und die Oeffentlichkeit der Wahl kritisiert. Treffend zeichnet der Redner die Buntscheckigkeit des Wahlrechts in den Einzelstaaten. Die Bewegung für Einführung von Reformen sei so stark, daß man sich nicht lange derselben werde verschließen können und einzelne Staaten sind bereits damit vorgegangen. Die historische Mainlinie sei auch hier scheidend: über der Mainlinie hat man das Wahlrecht rückwärts revidiert, unter derselben vorwarts. Das wurde an Beispielen für Sachsen, Lübeck und Hamburg bzw. Bayera, Baden und Heffen=Darmstadt erläutert und die wünschenswerten Reformen in Preußen besprochen. Nicht nur ein anderes Wahlverfahren müsse gefordert, sondern das System müsse geändert werden. Bruch mit dem Dreiklassenwahlrecht, Aenderung der Wahlkreiseinteilung und Vereinfachung des Verfahrens seien zu erwägende Vorschläge. Der Redner legte kurz die Stellung des Zentrums zum preußischen Wahlrecht dar und schloß mit der Aufforderung, das Wahlrecht, das wir haben, auch zu benutzen. Die Versammlung dantte dem Redner mit lebhaftem Beifall. Dann wurde der Jahresbericht erstattet. Die Einteilung in 14 Bezirke hat dem Verein einen großen Aufschwung gebracht: er ist von 345 Mitgliedern auf 545 Mitglieder und vier Ehrenmitglieder gestiegen. Das wichtigste Ereignis im Vereinsleben des Jahres war die auf Wunsch des geschäftsführenden Ausschusses der Zentrumspartei durchgeführte Neueinteilung von Nippes in drei Bezirke, wodurch dem Verein seine bisherige Hauptaufgabe, die politische Arbeit, entzogen wurde. Es bleibe ihm die Schulung seiner Mitglieder in politischen und insbesondere in lokalen Angelegenheiten. Der Kassenbericht wurde erstattet und zwei Herren zu Revisoren gewählt. Alsdann folgte die Neuwahl des Vorstandes. Zunächst wurde Hr. Böhm fast einstimmig wiedergewählt und dann die übrigen sechs ausscheidenden Herren wieder= und an Stelle des verstorbenen Hrn. Hauke ein anderes Mitglied neugewählt. Es wurde dann scharf gerügt, daß verschiedene Geschäfte, u. a. an der Sechzig und in der Wilhelmstraße, durch Aushängen von Bildern Anstoß und Aergernis, erregten. Der Vorstand wurde beauftragt, zweckentsprechende Schritte zu tun, die Mitglieder aber möchten solche Geschäfte bei ihren Einkäufen meiden. Lebhaft beklagt wurde von verschiedenen Mitgliedern, daß es nicht möglich sei, bei schweren Erkrankungen in der Familie Klosterschwestern zur Pflege der Ertrankten oder Hülfeleistung im Haushalt, wo die Mutter erkrantt ist, zu erhalten. Es wurde vorgeschlagen, weltliche Krankenpflegerinnen heranzuziehen, anderseits sich mit dem Elisabethen=Verein in Verbindung zu setzen oder die Niederlassung einer anderen trantenpflegenden Ordensgenossenschaft anzustreben.
Der Cölner Klasfenlehrerverein hielt am Samstag eine Hauptversammlung in der Gluckauf=Halle ab. Der Vorsitzende, Hr. Staß, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder des Vereins und die anwesenden Gäste aus Krefeld, Türen, Aachen, Bonn und Mülheim und machte dann einige geschäftliche Mitteilungen. Hierauf nahm Hr. Meschede das Wort zu seinem Vortrage: Optimismus und Tatkraft. In Form einer philosophischen Plauderei führte Referent aus, daß zur Entwickelung von Tatkraft auf jedem Gebiete Optimismus notwendig sei. Jedoch sei nicht derjenige ein rechter Optimist, der alles leicht nehme, sondern wer tüchtig schaffe und seine Sache ordentlich mache, in der Ueberzeugung, daß er, gleichviel auf welchem Posten stehend, durch redliche Arbeit mit beitragen könne zur Ueberwindung der Weltübel, zum Fortschritt der Menschheit vom Chaos zum Kosmos. Go aufgefaßt, wirte der Optimismus lebenerhöhend, während der Pessimismus die Tatkraft lähme und, konsequent durchgeführt, zur Verzweiflung führe. Daher sei die Losung des tatkräftigen Optimismus:„Arbeiten und nicht verzweiseln. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seine vortrefflichen Ausführungen. Ueber die Notwendigkeit der Gründung
von Klassenlehrervereinen und deren Zusammenschluß zu einem 9. bande referierte nun das Vorstandsmitglied Hr. Reinhard, Den dritten Punkt der Tagesordnung bildete ein eingehendBericht des Hrn. Dahmen über die Tätigkeit der Lehrpsa] Kommission, die bereits über ein Jahr mit regem Eiser„ der Neugestaltung des Lehrplanes für die Kölner Volkssch.
kischen Hofe stattfinden soll. In der sich anschließenden freien sprache wurde beschlossen, der Vorstand möge bei der Behörde# Gesuch betreffend die Beurlaubung bei Trauerfällen einreig Allgemein wurde sodann auch der Wunsch geäußert, die Enmöchten in allen Angelegenheiten, welche ihre Kinder betreß,
sich zunächst mit dem betreffenden Lehrer bezw. der Lehrerin, Verbindung setzen, da dadurch das gute Verhältnis zwischen##
und Haus gefördert werde.
* Der Vorstand des Kölner Haus- und Grundbesiz
Vereins hat in seiner Sitzung von Mittwoch den 10. Oktober schlossen, dem Antrage des Haus= und Grundbesitzer=Vereinz, Bochum nicht zuzustimmen und hat damit es ab gelehnt, zu Bochumer Antrage Material zu liefern. Der Haus= und Eun besitzer=Verein zu Bochum hatte an den Zentralverband der in tischen Haus= und Grundbesitzer=Vereine Deutschlands eine begrung Anregung dahingehend erlassen, bei den gesetzgebenden Körperschaftden Antrag einzubringen, daß fortan das Recht auf Beschlag, nahme von Arbeits= und Dienstloyn für Wohnungsmie welche nicht länger als drei Monate fällig geworden ist, nunmet zum Gesetz erhoben werde. Ueber diese Anregung hat dam m Vorstand des Zentralverbandes in seiner Sitzung vom 5. Aan 1906 zu Eisenach eingehende Beratung gepflogen und ihr im Prun zugestimmt, jedoch auch für erforderlich erachtet, daß der zu lassenden Eingabe ein reichhaltiges Material an tatsächlich kommenen Mietprellereien aus allen Teilen des Reiches##g wird. Er beschloß daher: Dem Antrag des Haus= und orm
besitzer=Vereins zu Bochum im Prinzip zuzustimmen, zunachst avon diesem Verein möglichst viel tatsächliches Material zu errn zugleich aber auch von den übrigen Verbandsvereinen Man einzuholen und dann weiter vorzugehen. Dieser Anregung,#### dem Bochumer Antrage hat der Vorstand des Kölner Grundbesitzer=Vereins insbesondere um deswillen keine Folgen# zu können geglaubt, weil 1. der Antrag unsozial und 2 ein derung des§ 850 der deutschen Zivil=Prozeß=Ordnung und des Bundesgesetzes vom 21. Juni 1869, abgeändert durch das gesetz vom 29. März 189., gänzlich aussichtslos erscheint.
Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwettz
Kölns, welche am 1. August d. J. auf eine 17jahrige segenmtz
Tätigkeit zurückblicken konnte, hielt am 25. v. M. im Krista
unter Leitung ihres ersten Vorsitzenden, Hrn. With. Kals### ihre dritte Quartalsversammlung ab. Die Mitgliederzahl benag zurzeit 1005. Die Einnahmen im dritten Quartal burngen 9892., denen 9367 M. Ausgaben gegenüberstanden. An steeogeld zahlte die Kasse während dieses Zeitraumes für acht Toonfälle 4000 M. Das zinslich angelegte Vereinsvermöge wiederum gestiegen und hat jetzt die Höhe von 25117 erreich Verein ist darauf bedacht, seinen Mitgliedern und ihren Famm in schweren Zeiten ein Trost und eine Stütze zu sein, und soln kein Handwerker unterlassen, dieser Wohlfahrtseinrichtung Nutzen und Wohle seiner Familie beizutreten.
Konzerte in Köln.
FS Das Gürzenichquartett der Herren Eldering, Kr Schwartz und Grützmacher, welches für diesen Winter eine besor große Fülle von Neuheiten angetündigt hat, bot deren in ersten Soirée vom vorigen Dienstag gleich zwei: ein Streichouvon Hugo Kann(Berlin) und eine Serenade von W. v. Baum (Lehrer am hiesigen Konservatorium). Von den drei Sätze#### Quartetts ist der erste der wertvollste; er erinnert in Empfnd#### Struktur und Modulation an das einleitende Fugato des### Quartetts und die jugierte Partie im zweiten Satze des Quartetts von Beethoven. Wenn auch die übrigen Teile, ein stn aber etwas konventionelles Scherzo und ein in Resignation### klingender lungsamer Schlußsatz nicht ganz auf der Höhe des er## standen, so hinterließ doch das Werk, eindrucksvoll vorgerre## vollkommen die vom Komponisten gewollte, ruhig ernste Stimm und wurde entsprechend anerkannt. In ganz anderer Richtu suchte v. Baußnern mit seiner aus vier in knappen Forme### haltenen Sätzen bestehenden Serenade für Klavier, Violin## Klarinette zu wirken. Er bot durchweg graziös=heitere, vorzhh weise auf angenehme und abwechselungsreiche Klangwirkmz# zielende Musik, deren harmlos ungezwungener Charakter durchn modulatorische Ueberraschungen gelegentlich einen nicht ub kenden pikanten Beigeschmack erhielt. Das hübsche und dan### Werk, welches als ein willkommener Zuwachs der betreffenden### allzureichen Literatur begrüßt werden darf, gefiel sehr und dem den Klavierpart ausführenden Komponisten und seinen Pamin den Herren Eldering und Friede, unserm vorzüglichen Sonnettisten, großen Beifall und Hervorruf ein. Den Schluß du#auregend verlaufenen Abends bildete eine glücklich inpn Wiedergabe des Schumannschen-dur-Quartetts.
* Das zweite Gürzenich-Konzert(6. November) wurmit zwei Neuheiten bekannt machen, dem Requiem von Se und einer Symphonie von E. Moör, beides Werke, die sich dem### leicht erschließen. Von seinem Requiem, das sich durch# ordentliche Schönheit der Melodik wie des Klanges auszeichnen sagt Sgambati in einem Privatbrief, die Modernen wurd# vielleicht zu einfach finden, doch sei zu berücksichtigen, daß Werk einen liturgisch=katholischen Charakter tragen mußte,## von einem Italiener geschrieben wurde, der einen gewissen nal## Charakter wahren wollte, natürlich ohne in Trivialitäten zu: fallen, und daß, da es durch große vokale Massen wirken die Chöre recht sanglich gehalten sein mußten. Der Komponist ymphonie ist hier durch seine Opern Pompadour und Hofer bekannt. Man merkt seiner Orchesterschöpfung an,#
Ungar von Geburt ist. Der mitwirkende Baritonist Henrh#ein Schüler Faures, gehört schon seit Jahren zu den gesern Sängern des Auslandes. In Teutschland trat er zum Male im Juli dieses Jahres in einem Konzert unter N.### in Berlin auf, das ihm eine Reihe Gastspiele in der Kon Oper eintrug, die von großem Erfolg begleitet waren
Wetterner.ent der Kun sen Das Wetter war gestern etwas kühl, teils veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Heut stiegen und der Wind lebhaft südöstlich und süd
ie Temperatur
Der Luttdruck kgenommen, verharrt aber noch immer auf ziemlich tietem Stande.
Ueber der südlichen Nordsee liegt eine ansehnliche Depres: kanal bis zur Südspitze Norwegens lebhafte Winde verursacht.
Der
Kanal bis zur Südspitze Norwegens lebhafte Winde verursacht. Luftdruck liegt über dem westlichen Russland und dem Ostseege#### in Abnahme. Noch ziem
Mutmassliche Witterung für den 6. November.
mild für die Jahreszeit, zunehmende Bewölkung und windig. Regen nicht ausgeschlossen.
*<space> R e e i n b ä h r<space> a m<space> 5<space> W o n<space> m a r n a n g<space> 1 1<space> U h r:<space> G. 5 n<space> m.<space>
—.00 m.
ZU
gearbeitet. Um nun der gesamten Lehrerschaft Kölns Gelegenha zu geben, an der weiteren Beratung sich zu beteiligen und### Antrag auf Einführung des neuen Planes zu unterstützen.
der Vorstand eine allgemeine Lehrerversammlung,“ berufen, die am Mittwoch den 7. d.., abends 6½ Uhr, im
H HInm. f.. n. finufh„ 0 4:
teils voll:
2
findete sich au Schafen
78 3
die Kon Das Sk keit wu humorv der Hal und in Ein Bo lungen den, be ∆ hltat ehalten er Eli o außer and g zuführ ie alli st. wird ochentl es Wei affen agende ussons edeuten siebt gen es Hrn pen Kon pr. Kan Konzertt Außerde auch hat lichst ub preisget * De einstellte opdentlic etwas dach der Freie. D Vormitte Fahrlust oder zwe und zwa Besuch Blumen, folge des spät aber herrschte abends f heiligente erfreuten F Sel in einem hängene die anges hinzuger. hospital.
* Un Gutenber Wu such de 2. Sch alzinül sortwech durch ein 109 Die ration au Gesellscha Das verl ein in Ko wesender gestohlen gesellschaf uher 100 schlagung stellte, da schaft me ##her bei
ist apere
□ Gif
straße in Kranken.
R11 Holzmark zog sich 2 mußig si# Verletzten ## Fre einer FrUhr mit
im und Männer

es Bian
zu einem Ver Reinhardt ein eingehender Le
regem Eiser— ner Volksschulins Gelegente eiligen und ia nterstützen, habe mmlung
Uhr, im Fra den freien 9.
der Behörde illen einreic ert, die ElleKinder betrefe der Lehrerin
zwischen##
Grundbesit
10. Oktober sitzer=Verein: lehnt, zu#i 1s- und Grun rband der sta
eine begrunde n Körperschanuf Beschlal Wohnungsmien en ist, nunmet
hat dann##
vom 5. Augm d ihr im Prinzz
daß der zu
tatsächlich eiches beigegenn s= und Granm, zunachst ann rial zu erbin reinen Matern Anregung, so lner Haus. eine Folge
und 2 ein lung und durch das A scheint. er Handweitz rige segenimtz i Kristall=Lat Bilh. Kallscheue
ederzahl berräg
Perar Rirraßen den. An Sterbefür acht Todt: insvermögen 17 erreicht. ihren
in, und soll einrichtung
ldering, Ar ter eine beson deren in in Streichauum W. v. Bau### drei Sätzen# t in Empfinde# ato des## Satze des Teile, ein sor: Resignation r Höhe des erste soll vorgetrage ernste Stimmm inderer pen Formen er, Violine heitere, vorzuze klangwirkung cakter durch em nicht
se und dan###
betreffenden urt sehr und d seinen Paren lichen E Schluß dum ücklich insprn
Zweites Blatt.
Tocales.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 304&a Montag, 5. November 1906.
Außerordentliche Diehzählung. Am 1. Dezember d. J.
findet eine außerordentliche Viehzählung statt. Dieselbe erstreckt sich auf eine Erhebung über den Bestand an Pferden, Rindern, Schafen und Schweinen.
% Im Gebrüder Herrnfeld-Theater erzielte gestern abend die Komödie Hayfisch geht zur Jagd einen durchschlagenden Erfolg. Das Skala=Theater war vollständig ausverkauft; stürmische Heiterkeit wurde durch das vorzügliche Spiel des Ensembles und die humorvolle Handlung der Komödie herbeigeführt. Im Mittelpunkt der Handlung steht Donat Herrnfeld als Kartenfabrikant Hayfisch und in bester Weise sekundieren ihm seine beiden Kompagnons. Ein Bauern=Trio trägt zur Steigerung der vielfachen Verwickelungen des Stückes erheblich bei und auch die übrigen Mitwirkenden, besonders die Damen, passen sich dem Ganzen vortrefflich an.
Wohltätigkeits=Konzert. Die so beliebt gewordenen Wohltätigkeitskonzerte, welche seit Jahren hier in Ehrenfeld abgehalten werden, sollen auch in diesem Winter nicht ausfallen. Der Elisabethverein von Köln=Ehrenfeld ist in den letzten Jahren 0 außerordentlich in Anspruch genommen worden, daß der Vorstand gezwungen wird, besondere Mittel der erschöpften Kasse uzuführen. Der Reinertrag des diesjährigen Konzertes, welches wie alljährlich im Leobau für den 25. November in Vorbereitung st, wird dazu dienen, vielen Witwen und Waisen nicht nur die wochentliche Unterstützung zuzuwenden, sondern auch bei Gelegenheit des Weihnachtsfestes Gaben, wie Bettzeug, Wäsche und Schuhe verchaffen zu können. Es ist dem Vorstande gelungen, ganz hervorsagende Solisten für das Konzert zu gewinnen, darunter die Damen Bussons und Rogge. Erstere ist eine Geigenvirtuosin, die sich einen Jedeutenden Ruf als Konzertkünstlerin erworben hat; die rasch benebt gewordene Konzertsängerin, Frl. Dorothea Rogge, ist Schülerin #s Hrn. Kammersängers Mayer. Hr. Leopold Ullmann wird sich en Konzertbesuchern als bedeutender Künstler=Tilletant vorstellen. r. Kammersänger Karl Mayer hat den dafür sehr dankbaren snzertveranstaltern seine Mitwirkung als Rezitator fest zugesagt. Außerdem werden Kompositionen von Jakob Menzen vorgetragen, zuch hat der junge Künstler die Begleitung der Solisten freundlichst übernommen. Die Chöre liegen in der Hand des vielfach preisgekrönten Quartettvereins von Köln=Ehrenfeld.
□ Das schöne Herbstwetter, das sich gestern ganz unerwartet einstellte, rief in der Stadt und Umgebung derselben einen außerondentlich großen Verkehr hervor. Wenn auch die Temperatur bei etwas scharfem Südostwind ziemlich niedrig blieb, so veranlaßte dach der helle Sonnenschein Tausende zu einem Spaziergang ins Freie. Die Straßenbahnen nach den Außenorten waren vom frühen Vormittag an stark in Anspruch genommen und sie konnten die Fahrlustigen kaum alle aufnehmen, trotzdem die Triebwagen je ein oder zwei Anhängewagen führten. Ganz besonders die Friedhöfe, und zwar in erster Reihe die zu Melaten, hatten wieder starken Besuch aufzuweisen. Die Verkäufer von Kränzen, Kerzen und Blumen, welche am Allerseelentage so große Einbuße erlitten infolge des Regenwetters, machten diesmal seyr gute Geschäfte. Bis spät abends— der Verkauf war bis 9 Uhr abends gestattet— herrschte reges Leben auf der Nachenerstraße. Der Friedhof war abends fast ebenso schön mit Lichtern geschmückt wie am Allerheiligentage. Auch der Südfriedhof und der Nordfriedhof erfreuten sich regen Besuches.
Selbstmordversuch. Gestern abend machte in seiner Wohnung, in einem Hause in der Weißgerbereckgasse, ein Tagelohner durch Erhängen einen Selbstmordversuch. Er wurde rechtzeitig abgeschnitten, die angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg. Der hinzugerufene Arzt veranlaßte seine Ueberfüyrung in das Bürgerhospital.
# Unfall. Gestern nachmittag wollte ein Rabfahrer aus der Gutenbergstraße in die Venlverstraße einbiegen, er kam zu Fall und wurde von einem Automobil angefahren. Er erlitt einen #ruch des rechten Armes.
Schlägerei. In der vergangenen Nacht entstand an der Malzmühle zwischen mehreren Personen wegen einer Frau ein Portwechsel. Einer der Beteiligten, ein Geflügelhändler, wurde durch einen Messerstich in die rechte Seite erheblich verletzt.
### Diebstahl?
In der vergangenen Nacht kam in einer Restauration auf dem Eigelstein einer Dame, welche sich mit einer kleinen Gesellschaft in dem Lokale befand, ein Portemonnaie abhanden Das verlorene Portemonnaie wurde jedoch wiedergefunden, worauf ein in Kontrolleur=Uniform der Wach= und Schließgesellschaft anwesender Mann sich anbot, das Geld nachzuzählen, ob nichts daraus gestohlen sei. Als der angebliche Kontrolleur der Wach- und Schließgesellschaft dann das Portemonnaie zurückgab, fehlten an dem Gelde iner 100 M. Der Mann wurde nun wegen Verdachts der Unterchlagung des Geldes der Kriminalpolizei zugeführt, wo sich heraustellte, daß der Mann kein Kontrolleur der Wach= und Schließgesellhaft mehr war, sondern nur noch die Uniform trug. Er war tüher bei der Wach= und Schließgesellschaft in.=Gladbach gewesen, it aber entlassen worden.
Gift getrunken. Gestern abend trank in der Marsiliusstraße in Sulz eine etwa 30jährige Frau Lysol; sie wurde mittels Krankenwagens ins Augustahospital gebracht.
Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern abend wurde auf dem Holzmarkt ein junger Mann von einem Radfahrer umgefahren; er zog sich Verletzungen an einer Schulter sowie am Kopf zu und sich zu einem Arzt begeben. Der Radfahrer schimpfte den Verletzten aus und fuhr dann schleunigst davon.
4 grecher Diebstahl. Gestern abend wurde am Römerpark einer Frau von einem unerkannt entkommenen Manne die goldene Uhr mit Kette entrissen.
wurde in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr nengaßchen ein Blumenverkäufer von zwei Männern M ännsst ton: Barschaft von 18 M. abgenommen. Einer der
*- kinte festgenommen werden.
am Freitzggdrachtto—elegraphie und flüssige Luft sprach
Schapi.# Rauin Lesegesellschaft zu Köln Hr. Dr. Pucläichim, Er hafte. auserlesenen und zahlreichen und##sute satte einen großen Experimentierapparat aufgestelt Herzschen Spiegelversuche, welche beschunden vern:“ Warme und Elektrizität auf denselben VorausShungen geruhenz, namtich Schwingungen des Weltäthers. Dann
1890 von Branty erfundenen Cohärer vor, welcher uis cherbindung mit, den Herzschen Versuchen den Anfang der drahtMorsaapparates un g. PP a arconi durch Einschaltung eines M Frurgtes und eines Luftleitersystems prattisch dargestellt uöhren die### Stady und Braun benennen sich gegen.##.##preie de. drahtlosen Telegraphie. Gegenüber habest in Deutschlung. Bettinonopol erreichen will,
slun sem gearsid chi Gesellschaft der Telebie Ssahtlfe Telegron u r 900 Stationen besitzt. Redner führte
im n#tesruphle auf einer etwa 20 Meter langen Strecke
Scale au., außerdem wurde von den elektrischen Wellen ein
eine lurf—
—.00 m.
Licht angezundet... gs. von den elektrischen Wellen ein
wegt und eingsch a gde eine Signalstange be2occ Bilomeie Jenenwartis, sei jedes Schiff auf
das ganss Mittel, errsichen(von Rauen bei Potsdam aus könne Mittelmeer beherrscht werden), während vom Schiffe
aus nur auf 800 Kilometer weit telegraphiert werden könne
Er ging noch mit kurzen Worten auf die nach Tesla benannten Wechselströme mit hoher Spannung ein; das Teslalicht ohne Draht sei vielleicht das Licht der Zukunft. Darauf schilderte der Vortragende kurz die Geschichte der Entdeckung des Radiums und zeigte seine Eigenschaften an Beispielen. Es gehört zu den schwersten Elementen; mit seiner Hülfe lassen sich Diamanten erkennen. Sein Licht ist kein phosphoreszierendes, sondern geht vom Innern aus. Es leuchtet durch polz und Metall und zerlegt das Wasser in seine Bestandteile. Die Röntgenstrahlen macht es indes nicht entbehrlich, weil es nicht wie diese Fleisch und Knochen unterscheidet. Vor seiner Anwendung in der Heilkunst ist noch zu warnen. In einem dritten Teile schilderte Dr. Sch. die Herstellung flüssiger Luft, welche auf dem Prinzip beruht, daß bei Zusammenpressung die Luft sich erwärmt, bei Ausdehnung sich abkühlt. Sie besitzt eine Kälte von 191 Grad Celsius. Mittels einer mitgebrachten Flasche führte Redner verschiedene interessante Experimente aus: wie Quecksilber und Alkohol in der flüssigen Luft gefrieren, Blumen, Trauben und Gummibälle steinhart werden. Der flüssigen Luft sei eine große Zukunft vorauszusagen für das Treiben von Motoren, als Explosivstoff, zur Konservierung der Nahrungsmittel. Da daraus durch Absieden des Stickstoffes reiner Sauerstoff gewonnen werden kann, welchen die Erfinder zu 13—17 Pfg. das Kubikmeter zu liefern versprechen, so werde diese Erfindung noch für Krankenhäuser, Schulen und dergleichen sehr nützlich werden. Das Publikum belohnte den äußerst interessanten Vortrag wiederholt mit lebhaften Zeichen der Anerkennung.
*<space> K ö l n,<space> 5. N o v. 1 9 0 6.<space> S c h l a c h t v i e h m a r k t.<space> B e r i c h t<space> d e r<space> N o t i e r u n g s <space> kommission. Auftrieb: 687 Ochsen, darunter 312 Weideochsen;.vollfleischige, ausgemästete, höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88.00, b. junge fleischige, nicht ausgemastefe, ältere ausgemästete 83-85, c. mässig genährte junge und ältere 78-80, d. gering genährte jeden Alters 72-75.
Weideochsen 72-82. 457 Kühe, darunter 73 Weidekühe; a. volllleischige ausgemastele Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00.00. b. vollfleischige ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 80. c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und n 74-76, d. mässig genährte Kühe und Kalben 70-72. Weidekühe 72-80. 44 Bollen: a. volldleischige ausgerrästete bis zu 5 Jahren, 80. b. volllleischige jüngere 77-78, c. mässig genährte jüngere und ältere 74-76, d. gering genährte jüngere und ältere 7173, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam geräumt.
211 Kälber, a. M. 102, Doppellender bis 114, b. 94-98. c. 74-84. 73 Schafe; a. M. 85, b. 80 82, c. 70-76. Geschäft ziemlich lebhaft
und geräumt.
2595 Schweine, a. M. 70. b. 67-68. c. 62-65. Mit Ausnahme von
geringer Ware Icbhaft. Geräumt.
Häute.(Preise für Nov.) Stier- 97, Kuh- und Rinder- 124, rotbaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 122, desgl. von 40-441 Kil. aufwarts 120, flache Berliner Ochson- 120. Kalbfelle mit Kopf 136, ohne 156 rig. das Kil.— Fett 66 Pfg. das Kil.
Am 5. November wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetunrt: 385 Viertel Grossvich. 64 Kälber, 53 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,52“ M..46-—.48.
3. J..40-.44; sehr langsam. Schweinelleisch 1. Beschaffenheit M..44.46,— M..40-.42, 5. M. 00-00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch 1. Beschalfenbeit M..28-.34, 2. M..24.26, 3. M..16-— .22. Kalbtleisch 1. Beschalfenheit M..30-.50, 2. M..10-.20, 3. M.
##emassig. Schweinelleisch 1. Beschallenheit.26.28, 2. M.
.20-.24, 5. M. 00.00; schleppend.
o m,<space> 5. N o v. 1 9 0 6.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> i n l ä n d i s c h e r<space> M.<space> 1 7. 7 0—<space>
18.00. auslandisener. 19,50-20.25, Roggen. inländischer 16.10 16.60, ausländ. 17.50-18.50, Futtergerste 12,60—13,00. Hafer. inländ. 16.50-17.00
17.80-18.70.— lleu.50-6,50, Maschinenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flageldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
□ Sein sechstes Sürzenich-Konzert zum Besten der Kölner Krippe veranstaltet der Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein am Sonntag den 11. November. In neuen Chören von Rheinberger, Grieg, Brahms, Schumann, Vierling, Hentschel u. a. wird der Verein Proben seines eifrigen Strebens und seiner hochentwickelten Sangeskunst ablegen. Für das Konzert sind zwei vorzügliche Solisten gewonnen, nämlich Herr Hofpianist W. Rehberg aus Genf und der Tenorist Herr George Hamlin aus Chikago, der nach dem Urteile der Kritik über einen Tenor verfügt, der ausdrucksreich und von achtungswerten Volumen, bis in die höchsten Höhen ein gefügiges Werkzeug bildet.— Somit sei das Konzert allen Musikfreunden warm empfohlen.
* Der Stenographen-Verein nach Stolze-Schrer in KölnNippes veranstaltete am Samstag abend in seinem Vereinslokale, Restauration Richartz, einen Familienabend, der die sonstigen Feste weit überholte. Den Glanzpunkt des Festes bildeten die Vorträge der Opernsängerin Frau Neumann=Momber, Tochter des Vereinsmitgliedes Telegraphen=Sekretärs Herrn Emil Momber, die mit dem Ave Maria von Gounod der Pagenarie von Meyerbeer usw. stürmischen Beifall fand und mehrere Zugaben gewähren mußte. Sehr gut gefiel ferner das von den Damen Momber, Neumann und Peters vorgetragene Terzetr Blumengruß von Cunschmann. Herr Lenz, ein Schüler des Herrn Musikoirektors Pielken, ließ es sich nicht nehmen wie bei früheren Gelegenheiten, so auch diesmal wieder einige herrliche Lieder u. a. Das Gebet an den Abendstern aus Tannhäuser, zu spenden. Schließlich seien noch die Violinsolis des Herrn Emil Momber erwähnt. Sämtliche Mitwirkenden fanden reiche Anerkennung.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk,.Okt.1906. Gestern mittag 1 Uhr erschien in einem hiesigen neuerbauten Hause, das erst von einer Familie bewohnt wird, ein bis jetzt nicht ermittelter Mann, der dem Dienstmädchen bestellte, daß die Wasserleitung für eine Stunde gesperrt werde. Während das Dienstmädchen den Auftrag seiner Herrschaft übermittelte, ging der Mann in den Keller und schnitt dort etwa 15 Meter Wasserleitungsrohr mit fünf Hähnen ab und entfernte sich in der Richtung nach Mülheim. Der Diebstahl wurde erst entdeckt, als die Hausbewohner später Wasser wünschten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Heute begann die siebente diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln. Der Präsident, Landgerichtsdirektor Martins, eröffnete die erste Sitzung und betonte, daß wieder viele Dispensationsgesuche von zu Geschworenen bestimmten Herren einliefen. Er nehme deshalb Veranlassung daran zu erinnern, daß unter zwingenden Umständen weit besser ein Dispensationsgesuch dann gestellt werde, wenn die Auflegung der Geschworenenliste in den Gemeinden erfolge. Alsdann wurden die Namen der Gesucher gar nicht auf die Liste gesetzt Die Herren, welche Aussicht hätten, auf die Geschworenenliste zu kommen, kümmerten sich aber leider wenig um diese Vorgänge.— Die erste Verhandlung, die sich gegen den der Unterschlagung und schwerer Urkundenfälschung beschuldigten Stukkaturer Wilh. Zander von hier richtete, konnte nicht stattfinden, weil der Angeklagte nicht erschienen war. Der Mann ist seit Oktober aus Köln verschwunden Schöffengericht. Ein Gutsbesitzer soll fahrlässiger Weise teilweise erheblich entrahmte Milch seilgehalten haben. Der Sachverständige Dr. Jacobsthal bekundet, die Milch sei im Vergleich zur Stallprobe als erheblich entrahmt zu bezeichnen. Diese habe nur 2,2 Proz. und 2 Proz. Fett enthalten. Der Gutsverwalter bekundet eine Milch mit 2,2 und 2 Proz. Fett sei noch keine fettarme Milch.
Nuf dem Gute sei nichts mit der Milch geschehen, es könne möglich sein, daß auf der Bahn eine Entrahmung stattgefunden habe. Der Staatsanwalt hielt eine Fahrlässigkeit für nachgewiesen, weil die Milchkannen vor dem Versandt nicht plombiert worden seien.
3.
Der Verteidiger führt aus, man müsse annehmen, daß die Kal. Beamten auf der Bahn die Milch entrahmt hätten. Wenn man die Milch einer Kgl. Behörde zum Transport übergebe, könne man nicht annehmen, daß dieselbe unzuverlässige Leute habe und so liege, wenn die Milchkannen nicht plombiert waren, keine Fahrlässigkeit vor. Das Gericht nahm an, daß eine grobe Fahrlässigkeit vorliege. Der Angeklagte hätte die Kannen mit Plomben versehen lassen müssen. Es sei eine Entrahmung, wo, solle dahingestellt bleiben, vorgenommen worden. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe. Der Verteidiger legte Berufung ein.— Der Gutspächter Johann Färber aus Buschbell war der Milchfälschung angeklagt. Die Milch war nach dem Gutachten des Sachverständigen Dr. Jacobsthal mit Wasser verfälscht. Der Angeklagte gab die Fälschung zu und machte den Einwand, er habe das getan, damit die Milch sich besser halte. Das Gericht erkannte auf 150 M. Geldstrafe. Ein hiesiger Milchhändler, der die verfälschte Milch verkaufte, erhielt wegen Fahrlässigkeit 30 M. Strafe.— Fahrlässige Transportgefährdung war einem Droschkenkutscher zur Last gelegt. Er fuhr auf dem Deutschen Ring eine Strecke parallel mit einem Wagen der Innenbahn, bog plötzlich ein auf das Straßenbahngeleise und es kam zu einem Zusammenstoß. Der Kutscher flog im Bogen von seinem Bocke auf den Perron des Straßenbahnwagens und lag neben dem Fahrer auf den Knieen. Die Droschke wurde erheblich beschädigt. Der Kutscher erhielt 50 M. Geldstrafe S Schadenersatzpflicht der Krankenhäuser. Ein im Fieberwahn befindlicher Kranker des hiesigen Augusta=Hospitals hatte währenddem er unbeaufsichtigt war, ein Fenster geöffnet und war hinausgesprungen, was seinen Tod zur Folge hatte. Die hinterbliebene Witwe machte nun die Stadtgemeinde Köln als Inhaberin des Augusta=Hospitals für den ihr hierdurch entstandenen Schaden haftbar und verlangte Rentenzahlung. Einmal. so führte die Klägerin aus, hätten die Fenster mit Gittern versehen sein müssen, sodann aber hafte die Beklagte wegen des Mangels an Wärterpersonal. Der dem Ehemann beigegebene Wärter sei fortgegangen und habe die Aussicht zwei Krankenschwestern übertragen, welche den Kranken aus Furcht verließen. Infolge des letzteren Punktes kam das Landgericht Köln zur Verurteilung der Beklagten. Das Oberlandesgericht Köln erkannte aber auf die Berufung der Beklagten für Abweisung der Klägerin, und zwar deshalb, weil die Beklagte bei der Auswahl der Krankenpflegerinnen die nötige Sorgfalt habe walten lassen. Dieses Urteil wurde vom III. Zivilsenat des Reichsgerichts am 28. September d. J. aufgehoben und die Sache zur anderweitigen Entscheidung an das Oberlandesgericht zurückverwiesen. Die Bewachung müsse bei männlichen Fieberkranken, wie allgemein üblich, von ein oder zwei Wärtern ausgeführt werden. Es komme deshalb darauf an, ob männliches Wärterpersonal hinreichend vorhanden gewesen ist. Sei dies aber nicht der Fall, so treffe die Beklagte ein haftpflichtiges Verschulden.
Politische Nachrichten.
Bei den Angriffen gegen den Legationsrat v. Jacobs von
der Kolonialabteilung, die auf Antrag des betreffenden Beamten selbst zum Gegenstand einer Untersuchung gemacht worden sind handelt es sich darum, daß bei den Kapstädter Lieferungen für Südwestaftika im Gesamtbetrage von über 120 Millionen Mark Unregelmäßigkeiten und Begünstigungen vorgekommen sein sollen, die dem bisherigen Generalkonsul v. Jacobs zur Last gelegt werden.
Bonn,.Nov.1906. Die öffentliche Versammlung im Saale des katholischen Gesellenhauses, womit heute nachmittag der Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Köln eingeleitet wurde, war recht gut besucht. Nach einleitenden Worten des Hru. Rechtsanwalts Dr. Abs sprach Hr. Abg. merold über wichtige gesetzgeberische Arbeiten in der letzten Session des Reichstags und des preußischen Landtags. Hr. Generaldirektor Dr. Pieper erläuterte den Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit als Fundament der Zentrumspolitik. Das Schlußwort sprach Hr. Abg. Trimborn.
In England ist das Parlament zu seiner Herbsttagung zusammengetreten. Es will jetzt die Arbeiten vollenden, die es in der Haupttagung des laufenden Jahres nicht zu Ende führen konnte. Die wichtigsten dieser Arbeiten sind die Gewerkschaftsvorlage und die Novelle zum Unfallgesetz. Letztere wird jedenfalls glatt durchgehen; dagegen wird die Gewerkschaftsvorlage allem Anschein nach keinen leichten Stand haben. Indessen kommt die Regierung der Arbeiterpartei in einer Weise entgegen, von welcher diese befriedigt ist. Neben diesen gesetzgeberischen Arbeiten werden jedenfalls noch lebhafte Erörterungen über irische Angelegenheiten und über die von der Regierung beabsichtigte Herabsetzung des Flottenetats die Herbsttagung ausfüllen.
Ausstände in England. Die Schiffskesselschmiede am Clyde mußten in absehbarer Zeit in den Ausstand der Arbeiter der Schiffswerfteu verwickelt werden. Die Unternehmer machen bekannt, alle ihre Arbeiter würden ausgeschlossen werden, wenn nicht die streikenden Nieter sofort die Arbeit wieder aufnähmen. Zu den 15000 streikenden Werstarbeitern werden in kurzer Zeit noch weitere 20000 Arbeiter auf die Kassen ihrer Gewerkschaften angewiesen sein.— Von den 50 Kohlenbergwerken im Rhonddabezirk, die im ganzen 45000 Arbeiter beschäftigen, sind noch zehn mit einer Kopfzahl von 12 500 Arbeitern durch den Streik der Bergleute stillgelegt. Die Mitglieder des Gewerkvereins der Bergleute verlangen den Ausschluß der nicht einem Vereine angehörigen Mitarbeiter. In den meisten Fällen haben sie dies durchgesetzt, oft mit Gewalttätiakeiten.
Hungersnot in China. Im nördlichen Teile der Provinz Kiangfu herrscht eine große Hungersnot. Etwa zehn Millionen Menschen sind dem Hungertode nahe. Die Behörden verhindern die Bevölkerung an der Abwanderung, tun aber keine Schritte zur Beschaffung von Nahrungsmitteln. Die Ruhestörungen, die bisher unerheblich waren, nehmen jetzt zu.
Dermischte Nachrichten.
** Doppelmord und Selbstmord. München,.Nov.1900.
Der frühere Bahnhofsportier erschoß in der vergangenen Nacht aus Nahrungssorgen in seiner Wohnung seine beiden sechs= und achtjährigen Töchter und dann sich selbst.
** Prozeß Heusler. München. 31.Okt.1906. Im Prozeß gegen die ehemalige Stiftsvorsteherin Etise v. Heusler, welche im
Wiederaufnahmeverfahren wegen Vergistungsversuchs an ihrem Dienstmädchen Mina Wagner sich vor dem oberbayerischen Schwurgericht zu verantworten hatte, zgg heute der Staatsanwalt die Antiage zurück, Darauf wurde Elise v. Heusler f. hatte bereits die Hälfte der seinerzeit über nie r#
hausstrafe von sechs Jahren verbüßt.
*# Eine Familientragsdie. Aarau,.Nov.1906.
Nacht erschoß ein aus der Fremde zurückgekehrter Sohn eines Gymnasiallehrers in einem Aufall von Geistesgestörtheit seine Mutter
Heusler freigesprochen. Sie über sie verhängten Zucht1906. Vergangene
seinen
Schwager und sich selbst

Seite 4.
Zelner Local-Anzeiger Nr. Jv2&a; Montag, 5. November 1906.
Zweites Blatt
Offene Stellen.
Tüchtiger, selbständiger
Vorzeichner
für Kesselschmiede, sowie einige tüchtige
kesselschmiede
bei hohem Verdienst sofort gesucht. Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk, Abteilung V wipperfürtherstraße 2.
Arbeits-Gesuche.
Rippes, Wilhelmplatz,
Unterhaus, 5 gr. Räume, zu Privat u. Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Saildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Willig! Gut! u. Elegant! werden O den Herren, welche den Stoffselbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
WESS PT werden garniert und
FIIIe Federn gekräuselt. Hate“ Blindgasse 13.
Capezteren à Rolle 30 Pf. Alle
Maler= u. Anstreich.=Arbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
Schirm=Reparaturen
schnell und billig. Ritterstraße 17.
Einige
Pflasterer
sofort gesucht.
Näh. Friedr. Pack, Pflastermeister, Solingen, Brühlerstr. 61.*
Verkäufer
der Kolonial= u. Delikateßw.=Branche, zwischen 18—24., kath., p. 1. Jan. 1907 gesucht. Kenntn. d. Zig.=Branche erw., jedoch n. Bedingung. Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Saläranspr. bei freier Stat. u. B D 70 a. d. Hptvertr. Emil Bierbaum, Düsseldorf, erbeten.“
Ein tüchtig. Sialfunge,
17—19 Jahre, der etwas fahren kann, in herrschaftlichen Stall gesucht, wo er sich im Fahren ausbilden kann. Angenehme Stellung. Hoher Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 1351 a. d. Gesch. d. Bl.
Starker braver
Arbeitsjunge
gesucht. Dauernde Stelle.
Albert Johnen Nachf.,
Weingroßhandlung, Gereonsdriesch 12.
Riesenverdienst!
mit neuem Artikel für Kolporteure und Bücherreisende.
Siesta=Verlag 113. Hamburg.
Ein erstes
Paramentengeschäft
(auswärts) sucht zum 1. Januar, ev. auch früher oder später
(116
welche im Hand= und Maschinen= sticken vollständig erfahren ist, für leitende Stellung und ev. Vertretung des Inhabers.
Schriftl. Angebote unter B 398 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Kochlehrmädchen gesucht
Kochgeschäft Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Erfahrene Taillenarbeiterin gesucht. Klingelpütz 6.
Properes Mädchen
von 4 Uhr ab gesucht.
Muß, Friesenstr. 37, Eing. Albertusstr.
(gin braves kath. M dchen für
alle Hausarb.(keine Wäsche) geg. hoh. Lohn gesucht. Kalk, Kirchstr. 4.
#rd. kath. Mädchen zu 3 Personen ges. Eintrachtstr. 169.71, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
und Kassicrer,
welcher 2000 Mark Kaution stellen kann, mit besten Empfehlungen und Zeugnissen, sucht dauernden Posten.
Schriftliche Angebote unter 1343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baufach.
Maurerpolier mit guten Zeugnissen sucht Stelle ev. auch Akkordarbeit. u. Nr. 1352 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
einküfer
schäftigung. Zu agen Friesenwall 25, 1. Etage.
rantenwärter Stauf ist frei.
Ehrenstraße 714, 3. Etage.
Zu vermieten.
Schöne Wohnungen in bequemer, ruhiger Lage. der Neuzeit entspr. eingerichtet.
Moltkestr. 133 Parterre: 6 Zim Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättchen, Pr. 1300M jährl.: I. Etage: 6 Zim., Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen, Pr 1700.4 jährl.; I. Etage: 6 Zim., Parkettböden, u Kachelösen, Küche in Plättchen, Pr 1500M jährl.: III. Etage: 6 Zim. Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättchen, Pr. 1300MK. jährl. und Nebengelaß zu vermieten.
Bescheid: Bureau Bismarckstr. 11 Sout. und Moltkestr. 93 Sout.
Sch. Wohn., Nähe Ring gelegen
Bismarckste. 23, 3. Etage. Ecke Venloerstraße, 6 Zimm., sch. R Küche u Nebengel., Pr. 1320 K p. J Bismarckstr. 64, 2. Et., 5 Zimm.
Küche u. Nebengel., Pr. 900 p. J Werderstr. 1, 2. Et., links 6 Zim sch., gr. Räume, Küche, Badezimm u. Nebengelaß, mit schöner Aussicht auf den Stadtgarten, ruhig gelegen Preis 1440 M. pro Jahr. Kamekestr. 14, 2. Etage, links bequem u. ruhig gelegen, Nähe Friescuplatz, 6 Zimmer, sch., gr. Räume, Küche in Plättchen, und Nebengelaß, Pr. 1560 M. p. Jahr per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstr.11 Souterrain.
Chürmchenswall 68
I. Etage, abgeschlossen, bestehend aus 5 schönen Zimmern, Erker, Küche mit Spind, Mansarde, Koch= u. Leuchtgas und alle Bequemlichk. sofort zu 72 M. an ruhige Familie zu vermieten. Besch 3. Etage oder b. Eigentümer C. F. Esser, U. Kahlenhausen 42.
Miet-Gesuche.
Nähe Post u. Bahnhof
Thürmchenswall 67, Nähe Rhein, Hochp., 3 Räume, Küche, 3. Et. Anb., 3 Räume, Küche, Maximinenstr. 60, 1. Et. Anbau, 3., Martinsabteigasse 2B, 2. Etage 4 Räume m. Mans., auch geteilt, sofort zu verm. Bescheid Thürmchenswall 61, Hp., b. Eigent.
I. Etage,
helle luftige Räume, Mansarde, Keller per 1. Dezember zu vermieten
Luxemburgerstr. 14,
am Barbarossaplatz.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
1.
5 helle luftige Räume, Mansarde, Keller, per 1. Dezember zu vermieten.
Luxemburgerstr. 14,
am Barbarossaplatz.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Herrschaftl. Etagen. 5 u. 9 bis 10 große Räume, auf Wunsch m. Badeeinrichtung, alle Bequ., in schönster Lage zu verm. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp., a. Wilhelmpl.
Lager oder Werhkätte(60 gm)
zu vermieten.
Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Et.
Nähe Krefeldertor
1 Zimmer(bzw. Mansarde) an 4 Hlllimiel anständige Familie
preiswert zu vermieten. Bescheid: Nippes, Merheimerstr. 61.
Gals 3 Zmmmer 1. Etage zu Jealt. vermieten. Annastr. 29.
e
Möbl. Zimmer m. voller Penson
sucht j. Beamter per 1. Dez. in Kalk.# Off. u. B 176 an die Annahmestelle v. Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
Unterricht.
Redekunstschule
Elis. Lux
Köln, Richard-Wagnerstr. 33.
Spezial=Unterricht
zur Erziehung der Stimme * und Sprache. Vortrags-Unterricht. Heilung von Sprachfehlern. Sprechzeit 11 bis 1 Uhr täglich. Erste Empfehlungen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren treusor, genden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem aber schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, drei Wochen nach dem Tode seiner Gattin, im Alter von 70 Jahren aus diesem Leben ab, zurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln a. Rh., Jünkerath, Straßburg, den 4. Nov. 1906.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 7. November nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Blaubach 61 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 8. November, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Jakob.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
31
2½ bis 14
Möhnung Elsaßstr. 41.
Mit dem.Novembei
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Kleine Bügelmaschine Zentrifuge
wegen Anschaffung größerer Maschinen billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 240.
Damen
welche das Zuschneiden und Nähen ihrer Garderoben gründlich erlernen wollen, können sich melden. Honorar mäßig. Ersolg garantiert.
Geschw. Lilstlein, 2 Stage. 10
Junger dipt. Italiener
gibt Lektionen in sein. Muttersprache.
Off. u. II 3574 P an Haasenstein &amp; Vogler,.=., 8 öln a. Ity.
Gitarre=Unterricht
mit Violinbegleitung erteilt auch außer d. H. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Kapitalien.
T F TSET
Stis
12000 Mark
als zweite Hypothek auf e. Geschäftshaus a. d. Venloerstr. ges. Angeb. u. D M 2267 an die Ann.=Expedition Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
20—25 000., Proz, zu vergeben.
Könen, Weißzenburgstraße 65.
10000 Mi. auszuleihen. Fr.=Off. unt. 1353 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zimm. in ruh. Privath. mit MA9ol. od. oh. Pension. Ankerstr. 9.
Aerre
Zigarrenkistchen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Rulsmaschine Universal mit 2 Stäben,
2 Installateur, Fillerflock mit Kasten, Kluppe“.-1 Zoll. Gasgewindeschneid. und sonstige Wernzeuge bill z. verk Peter Reitz, Kalk, Friedenstr. 5.
Honzert=Zitter, Alt=Zither und * Violine zu verkaufen. Kleing Brennholz Ztr. K..40. G. Gehrmann. Köln=Nippes, Niehlerstr. 52.
Wasserstandsglüset, wiberstehend.
Alvert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
10 Pfund Postkolli frisch Rindfleisch 5,90., Feinste Bratenstücke .30 M. Franko gegen Nachnahme. F. Gunia, Lipowitz, Ostpreußen.
Schöner Mantelosen mit MajolikaStein., wenig gebraucht, zu verk. Ursulagartenstraße 21, I.
Das Sechswochenamt
für Frau
Elisabeth Ronig
geb. Niesen
# wird am Dienstag 6. November ##morg. 8½ Uhr, in St. Josefe ##halten, wozuergeb. eingeladen
Irische Oefen, Herde, 1 beste Fabrikate, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Maschkommode, wie neu, f. 12 M verk. St. Magdalenen 23 II.
Ofen, Herd, Bett 5, 8,.K. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw E. Becher, Zülpicherplatzl5.Kartegen.
19Oter Eukircher
Vorzüglicher Tischwein Flasche 95 Pfg. Probesendungen von 12 Flaschen an frei Haus.
A. Schiefer
Weinhandl., Eigelstein 126 Fernruf 6182.
uße. * nuß
Galerieschrank, sch. Ovaltisch, nußb. eingelegt. Tisch, kl. Küch.= Glasschrank, Anrichte, Küchentisch, sch. kl. Plüsch=Causeuse, sch. geschnitzt. Sofa, m. Rohr geflocht., fast neue Staffelei, prachtv. groß. nußb. Konsole, sch. Petr.= Hängelampe. 3 arm. Messingleucht., groß. u. kl. Mantel= u. Füllösen, 2löch. Gask., kl. Gasof., antik. Zinn= u. Kupfersach., Porzellan u. Rippsachen, verschied. schöne Vasen, alte Oelgemäld. u. Kupferstiche, versch. Landschaften, Petrol.=Heizöfen. Achterstraße 4.
Für Bäcker.
Kanalosen,
erst 3 Jahre im Gebrauch, wegen Auschaffung eines Dampfosens billigst zu verkaufen.*
Breitestraße 132.
Hinderbettstelle für 8 M. zu verk.
SE Alte Wallgasse 24, 3. Et.
Möbel, Antiksach., Pianinos werd. z A höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co. Blaubach 34
Maurice de Vries
americ dental office, Schilderg. 87. Schmerzlose Behandlung v. Zahnkrankheit u. Zahnersatz. Sprechstunden: Wochentags—6. Sonntags—2 Uhr. Billige Preise.
llippes.
—8 K. Könen, Ossendorferstr. 21
Inzeigen-Annahme-Ile
des Kölner Lokal=Anzeign. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl Breitestraße 167, Geschw. Anten Drususgasse 1A, Ecke Breitentaße Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkun Follerstraße 97, Werner Voon Friedrich=Withelmstraße 3, UrOskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. KamsFriesenstraße 43, Heinr. Gült. Gercousdriesch 2, Frau A. Aui Hausaring 115, Ecke Krefelde
Verkaufsstelle Franz Schieft Hohepforte 6, Peler Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Ka Malzbüchel 13. Jakob Hopes. Mariahilfstraße 2(Eingangk vingerstraße), Paul Rienol Rittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siein Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44. Schillingstraße 21, Ecke Nun straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chrss. Waisenhausg. 61(Eing. Zich burgen), Frl. Maria Lands# Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Reny. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Ri. Tempelstraße 1, Jos. Beneditt In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beulverstraße 252, Josef Zacher Venloerstraße 366(gleichhimterd Bahnübergang), Paul Göbbes In Nippes: Hauptvertretung:. Cranachstraße 5(an der Nußestraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modenan. Sechzigstraße 71, Pet. Schälers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Annr In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stm In Sülz:
Berrenratherstr. 165, Joh. beIn Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe..A. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer deset Tages werden bis morgens 9 in den Vororten's abends von 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 PI
ebendaselbst.
auf Lager. Nur bestgegrbeitetzg, Qualitäten zu den bekann
Preisen. Alle vorkomrgende arbeiten werden auf 20—z von eigenem Haar in kurzes##angefertigt.
fertigt.
ranz Batai
G
40
Gegründet 18