Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige
Augeigen=Tyer?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
arzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagz-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 221 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag. 14. August 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Unübertroffen
Unentbehrlich
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke
für die Zubereitung v. Kuchen, Puddings. Mehlspeisen, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 u. 30 Pfg.
Von der Reise zurück!
Dr. Jos. Krautwig
Köln, Mittelstrasse 32.
KIm
Peter König, Köln,
Wollküche 14—10,
empfiehlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung
Anfertigung nach Zeichnung.
Verreist
4. August bis 5. Septemt
Dr. hendrichs.
Verreist bis 25. August Elisekosenstein, Jahnarzt.
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. lan: Dominikaner 5. Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57. iCh: Severinstrasse 202, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle, 50 Niederlagen.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife eine hervorragend milde Toilette-Fett-Seife ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife absolut frei von jeder Schärfe ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife vermöge ihres hohen Fettgehalts die Haut zart, weich und geschmeidig macht.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife höchst angenehm parfümiert und äusserst sparsam im Gebrauch ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife die vorzüglichste Seife zum Waschen kleiner Kinder ist.
Weil sie wissen, dass eine Waschung mit Krelhaus-Seife ganz besonderes Wohlbehagen hervorruft.
Weil sie wissen, dass diese herrliche Krelhaus-Seife per Stück nur 10 3, der 12-Stück-Karton nur 1,10 M. kostet.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife überhaupt die reellste und preiswürdigste Seife der Welt ist.
Krelhaus-Seife ist patentamtlich geschützt und überall käuflich wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma.“
per Flasche III ohne Glas.
gin möbl. Zimmer, 1. Et., 14 M, zu 2 verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Vom 15. bis 29. August einschliesslich liegt auf dem EinwohnerKontrollamt, Sandbahn Nr. 3,
1. Etage, von morgens 8½ bis 2 Uhr
und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr die
Liste der stimmfähigen Bürger Kölns(Bürgerrolle)
zur Einsichtnahme auf.
Da bei den Stadtverordneten-Wahlen nur derjenige wählen darf, dessen Name in die Bürgerrolle eingetragen ist, so bitten wir alle Zentrumswähler dringend, namentlich aber auch die Wähler der II. Klasse, die Wählerlisten daraufhin zu prüfen.
Wer dies nicht selbst tun kann, wende sich durch eine Postkarte an unser Partei-Sekretariat, Altenbergerstrasse 4, damit es von dort aus besorgt wird.
Sonntag, 19. August, abends 6 Uhr
anschliessend: TAIIZ.
Legitimation: Sommer-Festkarte 1906.
Für durch Mitglieder Einzuführende wergen von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft besondere Karten ausgegeben.
Köln am Rhein
Brüsseler Strasse 87
Fernruf 8154.
Das Belte vom Belten!
Es schwärzt im Stillen und auch often
Die böse Welt das Gute an;
Nur„Kavalier“ wird nie betroffen,
Das Beste bricht sich trotzdem Bahn!
Katholisch. Bürgerverein Köln=Ehrenfeld
Donnerstag den 16. August 1906:
3. Abonnements-Konzert
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Lattermann,
und unter frdl. Mitwirtung der Konzertspielerin Maria Sonntag, im großen Saale des Leo=Bau.
Anfang 8 Uhr.
Abonnementskarten zu K.50 sind zu haben an der Kasse, in der Buchhandlung Zacher, Konditorei Grüsser und in den Zigarrenhandlungen von Flach und Sommer, Venloerstraße.
Einzelkarten à Person 50 J. Der Vorstand.
Fabrik:
UnionAugsburg
Oberall erhältlich!
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
kräftig und fein,
Kaffeerösterei
Weber
Sternengasse 32. Fernspr. 4419.
1455
E WUT„RO“ Schrankfertige
" Al'V'##%% Lieferung, sauberste
IO Aussächrung.
Chlorkalkfreie und gr. schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Feinster deutscher Sekt.
Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.

Erstes Blatt.
Komer Local-Anzeiger Nr. 221 2 Dienstag, 14. Rugust 1900.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 15. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 5 Faß Wein, enthaltend 225, 150,9, 140,8, 142,8 und 152,2 Liter,
II. 1 Schaufenstereinrichtung
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 15. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Löln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Bücherschrank, 1 Trumeauspiegel, 1 antike Kommode, 1 achteckiger Tisch, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Schreibtisch und verschiedene andere wertvolle Hausmobilien.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch den 15. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Hause Siegburgerstraße 75B in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Bild mit Uhr.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Möbel!
Komplette engl. SchlafzimmerEinrichtungen von 256 Mark an Nußbaum- u. Mahagoni-Salons Eichen-Speisezimmer, kompl.,
von 350 K an, sowie alle einz. Möbel, alles in großer Auswahl, empfiehlt
zu sehr biligen Preisen Frz. Wingen, Ehrenstr. 99.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 15. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokaie Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie wertvoller Hausmobilien aller Art.„
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 15. August 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu: Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
2 Möbelwagen, 4 und 6#
Meter lang.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 378, Blatt 15119, auf den Namen des Ingenieurs Heinrich Wickert zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 1455/127, Schillingstraße, Garten, groß 5,03 Ar, Grundsteuerreinertrag 3 53/100 Taler,
am 19. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.*
Kal. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zur Einmachzeit
Pfeffer 2c. 2c. 5510.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 15. August 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sessel in Nußbaum,
1 Küchenschrank,
1 Sofa mit Lederbezug,
1 Ausziehtisch.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
UI
Cöln, Jakordenstrasse
„ empfehle
Melis in Broten. Cafeln, gemahl., Krisall und sein Senfkörner, Ingwer, Cayenne=Pfe“, Cafel-Einmach-Essi Champagner-Essig(reines Weindesillat), Salizylpulver und flüssig,
Pergamentpapier sowie sämtliche übrigen Zutaten billigst.
Jos. Emmerich,
Fernspr. 1888. Köln, Komödienstrasse 22
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbüchen
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 15. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstr. 71 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„ 1
1 vollst. Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Sessel,# 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Diwan, 5 Stühle, 1 Büfett,
1 Serviertisch, 1 Sekretärschrank, 1 Teppich, 1 Bild in Goldrahmen usw.
Der Verkauf findet statt. Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Severinstraße.
=Mündelsicher, Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet 8½— 3½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%; 2¼, bei halbjähriger Kündigung
51 Alte Geschäftsbücher, #/# Briefe und
Sgu
K
Sü kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
er Pivinstrass- Emil Uimer Köln. 9
Dr. Banholzer’s
1
höhere
Kamillen-Balsam Frauentrost
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
wirkt absolut schmerz- u. krampfstillend, beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis pro Flasche M..50. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt durch Dr. Banholzer&amp; Hager, chemisch-pharm. Fabrik G. m. b. H. München. Hohenzollernstrasse 76.*
Man achte auf die Schutzmarke und den Namen Dr. Banholzer.
###illigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnh.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 121, Blatt 4812, auf den Namen der geschiedenen Ehefrau Eberhard Beuser, Helene geb. Förster in Cöln, Buttermarkt 11, eingetragene Grundstück:
Flur 9. Nr. 287, Schemmergasse 1, Wohnhaus mit Hofraum, groß 60 Quadratmeter, Schemmergasse 1, 883 Mark Nutzungswert,
am 18. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 31. Juli 1906.
„ Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16044, auf den Namen des Architekten Baltus Becker in Cöln, Mainzerstraße 84, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 32, Nr. 716/53, Alteburgerstraße 85, Garten, 1,94 Ar groß.
2. Flur 32, Nr. 812/53 usw., Alteburgerstraße 85, Garten, 0,31 Ar groß,
Reinertrag 0,91 bzw. 0,15 Taler,
am 16. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht, III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Brundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 46, Blatt 1825, auf den Namen des Kaufmannes Karl Haßbach in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69, Nr. 1916/251, Kringsweg, Garten, 4,64 Ar groß,
2. Flur 69, Nr. 1917/0,251, Kringsweg, Garten, 0,34 Ar groß, mit aufstehenden Neubauten, Kringsweg Nr. 13,
am 11. Oktober 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Versteigert werden.
Cöln, den 27. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht II..
Patent=Bett=Sofas
Krankeusessel, Chaiselongues.
Gr. Lager all. Arten Polstermöbel, nur eigene Anfertigung. Modernisieren u. Umpolstern bill. Spezial=Geschäft. Fernspr. 7103.
Peter Kral, Mühlenbach 8.
9
liefert frei Haus:
Ia, elektrische Glühbirnen Stück 45 Pfg.
Prima Glühstrümpfe„ 25„
Kristall=Zylinder, glatt...„ 15„
„„ gebaucht m. Löch.„ 25„
Glimmer=Zylinder„ 40„
Auer=Brenner„ 70„
Selbstzünder, unter Garant.„ 65„
Rauchfänger, flache Haube„ 20„
und alle anderen Gas=Beleucht.=Artikel.
Angeben ob Normal oder Liliput. Garantie für Prima Qualität.
Kunsthandlung
Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6. H. Grosshennig, Ferrgagsche:
beste Ausführung, grosse Auswahl, billige Preise.
Photographieständer
grösste Auswahl in allen Formaten und Preisen.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
Jalonsien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Flatten,
Alte Wallgasse 41.
sämtlicher Rolladen= und Jalouste=Artikel.
Während der Ferienzeit hält eine tüchtige Lehrerin einen
für junge Damen im Caritashause Georgsraße 7.
Der Unterricht findet statt abends von 8¼—10 Uhr Montags. Dienstags, Mittwochs und Donnerstags. Honorar für den ganzen Kursus 10 Mark.— Anmeldungen sofort erbeten im Bureau, Georgstraße 7, parterre, zwischen 10—12 vorm. oder—5 nachm. Schluß der Anmeldung
am Mittwoch den 15 d. M.
Tocales.
∆ Im Danorama International, Breitestraße 96, ist in dieser Woche der Harz, das Ziel vieler Touristen, mit seinen bewaldeten Höhen, malerischen Schluchten und Wasserfällen ausgestellt Der Besucher beginnt die Reise bei Schloß Ballenstädt mit seiner ausgedehnten Parkanlagen. Ueber Gernrode, Thale, Treseburg Blankenburg geht es zur Felsenruine Regenstein, in deren Felsen. saal man verweilt. Rübeland mit seiner bekannten Hermannshöhle Schloß und Ort Wernigerode, die steinerne Nonne, Ilsenburg, das liebliche Ilsetal und der Ilsefall werden besucht und endigt die interessante Reise in Harzburg und dem Radautale mit dem gleichnamigen schönen Wasserfall:
Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Am Donnerstag
dieser Woche findet das dritte große Gartenfest in der Flora statt. Bei der eigenartigen Schönheit dieser Feste bedarf es keines weiteren Hinweises, um wieder viele Tausende nach den herrlichen Anlagen der Flora hinauszuführen. Die Ausführung des Feuerwerks ist diesmal wieder der Firma Karl Lippold übertragen worden, welche namentlich auf dem Gebiete des Höhenfeuerwerks ganz Außerordentliches leistet und das Programm wiederum mit den besten Glanznummern dieser Art ausgestattet hat. Die Illuminationskünste der Flora werden dem Feste einen glanzvollen Rahmen geben.
Gemäldeversteigerung. Am 15. August beginnt die Kunsthandlung A. Baldauf mit der großen notariellen Gemälde=Versteigerung. Zum Ausgebot kommen eine außergewöhnlich große Zahl erstklassiger Meisterwerke, z. B. von Prof. F. v. Defregger, Prof. G. v. Max, Prof. E. Grützner, Prof. A. u. O. Achenbach, Prof. W. Firle, Karl Pütz, A. Dirks, A. Rasmussen, N. Sichel, Gebhardt u. a. m. Niemand versäume diese passende Gelegenheit, wertvolle Gemälde billig zu erwerben. Die Ausstellung ist groß und reichhaltig. Den ganzen Tag ist freie Besichtigung. Die Versteigerung beginnt täglich nachmittags 5 Uhr.
*: Billard. Man schreibt uns: Am Mittwoch den 15. und Donnerstag den 16. d. M. finden in der Billard=Akademie des Café Runge, Hohestraße 9, unter der Leitung des bewährten Billardmeisters Hrn. F. Karlik Billard=Turniere zwischen dem Meisterspieler von Rheinland und Westfalen, Hrn. P. G. Wagner, und dem Oesterreichischen Professional Hrn. A. Kraus aus Wien statt, Gespielt wird auf 2000 Points. Anfang des Turnieres ist auf abends 9 Uhr festgesetzt. Nach Schluß jeder Partie werden Kunstund Phantasiestöße gezeigt.
Einbruchsdiebstähle. Gestern vormittag wurde in einem Hause an der Triererstraße ein Mansardenzimmer erbrochen und aus demselben einem Bäckergesellen seine Ersparnisse von etwa 200., Uhr und Kette und Kleidungsstücke gestohlen.— In einem anderen Hause an der Triererstraße wurde einem Dienstmädcher aus einem Mansardenzimmer die Habseligkeiten gestohlen.—
*<space> K h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 4 2<space> m.<space>—<space> 0. 0 3<space> m.<space>
* Wasserwärme am 14. Aug., morgens 11 Uhr: 18° R.
Eicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugen mittel. Fl. 60 3. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerten.“

Erstes Blalt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 221&a Dienstag, 14. August 1906
Tocales.
2 die Wählerlisten nachsehen! Vom 15. bis 29. August
jegt die Liste der stimmfähigen Bürger Kölns auf dem EinwohnerKontrollamt, Sandbahn 1, 1. Etage, zur Einsichtnahme auf. Alle zentrumswähler, namentlich aber auch die Wähler der zweiten glasse, werden dringend gebeten, nachzusehen, ob ihr Name in den Pählerlisten steht, zumal möglicherweise und schon die nächste Zeit uns neue Stadtverordnetenwahlen bringen kann. Die Wählerlisten liegen auf von morgens 8½ bis 2 Uhr und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr.— Wer nicht selbst die Wählerlisten einsehen kann, pende sich schriftlich an unser Parteisekretariat, Altenbergerstraße 4, damit es von dort aus besorgt wird. Postkarte genügt hierzu. n Ein dreiwöchiger Fortbildungskursus für auswärtige praktische Aerzte findet vom 8. bis 27. Oktober 1906 an der kölner Akademie für praktische Medizin statt. Es werden lesen: 4. Innere Medizin: Prof. Hochhaus und Prof. Matthes abwechselnd Ausgewählte Kapitel der inneren Medizin mit klinischen Lemonstrationen; Prof. Hochhaus Nervenkrankheiten nach Unfallen; Prof. Matthes Diätetik; Prof. Siegert Ausgewählte kapitel der Kinderkrankheiten mit klinischen Dmonstrationen und Physiologie, Pathologie und Therapie der Säuglingsernährung; Dr. Dautwitz Die Frühdiagnose der Tuberkulose, Heilstätten und Organisation der ergänzenden Tuberkulose=Abwehreinrich= tungen. B. Chirurgie: Geheimrat Professor Bardenheuer Ausgewählte Kapitel aus dem Gebiete der Chirurgie Verletzung der Unterleibsorgane, Biersche Stauung, Extensionsbehandlung); Prof. Dr. Tilmann Chirurgische Demonstrationen mit klinischen Operationen; Dozent Dr. Dreesmann Die chirurgischen Erkrankungen des Magendarmtraktus; Dozent Dr. Martin Klinisch=chirurgische Besprechungen und Operationen, zumal aus den Grenzgebieten der Chirurgie und inneren Medizin und Erkrankungen der Speiseröhre mit Uebungen in der Oesophagoskopie; Dozent Dr. Gräßner Technik der Extensionsverbände bei der Behandlung der Knochenbrüche und Röntgendiagnostik mit besonderer Berücksichtigung der Bedürfnisse des praktischen
Arztes, sowie Röntgenkursus mit praktischen Uebungen; Dozent Dr. Kaiser Demonstrationen und Operationen an der leiche unter Berücksichtigung der operativen Gynäkologie, der Bauchchirurgie und der Chirurgie der Notfälle; Dr. Cramer Unfallchirurgie mit praktischen Uebungen und Orthopädische Chirurgie. C. Gynäkologie und Geburtshurse: Prof. Füth Ausgewählte Kapitel der Gynäkologie, insbesondere Therapie der Blutungen und Verlagerungen, gynäkologische Diagnostik und Geburtshülflicher Operationskursus am Phantom; Dozent Dr. Frank Geburtshülfe. D. Augen-, Ohren=, Hals= und Nasenkrankheiten: Dozent Dr. Pröbsting Untersuchungsmethoden des Auges mit Uebungen im Gebrauche des Augenspiegels; Dozent Prof. Hopmann Vorträge aus dem Gebiete der Nasen= und Halskrankheiten mit Uebungen im Gebrauch des Nasenund Kehlkopfspiegels; Prof. Preysing Ausgewählte Kapitel der Ohrenheilkunde. E. Psychiatrie: Prof. Aschaffenburg und Dozent Dr. Fuchs abwechselnd: Klinische Psychiatrie mit besonderer Berücksichtigung oer Bedürfnisse des Arztes; Prof. Aschaffenburg Gerichtliche Psychiatrie mit praktischen Uebungen. F. Haut= und Geschlechtskrankheiten: Dozent Dr. Zinsser Ueber Hautund Geschlechtskrankheiten und Demonstrationen im Lichtinstitut.
G. Pathologische Anatomie, Bakteriologie, hygienische Untersuchungsmethoden: Prof. Jores Pathologisch=anatomische Demonstrationen; Dozent Dr. Czaplewski Die Bakteriologie des praktischen Arztes; Dr: Große=Bohle Untersuchungen des Wassers, der Luft, der wichtigsten Nahrungsmittel. H. Soziale meoizin: Dozent Dr. Meder Ueber soziale Medizin. Im Anschluß an die Kurse findet eine Besichtigung von öffentlichen Einrichtungen und Sehenswürdigkeiten der Stadt Köln statt. Die kurse sind unentaeltlich. es wird lediglich eine Einschreibegebühr von 5 M. erhoben. Anmeldungen zur Teilnahme an den Kursen sind bis zum 28. September 1906 an das Sekretariat der Akademie für praktische Medizin, Köln, Portalsgasse 2, zu richten.
Städtische Straßenbahnen. Von Dienstag den 14. d. M. ab wird unter Aufhebung der Schleife Hallenstraße der Betrieb der Mülheimer Bahn durch die Mindener= und Konstantinstraße in Deutz geführt. Die Haltestellen befinden sich von diesem Tage an:
1. Richtung Mülheim=Köln: a. Urbanstraße vor Abzweigung Konstantinstraße, d. Mindenerstraße gegenüber Haus Nr. 4, c. Staatsbahnhof Deutz; 2. Richtung Köln=Mülheim: a. Staatsbahnhof Deutz, b. Mindenerstraße, Ecke Karlstraße, c. Konstantinstraße, Ecke Urbanstraße. Die Haltestellen in der Freiheitstraße vor den Häusern Nr. 20 und 23 werden nach den Häusern Nr. 28 und 31 verlegt.
(0 Einödshofer hat den Ruf hoher Popularität nicht ohne Grund. Das konnte man gestern abend im Volksgarten, wo der volkstümliche Komponist mit seinem Orchester konzertierte, wieder feststellen. Er ist ein virtuoser Dirigent, der seine Musiker durchaus beherrscht und mit zarter Kraft sie leitet. Freilich, das Orchester kennt auch seinen Meister, es ist eine wahre Freude, diese innige Fühlung zwischen beiden Teilen zu verfolgen. Dazu kommt, daß Einödshofer es versteht, ein Programm aufzustellen. Jede Nummer packt bei ihm das Volksgemüt und mit unsichtbaren Fäden knüpft der Dirigent die Zuhörer an sich. Anders wäre es nicht zu erklären, daß jede Nummer wiederholt werden oder eine Zugabe zur Folge haben mußte. Zwischen den prickelnden Walzer, die Ballsirenen aus der Léharschen Operette Die lustige Witwe, die charakteristischen, duftigen Piano der Verdischen Phantasie aus Traviata, die Phantasie aus Hoffmanns Erzählungen, die Straußschen Valzer und andere Nummern seines Programms streut der Dirigent seine eigenen Kompositionen, von denen die Polka francaise liebeserklärung, der Walzer Unter rauschenden Bäumen und das Schwalbenlied für Piston köstliche Proben volkstümlicher Musik ind. Die beiden Piston=Solisten Karl Junge und Jean Corbét heimsten nach dem Dirigenten den meisten Applaus ein. Mitten den stürmischen Beifall wirft Einödshofer mit liebenswürdiger schalthaftigkeit nicht selten seine bekanntesten Kompositionen, etwa zen kleinen Cohn, die hier eine Wirkung ausüben, wie man sie senst wohl nirgends erlebt. Einödshofer hat in Köln bereits eine neue und an Kopfzahl erhebliche Gemeinde. Heute abend findet Volksgarten das zweite Einödshoferkonzert statt.
Sommertheater an der Flora. Es sei hierdurch auf die In Rittwoch den 15. d. M. anläßlich des Benefizes für Hans und Therese Hündgen stattfindende einmalige Aufführung von Reimunds Haulbervosse Der Verschwender hingewiesen. Besonders interessant rürste es für den Abend sein, daß Tillmann Liszewsky von den Fereinigten Kölner Stadttheatern die Partie des Azur, die er mit “<space> g r o ß e m<space> E r f o l g<space> a u c h<space> a m<space> A l t e n<space> T h e a t e r<space> v e r k ö r p e r t e,<space> s i n g t,<space> w ä h <space> kend Dr. Leopold Dahlberg den Chevalier Dumont zur Darstellung eringt. Die verstärkte Kapelle des Philharmonischen Orchesters vertritt den instrumentalen Teil. Die Vorstellung beginnt um Uhr. Alle Freikarten und Vergünstigungen(außer Dauerkarten) sind für den Abend aufgehoben.
* Zusammenstoß. Ein Radfahrer stieß gestern auf der chiehlerstraße gegen einen Kinderwagen, kam zu Fall und trug schwere innere Verletzungen davon. Er mußte mit dem Krankenwagen in seine elterliche Wohnung verbracht werden.
2 Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten
(Umpflasterung) folgende Straßen: 1. Alteburgerstraße westliche Fahrbahn von Übierring bis Severinswall in der Zeit vom 13. August bis 8. September; 2. Brüsselerstraße von der südlichen Umfahrt des Brüsselerplatzes bis Mastrichterstraße vom 3. bis 22. September; 3. Werderstraße von Goeben= bis Gladbacherstraße vom 3. bis 22. September; 4. Neußerplatz östliche Umfahrt von Weißenburgstraße bis Neußerwall vom 3. bis 29. September d..; und 5. Zülpicherstraße von der Sülzburg= bis Rurstraße vom 13. August ab auf 13 Wochen.
Eine gefährliche Explosion entstand gestern nachmittag in der Essigsprit= und Weinessigfabrik von Sternenberg&amp; Quincke an der Freiheitstraße in Deutz. Ein Faß mit Spiritus hatte Feuer gefangen. Zwei Arbeiter erlitten schwere Brandwunden, der eine am Kopf und Oberkörper, der andere am Unterkörper und den Beinen. Auch zwei Steuerbeamte, die zufällig in der Fabrik weilten, zogen sich Brandwunden an den Händen zu. Die Berufsfeuerwehr sah ihre Bemühungen, das durch die Explosion entstandene Feuer zu löschen, alsbald von Erfolg belohnt. Trotz des erheblichen Schadens, den das Feuer verursacht hat, ist der Betrieb der Fabrik in keinem Teile gestört.
10 Einbruchsdiebstahl. Gestern mittag wurde in einem Tuchgeschäft in der Neuen Langgasse, während der Ladengehülfe sich für kurze Zeit aus dem Geschäft entfernt hatte, die Ladentüre erbrochen und für etwa 600 M. bessere Tuche und aus der Ladenkasse etwa 60 M. bar gestohlen.
K Köln, 14.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.40— 17,80, ausländischer, 19,50-20,25, Roggen, inländischer 15,00-15.50, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12,40-12,75, Hafer, ausländischer 17.50— 18.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues.60-6,80, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Köln, 14.Aug.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,90, do. vom Bauch 0,72-.79, Kalbfleisch 0,84-0,94, Hammelfleisch 0,79-0,98, Schweinefleisch 1,04-.07, (alles einschliessl. Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,95-—.00, alles das Ptd. Enten 1,80-.50, Hähne, alte,.50-2,10, junge.65-.20, Hühner, alte,.55-2,30, junge 1,60-1,90, Tauben, alte,.40-.50, junge .45-.60, lebend, das Stück. Gänse, 5,80-6,75, Enten 2,30-.20, Hähne, alte 1,70-2,30, junge 0,75-.50, Hühner, alte 1,70-2,80, junge 1,90-.30, Tauben, alte,.45-0,50, junge.50-0,70, geschlachtet, das Stück. Molkereibutter 1,30, Kochbutter.05-.15, Landbutter.20—1,30, das Pfund. Landeier, frische,.25-.50, Kisteneier.45 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-1,20, Tilsiter 0,75-.80, Edamer 0,75 bis .80, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer 0,Ob das Stück. Aepfel, ital Ess- O,30-0,40, hiesige Ess-, O, 25-O. 30, hiesige Koch-, O, 20-0, 25, Birnen, ital. .30-0,35, Ess-.20-0,25, Koch-O. 15-0, 20, Pflaumen, blaue, 0,20-.25, Ringelotten 0,25-0,30. Mirabellen.35, Zwetschen.20-0,25, Kirschen, sauere, hies., 0,60, Heidelbeeren 0,25, Himbeeren.40-.45, Johannisbeeren .20—.25, Preiselbeeren, hiesige 0,30, Stachelbecren.15—.20, Pfirsiche, inl.,.50-0,60, Weintrauben, franz.,.25-.35, alger..45, Zwetschen, getrocknet,.30-0,45 das Pfund. Zitronen 0,07-.08 das Stück. Kartoffeln, Nieren,.05—0,06. weisse, 0,04-0,05, holl. 0,05, Bohnen, dicke, mit Schale .06-.08, grüne, hies. 0,10-0,12, Wachs-.13-0,15, Prinzess-.20. Erbsen, grüne, hies. mit Schale, 0,25-0,30 das Pfund. Endiviensalat, inl. .06-.08, Kopfsalat, inländ. C,O6-0,08. holländ. 0,06-0,08. Blumenkohl, ausl. 0,250,30, Rotkohl, inl. 0,18-0,20, Weisskohl, inl.,.18-0,20, Wirsing, inl.,.08-.15 das Stück, Spinat 0,15 das Pfd., Breitlauch.20— .25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- O,06-.07 das Stück, Rüben, weisse 0,10 bis 0,12 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,03-0,04, Mohrrüben, junge, .03- 0,04 das Gebund, abgeschn. 0,05-0,06 das Pfund, Petersilie 0,15— .20 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15, Meerrettich.20-.25. Rettig, schwarzer 0,10-0,15, das Stück, Radieschen, inl. O,03-0,04, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-0,06. Perl- O. 15-.20, Tomaten, inl. 6,20-0,25 das Pfd., Gurken, grosse Salat-, inl..10-0,15, holländische I 0,10-0,15 das Stück.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kohlenhändler-Verein für Köln und Vororte hielt gestern abend im großen Saale des Kristallpalast eine Versammlung ab. Zunächst referierte Hr. St. Spitz über die diesjährige Generalversammlung des Zentralverbandes der Kohlenhändler Deutschlands in Dresden. Es sei dort die mißliche Lage der Kohlenhändler Kölns zur Sprache gekommen, wo der Hausierhandel mit Briketts den Kohlenhändler zu Grunde richte, der beim Rheinischen Braunkohlenbriketts=Syndikat nicht einmal bestimmen könne, welche Sorte Briketts er wünsche. Während im vergangenen Jahre hier die Händler knapp gehalten wurden, habe das Syndikat täglich 15 bis 20 Doppelwaggons nach Hannover gesandt und zwar ausschließlich beste Marken. Ein Antrag auf Boykottierung des Brikettsyndikats habe nicht die genügende Unterstützung gefunden. Die nächstjährige Generalversammlung soll in Köln stattfinden. Alsdann berichtete der Vorsitzende über die in Köln geschaffene Kokskonvention. Mit wenigen Ausnahmen seien die Hauptgeschäfte der Konvention beigetreten. Man wolle in erster Linie mit den unlauteren Wettbewerb bekämpfen und auch das Publikum schützen, wie man dem Händler einen einheitlichen auskömmlichen Lohn sichern wolle. Kaum sei die Konvention gegründet, als das Kokssyndikat eine Preiserhöhung von 10 M. pro 10 Tonnen ankündigte, und so werde man in absehbarer Zeit die Preise wieder erhöhen müssen. Ueber die allgemeine Geschäftslage wurde mitgeteilt, daß es überall Mangel gebe auf dem Kohlen=, Brikett= und Kotsmarkte. Das Rheinische Kohlensyndikat sei gezwungen, englische Kohlen auf den Markt zu bringen. Durch die flotte Eisenkonjunktur sei das Kokssyndikat nicht in der Lage, den Bedarf zu decken, und da vielfach die Hausbrandkohle zu Industriezwecken benutzt werde, mangele es auch hieran. Zum Schlusse beschloß man, hier in Köln auch eine Kohlenkonvenrion zu gründen, und man wählte eine Kommission, die im Verein mit dem Vorstand die Winterpreise formulieren und der nächsten Versammlung zur Beschlußfassung unterbreiten soll. Es wurde noch über die Verschiedenheit der Erhebung der Frachtbriefstempel geklagt, selbst die Eisenbahnbeamten schienen sich über die Auslegung des Gesetzes nicht im klaren zu sein
6 Drimiz. Morgen Mittwoch um 9 Uhr findet in St. Gereon die Primizfeier des Hrn. Winand Engel, Sohn des Hrn. Lehrers August Engel, statt.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Kalk, 14.Aug.1906. Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt im Rathause, Zimmer Nr. 9, zur allgemeinen Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde Kalk gegen die Liste Einspruch erheben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3568] Die Dirnen- und Kupplerinnenplage auf dem
Lichhof. Nachdem eine Reihe von Beschwerden an die Polizeibehörde und von Veröffentlichungen in der Presse eine Aenderung der skandalösen Zustände auf dem Lichhof nicht herbeigeführt hat, das Treiben der Dirnen und Kupplerinnen auf diesem Platze im Gegenteil in der letzten Zeit immer gemeiner und unverschämter geworden ist, haben sich nunmehr der Kirchenverstand von St. Maria im Kapitol, das Lehrerkollegium der Schule an der Pipinstraße, die Anwohner des Lichhofes und der anliegenden Straßen und Mitglieder des Pfarrvereins von St. Marien in einer letzten Eingabe an den Polizeipräsidenten gewandt. Die beiden Dirnenhäuser am Lichhof liegen in unmittelbarer Nähe der Kirche St. Maria im Kapitol, das eine sogar genau dem Eingange zur Kirche gegenüber. Nicht allein die täglichen Besucher der Kirche müssen Zeugen sein, wie die Dirnen und Kupplerinnen hier auf einem Platze, wo unsere Vorfahren ihre letzte Ruhestätte fanden und zum Teil noch jetzt begraben sind, ihrem schmutzigen Gewerbe nachgehen. nein. auch die Fremden, die gerade jene südöstliche Ecke
Seite 3.
des Lichhofes betreten müssen, um von diesem Standpunkte aus das herrliche Chor der Kirche übersehen zu können, bekommen hier einen netten Begriff von unserer bisher so sehr gerühmten Stadt. Auf dem Platze selbst, von den Türen und Fenstern ihrer Häuser aus, rufen die Dirnen die Fremden an und
suchen sie an sich zu locken Gehen diese auf ihr
Anerbieten nicht ein, so werden sie von den Dirnen verlacht und verhöhnt. Die Einzelfälle und die gemeinen Anbietungen, wie sie die Fremden hören mußten, können hier nicht einmal angedeutet werden. Sogar hiesige Fremdenführer zeigen den Fremden diese Kupplerhäuser als besonderes Kuriosum. Kann man sich da noch verwundern, wenn der Ruf unserer Vaterstadt ganz bedenklich am Sinken ist? Das ist doch wahrlich wert, in der Heimat erzählt zu werden, daß in Köln, unmittelbar an einer der ersten Sehenswürdigkeiten, hinter einer Kirche, neben dem berühmten Dreikönigenpförtchen, Dirnen und Kupplerinnen hausen können! Und dann bedenke man: derzLichhof ist der offizielle Schulsvielplatz der Jugend von der Schule Pipinstraße, wo nach jeder Schulstunde die kleinen Schülerinnen sich herumtummeln dürfen. In der schulfreien Zeit ist der Lichhof der Spielplatz der Jugend aus der ganzen Umgebung. Genau wissen die Kinder Bescheid über die beiden Absteigequartiere, sie machen sich gegenseitig auf die Dirnen aufmerksam, die dort verkehren, zählen dieselben und haben schon den ständigen Besucherinnen Spitznamen beigelegt. Da kann man es verstehen, wenn selbst Hauseigentümer ihre dortige Wohnung ihrer Kinder wegen aufgegeben haben. Was soll nun aus einer Jugend werden, die angesichts des Lasters groß wird? Daß die Kinder von den Dirnen zu Dienstleistungen herangezogen und auch von ihnen beschenkt werden, sei nur nebenbei erwähnt. In der Beschwerde an den Polizeipräsidenten sind über das Treiben der Dirnen skandalöse Einzelheiten zur Sprache gebracht worden. Die Anwohner sind den größten Belästigungen ausgesetzt. Dieses Volk beherrscht den Lichhof. Jeder Tag und jede Nacht bringt in der letzten Zeit Auftritte: Herren werden bestohlen und fordern unter dem nötigen Krach ihr Eigentum zurück, Nachbarn werden beschimpft und bedroht, Dirnen werden von ihren Ehemännern aus den Häusern mit Gewalt herausgeholt, und so geht es fort und fort. In mancher Nacht löst ein Skandal den andern ab, an Nachtruhe ist dann nicht zu denken. Die notwendige Folge von alledem sind Kündigungen und leerstehende Wohnungen. Die Tätigkeit der Dirnen beschränkt sich nicht allein auf den Lichhof, auch die nähere Umgebung hat darunter zu leiden, vornehmlich Malzbüchel, Marienplatz, Königsstraße und Pipinstraße, in welchen die Dirnen sich ihre Opfer suchen. Nach der Polizeiverordnung vom 10. November 1903 ist den Dirnen verboten, in der Nähe von Kirchen und Schulen zu wohnen und sich in Gesellschaft oder in Wohnungen von Kupplern und Kupplerinnen betreffen zu lassen. Was soll nun geschehen, um die trostlosen Verhältnisse auf dem Lichhof abzuschaffen? Die erwähnte Polizeiverordnung muß mit ganzer Schneidigkeit durchgeführt werden. Wenn die südöstliche Ecke des Lichhoses unter der ständigen Aufsicht eines PolizeiBeamten steht, wenn Haussuchungen oft und unvermutet zur Tagesund Nachtzeit stattfinden, dann wird die Gemeinheit bald von dem Platze weichen; den Dirnen und Kupplerinnen und dem arbeitsscheuen männlichen Gesindel muß die Gelegenheit für die Ausführung ihres gemeingefährlichen Handwerks genommen werden. Einen Schutzmannsposten erwarten die Dirnen schon, nachdem sie von der Eingabe gehört haben. Ihre Frechheit geht so weit, daß sie selbst der Polizei höhnen. Eine der Dirnen bemerkte vor wenigen Tagen:„Was soll es auch, wenn auch vier Wochen ein Schutzmann hier steht, danach fangen wir wieder von vorn an zu kuppeln.“ Halbe Arbeit ist gegenüber diesem Volke gar keine Arbeit. Als weiteres Mittel haben die Anwohner empfohlen, die Zugangsstraßen zum Lichhof und diesen selbst auf die Liste der für Dirnen verbotenen Straßen zu setzen. Der Unwille der Anwohner des Lichhofes und der anstoßenden Straßen über das Treiben der Dirnen auf dem Spielplatz der Jugend, unmittelbar hinter einer Kirche, ist schon in drei Versammlungen des Pfarrvereins von St. Maria im Kapitol zu lautem Ausdruck gekommen. Die Beteiligten sind fest entschlossen, mit ihren Beschwerden keine Instanz unbenutzt zu lassen, wenn diese erwähnte letzte Eingabe an den Polizeipräsidenten von Erfolg nicht gekrönt sein sollte. R.
Kaiser Wilhelm II. und König Eduard von England
werden morgen, am 15. d.., auf Schloß Friedrichshof bei Homburg eine Zusammenkunft haben. Fürst Bülow wird erst nach dem Zusammentreffen der beiden Monarchen dem Kaiser Vortrag halten. Der Zusammenkunft selbst aber werden der englische Botschafter in Berlin und der deutsche Gesandte von Rücker=Jenisch beiwohnen. Der lang zerrissene Draht zwischen Onkel und Neffen scheint wieder repariert worden zu sein. Wir haben unter dem Zwiespalt zwischen Eduard VII. und Wilhelm II. schwer genug getragen. Das Verhältnis der beiden Monarchen hat abgefärbt auf die beiden Völker. Heutzutage, wo das Verhältnis wieder ein leidliches ist, wo die Marokkokonferenz nicht mehr die Leidenschaften aufstachelt, frägt man sich verwundert, aus welchen Ursachen es nur soweit kommen konnte. Man kann darüber nur Vermutungen anstellen. Gefehlt worden ist im politischen Verhältnis der Völker zueinander jedenfalls auf beiden Seiten. Etwas mehr Verständnis und Verstehenwollen von beiden Seiten, und das Verhältnis der beiden mächtigsten Staaten Europas hätte überhaupt nicht die Form annehmen dürfen, daß besondere Verbrüderungsfahrten von hüben und drüben notwendig wurden, um einigermaßen wieder ins Gleichgewicht zu kommen. Deutsche und Engländer sind, wie kaum zwei Völker, aufeinander angewiesen, und haben beide voneinander zu lernen. Die Friedenstauben kommen von jenseits des Kanals. Es wird weiter angekündigt, daß der englische Kriegsminister einer Einladung des Kaisers zu den diesjährigen Kaisermanövern Folge leisten werde.
Kriegsminister v. Einem veröffentlicht im Reichsanzeiger eine Bekanntmachung, wonach den Unteroffizieren und Mannschaften erneut dienstlich jede Beteiligung an Vereinigungen ohne vorherige dienstliche Erlaubnis und jede andere erkennbar gemachte Betätigung revolutionärer oder sozialdemokratischer Gesinnung sowie das Halten und die Verbreitung sozialdemokratischer Schriften verboten wird. Sämtlichen Angehörigen des aktiven Heeres wird dienstlich befohlen, von jedem zu ihrer Kenntnis gelangenden Vorhandensein revolutionärer oder sozialdemokratischer Schriften in Kasernen oder anderen dienstlichen Lokalen sofort dienstliche Anzeige zu erstatten. Diese Befehle und Verbote gelten auch für die zu Uebungen eingezogenen und die für Kontrollversammlungen einberufenen Personen des Beurlaubtenstandes, die den Vorschriften des Militärstrafgesetzbuches unterstehen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Aug.1906.
In der Frühstunde des heutigen Tages fanden Gewitter statt, die jedoch hier keine wesentlichen Niederschläge brachten. Die Temperatur ist sommerlich warm, der Himmel gegenwärtig teilweise bewölkt, stellenweise auch heiter, der Wind im Binnenlande meist schwach südöstlich und östlich. Der hohe Luftdruck hat sich nach dem südwestlichen Russland verlagert, während das Tiefdruckgebiet im Nordwesten der britischen Inseln noch verharrt. Im westlichen und nordwestlichen Deutschland ist das Barometer seit gestern aneehnlich gefallen und sinkt auch diesen Mittag noch.
Mutmassliche Witterung für den 15. August: Warm, wolkig bis
halbheiter, zeitweise Regen oder Gewitterbildung.

Seite 4,
Kölner Local-Auzeiger nr. 221&a; Dienstaa. 1a. Auaust 1900.
Erstes Blatt.
E
Bronchialkatarrh Lungenbluten Lungenleiden Magenleiden
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Heilungsberichte zu prüfen. Es ist dies nur ein verschwindend kleiner Teil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jed Ueberzeugung ha., daß das leidende Publikum sehr wohl imstande ist, sich selbst ein Urteil zu bilden. Die Briefauszüge sind, außer stilistischen Abänderungen und Kürzungen, letztere wegen Raumman getreu. Die Originalbriefe, deren Unterschriften behördlich beglaubigt sind, liegen zur Einsicht aus, und wird dringend gebeten, hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen. Beh Abweichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Heilungsberichten gefunden würden, zögen strenge Strafen nach sich.— Um den geben, nicht erst den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Auftreten auch nur eines einzigen Symptomes sich rechtzeitig nach Hülfe umzusehen, folgen hier einige der am häufig
Husten, vielfach zum Erbrechen reizend.— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.- Nachtschweiße.— kalte Hände und Füße.— Atemnot.— Das Atmen ist später von horbarem pfeifenden und schnurrenden Geräusch begleitet.— Blutspucken.— Oft heftiger 1 schlag, verbunden mit starkem Angstgefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung 2c. 1c.
Zur Kur=Einleitung sind nötig die genaue Leidensbeschreibung, die Angabe der Beschäftigung und ob kalte Füße vorhanden sind. Man adressiere:
Symptome:
Kur-Instituts-Direkter Wackwitz, Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse 53h.
Herz-Asthma.
Wie von ganzem Herzen dankbar ich bin für die Hülfe, welche mir die Herren des Institutes durch ihre so heilsamen und vortrefflichen Verordnungen gebracht haben, so oft und fortgesetzt, bis ich nun ganz geheilt bin von meiner so schweren Herz=Asthmakrankheit.
Fr. Taenzer, Altwasser i. Schlesieu.
Sechs Jahre litt ich an Herzkrankheit und Atemnoi, einem schrecklichen Husten, schleimigen Auswurf, Kopfweh mit Schwindelanfällen, Schlaflosigkeit, und vor Bangigkeit konnte ich keine Ruhe finden. Ich begab mich in Ihre Kur und nach dreimonatlichem Gebrauch derselben war ich von meinem schrecklichen Leiden vollständig geheilt.
August Grundmann, Berginvalide, Kleinnaundorf b. Gittersee, Sa.
Ich denke, es würde schlecht von mir gehandelt sein, wenn ich es unterließe, für den guten Erfolg Ihrer Behandlung bei meinem Lungen= und Herzleiden Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Hugo Wetzel, p. A. Hofbuchdruckerei„Hohenzollern“, Hechingen.
Meine Frau litt über 2 Jahre an Asthma. Ihre Kur hat bei meiner Frau gut gewirkt, sprechen Ihnen dafür unseren besten Dank aus und werden Ihre Kur Asthmaleidenden bestens empfehlen.
Johannes Schäfer, Gießen, Kaplausgasse 19.
Asthma,Bronchialkatarrh, Nasen- u. Rachenkatarrh
Im Jahre 1903 erkrankte ich an Atemnot und schrecklichem Husten mit weißem, schaumigen Auswurf. Ich gebrauchte Ihre Kur und kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß ich mich durch dieselbe wieder ganz gesund fühle. Ihnen dafür meinen besten Dank aussprechend, werde ich nicht unterlassen, Ihre Kur jedem ähnlich Leidenden zu empfehlen.
Eva Kempf, Gersfeld(Rhön), Karlstraße 86.
Seit 2 Jahren litt ich an Atemnot und beständigem Husten. Durch zehnwöchentliche Befolgung Ihrer Kur bin ich jetzt kerngesund und fühle mich wie neugeboren. Für Ihre Bemühungen verbindlichsten Dank, werde ich nicht unterlassen, Sie weiter zu empfehlen.
Gustav Hachtel, Postassistent, Lehe bei Bremerhaven.
Viele schwere Stunden verursachte mir 5 Jahre lang ein Nasen=, Rachenund Bronchialkatarrh, und entschloß ich mich daher, Ihre Kur durchzuführen. Durch Gebrauch derselben wurde das Leiden von Tag zu Tag besser, welche Besserung in vollständige Heilung überging. Ich kann also wohl sagen, daß ich Gott und Ihnen durch Ihre Kur meine lebensfrohen Tage zu verdanken habe. Andreas Schörner, Kühschwitz b. Oberkotzau(Bayern).
Lungenleiden, Kehlkopfkatarrh, Lungenbluten,
Brustleiden
Allen leidenden Mitmenschen, welche von einer tückischen Lungen= und Brustkrankheit heimgesucht sind, diene folgendes zur gefl. Beachtung: Mit derselben Krankheit behaftet, wandte ich mich an Sie zwecks einer Kur und bin nach wenigen Wochen von meinem Leiden vollständig befreit. Ich danke Gott, daß er Mittel und Wege gefunden, die einer derartig heimtückischen Krankheit, welche manches blühende Menschenleben dahingerafft hat, energisch entgegen treten können. Anna Dölling, GendarmsEhefrau, Dresden=Trachau, Uebigauerstraße 5, I.
Voriges Jahr litt ich an Lungen= und Kehlkopfkatarrh. Da wandte ich mich an Sie und schon nach einiger Zeit fühlte ich mich besser. Nach viermonatiger Kur war ich von meinem Leiden befreit. Für geleistete Hülfe sage verbindlichsten Dank.
B. Ungemach, Weißenbach, Amt Rastatt i. Murgthal(Baden).
An Lungenkatarrh und Lungenbluten erkrankt, gebrauchte ich Ihre Kur und nach etwa 6 Monaten war ich wieder vollständig gesund. Herzlichen Dank für Ihre Bemühungen, werde allen ähnlich Leidenden Ihr Institut empfehlen. Frau Agnes Fickoldt,
Senftenberg, Lausitz, Brauhausstraße 5.
Ich bedanke mich bestens bei Ihnen für ihre werte Kur. Ich litt an Lungenkatarrh und am Magen. Durch pünktliche Befolgung Ihrer Verordnungen habe ich solch einen Erfolg erzielt, daß ich alle meine Arbeit übernehmen kann. Ich bin also Gott sei Dank wieder vollständig gesund. wofür ich Ihnen bestens Dank sage. Friedrich Reiß, Bergmann, Westerholt b. Buer, Bezirk Münster, Brandstraße 30, I.
Ich erkrankte lt. ärztlicher Konstatierung an Lungenentzündung und verschlimmerte sich mein Zustand so, daß ich„aufgegeben" wurde. Durch
Ihre Kur bin ich so weit wieder hergestellt, daß ich meine häusl. Arbeiten ausführen kann. Bin seit 34 Jayr wieder in Berlin und habe seitdem noch nicht den geringsten Rückfall zu verzeichnen. Indem ich Ihnen für alles herzlichsten Dank sage, kann ich nur jedem leidenden Menschen Ihr Institu empfehlen. Frau Rumpf, Berlin, Kochhannstraße 6.
Viele Jahre kämpfte ich gegen mein Brustleiden, konnte jedoch keine Besserung erreichen, bis ich Ihre Kur begann. Dieselbe war auch bei mir von bestem Erfolg und befinde ich mich nun wieder frisch und gesund. Ig betrachte Gott und Sie als den Retter meines Lebens und werde aus Dankbarkeit jedermann von der glücklichen Kur erzählen und Sie bestenz empfehlen. Frau Bartels, Sückau b. Neuhaus a. Elbe.
Magen- und Darmleiden.
Jahrelang litt ich an Magenleiden u. nachdem ich viele Mittel erfolglos angewandt, gebrauchte ich Ihre Kur, und bin mit Gottes und Ihrer Hülfe wieder gesund geworden. Spreche Ihnen hiermit innigsten Dank aus und kann die Kur allen ähnlich Leidenden nur bestens empfehlen.
J. Dodenhöft, Einlage p. Schiewenhorst b. Danzig.
An Magenleiden und Durchfall litt ich 6 Monate und erlangte mein Gesundheit durch Ihre Kur wieder. Ich fühle mich wohl und munter, Essen schmeckt mir und kann ich rüstig meiner Arbeit wieder nachgehen. Ueber Ihre Kur kann ich nur meine allerbeste Anerkennung aussprechen.
Joh. Steinmann, Hafenarbeiter, Kleinbliettersdorf b. Saarbrücken.
leuts
in der Flora zu Köln.
Donnerstag den 16. August
Soes Garteufe
Beleuchtung s Grosses Feuerwerk
ausgeführt von der pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold in Elberfeld.
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei.
8 Ermässigtes Abonnement&##
G gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dez. d. J. G
* für Plora und Ausstellung zusaumen:###
Hauptkarte" M. 10.—
Jede Zusatzkarte„.—
Einzelkarte f. alleinstehende Personen unter 30 Jahren„.—
8
6
6
CalaTheater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Dienstag und folgende Tage:
SE
Ungefähr 11 Jahre litt ich an Magenbeschwerden, wie Verdauungsstörungen, Sodbrennen, Aufstoßen, Stuhlverstopfung. Von diesem lang jährigen Leiden bin ich durch Ihre Kur in 4 Monaten ganzlich befrei worden. Allen ähnlich Leidenden möchte ich eine solche Kur empfehlen und statte Ihnen hiermit nochmals meinen herzlichsten Dank ab.
Frau Bestier, Anklam, Demminerstraße 40.
Sommertheater an der Flora,
Dienstag den 14. August 1906.
Abends 8 Uhr: Zum letzten Mal! Großer Lacherfolg! Abends 8 Uhr:
Unsere Frauen.
Lustspiel von Moser und Schönthan.
Mittwoch den 15: August 1906.
Gastspiel: Tillmann
P chch. c.
Grosse rosse mit Gesang in 7 Bildern. Arraugiert und in Szene gesetzt von Dir. Herm. Job. Musik von R. Ephraim.
Nüheres durch Plakate und Austeilzettel.
Hotel du Nord, Köln.
Grosser Garten mit gedeckter Terrasse. Täalich Konzert der Ungar. Hauskapelle.
Anfang 7 Uhr. Sonn- und Feiertags auch von—2 Uhr. Soupers von 3 M. an.
g6.
Hotel auf dem
„bvuge. Petersberg.
Jeden Mittwoch grosses Freikonzert.
Reine Weine. fl. franz. Küche.
Die Direktion: Ad. Fischer.
—
Sonntag den 19. August:
Neben dem großen Alemannia=Preis über 50 Kilometer bestreiten
Günther, Varragon, Mauß
auch ein 30 Kilometer=Rennen um den
6000ff0 30
5.**
6
*
8 Militär=Ronzerte##
0 v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: □ X Sonn= und 2
Feiertags: Kürassiere.#
# Montags: 65. Iuf.=Reg. 5
5 Mittwochs: Kürassicre.##
*<space> F r e i t a g s:<space> F u ß= A r t i l l e r i c#<space>
2 Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
8 Morgen=Musik. e
90009631000003998
Waschemit
Diuthig atl
1000, 500, 200 Mark bar.
Dazu zum ersten Male in dieser Saison:
Erstklassige Flieger=Rennen.
8
Hier startet bestimmt:
Der deutsche Altmeister
illi Arend
(Hannover)
Champion der Welt und von Europa. Arend befindet sich wieder in glänzender Form. Er gewann am 5. August den großen Preis von Aachen, am 12. August den von Rheindahlen vor Bader, Ingold, Kurzmeier 2c.
Beginn 5 Uhr.
gez. F. Lier.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- v. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
— Juag.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und
wäschtam besten
B„ 91 Letzte Woche in Köln!
8 Juxbrüder. 1##: Stadt-Garten. 3/# Zickus Sidoli.
Hohenzollerngarten, Riehlertor. 200 Personen. 123 Pferde.
Heute Dienstag, 14. August, abends 8¼ Uhr:
Gala-JubiläumsFest=Vorstellung
anläßlich des 50jährigen Bestandes des Zirkus Sidoli. Sensat. Monstre=Programm
enthaltend:
30 Elite=Nummern 30
Vorführung von mehr als
100 dressierten Pferden 100 durch Direktor Cesar Sidoli, Hrn. Karl Petoletti und Hrn Stanislaus Cassi.
Alles Nähere die Plakate. Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Letzte Schüler= u. Familienvorstellung bei halben Preisen für Groß und Klein. Billettvorverkauf v.-6 Uhr bei Kritsch, Wallrafplatz und an der Zirkuskasse.
Volksgarten.
Mittwoch den 15. August, abends 8 Uhr: sowie täglich das grosse
Schlachtenpotpourri
der deutsch-französische Krieg von 1870/71.
llustriert durch
80 Kolossal-Kriegsgemälde 80
verbunden mit melodramatischem Vortrag des berühmten Kriegsrezitators
Hrn. Otto Friedr. Wilh. Müller aus Hannover.
Diese Gemälde sind LichtreproduktionsTableaus unserer grössten Schlachtenmaler.
Neu! Der russisch-japan. Krieg in 10 Riesen-Lichtbildern.
Neu! Uusere Truppen in Deutsch-Restafrika!
Kein Kinematograph! Keine Nebelbilder!
Kein Flimmern der Bilder.
Die begleitende Musik sowie das voraufgehende
Gr. Extra-Militär-Konzert
wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fuss-Art.Regiments Nr. 7, Königlicher Musikdirigent W. Trenks.
Bei ungünst. Witterung findet die Aufführung i. Saale statt.
Eintritt 30 Pfg., W. Vickus.
25
Tobias heim. Als stampfen so mit banger „Ja, Hel „Onkel „Mußtk „Ich kan rzähle doc „Ja, wa „Hast di „Nee, de nemanden uchtsanfal O mein „Ja, ur nd Eisum bedwig
Mußt Nädchen. vel zu vor bissen Bas if „Siehst mfolge des weil er sie und diese Das ist „Na, du vom Aktie sein erzät gleich gem hat abreif
gebrochen
Gräfin we weiter kein

Zweites Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 221 4 Dienstag, 14. August 1905.
Seite 1
„Vorzügliches Jurz- u. Fcheuermittel
von
CAPOMIA reinigr alle Metalle(mit Ausnahme von Gold und Silber) ohne sie an- für Tchenen zugreifen, ferner Porzellan, Holz, Emailgeschirr, Marmor. Badewannen Ochmurz Und Sen.
Kacheln etc. Unentbehrlich für Hotels, Cafés, Restaurants, Läden, Küche u. Haus. SAPONIA-WERKE-OFFENBACH 8/Main
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im #undbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15403, auf den Namen des Heinrich sischemeyer, Architekt zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 320252 usw., Moltkestraße 4, Hofraum mit aufstehenden Neubauten, 2,49 Ar groß,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Deutz belegenen, im Grundbuche von Cöln=Deutz, 1. Band 21, Blatt 810, 2. Band 31, Blatt 1205, auf den Namen des Immobilienmaklers Moritz Schwarz zu Cöln, Werderstraße 1, eingetragenen Grundstücke:
am 24. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
zersteigert werden.
Coln, den 12. Juni 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, m Grundbuche von Cöln=Deutz, Band XXI, Blatt 810, auf den Namen des Noritz Schwarz, Immobilienmakler zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 113, Nr. 863/173, Wipperfürtherstraße 184, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 4,59 Ar groß, 600 Mark Nutzungswert,
am 24. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
wsteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche von Deutz, Band 31, Blatt 1207, auf den Namen des Noritz Schwarz, Immobilienmakler in Cöln, Werderstraße 1, eingetragene ßrundstück:
Flur 113, Nr. 828/173, Wipperfürtherstraße Nr. 18, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Schuppen, c. Hühnerstall, d. Schuppen, e. Pferdestall, 5 Ar 11 Quadratmeter groß, 1410 M. Nutzungswert,
am 24. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im krundbuche von Cöln=Deutz, Band 31, Blatt 1206, auf den Namen des Noritz Schwarz, Immobilienmakler in Cöln, Werderstraße 1, eingetragene krundstück:
Flur 113, Nr. 824/173, Wipperfürtherstraße 18e, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Hinterhaus, c. Remise, 2 Ar 82 Quadratmeter groß, 1635 Mark Nutzungswert,
am 24. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht 112, Cöln.
aceenfegen Prima Qualität, Dtd. 0,90.
BamenDInaCII, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
1. Flur 113, Nr. 865/173, Wipperfürtherstraße, Acker, 2,50 Ar groß. 33/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 113, Nr. 823/173, Wipperfürtherstraße 180), Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, 3 Ar groß, 900 M. Nutzungswert,
am 24. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht II2, Cöln.
Sport.
:): Köln, 13 Aug.1906. Pferderennen. Auch der Schlußtag des Augustmeetings bot bei fast durchweg gut besetzten Feldern interessanten Sport. Der Besuch war bei dem guten Wetter ein ganz befriedigender. Der König von Württemberg mit seiner Tochter, der Prinzessin von Wied, bewegte sich zwanglos unter dem Publikum und verfolgte mit seiner Begleitung mit großem Interesse alle Vorgänge. Das Hauptereignis, der Preis von Donaueschingen, war für Farandole gegen ihren einstigen Gegner Domino nur ein Spaziergang. Die einzige Steeplechase des Tages, der Preis von Niehl, sah das stärkste Feld, acht Pferde, am Start und gestaltete sich in glattem Verlauf zu einem hübschen Rennen, das schließlich mit dem Siege Waldwarts in eine Ueberraschung ausklang. Die Ergebnisse waren im einzelnen folgende:
Preis von Nippes. Graditzer Gestüt=Preis 5000 M. Verkaufsrennen. 1800 Meter. 1. Frhrn. Ed. v. Oppenheims Normanne (H. Aylin), 2. H. Rudolphs Utopie, 3. A. v. Schmieders Jodler; ferner liefen Patient(Vierter), Pappenheimer und Verliebt. Sicher „mit drei Viertel Länge gewonnen, zwei Längen zurück Jodler, drei Längen vor Patient. Tot. 17:10. Pl. 17, 16:10.— Auf den Sieger erfolgte kein Gebot.
Preis der Flora. Staatspreis 5000 M. Für Zweijährige. 1200 Meter. 1. R. Haniels Adjunct(H. Aylin), 2. Felix Simons Ardal,
3. E. Kracker v. Schwarzenfelds Paladin; ferner liefen Kuroki, Granat(vierter), Port Arthur, Stein der Weisen. Leicht mit anderthalb Längen gewonnen, zwei Längen zurück Paladin, vier Längen vor Granat. Tot.: 18:10. Platz: 12, 18, 14:10.
„Saphir=Rennen. Staatspreis 6000 M. 1600 Meter. 1. Kgl. Preuß. Hauptgestüt Graditz' Hammurabi(W. Warne), 2. Frhrn. Ed. v. Oppenheims Danubia, 3. H. Weinbergs Bravour; ferner lief Maravedi. Sehr sicher mit einer Länge gewonnen, drei Längen zurück Bravour, vier Längen vor Maravedi. Tot. 15:10. Platz 12, 13:10.
Preis von Donaueschingen. Goldpokal und 20000., ferner 3000, 2000 M. 2200 Meter. 1. R. Haniels Farandole (H. Aylin), 2. Felix Simons Domino. Es kiefen nur zwei Pferde. Farandole siegte mit vier Längen. Tot.::10.
Preis von Niehl. 3100, 600, 300 M. Jagdrennen. Jockeireiten. 3200 Meter. 1. C. Lückes Waldwart(Mesik), 2. H. Löns Verlobt, 3. Ltn. Wahls Esau; ferner liefen Wallone(vierter), Sankt Nikolaus, Anglomane, Rosa Bianca und Principessa. Leicht mit 2½ Längen gewonnen, 3 Längen zurück Esau, 4 Längen vor Wallone. Tot.: 69:10. Platz: 28, 24, 29: 10.
Abschieds=Handikap. 3100, 600, 300 M. 14000 Meter. 1. E. Kracker von Schwarzenfelds Ad hoc(Ch. Korb), 2. Frhrn. Ed. v. Oppenheims Hasdrubal, 3. A. v. Kaullas Razzia, ferner liefen Florida und Susanna II. Mit einer halben Länge gewonnen, ein Hals zwischen dem zweiten und dritten Pferde. Tot. 43:10. Platz 14, 12:10.
Stadt Köln. 13. Aug. 1906.
0 Geburten. Franz, S. v. Winand Langen, Lagerarb., Holzmarkt 47.- Matthias, S. v. Matthias Steffes, Kartoffelhdlr., Glockeng. 6 bis 10.— Else, T. v. Max Marchand, Geschäftsreis., Mittelstr. 23.- Agnes, T. v. Heinr. Esser, Metzger, Gr. Griechenmarkt 86.- Anna. T. v. Wilh. Etzmann, Tagel., Färberg.—3." Anna. T. v. Karl Haase, Friseur Langg. 15.- Otto, S. v. Gustav Herrmann, Kutscher, Gr. Telegraphenstraße 30A.- Lorenz, S. v. Johann Reuter, Kolonialwhdlr., Sterneng 19.— Franz, S. v. Adolf Grünstraß, Schenkwirt, Griechenpforte.= Agnes, T. v. Josef Emons, Lagerarb., Karthäuserhof 34.— Gabriele, T.
v. Karl Schülter, Kaufm., Übierring 12.- Kath., T. v. Gustav Volmert, Pflasterer, Severinstr. 50.„ Gerta. T. v. Heinr. Fochem, Formstecher, Isabellenstr. 9.— Albert, S. v. Albert Schmitz, Versich.=Insp., Rosenstr. 45.— Elise, T. v. Edmund Hütten, Sattlergeh., Bonnerstr. 39.„ Elise,
T. v. Ferdinand Schulz. Drahtspanner, Johannisstr. 41A.- Karl, S. v. Karl Richter, Kaufm., Domstr. 75.- Viktor, S. v. Dr. Deleré, Chemiker, Kleverstr. 12.- Wilhelm, S. v. Josef Odenthal, Postbote. Unter Fettenhennen 9.- Ernst, S. v. Ernst Sielaff, Stadtsekr., Poststr. 15.. Ilse,
T. v. Karl Sievers, Kaufm., Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 40.- Heinr., S. v. Heinrich Schneppenheim, Wirt, Komödienstr. 45.- Christine, T. v. Joh. Merlin, Stukkat., Ritterstr. 34.— Anton, S. v. Franz Heintz, Buchdrucker, Weideng. 85.- Christine, T. v. Wilhelm Hahn, Schreiner Pantaleonswall 524. Martha, T. v. Karl Weller, Kaufm., Gabels bergerstr. 27.— Angela, T. v. Johann Nolden, Schornsteinfeger, Zülpicherstr. 18.
8 Sterbefälle. Kath. Haas, 8., Domstr. 69.— Anna Bitz, geb. Klingeler, 74., Arnheim in Holland.=Elisab. Fuß, 1., Salzmagazin 60.- Paul Schmidt, Maurer, unverh., 37., Luxemburgerstraße 83.- Wwe. Maria Schwieger, geb. Koch, 79., Moltkestr. 60. Emil Ehrmann, 6., von Werthstr. 26.- Theod. Wellendorf, 5 M. Merlostr. 21.- Wwr. Joh. Schleuter, Leichenbestatter, 74., Venloerstraße 16.- Wwr. Christ. Küpper, Metzger, 75., Severinstr. 151.=
- Marg. Gauer. 2., Im Stavenhof 14.— Gertr. Klein, geb. Dünnwald, 49., Johannisstr. 50.- Nikolaus Tiffels, 10., An St. Agatha 16.— Wilhelm Bäcker, Schneidermstr., verh., 64., Bachemstr. 5.
Auguste Stenzel, 1., Klapperg. 1. Karl Vourscheidt, 6., St. Apernstr. 70.- Anton Lohmann, 2., Gr. Griechenm. 77.= Heinr. Windau, Schneiderges., unverh., 23., U. Goldschmied 52.— Gereon Priesterath, 5., Alte Wallg. 52.- Kath. Küpper, 3., Nächelsg. 3.
= Elisab. Warten, 1., Thieboldsg. 53.- Marg. Huber, 21., Cäsarstraße 58.- Amalia Krath, 1., Karthäuserw..- Johann Weyrauch, 7., Heumarkt 34.— Gertr. Pirath, 7., Biberstr. 12.- Gerhard Heckenkamp, Schreinermstr., verh., 59., Dreikönigenstr. 24.- Johann Eschdorf, Sammetweber, verh., 73., Im Ferkulum 8.- Jakob WirtzGasarb., unverh., 22., Cäsarstr. 52.- Maria Bruins, 1., Bonnerstraße 41.- Hermine Standhardt, 1., Luxemburgerstr. 82.- Johann Lang, 3., Weißbütteng. 12.- Maria Vecker, 1., Schnurg. 36.Wilh. Dörner, Reisender, verh., 43., Alexianerstr. 21.- Wwe. Marg. Müller, geb, Weingarten, 69., Stolkg. 33.— Elise Hör, 1., Follerstraße 46.
a Heiraten. Gottfr. König, Viehwärter, v. Amfelde, u. Aloysia Peer, v. Steinach.- Dr. Gustav Bögel, Arzt, v. Osnabrück, u. Ida Tillmann, v. hier.- Joh. Schlemmer, Postschaffn., v. Blankenheimerdorf, u. Maria Bündaens, v. Herongen.- Josef Claren, Bäckergeselle, u. Ursula Strempel, geb. Schlömer, Wwe., beide v. hier.-Peter Breuer, Tagel., v. Geyen, u. Magdal. Getzmann, v. hier.- Johann Schmitz, Fabrikarb., v. Esch, u. Margar. Habet, v. Hürth.- Heinrich Lange, Verputzer, u. Wilhelmine Venedey, Wwe., beide Gereonsw. 30.- Wilh. Meynen, Bureaugehülfe, u. Helena Kreier, beide Hansemannstr. 50. Wilhelm Zimmermann, General=Agent, u. Kunigunde Strauf, beide Brüsselerstraße 57.
## Leiratsankündigungen. Peter Spenrath, Straßenb.=Wagenführer, Brüsselerstr. 70, u. Eva Nikolay, Beethovenstr. 16.- Josef Goertz, gesch., Kaufmann, u. Margareta Hendgen, geb. Fischer, Wwe., beide Perlengraben 33.- Hubert Baßzeug, Dachdeckerges., Mauritiuswall 24. u. Gertrud Elter, Pantaleonsmühleng. 28.- Johann Betzing, Bezirksfeldwebel, Vorgebirgstr. 49, u. Gertrud Müller, v. Coblenz.- Rudolf Mumberg, Kaufmann, Mauritiuswall 17, u. Anna Thiele, St. Agatha.— Josef Dohmen, Schneiderges., Rothehausstr. 21, u. Katharina Forstbach, Hochstadenstr. 28.- Sebastian Hofmann, Schreiner, u. Rosina Schmidt, beide Thiebol dsg. 49.- Peter Thomas, Feuerwehrmann, Luxemburgerstraße 29, u. Anna Mohr, Schilderg. 87.- August Marcou, Schlossergeselle, Im Eulengarten 13, u. Katharina Balg, Taubeng. 3.- Johann Cremer, Schneiderges., Fleischmengerg. 35. u. Barbara Kolle, Bismarckstr. 22.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Aug. 1906.
Ihr:
des
ver.
Ner.
dern.
lder!
Pt
Auf neuem Grund.
25].: Roman von O. Elster.
13.
Tobias Klinkerfuß kehrte von seinem Ausfluge nach Harzburg geim. Als ihn Hedwig die windverwehte Pappel=Allee heraufstampfen sah, eilte sie ihm entgegen und hing sich an seinen Arm, mit bangen, fragenden Augen zu ihm aufsehend.
„Ja, Hedwig,“ brummte Tobias,„da ist nichts zu machen.“ „Onkel Klinkerfuß
„Mußt dich halt drein ergeben. Er ist verrückt, total verrückt.“ „Ich kann es nicht glauben,“ rief Hedwig schreckensbleich.„So
rzähle doch!“
„Ja, was ist da viel zu erzählen.“ „hast du ihn gesehen— gesprochen?“
„Nee, der Sanitätsrat wollte mich nicht zu ihm lassen. Er soll nemanden sehen... er hatte gerade zwei Tage vorher einen Tobuchtsanfall gehabt.“
O mein Gott.“
„Ja, und da haben sie ihn in die Zwangsjacke stecken müssen Eisumschläge auf'n Kopf, und dann hat er sich endlich beruhigt.“ bedwig weinte leise vor sich hin.
Nußt dich nicht so haben, Hedwig, bist ja ein gescheidtes Aädchen. Sieh, das war ja doch kein Mann für dich, er war nl zu vornehm, und dann— na, das brauchst du ja nicht zu
vissen.“
Las ist es, Onkel? Ich will alles wissen!“
Siehst du, ich glaubte anfangs auch, er sei verrückt geworden mfolge des Sturzes hier— aber nein, er ist verrückt geworden, er sich in die junge Gräfin Alix Wandersleben verliebt hatte und diese ihm einen Korb gegeben.“
Das ist nicht wahr, Onkel!"
Na, du wirst es wohl besser wissen wollen, als der Oberkellner eom Aktienhotel, der'n Vetter von mir ist, und der mir alles haarein erzählt hat. Daß er'n büschen sonderbar war, haben sie alle sleich gemerkt. Als dann aber der Graf mit seiner Tochter plötzlich nal abreisen wollen, da ist die Verrücktheit vollständig bei ihm ausgedrochen und er hat alles kurz und kleinschlagen wollen. Die srafin wäre allerdings auch'ne feine Partie für ihn, der Graf hat weiter keine Kinder."
Der Alte schwatzte noch weiter und merkte gar nicht, daß Hedwigs Tränen versiecht waren und sie blaß und still neben ihm ging, die großen Augen starr auf den schmalen gelben Streifen an dem grauen Horizont gerichtet, wo die Sonne unterging.
„Es ist gut, Onkel," sagte Hedwig schließlich.„Ich danke dir für deine Mühe. Ich weiß jetzt alles. Man muß zusehen, wie man darüber hinwegkommt.“
„Ja, das muß man, mein Kind. Man kommt aber im Leben auch über vieles hinweg— über noch viel Schlimmeres.“
„Gibt es noch Schlimmeres, Onkel?“
„Na und ov. Ich könnte dir da aus meinem langen Leben mancherlei erzählen, aber weshalb deine jungen Jahre damit beschweren? Du bist noch jung, Hedwig, und wirst schon drüber weg kommen."
„Ja, Onkel, ich hoffe es..
Man war mittlerweile im Amtshause angekommen. Als Hedwigz, in die Wohnstube trat, rief ihr der Vater entgegen:„Gut, daß du kommst! Da können wir gleich die Angelegenheit abmachen.“
Er stand vor dem großen runden Sofatisch und hielt ein Schreiben in der Hand. Seine Stimme grollte und auf seinem Gesicht lag ein ärgerlicher Ausdruck. Frau Hartmann saß in der Sofaecke, hatte die Stirn in die Hand gestützt und weinte.
„Ich hätte nicht von dir erwartet," fuhr Hartmann ernst fort, „daß du hinter unserem Rücken ein Liebesverhältnis mit Herrn von Holtensen anknüpftest..
„Vater, ich bitte dich,“ rief Hedwig erschreckt.
„Nun ja, ist es nicht so? Deine Mutter trägt auch einen Teil der Schuld, sie hätte besser aufpassen sollen. Aber wo es sich ums Heiraten handelt, da seid ihr Weibsleute ja blind und taub. Hier schreibt mir Graf Wandersleben, daß du mit Holtensen ein Verhältnis angebandelt hättest und ersucht mich im Namen der Frau von Holtensen, diesem Verhältnis ein Ende zu machen, das großes Unglück über die Familie gebracht hat. Holtensen sitzt im Irrenhause— weißt du es schon?“
„Ja, Vater."
„Ah, siehst du! Du stehst mit ihm noch in Verbindung!“
„Nein, Vater. Ich wußte es durch einen Brief Marianne von Holtensens. Willst du mich ruhig anhören, Vater?“
„Na, was hast du mir zu sagen?“
Mit bebender Stimme fuhr Hedwig fort:„Ich gestehe es offen ein, daß ich Herrn von Holtensen liebte— aber niemals wäre es mir eingefallen, ein Liebesverhältnis, wie du dich ausdrückst, anzuknüpfen. Holtensen hat mir gesagt, daß auch er mich liebe, daß er nach seiner Rückkehr hierher mit euch sprechen wolle— das ist alles, und ich denke, ich habe nicht unehrenhaft gehandelt, wenn ich ihm die Erlaubnis gab, mit euch zu sprechen.“
Hartmann schlug auf den Tisch.„Nein, Mädel, unehrenhaft hast du danach nicht gehandelt, und ich werde dem Herrn Grafen in meiner Antwort schon ein Licht aufstecken. Aber unvorsichtig hast du gehandelt, denn du konntest dir wohl denken, daß ein Baron Holtensen kein einfaches Fräulein Hartmann heiraten würde.“
„Die Liebe überwindet alles!"
„Bah, die Liebe!— Jetzt haben wir die Geschichte! Der Graf schreibt mir, daß Holtensen vom Amtsgericht entmündigt ist, und er als Nebenvormund neben der Baronin eingesetzt ist. Holtensen selbst, der arme Kerl, sitzt in einer Nervenheilanstalt und soll da so lange sitzen bleiben, bis er von seiner Torheit— soll wohl heißen seiner Liebe zu Fräulein Hedwig Hartmann— geheilt sei. Du siehst nun, daß du den armen Kerl in das Irrenhaus gebracht hast.“
„Ich, Vater?!“
„Ja— oder eure dumme Liebelei. Ich durchschaue den Herrn Grafen und die Frau Baronin. Eine augenblickliche Verstimmung Holtensens haben sie benutzt, um ihn rechtlos zu machen— in vornehmen Familien soll das ja öster vorkommen. Weiter schreibt dann der Graf, er hoffe, wir würden dazu beitragen, daß seine Heilung rascher von statten ginge, vor allem, daß er den traurigen Aufenthaltsort verlassen könne. So lange er noch an der Liebe zu dir festhalte, sei dazu keine Aussicht, da er aus der Anstalt entlassen, sofort nach Stapelburg zurückkehren werde, wie er oft selbst erklärt. Es müsse ihm also der Glauben an deine Liebe genommen werden, damit er sich von jeder Verpflichtung frei fühle. Nun, was sagst du dazu?“
„Der Glaube an meine Liebe?“
„Ja.“
„Den kann ich ihm nicht nehmen, ebensowenig wie ich die Liebe zu ihm aus meinem Herzen reißen kann.“
„Keine sentimentalen Redensarten. Das bitte ich mir aus. Ich bin ein praktischer Mann und ein ehrlicher Mann, und will mich auch nicht von diesen vornehmen Leuten verspotten lassen. Oder glaubst du, daß ich unter solchen Umständen jemals meine Einwilligung zu einer Heirat zwischen dir und ihm geben würde?“
Hedwig schüttelte traurig den Kopf.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221&a Dienstag, 14. August 1906.
Zweites Blatt.
Aelteres Mädchen,
selbständig im Kochen,
sucht Stellung
bürgerlichem Haushalt.
Off. u. Nr. 999 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin für Schuhwaren
icht Stelle zum 1. Oktober cr. Näheres Ehrenfeld, Philippstr. 1
Verkäuferin
vertraut mit d. Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche nebst Tapisserie, sucht Stelle Oktober in bess. Geschäfte. Off. u. 1000 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gädchen sucht Stundenarb. v. 10 v.
U 2 Uhr. Blumentalstr. 70, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschlossene 2. Etage, Knabenpensionat
3 Räume, p. I. Septbr. an ruh. Leute
KE
Reuwäscherei.
Rasenbleiche bei Beuel am Rhein. Hoteliers, Pensionaten und größeren Privatinstituten Preisermäßigung. Beste Empfehlungen zu Diensten. Bernh. Thiebes II.
Beuel, Rheinstraße 175.
Hallume Jackenkleider, Blusen usw.
Abftumt, werden billig angefertigt.
Friesenstraße 50, I, Neubau, Antonie Grünebach—
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jako, Auen, Kupfergasse 29.
Aufpolieren, Beizen u. Bohnen und
∆ Reparieren v. Möbeln u. Klavieren. Uebernahme jeder Schreinerarbeit. Peters, Krefelderstr. 45. Fernsp. 3941.
Zu vermieten.
eite. Gionz, Maue.
Küche und geräumige Mansarde, weil für bisherigen Inhaber zu klein geworden, unter Preis zu vermieten. Mietkontrakt läuft bis 1. Oktober 1908. Bescheid das. b. Dr. Kattwinkel
Zimmer Lollerstraße 25, III. Et. zu vermieten
Weichserhof 23.
Junger Anstreicher sucht stelun
In größ. Geschäftshaus o. Fabrik. u. 1007 an die Besch. d. Bl.
Martinsfeld 9 I. Etage mit Zimmern u. Palk., 2. Etage Anbau
mit 3 hintereinandergehend. Räumen per sofort zu vermieten.
Franzose sucht ein
schön möbliertes Zimmer mit voller Pension in besserem gut katholischen hause.
Off. u. Nr. 1001 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zu vermieten
Unterhaus, großes Ladenlokal und
2 Räume, auf Wunsch 2 od. 3 Zimmer dazu ev. kleine Werkstätte.
Stolkgasse 31.
Köln=Bayenthal.
Sch. luft. Wohnungen
von drei Räumen zu vermieten.
Bescheid Goltsteinstraße 36, Uths.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Nippes, Hartwichstr. 53
Nähe Krefelder Tor, 1. Etage,
3 Zimmer, auch mit Mansarde, zu
22—26 M. zu vermieten.
Ein ftdl. hübsch möbl. Zimmer
in bess. ruh. Privath. Nähe Ehrenstr. an höchst achtb. ält. Fräul. zu verm. Ana. u. Nr. 997 an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
3. Etage, 4#. abg, billig zu S.
verm. Bescheid Neußerstraße 265.
Heinrichstraße 49
Etage 3 Zimmer, Küche u. Keller, billig zu vermieten. Bescheid und Schlüssel Trutzenberg 25.
u Vergheim(Erst) bei Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. 5 geistl. Lehrer. Prospekte und nähere Auskunft durch den Leiter der Anstalt
Schunck, geistl. Rektor.
Suche für ein älteres Fräulein
großes helles leeres Zimmer,
nicht hoch gel., in ruh. Haus. a. liebst. b. Eigent., i. d. Pf. St. Aposteln o. Gereon Gefl. Angeb. u. Nr. 993 a. d. Gesch. d. Bl
Kleineres Haus
(2 Et.) am liebsten i. d. Ursulapfarre mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Angeb. u. Nr. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Anwaltsbureau
in guter Lage gesucht. Off. u. Nr. 1004 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
130 cm br. Möbel=Crep, rot, p. mn 1 M. Thieboldsgasse 57.
ochhaupt=Bett m. Sprungr. u. Keil.
## neu, billig zu verk. Ulrichgasse 18.
Lammer-Handschuhe spottbillig.
Sommet Thieboldsgasse 57.
Blumenstäbe. Bobstraße vor Nr. 1.
Kauf-Gesuche. Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Klasßker gut erhalten, gesucht
Rlüssiker Krefelderstraße 35, III.
KI ha T
Verloren&amp Gefunden.
Lamstagabend ein Damenhandtäschchen(Pompadour), u. a. ein Portemonnaie mit über 80 M. enth., am Eisenbahnübergang auf d. Subbelratherstr. verloren. Geg. gute Belohn. abzugeben Subbelratherstraße 192. Sonntag den 5. August Brosche
gefunden. Nippes, Sechzigstr. 85.
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Altes Ufer 47.
Mädchen, welches die Hausarbeiten verrichten, nähen und bügeln kann. sucht für sofort in kleinem kathol. Haushalt Aushülfsstelle
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 95a, nach welchem eine Verschiebung der Straßen= und Baufluchtlinien an der Südseite der Klarenbachstraße zwischen Dürener= und Kanalstra vorgesehen ist, liegt vom 15. d. M. a im städtischen Geometerbureau, hausplatz Nr. 5, zu jedermanne sicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 11. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 11. August 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Vermischtes.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Rat EinZimmer a. k. Teute zu verm.
Nivves, Merheimerstraße 149A.
Stud. phil.
erteilt energische Nachhülfe. Ia Ref. Ang. u. Nr. 983 an die Gesch. d. Bl.
gleiderschr. 15, Glasschr. 9, Bett7. Herd 4 10, Kommode 10. Bachemstr. 19.
Keinlein. Taschentüch. p. Otzd..50. D Thieboldsgasse 57.
Heigen-Anndume s
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Fricsenplan 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayentyal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Gelegenheit
skäufe in
Bürsten, Kämmen, Haarschmuck Schwämmen, Parfüms, Toiletteseifen Zahnbürsten, Frottierwaren, Bade hauben usw.
mächt
ein jeder gern, wenn er weiß, wosi
ste Gelegenheit dazu bietet.
Diese ist heute da! Haarbürsten-- von 30 J an Parfüms-- von 20h an Toiletteseifen-- von 33 an Zahnbürsten-- von 103 an Kämme und Haarschmuck sowie Bart binden zum Aussuchen. Kämme per Stück 25 Bartbinden-- per Stück 15 Nur im Engroslager Brüsselerstr 61
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Infertigung und Lager in Sprung. K rahmen u. Matratzen bill. u. sol. b. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123
für 2 anständ. j. Herren zu4s R. p. M. Daselbst priv. Mittag= u. Abendtisch. Hunnenrücken 17.
Besserer
Kegelklub
sucht noch einige Mitglieder Kegelabend Freitags im Mittelpunkt der Stadt bei obergärigem Bier.
Off. u. Nr. 992 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jagd
Anteilschein einer geschonten Wald= u Feldjagd im Bergischen abzugeben Off. u. Nr. 1002 an die Gesch. d. Bl
Neues Stadttheater.
2 Parkettlogenplätze für den
8. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben Fr.=Off. u. 1006 a. d. Gesch. d. Bl.
Verreist
Dr. Pincus.
Müeigen.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen hiesiger Stadt für das Jahr 1900 liegt vom 15. bis 30. d. M. wahrene der Dienststunden im Rathause, Zim mer Nr. 9, zur Einsicht offen.
Während dieser Zeit kann jede Einwohner der Stadtgemeinde geg“ die Richtigkeit der Liste bei mir Ein wendungen erheben.
Kalt, den 4. August 1906.
Der Bürgermeister: J..: Pfeifer.
1. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.