Hatt.
113
daletots u.
schgeschäft.
otor= und orträder. erkauf für iloerstr. 245
en, 63 M.
ntic.
raße 58. terbrenner,
etzen frei. ernengasse.
gut wie ahre Gatraße 58.
bnahme v.
eflügelhof
iße 52.
Paneel= gt, zu verB, 1. Etg. Bett 5 u. 12, chemstr. 19.
he.
Sent- 4 T5IL—
A zuf
m, Knochen, dapier usw. . Kartegen.
ninos werd.
Achterstr. 4
kaufen ges. estr. 33.
Sers
es.
Ss
6 ab wird der Naschnach Cöln verlegt und ngewandelt. ttmann.
SE
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelleustr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
*! ei“*— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 251. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 13. September 1906. Redaktion: Fernspr. 255, 38., 422. Heute 8 Seiten,
kommen die Kinder meist mit schadhaftem Schuhwern. Zur Beckung des eingetretenen Neubedarfs empfehle ich
e„%
* 8
Deutschlands 5
vornehmites
8
Fabrikat*
Knaben-Stiefel„Verdi“
9%
in rationellet, neuen Formen.
Sie können nichts besseres und solideres kaufen!
Alleinverkauf
Schuh=Haus H. II1. Joseph Schutersass. 59
Bonn, Remigiusstraße 7
Frankfurt a.., Roßmarkt 1.
S
Trotz enormer Preissteigerung infolge der vorjährigen Missernte und der noch weit ungünstigeren diesjjährigen Herbstaussichten gelang es uns, weiters
KGI
von 3..ange Aunn eie n m
m einzukaufen, dass wir den Preis von zens 55 Pfg. per Literflasche ohne Glas bei Mindestabnahme von 25 Liter einstweilen bestehen lassen abenus. inen. Kleinere Quantitäten liefern wir äussert à 60 Pfg. per Literflasche ohne Glas.
Imstr. 2 ttwarer n usw.
S
Fernspr. 2984. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Garl Scholtes&amp; Cie., Cöln Antwerpenerstr. 40.
ervost
rund mit
ert
abzugeben.
min
aße 12.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Laneterll Komödienst.
92s iin Viersian 95
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
trüge und Gläser durch Anhänger markiert.
hisser reichhaltiger Speisckarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Frauziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
bahn
frei.
Demann
ud!
en sich noch 2n.
iße 5, Part.
wagen
dorferstr. 21
eic
das beste fabrikar Von
Carl Gentner
Göppingen.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
HEINR, SCHIEREN
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.*
IIh.
Ausverhauf
Schläuchen
30% unter Preis
wegen Räumung u. diesjähr. Lagers.
V. Hagemann&amp; Cie.
Niederichstr. 10, a. Deutschen Ring. Telephon 6951.
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzkurse n# Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstr. 30. 8338:
Dezimalwage
ca. 500 Kilogramm wiegend, sehr gut erhalten. Rupferne
Kaffeewassermaschine
fast neu.
Eisernes Reservoit
ca. 1000 Liter Inhalt, rund mit Deckel, fast neu.
Alles sofort sehr billig abzugeben.
Grimm
12 Niederichstraße 12.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet. Woche.K(ohne Preiserhöhung)

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 251&a Donnerstag, 13. September 1906.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 14. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad(Straßburg), 1 Schaufenster=Einrichtung, 5 Bände Bilz
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln,
Hansaring 76
Bekanntmachung.
66
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 14. Septemder 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1000 Lithographiesteine,
UI. 1 Schuhmachernähmasch.,
1 Walzmaschine, III. 1 Standuhr in Marmor, 1 ant. Etagerchen, 5 kl. Oelgemälde, 1 Bauerntischchen, 1 Büfettschrank
usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 53A, betreffend das Gelände zwischen dem Höningerweg, dem Zounochsweg, der Vorgebirgstraße und der Parzelle Flur 53, Nr. 1677/46, liegt vom 14. September d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 11. Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 8. September 1906.
Der Oderbürgermeister.
J..: Schmitz.
Heute morgen 5 Uhr verschied sanft und gottergeben mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder und Oheim
Zwangsversteigerung.
An SLI
Am Freitag den 14. September 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa und 1 Schreibmaschine.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln. Ursulagartenstraße 16, II.
Herr Alois Hauke
Bauunternehmer
Bekanntmachung.
Die Stadtverordnetenversammlung
hat unterm 30. August d. J. beschlossen, auf Grund des§ 1 des Ortsstatuts betreffend die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt, vom 1. April 1907 ab den Hauskehricht auch in folgenden Straßen des Stadtgebietes abfahren zu lassen:
a. Bezirk Ehrenfeld: Venloerstraße vom alten Friedhof bis Rochusstraße, Gumprechtstraße, Helmholtzstraße, Alpenerim Alter von 48 Jahren nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt versehen mit den Gnadenmitteln * unserer h. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Katharina Hauke, geb. Hollmann Karl Hauke, Referendar Josef Hause, Gymnasiast Josefine Hanke Christine Hauke.
Köln=Nippes, Kalk, Wiesau i. Schl., Neuß,
den 12. September 1906.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 14. September 1906, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Beuelsweg 7 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 15. September, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnSollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
straße, HeentherHfe=-•.
straße, Vogelsangerstraße von
iße
Leyendeckerstraße bis Müng dorferweg, Marienstraße bis
Müngers
erweg, Marienstraße Al
penerstraße;
b. Bezirk Zollstock:
Gottesweg von Bahnunterfüh rung bis Hönningerweg, Vorge birgsstraße, Markusstraße. Cöln, den 6. September 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J... Adenauer.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 6 Uhr entschlief infolge einer Lungenentzün dung, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=kathol. Kirche, meine liebe Frau und gute Mutter
Frau Hilarius Roep
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln: Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Eche Breitestraße Seb. Güsten.
geb. Sophia Wilden.
Der tiefbetrübte Gatte im Namen der trauernden Hinterbliebenen Hilarius Koep
und Kind.
Die Beerdigung findet am Samstag den 15. September, vorittags 11 Uhr, vom Sterbehause Gr. Griechenmarkt 18 aus statt. Die feierlichen Exequien werden— Mant
zehalten am Montag den
17. cr., 8½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm
Frisch geschoffene
eldhühner
liefert gegen Nachnahme
Frz. Baier, Jagdpächter in Haßfurt a. Main, Unterfranken.
Hochfeine
nit Kerzen, wie neu, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I.
Fernspr. 6991
er Elnman
modstr
Einfamilienhaus
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13, Jakob Zopes.
Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww..E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ghrenfeld:
I ric a
chse e
Aus dem sozialen Leben.
X. Die Arbeiter der Gasfabrik, so schreibt man uns i Arbeiterkreisen, nahmen in einer am 7. September stattgefunden Betriebsbesprechung Stellung zu den Verhandlungen der letzt Arbeiterausschußsitzung. Letztere hatte sich in der Hauptsachen einem am 25. August in der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitu erschienenen Artikel befaßt, in welchem der Vertreter des Inspekto# der Chemiker Dr. Leise, scharf angegriffen worden war. Nach d. Bericht über die Ausschußsitzung sind in derselben die Geister bef aufeinandergeplatzt, sodaß Hr. Direkter Prenger des öfteren## mittelnd eingreifen mußte. Ganz besonders scharf wurde der An spruch des Dr..:„die alten Leute sollten dankbar sein, noch viel Geld zu verdienen,“ kritisiert. Wenn man bedenkt, daß„ damit gemeinten Arbeiter jahrelang den Dienst als Stocher m Löscher versehen haben und dabei so steif geworden sind, daß andere Arbeiten, z. B. auf dem Hof, nicht mehr so leicht versel können wie kräftige Arbeiter, die noch nicht der ungeheuren ou der Oefen ausgesetzt waren, und denen das Knochenmark durch im Dienst und Interesse der Stadt geleistete Arbeit noch nicht gesogen ist, kann man die Empörung über solche und ähnliche sprüche begreifen und berechtigt finden. In der genannten? sammlung trat diese Empörung denn auch allseitig zutage, u man nahm zum Schluß einstimmig nachstehende Resolutiong Die heute am 7. September stattfindende Besprechung der 6 arbeiter protestiert gegen die Aussprüche des Hrn Dr. Leise, wone die alten Arbeiter dankbar sein sollten, noch soviel Geld zu v verdienen. Sie konstatiert, daß die auf diese Weise apostrophiert Arbeiter ihre Kräfte in der Gasfabrik, also im Dienste der Sto verbrauchen mußten. Die Versammelten erklären derartige A drücke als eines Vertreters einer Kommune für unwürdig Fern erklären die Versammelten aus diesen Ausführungen die N wendigkeit der gewerkschaftlichen Organisation als bewiesen u versprechen nunmehr eifriger für den Ausbau ihrer Organisatior
X Mülheim(Rhein), 10.Sept.1906. Aus Arbeiterkreisen schre man uns:„Bei der Firma Felten&amp; Guilleaume, Abteilung Gum fabrik, waren gegen Ende Juni d. J. ungefähr 18 bis 20 pa gummidrechsler beschäftigt, welche alle im sozialdemokratisch Holzarbeiterverband organisiert waren. Es wurde ein Lohme aufgestellt, eingereicht, aber von der Firma gar nicht beantwort Der als Vertrauensmann und Hauptschreier bekannte Drechs sagte nun, als die anderen die Arbeit niederlegten:„Ich verdi# Geld genug, ich trete aus dem Verband aus und arbeite weier Damit nicht genug, veranlaßte er noch zwei neue Verbandsmitglied ebenfalls weiterzuarbeiten. Es wurden Streikposten ausgeste
und was geschieht? Aus den Reihen der Streikposten nimmt ab mals einer bedingungslos die Arbeit wieder auf. Wenn es in diesem Falle um die verhaßten„Christlichen“ gehandelt häf oder wenn auch nur ein„Christlicher" dabei gewesen wäre, dat hätte die sozialdemokratische Presse sich nicht genug tun können Entrüstung über„christlichen Streikbruch". Da es sich aber Genossen“ handelt, schweigt man lieber. Auch die Rheinische tung hat meines Wissens über diese sozialdemokratischen Stre brecher nichts gebracht.“
Das Sechswochenamt
für
meinen geliebten Gatten und unseren unvergeßlichen Vater
Herrn Kornelins Pickel
findet Freitag, morgens 8½ Uhr, in der Pfarr# kirche zu Deutz statt, wozu hiermit alle Verwandten# und Bekannten eingeladen werden.
Kran Wwe. C. Dichzel und Kinder.
Enrumteren mit kl. Garten u
Veranda, in vorzügl. Zustande, sehr bequem eingerichtet, mit sparsamer Zentralheizung, zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. M. Giessen, Gladbacherstr. 2.
Ein Posten fetten und mageren
billig abzugeben.
Agrippastraße 30
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher
Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38. H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
onarra#rinfsns Rat#ränen ken
Afür unsere verstorbenen Eltern
Sophia Brochschütz
11
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 68, Blatt 2718, auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln eingetragene
bsndg dud 98 Nr. 547/72, Gereonsmühlengasse 30, Hofraum, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,12 Ar, Nutzungswert 2200 Mark,
am 16. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hofgebäude links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königl. Amtsgericht II3, Cöln.
findet am Samstag den 15. d. ., morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu höflichst ein# geladen wird.
Einige
Mädchen u. Knaben
werden sofort für leichte dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn gesucht.
Gerichts=Derhandlungen.
Wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt hatten
zwei Landleute von Epprath(Kreis Bergheim) vor der Sir kammer als Berufungsinstanz zu verantworten. Die Hauptrg in dem Prozeß spielen eigentlich die Kühe und Ochsen von Eppra und sie waren auch an dem Widerstand gegen die Staatsgen beteiligt, freilich getrieben von den Knüppeln ihrer Besitzer. Epprather treiben nämlich seit Menschengedenken ihr Vieh auf bestimmte Weide unweit des Dorfes; die Leute glauben an Grasplatz ein gewohnheitsmäßiges Benutzungsrecht zu haben. verbot plötzlich der Kreisausschuß die weitere Benutzung, und die Kühe und Ochsen von Epprath trotzdem angetrottet kam ging die Polizei allsogleich mit dem Säbel gegen die Tierhal vor. Die Epprather Bauern aber hieben auf ihre Kühe und Och ein und schickten sie ins Vordertreffen. Die Kühe und Ochsen wannen die Schlacht— die Polizei mußte angesichts des gehörn Gegners das Feld räumen. In dem Antreiben des Viehes erblic man den Widerstand gegen die Staatsgewalt. Ebenso wied Schöffengericht in Bergheim stellte sich auch die Kölner Str kammer auf den Standpunkt der Anklage und bestätigte das geg zwei Epprather Landwirte auf 30 bzw. 15 M. Geldstrafe lauten Urteil des Schöffengerichtes. Eine Nachprüfung der Rechtsgültigl des Beschlusses des Kreisausschusses sei nicht statthaft und die lizisten, die auf Befehl des Landrats gehandelt hätten, seien jed falls in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes gewesen.
Cabakfabrik
Anton Coblenz sen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 20.
der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 97, Blatt 3854, auf den Namen des
Architekten Hermann Thiem zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 8, Parzelle 954/178, Neumarkt 33, Hofraum, groß 3 Ar 28 Quadratmeter,—
am 19. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden..Aliches Amtsgericht, Abteilung ul2, Eöln
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns beim Kathol. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.
Waldkränze
mod. Ausführung v. M. 1,50 an
# stets vorrätig
Naturblumen-Salon
tio
Teleph. 8166, Schildergasse 115
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3594] Uölner Straßennamen. Bei der Benennung der neu Kölner Straßen hat schon hier und da ein Name Verwendung funden, der als ziemlich fernliegend bezeichnet werden könnte, seien daher der städtischen Verwaltung eine Anzahl Bezeichnung vorgeschlagen, die mehr dem hiesigen Kolorit entsprechen durst So haben z. B. die Franken, Übier, Eburonen, Sachsen ihre Straß während die Goten, Alemannen, Brukterer, Sugambrer Cherusker wohl auch solche beanspruchen könnten. Von den Köl Erzbischöfen wären Agiloph, Evergislus— auch Klemens Au und Melchers!— zu verwenden; es fehlen noch Gropper Schmitz, ferner von Personen aus der Kölner Geschichte Burg meister Hardenrath, der nur eine Statue am Museum besitzt Chronist Hagen, Canisius, Duns Skotus, ferner Kaiser Maximil der doch zu Köln einen Reichstag hielt, Ernst Weyden, dessen das alte Köln so schön schildert. Sodann könnten neben anderen Dichternamen auch die Minnesänger Walter von Vogelweide, Wolfram von Eschenbach, Reimar von Zweter, der Ofterdinger, Frauenlob, ebenso Mörike, Rittershaus, Hülshoff, weiterhin die Brüder Grimm, Kopernikus, Kant, un Dürer Verwendung finden. Es fehlen uns ebenfalls noch Berg=, Westerwald=, Taunus=, Wied=, Niederwald=, Lahn=, tal=, Hunsrück=, Maifeld=, Stolzenfels=, Rheinstein=, sowie Essener=, Bochumer=, Dortmunder=, Münster=, Barmer=, Odenkirchener=, Neuwieder=Straße. Vielleicht könnten auch ett den Namen der alten deutschen Fürstenhäuser Wittelsbach, und Zähringen erhalten. Hoffentlich wird die städtische Verwat aus dieser Blütenlese wenigstens eine Anzahl Namen für gee## erachten!
Tocales.
∆ Im Naturhistorischen Museum wird Prof. Ernst am 16. September, pünktlich um 11 ¼ Uhr, seine Vortrage aufnehmen. Das Thema des nächsten Vortrages, zu wen
Karten von 10 Uhr ab im Museum gratis verabfolgt lautet: Anschauungen über die Entstehung der Erde und über Erdinnere.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 1 3<space> m.<space>—<space> 0. 0 1<space>
* Wasserwärme am 13. Sept., morgens 11 Uhr: 160 K.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger D. 251&a Donnerstag, 13. September 1906.
Seite 3.
Grosse Allgemeine Fach-Ausstellung für das
Gastwirts-Gewerbe
Kochkunst-Ausstellung mit eher Internationalen Musterküche.
Hotelzimmer-Wettbewerb etc. KC)1 AI" Rhoin Haushaltungsschule e
Am Riehler Tor. KÖhre u. Pirlelll Am Hohenzollerngarten.
Samstag, den 15. September, mittags 12¾ Uhr
Eröffnungsfeier in Anwesenheit
der hohen Protektorin Ihrer Kgl. Hoheit der
Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von Preussen.
cc
100
Deutsche Kunst-Ausstellungin der Flora
Sonntag den 16. September:
2 Konzente
des Flora-Orchesters
nachmittags 3½—6½ und abends 7½—10 Uhr. Nachmittaus 5 Uhr:
Abbrennen von 25japanisch. Tagesbomben
abends ca. 9 Uhr:
letztes Feuerwerk
dieses Jahres
ausgeführt von der pyrotechnischen Anstalt Ioh. Keil(Gerresheim).
Eintritt:
Nachmittags für Flora und Ausstellung zusammen:
., Kinder 50 Pfg.
Nach Schluss der Ausstellung, abends 7 Uhr:
Eintritt 50 Pfg.
Donnerstag den 20. September:
I. Literarische Veranstaltung im Tonhaus.
Wagners Parzivaldichtung, rezitiert von Emanuel Reicher(vom Lessingtheater in Berlin).* Einzelkarten und Abonnements im Bureau der Flora.
HOMESTRIT-13
Vorletzter Tag! Das ungelöste Rätsel!
DIDAI
Die Erschaffung des Weibes aus dem Nichts.
Kinematograph, die allerneuest. Aufnahmen
Querbachskeller. Original Kölner Auerbachskeller, Hänneschen-Theater.
Kinder 25 Pte. Uhne Extra-Entree!
Ausserdem: Der endl. oriental. Palmengarten und die Schreckenskammer mit der Illusion:
„Die mysteriösen Katakomben“.
Windthorst-Bund Köln=Deutz.
Am Sonntag den 16. September a. c. kudet aus Anlaß des IV. Gautages des Rhein=Sieg-Ganverbandes der Windthorstbunde im Saale des Heu. hugo Eshe, Köln-Deutz, Siegburgerstraße 70, eine große
Festversammlung*#
mit Damen statt.
Nedner: Herr Generalsekretär Dr. Müser„Ueber die Windthorstbunde“;
Herr Regierungsrat Klocke(Reichstagskandidat Altena=Iserlohn)„Ueber Zentrumspolitik“. Ferner: Musikvorträge, Vorträge des Doppelquartetts„Rheingold“, Köln, gemeinschaftliche Lieder.
Anfang 8 Uhr. vo Anfang 8 Uhr.
Es ladet ergebenst ein Windthorstbund Köln=Deutz.
Freitag den 28. Septbr. 1900, abends 8¾ Uhr:
Verein E. V. Außerord. Haupt-Versammlung
Metropol-Theaten,
Direktion: Max Bruck.
Apostelnstraße 13. Fernsprecher 4935.
Freitag den 14. September 1906:
Zum 7. Male. Die Zum 7. Male.
lustige Witwe!
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr
Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Köln.
im Hotel Bayrischer Hof, unterer Saal.
1591
Direktion Max Bruck.
Beginn der Vorstellung präzise 8 Uhr abends:
The Brittons, Excentrique Tanz-Akt.
Moritz HEYDEN, Humorist.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 14. September 1906. 14. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Zauberflöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Vidron, Dux, Dereani, Böhmer, Heß, Gardini, Brunner, Hermann, Rohr; die Herren: Bauer, Petter, Liszewsky, Nowack, vom Scheidt, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag den 15. September 1906. 15. Ab.=Vorst. Serie C
Martha
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 14. September 1906. 13. Vorstellung.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Ullmann, Goth, Nisari;
die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Becker, Heber, Mangold. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 15. September 1906. 14. Vorstellung.
Wildente.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittelpreise.
Sylvester
Schäffer ir.
Broth. Permané,„Herr u. Frau Nachtigall“, und die übrigen Attraktionen.
Von der Reise zurück:
Dr. Hünten
Salierring 21. von der Reise zurück. Dr. Strohe
Köln, Rubensstraße 40.
K..=.=V.
Zurückgekehrt
Dr. Oppenheimer
Kyffhäuserstrasse 11.*
Sektion Köln.
Mittwoch den 26. September 1906. abends Punht 8½ Uhr (Einlaß 7½ Uhr), budet im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
der VII. Volksbildungsabend stat.
Vortrag, Deklamationen. Gesänge u. Theaterstück.
Die Eintrittskarten(à Person 30%) sind in den einzelnen Pfarreien
Außerdem sind solche an folgenden :<space> M i n o r i t e n s t r a ß e<space> 1 9 A;<space> D r o<space>
bei den Vertrauensmännern zu haben Debitstellen käuflich: Buchhandlung Boisserée
gerie Breuer, Mariahilfstraße 2; Theodor Didam, Hohestraße 18; Heinrich Faust, Severinstraße 200; Jean Felten, Mühlenbach 7; Jul. Genske, Salierring 24; Theod. Hamm, Eintrachtstraße 115; Pet. Haas, Zülpicherpl. 2; W. A. Jahn, St. Agatha 24; Zigarrenhandlung Kamp, Duffesbach 30; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; Kölnische Volkszeitung, Lesesaal, Marzellenstraße; Ph. Limbach, Blaubach 57—59; J. Rettekoven, Filzengraben 12; M. Schiffer, Komödienstraße 14; M. H. Schönen, Ehrenstraße 19; Buchhandlung Theissing. Unter Käster 8; H. Wilden, Severinstraße 23.
Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Freitag den 14. September 1906, abends Punkt 9 Uhr,
im Leobau stattfindenden monatlichen
Sitzung.
Tagesordnung:
Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Schlösser(Köln): Rückblicke auf die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Essen. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Kinder-Turnkurse
Städtische Turnhalle, Mauritiuswall 54-56.
Klein-Mädchen- u.-Knabenklasse(-6 Jahre), Mädchenu. Knaben-Unterklasse, Mädchen- u. Knaben-Mittelklasse. Mädchen-Oberklasse u. Backfischklasse · Tennisklassee Anfang Samstag den 22. Sept., nachmittags 5 Uhr.
Die Oberleitung des Herren-, Damen- und Familienturnens: G. Weidner, städt. Turnlehrer, Frau C. Weidner, geprüfte Turnlehrerin.
Luftkurort Heimbach, Eifel
Bezirk Aachen
Hotel und Pension Cölner Hof
vis--vis der Post.
Neuer Bes.: Wilh. Neuss. *— Telephonruf Cölner Hof.
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen
Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.
Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
OJuT0530319319033900.
Dr. G. Katzenstein
von der Reise zurück.
Arnika-Trannbranntwein
□(Marke Arnidol)
# Derselbe zerstört Haaraus fall.Schuppenbildung radik., schnell.sicher!
Manverlange Marke„Arnidol“. Flaschen à M..— nur allein echt zu haben in der AlleinNiederlage von:*
L. Künster,
Severinstrasse 19.
Eine br. Person z. Putzen u. Waschen a gesucht. von Werthstr. 6, 2. Et.
Freitag den 14. September 1906 abends 9 Uhr:
Probe
im Friesenbräu.
Gesang!
Stimmbegabte Herren aus Beamten-, Lehrer- und ähnlichen, nur besseren Berufskreisen, welche geneigt zwecks
Gründung
eines Gesangvereins
zusammenzutreten, werden um Angabe ihrer Adresseaebeten unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KNENENENVESE
Irop. Frau od. Mädchen z. Brötchentragen ges. Deutz, Tempelstr. 2
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt. Neues Haus, gr. Zimmer, Gartenanlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche.* Pension 3,00. Peter Schmidt, Loope, Station Ehreshoven.
Verdingung in Kalb.
Zum Neubau der 16klassigen Volksschule nebst Turnhalle an der Bismarckstraße in Kalk soll die Ausführung der Eichenholzfenster vergeben werden.
Die Zeichnungen, die Bedingungen und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamte, Hauptstraße 172, zur Einsichtnahme offen und können die Angebotsformulare gegen Erstattung von 50 Pfg. in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 20. d.., vormittags 11 Uhr, auf dem Stadtbauamte einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet um die genannte Zeit ebendaselbst in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalt, den 12. September 1906.
Der Bürgermeister: Albermann.
Kaffee
kräftig, hochsein, 85§ per Pfund „ gemischt, 1 R.„„
Java, hervorragend,.20„„
Lagerei Sester, Neußzerstraße.“
Vollfetter Holländer
Waikäse
Pfd...10, alter(jähriger) M. 1,30
u. ganz vorzüglicher echt- Emmenthaler
Schweizerkäse.
Gustav
SCH
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Empfehle
ff. Egm. Schellsische, Kabeljau, Ost. Seezungen, Heilbutt, Steinbutt. Rotzungen, Ia. Rheinsalm, Hechte, Schleien, Backsische,
neue gew. Tittlinge, Laberdau, hochf. neue holl. Vollheringe Ia. alten holl., Edamer, Tilsiter Käse, alle Konserven, Gemüse, Früchte usw.
Lonis Schmidt
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 251&a Donnerstag, 13. September 1906.
Erstes Blatt.
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind in technischer Ausführung u. Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation u. gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechend angefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen.
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
KOELN
Echt Nordhäuser
Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder ipvon Zigaretten und TTEN, Sabahe,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1683).
Dos ge Händler. Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
5000 Mark Belohnung
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar tatsächlich in 8 Tagen durch echt dlänischen„Mos-Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„MosBalsam; zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass„MosBalsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während S bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gieien zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen
5000 Mark bar
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnhaarigen, welcher Mos sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„.susrpaisam“ kann ich Ihnen„iHeatren, ehss uinch grotedem Balsam durchaus zutrieden bin. Schon nach 8 Tagen erscenien em gPygezen nahm der Bart langsam
sel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams
bs b- Ae Pe en venr aien diun echien Ahischen Noer Ralemn dis ein uschlhere Mitel un.
hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer,
Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen,
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt:
Mos-Magasinet, Kopenhagen 27. Dänemark.
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
Uebersicht
über die Ausgaben und Einnahmen der Handels.
ammer Cöln für das Rechnungsjahr 1905 1906 nebst Voranschlag für 1906/1907.
Ueberzahlung aus dem Vorjahre
Erhebegebühr von 4%..
Gehälter
Geschäftslokal und Inventar
Bureaubedarf, Heizung und Beleuchtung. Zeitschriften, Bücher, Buchbinderarbeiten
Druck= und Insertionskosten
Dorto und kleine Ausgaben
räge für das Cölner Handelsmuseum, Handelstag, Anstalten und Vereine Reisekosten und Verschiedenes Rückzahlung an den Börsenfonds
Mütschenichs Anstands- und
. hht
Gegründet 1877. an Gereon. Beginn der Lehrkurse am I. Oktober.
Gefl. weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen.
jederzeit ungeniert, auch für ältere Einzelunterricht Damen und HIerren. Am 7. Oktober beginne einen geschl. Sonntags-Kursns. nachm. von—5 Uhr.
Die noch auf Lager habenden Eis schränke verkaufe zu jedem annehm baren Preise.
Direkte Fabrik=Niederlage:
Wülhelm Dern
21 Venloerstraße 21.
Ausgaben
Summa
Einnahmen
Bestand aus dem Vorjahre Zuschlag 10% zur Gewerbesteuer des Stadtkreises Cöln des Landkreises Cöln Sonstige Einnahmen
Mithin Ueberschuß
In Gemäßheit der§§ 25 und 39 des Handelskammergesetzes bringen wir hierdurch die vorstehende Uebersicht zur öffentlichen Kenntnis.
Cöln, den 8. September 1906.
Die Handelskammer.
Es werden noch einige umsichtige, zuverlässige und energische
X
eingestellt. Nur solche wollen sich melden, die sich durch langjährige Zeugnisse und gute Empfehlungen ausweisen können.*
Stollwerck.-C.
Annostrasse 31.
Annchaus Köln,
Annostrasse 88,
Arbeiterhospizu.
Logis: 1 Speisen:
1 Nacht...0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=- K0.50
3 Nächte je.50......K 1,50| auf Wunsch höher,
per Woche J 2,10 Abendessen M.30
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„„„„„
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
*
Schildergasse 38-42.
Hausverkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise auch nuter den Schätzungspreisen.
Auf Anstehen des Anton Josef Schlitzer und Kinder wird der Unterzeichnete am Freitag den 14. September d.., nachmittags 4 Uhr. auf seiner Amtsstube Cardinalstraße 1 öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Ulrichgasse 28 zu Cöln, Flur 12, Nr. 305/6, von 68 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 37, Blatt 1477, tariert zu 9500 Mark;
b. das Haus Ulrichgasse 71 zu Cöln, Flur 11, Nr. 151, von 27 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche vor Cöln, Band 42, Blatt 1166, taxiert zu 13500 Mark.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 31. August 1906.
Der Königliche Notar: Justizrat Krükel.
Köln Rh.
Minoriten) strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Zwestes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 a Donnerstag, 13. September 1906.
Seite 1.
Vorzügliches Jutz-u. Icheuermittel
CAPONIA reinigt alle Metalle(mit Ausnahme von Gold und Silber) ohne sie an zugreifen, ferner Porzellan, Holz, Emailgeschirr, Marmor, Badewannen,
Kacheln erc. Unentbehrlich für Hotels, Cafés, Restaurants, Läden, Küche u. Haus.
zur raschen
von
Schmutz und
SAPONIA-WERKE- OFFENBACH•/Main,
Standesamt der Stadt Köln. 12. Sept. 1906.
9 Geburten. Elisabeth, T. v. Dr. Karl Lehmann, Arzt, Limburgerstraße 3.- Willi, S. v. Max Holland, Klempnermstr., Venloerstr. 13 15. Johann, S. v. Joh. Thelen, Feuerwehrm., Crefelderstr. 47.- Theresia, T. v. Joh. Haubrich, Kassen=Rendant, Bobstr. 22.- Johann, S. v. Peter Beyenburg, Fuhrm., Krummerbüchel 30.- Johann, S. v. Severin Krivben, Geschäftskutscher, Kettengasse 20.- Gertrud, T. v. Pet. Seeger, Tischler, Huhnsgasse 47.- Gertrud, T. v. Anton Pohl, Spezereiwarenhölr., Blindgasse 28.- Heinrich, S. v. Heinr. Eberle, Rentner, Perlenpfuhl 23. August, S. v. Aug. Krauß, Handlanger, Thieboldsgasse 49.- Helene, I. v. Matthias Offenberg, Buchbinder, Ursulastr. 170.- Martin, S. v. herm. Kneppeck, Fabrikarb., Ohmstr. 50.- Hermann u. Josef, Zwillinge v. Adam Jansen, Straßenbahnsch., Severinswall 14.- Frung. S. v. Karl Mertens, Schreinerges., Bonnerstr. 33.— Adolf, S. v. Georg Kugeler, Lagerarb., Alteburgerstr. 277/283.- Klara, T. v. Hub. Schauf, Postbote, Hahnenstr. 41.— Rudolf, S. v. Wilh. Brauer, Tagel., Pfälzerstr. 10.Frieda, T. v. August Homman, Schmiedegeselle, Burgunderstr. 49. Rudolf, S. v. Otto Lehmler, Maurer, Schnurg. 62.— Auguste, T. v. Wilhelm Frewer, Schneider, Moselstr. 26.- Anna, T. v. Heinrich Hoffmann, Kommis, Zülpicherstr. 27.- Johann, S. v. Johann Zeimetz, Zimmermann, Pantaleonswall 61,= Martin, S. v. Michael Röhm, Hülfsbremser, Michaelstr. 6.- Johann, S. v. Johann Eppenich, Tagl., Gr. Spitze 61.
6 Sterbefälle. Ida Moll, geb. Friederici, 47., Otto Fischerstr. 21. Gertr. Meyer, 6., Pfälzerstr. 35.- Pet. Wichterich, Instrumentennacher, unverh., 62., Weißbütteng. 18.- Christine Völker, 66., Fleischmengerg. 25.— Sophia Koep, geb. Wilden, 50., Gr. Griechennarkt 18.— Peter Kuckel, 10., Agrippastr. 85.- Wilhelm Heurichen, ., Spulmannsg. 35.— Berta Henkel, 2., Fleischmengerg. 35.sath. Stein, 9., Krefelderw. 22.- Johanna Pillmeier, 5., Poststraße 37.— Genoveva Jansen, 1., Ehrenfeld, Schönsteinstr. 15. Franz Böse, 8., Achterstr. 7A.- Joh. Schröder, Anwaltsgeh., 17., Thürmchensw. 77.- Kornelia Thiesen, 1., U. Krahnenb. 40. a Heiraten. Hub. Töller, Fuhrm., v. Esch, u. Elise Obladen, v. hier. Friedr. Fischer, Schreinerges., v. Mußbach, u. Klara Walter, v. Hernsdorf.- Wilh. Schopp, Sattlergeh., u. Ursula Pfeil, beide v. hier.Vertram Rodenkirchen, Musiker, v. Mülheim a. Rh., u. Marg, Zorn, v. hier.= Wilh. Hof, Kaufm., v. Mülheim a. d. Ruhr, u. Klara Busch, v. Krefeld.- Peter Bergs, Buchhalter, u. Maria Brandt, beide Römergasse 9. Karl Schäfer, Postassistent, u. Wwe. Maria Kliem, beide Brüsselerplatz 5.- Werner Kolzem, Packer, u. Gertrud Schmitz, beide Thürmchensw. 40A.
0 Heiratsankündigungen. Heinrich Dichantz, Schreinerges., Zülpichervall 32, u. Magdalena Wambach, Mauritiussteinweg 56.— Alfred Slabig, Schneidermstr., u. Elisabeth Severins, beide Aachenerstr. 50.Peter Decker, Kutscher, Weyertal 30, u. Maria Homburg, Luxemburgerstraße 45.- Richard Mertens, Bureaugeh., v. Brauweiler, u. Katharina Netzmacher, Mozartstr. 11.: Karl Günther, Versicherungsschreiber, Saarstr. 1, u. Walburga Gladbach, Thieboldsg. 43.- Jakob Jansen, hüfstelegraphist, Gr. Witschg. 56, u. Philippina Wagner, v. Neu=Bamberg.- Johannes Derichs, Kaufmann, u. Katharina Jost, beide Nastrichterstr. 17.- Peter Schopp, Schriftsetzer, Kasparstr. 16, u. Kathar. Bdermann, Im Ferkulum 44.
Köln=Lindenthal.
(Vom 4. bis 10. September 1906.)
8 Geburten. Johanna Elisabeth Maria, T. v. Leonard Thelen, Geshäftsreisender, Zülpicherstr. 199.- Gertrud, T. v. Johann Lersch, Hülfsbremser, Herthastr. 64.- Franz, S. v. Wilhelm Waffenschmidt, Tagelöhner, Nikolausstr. 70.- Katharina, T. v. Wilhelm Heukeshofen, Bauarbeiter, Marsiliusstr. 44.- Anna Maria, T. v. Heinrich Siegburg,
Peter Roggendorf, Fuhrmann, Schlegelstr. 13.- Robert, S. v. Matthias Gruben, Tagelöhner, Lindenburgerallee 6.= Heinrich, S. v. Adolf Leutscher, Schlosser, Sülzburgstr. 74.- Albert, S. v. Wilhelm Breuer, Schlosser, Herderstr. 53.- Christina, T. v. Christian Kievernagel, Maurerpolier, Dürenerstr. 212.- Apollonia, T. v. Korbinian Trisl, Rechaniker, Palanterstr. 54.- Ludwig, S. v. Karl Breuer, Bauarbeiter, Aegidiusstr. 3.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Decker, Maurer, Sülzburgstraße 112.- Dominik, S. v. Ferdinand Jüsten, Hausdiener, Gustavstraße 85.- Elisabeth, T. v. Johann Klostermann, Tagelöhner, Ziegelstraße 2.
9 Sterbefälle. Amalie Krause, 5., Zülpicherstr. 235.- Josef Peters, Eisenb.=Assist. a.., 60., Kupfergasse 23. Karoline Heeg,
11., Triererstr. 22.- Kath. Heinrichs, 1., Braunstr. 19.— Elisab. Meuer, 8., Siebengebirgsallee 12.— Wilh. Horsch, 7., Bachemerstraße 225.- Josef Wilden, 9., Palanterstr. 60.- Martin Lipp, 9., Lindenthalgürtel 72.- Mich. Kristowiak, Tagel., 42., Hartwichstr. 65
= Christine Schnecmann, geb. Käfer, Witwe, 70., Gilbachstr. 29A.Ella Frisch, 6., Uhlandstr. 78.- Gertrud Palm, 4., Nikolausstr. 93.
- Laurenz Bastian, Rentner, 60., Classen=Kappelmannstr. 39.- Gerhard
van der Beek, Müller, 51., Zülpicherstr. 203.- Anna Lempert, geb. Leyendecker, 37., Aegidiusstr. 16.— Gertrud Theisen, 4., Nikolausstraße 49.- Herm. Gronenthal, Fuhrm., 25., Ulrichgasse 28.- Joh. Meurer, Handelsm., 66., Aachenerstr. 235.- Franz Clef, Bautechniker 33., Kupfergasse 1.- Valentin Derigs, 6., Nikolausstr. 38.— Ferd. Hoffsümmer, 2., Dürenerstr. 285.- Christine Holz, geb. Juli, Witwe
80., Duffesbach.- Kath. Rings, geb. Thelen, Witwe, 71., Herderstraße 34.- Marg. Schneider, 6., Redwitzstr. 9. Kath. Görtz, 1., Höningerweg 123.- Karoline Tollich, 1½., Berrenratherstr. 164. Maria Siegburg, 5., Luxemburgerstr. 283.„ Franz May, Rentner, 59., Münster i. W.- Guido Knopp, 7., Palanterstr. 57.— Marg. Tiefenbach, 6., Lindenthalgürtel 57.
0 Heiraten. Max Hüsken, Masch.=Ing., u. Elfriede vom Hofe, Hardtstr. 20.- Hans Bauck, Elektrotechn., u. Maria Thomas, Deutz. Matth. Beckers, Schrein., u. Maria Klein, Holzmarkt 57.
0 Heiratsankündigungen. Peter Schnichels, Bäcker, Marsiliusstraße 6, u. Eva Kücker, Rodenkirchen.- Heinr. Pranghe, Verputzer, Sülz, u. Marg. Deisen, Luxemburgerstr. 433.- Herm. Meinohl, Eisendreher, Gemünderstr. 5. u. Bernhard. Schröer, Sülz.- Lorenz Meiß, Fuhrm., Krielerstr. 103, u. Maria Strauch, Ziegelstr. 10.- Heinr. Arenz, Zementarb., Redwitzstr. 6, u. Gertr. Dollmann, Luxemburgerstr. 144.— Franz Hamacher, Fuhrm., Schallstr. 34, u. Joh. Berbuir, Lindenthal.= Matth. Langen, Fuhrm., Herderstr. 84, u. Anton. Rosellen, Herderstr. 80.
Karl Hoffmann, Eisendreher, Zülpicherstr. 205, u. Kathar. Esch, Sülzburgstraße 120.- Josef Janser, Eisenb.=Bureaudiätar, Müngersdorf, u. Christ. Wienand, Stadtwald 3.
dem sozialen Leben.
à Hohe Fleischpreise. Aus Beamtenkreisen erhält die Sozialpolit. Korrespondenz(.=Gladbach) folgende Länger als ein Jahr bestehen die hohen Fleischpreise. Das vor einigen Monaten eintretende Sinken derselben hat nur allzu kurze Zeit gewährt, und augenblicklich stehen die Preise höher als je. Die schönen Versprechen über ein baldiges Sinken derselben, die von den landwirtschaftlichen Vertretern schon vor Jahresfrist gemacht wurden, sind leider nicht in Erfüllung gegangen. Und auch für die Folgezeit dürfte eine Verringerung der Fleischpreise nicht zu erwarten sein. Selbst Marktberichte landwirtschaftlicher Zeitungen geben offen zu, daß aller Wahrscheinlichkeit nach sich vorläufig die Verhältnisse im Viehhandel kaum wesentlich ändern würden und weiterhin mit guten Preisen zu rechnen sei. Wir gönnen gewiß allen Produzenten und auch den Landwirten gute Preise für ihre Erzeugnisse. Aber diese dürfen doch dauernd nicht so hoch sein, daß andere Erwerbskreise länger darunter zu leiden haben. Ein täglicher Genuß von —1½ Pfund Fleisch dürfte für eine vier= bis sechsköpfige Beamtenfamilie doch wohl als ein Minimum zu fordern sein. Aber bei einem Einkommen von 1400—1500 M. kann sie sich einen solchen Genuß nicht gestatten, solange allein für Fleisch in dieser geringen Menge täglich 1,20—1,50 M. zu verausgaben sind. Für eine kinderreiche Familie ist deshalb die genügende Versorgung mit Fleisch zurzeit ganz unmöglich. In weit schärferem Maße wird der größte Teil der Arbeiterfamilien von den hohen Fleischpreisen getroffen. Auf dem Tische eines Arbeiters dürfte ein Stück Fleisch schon längst als ein Leckerbissen gelten. Man verweist nun auf das Steigen der Löhne und Gehälter, um damit anzudeuten, daß die Beamten und Arbeiter eine solche Erhöhung der Fleischpreise doch auch wohl tragen könnten. Aber das ist ein Irrtum. Ganz abgesehen davon, daß eine LohnFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1900.
#e heimweh nach Glück!
10] Roman von Erich Friesen.
Noch lange, lange Jahre danach erinnert sich Rolf mit Schaudern dieses Augenblickes: der gespenstisch aufragenden Zypressen, der grausig gepeischten Meerflut, des daherschwebenden klagenden
Nachtvogels.
5.
In einer der entlegensten Straßen Neapels zwischen hohen, sshnalen Mietskasernen steht ein kleines, einstöckiges Häuschen. Es nur drei Fenster Front und stammt wohl noch aus einer schren Zeit als die Nachbargebäude. Etwas vom Wege zurücksitend, ist es durch einen kleinen Vorgarten geziert, in welchem Aarbige Blumen und allerhand Unkraut durcheinander wuchern.
schlecht gefegter Weg führt durch diesen Blütenwust hindurch slich der alten, wurmstichigen Haustüre, die fast immer verschlossen ist.
kein Namensschild zeigt an, wem dieses altväterische Häuschen Phort. Auch sind die Vorhänge fast immer zugezogen, ja oft sogar Fensterläden geschlossen, so daß der Vorübergehende annehmen nutz, das Haus sei unbewohnt. Und doch ist dem nicht so.
Venn je einem Menschen einfallen sollte, an der rostigen Glocke A ziehen, so würde er bald bemerken, wie eine Türspalte sich vorschtig öffnet und ein alter, struppiger Frauenkopf sichtbar wird und ein Paar stechender, schwarzer Augen und eine spitze, mit einer Carze gezierte Nase— eine richtige Macbethsche Hexenphysiognomie. beute lugt dieses gelbe Pergamentgesicht öfter als sonst durch die Türspalte, wobei die buschigen, weißen Brauen sich jedesmal szerlich zusammenziehen.
liNoch immer nicht!“ knurrt dann der zahnlose Mund. Und fachend schließt sich die Türe.
Lann geht drinnen die Alte wieder in ihre kleine Küche und eielt am Herdfeuer herum, um die Makkaroni mit Paradiesäpfelwarm zu halten, die schon seit Stunden darauf warten, verveist zu werden.
Lohl ein Dutzend Mal schon hat die Frau diese Prozedur vorSammen. Jetzt wird sie ernstlich böse. Energisch stellt sie ein i Teuler und die Schüssel mit den dampfenden Makkaroni auf
ein Tablett und schlurft damit davon— hinein in eines der vier Zimmerchen.
„Er kommt— noch immer nicht, Fräulein Pia,“ keucht sie stoßweise hervor.„Wir wollen nicht— länger warten.“
Vom Nähtisch am Fenster hebt sich ein tiefgebeugter, dunkeler Frauenkopf von frappierender Schönheit. Ueber großen, nachtdunkelen Augen wölben sich feingezeichnete, über der geraden Nase fast zusammengewachsene Brauen. Der Teint ist alabasterweiß, ohne eine Spur von Röte. In schweren Wellen legt sich das schlicht gescheitelte, schwarze Haar auf die schmale, hohe Stirne, hinten im Nacken einen dicken Knoten bildend.
„Ich habe noch keinen Hunger, Assunta!“ klingt es mit tiefer, wohltönender Stimme vom Nähtisch her.
„Doch, Fräulein Pia— Sie müssen essen. Ganz bestimmt.“
Langsam erhebt sich die hohe Frauengestalt und schreitet direkt auf die Alte zu, um ihr das schwere Tablett aus den zitternden Händen zu nehmen.
„Du weißt, Assunta, du sollst solche Sachen nicht tragen. Deine Herzschwäche—“
Mit ihren geringen Kräften wehrt sich die Alte.
„Nein, Fräulein Pia, das lasse ich nicht zu. Das ist keine Arbeit für Sie. Dafür bin ich da, der Dienstbote... Wenn Sie auch
heruntergekommen— und verarmt sind, durch Unglück und——
na ja, so bleiben Sie doch immer eine feine Dame, eine Signorina, und eine Signorina trägt kein Geschirr. Das tut der Dienstbote. Wäsche flicken und Kleider ausbessern— das können Sie meinetwegen machen... aber keine Dienstbotenarbeiten. Nein, das darf eine Dame nicht.“
„Unsinn, Assunta!“
Mit liebevoller Gewalt nehmen die schlanken weißen Finger das Tablett aus den welken Händen der Alten, die sich nur noch schwach wehrt und immerfort kopfschüttelnd murmelt:
„Eine Dame... eine Signorina... unmöglich!“
„Du hast eine merkwürdige Auffassung von dem Begriff zeine Damec, liebe Assunta,“ sagt das junge Mädchen, während ein sunftes Lächeln die stolzen, herben Lippen umspielt.=Eine Dames ist vor allen Dingen ein Weib mit echt weiblichem Empfinden. Sie kennt keinen falschen Stolz; sie ist stets liebevoll, nie aber grob und unfreundlich. Sie spricht nie laut, sondern immer mit etwas gedämpfter Stimme, die beruhigend auf die Nerven wirkt. Kranke und Bedrückte kommen zu ihr, um sich Rat und Trost zu holen, und sie spendet beides in reichstem Maße; denn sie ist selbstlos,
und Gehaltserhöhung keineswegs überall stattgefunden hat, wirc eine Einkommenssteigerung durchweg reichlich wettgemacht durch die höheren Preise für andere wichtige Nahrungsmittel und Lebensbedürfnisse. In Zeiten einer aufsteigenden Wirtschaftsperiode, die verbunden ist mit einer nicht unerheblichen Steigerung der Produktionskosten, wollen wir gewiß auch dem Landwirt das Recht nicht streitig machen, für seine Produkte Preise zu erzielen, die die Kosten decken und einen angemessenen Gewinn abwerfen. Daß aber die gegenwärtigen Fleischpreise entschieden zu hoch sind und nur von wenigen gezahlt werden können, wird doch auch jeder vernünftige Landwirt zugeben müssen. Weiter wird man auf die Verteuerung des Zwischenhandels verweisen. Das mag zum Teil berechtigt sein, aber die Versuche, die angestellt worden sind zur Beseitigung der hier etwa bestehenden Unzuträglichkeiten, haben einen Erfolg nicht zu zeitigen vermocht. Die Fleischpreise sind gleichwohl weiter gestiegen. Einrichtungen dieser Art, wie Viehverwertungsgenossenschaften usw., können aber auch wenig nutzen, solange ein Mangel an Vieh besteht. Viehmangel ist aber in erster Linie die Ursache der hohen Viehpreise. Die Statistik zeigt das ganz deutlich. Die Zahl der im zweiten Vierteljahr 1906 erfolgten Schlachtungen in Preußen zeigt gegen dasselbe Vierteljahr 1905 noch eine weitere Abnahme für Kühe, Rinder, Kälber, Schweine. Die geringe Zunahme für Ochsen und Bullen kann den Ausfall für die genannten Gattungen bei weitem nicht decken. Allein für Schweine beziffert sich der Ausfall auf rund 62000 Stück. Dabei ist zu bedenken, daß auch das zweite Vierteljahr 1905 bereits unter dem Zeichen einer Viehknappheit stand. Angesichts dieser Verhältnisse sollte doch auch die Regierung endlich einmal versuchen, durch positive Maßnahmen Abhülfe zu schaffen und uns nicht immer mit leeren Versprechungen und wenig tröstlichen Hinweisen auf bessere Zeiten, wo die Fleischnot wieder abflauen soll, abfinden. Die größere Anzahl der Konsumenten vermag es nicht zu verstehen, daß die Regierungen nicht dazu übergehen, zu gestatten, daß aus den Nachbarländern eine größere Menge Vieh— selbstverständlich unter den nötigen Schutzmatznahmen— eingeführt werden kann, da doch auch ein Import von 130000 Stück Schweinen aus Rußland gestattet ist. Vor einigen Tagen ging auch eine Notiz durch die Zeitungen, daß das Staatsministerium von Sachsen=Kobura=Gotha die Einfuhr von Schlachtvieh aus Oesterreich=Ungarn zu sofortiger Abschlachtung in den Schlachthöfen von Koburg und Gotha gestattet habe. Das Schlachtvieh muß ohne Umladung bis zum Bestimmungsort, der für anderes Vieh unzugänglich ist, befördert werden. Beim Ausladen erfolgt die tierärztliche Untersuchung; die Wagen werden desinfiziert; für die Behandlung der Tiere ist ein besonderes Personal bestimmt. Kein Stück darf lebend das Schlachthaus verlassen, innerhalb vier Tagen muß das Vieh geschlachtet sein. Dieses den Wünschen der Bevölkerung entgegenkommende Handeln ist freudig zu begrüßen. Aber was ein Herzogtum SachsenKoburg=Gotha kann, sollten doch auch andere Staaten zuwege bringen können. Daß eine äußerst scharfe Handhabung der veterinären Maßregeln angewandt wird, kann man mit Rücksicht auf den heimischen Viehstand nur gelten lassen. Die Einfuhr brauchte auch nur solange zu erfolgen, bis ein normaler Preisstand wieder erzielt wäre.
Auf der Alm da gibts ka Sünd' und ka Seif', deshalb Aur der Allll vergesse man sie nicht die zur Hautpflege so sehr beliebte Myrrholin=Seife.
und es macht sie glücklich, ihren Mitmenschen dienen zu können... Sieh, liebe Assunta, ich könnte dir noch viel sagen über das Wesen der„Dames, wie ich mir diesen Begriff denke; aber genug für heute! Du würdest mich vielleicht auch nicht verstehen. Aber das begreifst du doch: eine solche Damec würde nicht zu stolz sein, um für eine alte brave Dienerin, die vor Müdigkeit fast umfällt, deren Herz schnell und unregelmäßig pocht, deren Hände zittern, eine kleine Arbeit zu verrichten. Oder meinst du doch?“
Assunta hatte sich auf eine Ecke des verblichenen Sofas gesetzt, von wo aus sie mit offenem Munde den sanften, melodischen Worten ihrer jungen Herrin lauscht. Ihre Augen drücken maßloses Erstaunen, gemischt mit höchster Bewunderung aus. Jetzt schlägt sie beide Hände über dem Kopf zusammen und ruft:
„Sie sind immer anders wie andere Leute, Fräulein Pia. Manchmal denk' ich, Sie gehören gar nicht auf unsere Welt; Sie sind viel zu gut. Eine=Dames muß hochmütig sein und ihre Dienstboten schelten und schimpfen und skandalieren. Sie aber sind immer sanft und lieb— der reine Engel!“
Ohne eine Miene zu verziehen, hat Pia zugehört. Bei den letzten Worten der Alten lacht sie leise auf.
„Nenne mich, wie du willst, Assunta! Aendern wirst du mich doch nicht. Jetzt bleibst du schön auf dem Sofa sitzen, während ich den Tisch decke. Verstanden?"
Aengstlich rückt die Alte in die Mitte des Sofas, faltet die dürren Hände über den spitzen Knien und guckt ihrer jungen Herrin zu.
Pias Bewegungen sind langsam und harmonisch, von fast klassischer Ruhe. Wie sie jetzt mit sestem und doch elastischem Schritt ab und zu geht, das große Tischtuch auf den runden Tifch breitet Teller, Messer und Gabeln herbeibringt und die dampfende Schüssel mit Makkaroni hinstellt— man hat die Empfindung, als bereiteten die schlanken Hände etwas ganz besonderes und nicht ein solch alltägliches prosaisches Geschäft wie Tischdecken. Dabei ist das Lächeln wieder von ihrem Antlitz verschwunden. Wieder lagert der herbe schmerzliche Zug um die feinen Lippen.
„Wo der Vater nur bleiben mag, Fräulein Pia!?“ murmelt die Alte, indem sie aufsteht und hinter dem zugezogenen Fenstervorhang auf die Straße späht.„Gestern den halben Tag weg und heute den ganzen. Er wollte doch früh wiederkommen!"
Pia antwortete nicht; aber auch auf ihren Zügen malt sich lebhafte Unruhe. Widerstrebend setzt sie sich an den Tisch, um allein ihr frugales Mahl einzunehmen. Cforts. folat.)

u
5
I
5
IH
Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 251 a Donnerstag, 13. September 1906.
Zweites Blatt
Locales.
40 Herr Stadtdechant und Ehrendomherr Bruckmann,
Pfarrer von St. Kolumba, beging gestern in voller geistiger und körperlicher Frische die Feier seines 80. Geburtstages. Geboren am 12. September 1826 zu Rellinghausen bei Essen, empfing Herr Bruckmann am 3. September 1850 die h. Priesterweihe, war später
als Religionslehrer in Essen und in der Ritterakademe zu Beovurg
tätig und wirkte als Pfarrer in Schleiden und Solingen. Am 5. Oktober 1886 trat er sein Amt als Pfarrer von St. Kolumba an. Unter großer Teilnahme der Pfarreingesessenen und zahlreicher sonstiger Freunde und Verehrer beging Hr. Bruckmann im Septemher 1900 sein goldenes Priesterjubiläum. Nach dem Tode des Hrn. Pfarrers Thomas erfolgte am 10. Oktober 1902 seine Ernennung zum Stadtdechanten und 1903 die Ernennung zum Ehrendomherrn. Bis zum heutigen Tage versieht Herr Bruckmann sein Amt in stillem Wirken, verehrt von allen, die ihm näher traten. Als besonderer Freund der Schule erteilt er heute noch den regelmäßigen Religionsunterricht. Ein hervorstechender Charakterzug des Herrn Stadtdechanten ist Einfachheit und schlichtes Wesen, gepaart mit Liebenswürdigkeit und Hülfsbereitschaft. Eine öffentliche Feier seines Ehrentages hatte er sich in seiner Bescheidenheit verbeten. Kirchenvorstand, Gemeindevertretung, Domkapitel, die in seiner Pfarre belegene Volksschule, sowie zahlreiche sonstige Freunde ließen es sich aber nicht nehmen, ihre herzlichsten Glückwünsche
* Auszeichnung. Dem Telegraphensekretär Adalbert von der Crone in Köln=Lindenthal ist der Königliche Kronenorden vierter
a Personalnachricht. Die Lehrerin. Sibyla Rothen, erg zu Effern ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in
4: Stadtheater. Zu der Salome=Aufführung am Sonntag ist das Orchester vermehrt und auf nahezu 100 Mann gebracht worden.
* Stiftung. Hr. Kommerzienrat Eugen van der Zypen hat bei seinem Ausscheiden als Generaldirektor der Vereinigten Stahlwerke van der Zypen und Wissener Eisenhütten=Aktiengesellschaft 80000 M. gestiftet, deren Zinsen zu jährlichen Beihülfen an Meister und Arbeiter verwendet werden sollen, die 25 bzw. 20 Jahre in den Werken der Deutzer Abteilung gearbeitet haben Gegen den unlauteren Wettbewerb. Ueber die Verschleppung der Fremden durch Angabe falscher Auskunft in solche Hotels, welche den Dienstmännern und Gepäckträgern ein besonderes Trinkgeld dafür verabreichen, ist schon jahrelang viel geklagt worden. Eingaben an die zuständigen Behörden haben den gewünschten Erfolg nicht gehabt. Gestern sind nun die Kölner Hotelbesitzer im Hotel Disch unter dem Vorsitze des Hrn. Stadtverordneten Brems zusammengetreten und haben sich unter dem Namen Vereinigung der Hotelbesitzer gegen unlauteren Wettbewerb zusammengeschlossen. Durch notariellen Akt haben sie sich verpflichtet, keine Trinkgelder für das Zubringen von Fremden zu bezahlen und bei Zuwiderhandlung eine namhafte Konventionalstrafe festgesetzt. Die Vereinigung beabsichtigt, mit aller Strenge gegen die viel gerügte
Straßenbahn Joologischer Garten—Mülheimer Schiffbrücke. Unter den Bedingungen der Genehmigungsurkunde vom 16. August 1901 ist der Stadtgemeinde Köln, wie der Regierungspräsident im Amtsblatt bekannt macht, die weitere Genehmigung erteilt zur Herstellung und zum Betriebe einer elektrischen Straßenbahnlinie für Personenverkehr vom Zoologischen Garten am Nordbahnhofe der Straßenbahn vorbei bis zum Mülheimer Häuschen (Mülheimer Schiffbrücke) im Zuge der Riehlerstraße.
* Ein Rheinfest mit Beleuchtung der Rheinufer, des Hafens und der festen Brücke findet bekanntlich gelegentlich der Generalversammlung des Internationalen Hotelbesitzervereins am 21. September d. J. statt. Zur Regelung des Schiffsverkehrs hat der Oberpräsident für die Zeit der Beleuchtung der festen Brücke folgende Anordnung erlassen: Schiffe und Flöße dürfen am 21. September während der Zeit von 7¼ Uhr abends bis 9 Uhr abends die Strecke von der Mündung des Schnellerthafens km 185.4 bis zur Kunibertskirche km 187 nicht befahren. Die für den Durchgangsverkehr bestimmte Schiffahrt hat an den vorbezeichneten Stellen zu halten. Die nicht durchgehende Schiffahrt hat zu Tal kommend am Übierring, zu Berg kommend am Deutschen Ring anzulegen. Die Lokaldampfschiffahnt Köln=Mülheim darf während der Sperrzeit auf der Strecke Mülheim—Schiffbrücke—Trankgasse und die Dampffähre zwischen Köln und Deutz oberhalb der Schiffbrücke betrieben werden. Die zwischen der festen und der Schiffbrücke nahe den Ufern liegenden Festschiffe haben die ihnen angewiesenen Liegestellen spätestens um 7 Uhr einzunehmen und bis zum Ende der Feier an denselben zu verbleiben. Das oberhalb der Schiffbrücke in Fahrt befindliche Festschiff, darf den Kurs der Fährdampfer nicht
ia Radfahrerunfall. Gestern abend stürzte in der Seyengasse ein Radfahrer, der sein fünfjähriges Söhnchen bei sich auf dem Rad hatte, und erlitt einen Schulterbruch, während der Knabe mit einer leichten Wunde an der Stirne davonkam.
in Feuer entstand gestern abend in einer Schreinerei an der Agrippastraße. Es gelang der Feuerwehr, den Brand nach etwa 40 Minuten wieder zu löschen.
u Diebstahl. In der vorletzten Nacht wurden auf dem Heumarkt einem Händler zwei Körbe mit Pflaumen gestohlen. Gestern
wurde der Dieb festgenommen.
C. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern ein Mann namens Adolf Hoffmann, welcher vor einiger Zeit in der Nächelsgasse überfallen und schwere Schädelverletzungen erlitten hatte.
0 Ueberfahren wurde gestern abend Unter Goldschmied eine Frau aus Longerich von einem Radfahrer. Sie erlitt Kopf= und
Durch de wegwerfen von Obstresten auf die Bürgersteige werden immer wieder Unfälle verursacht. So glitt gestern in der Friedenstraße ein Invalide auf einem Obstrest aus und erlitt einen Beinbruch.— Auf der Severinstraße fiel gestern abend ein Mann aus gleicher Ursache und zog sich einen Unterarmbruch zu.
10 Erwischter Dieb. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr bot an dem Hauptbahnhof ein wohnungsloser Hausdiener einem Droschkenkutscher einen Koffer mit Damenkleidern, Büchern usw. an. Da man annahm, der Koffer sei gestohlen, rief man einen Schutzmann herbei, der den Hausdiener festnahm. Er gestand später ein, den Koffer am Bahnhofe in Bonn gestohlen zu haben.
Festgenommen. Gestern abend wurden beim Eintreffen eines Rheindampsers von der Kriminalpolizei eine Arbeitsfrau und ein Kellner festgenommen, die verdächtig sind, auf der Fahrt nach Köln die Brillantringe einer Dame, die diese auf dem Klosett hatte liegen lassen, gestohlen zu haben. Man hatte die hiesige Polizei von Remagen aus telegraphisch benachrichtigt.
u Warnung vor einem Schwindler. Dieser Tage erschien nach dem Begräbnis eines hiesigen Rechnungsrats bei dessen Familie ein in den dreißiger Jahren stehender gutgekleideter Mann und gab an, er komme im Auftrage der städtischen Friedhofsverwaltung, um eine Rechnung über 29,50 M. bezahlt zu bekommen. Der Mensch teilte der Familie des Verstorbenen mit, der ehemaliger 40 er Verein dem Verstorbenen ein Denkmal setzen lassen. Die
Fundamentierungskosten für das Denkmal müsse die Familie dei Verstorbenen im voraus bezahlen. Der Mann zeigte der Familie eine mit Städtische Friedhofsverwaltung quittierte Rechnung im Betrage von 29,50 M. vor. Der Sohn des verstorbenen Rechnungsrats traute der Sache nicht und hieß den Mann etwas warten Er fuhr zu dem Vorsitzenden des 40 er Vereins, um sich von der Wahrheit zu überzeugen. Dem Vorsitzenden, ebenso wie der telephonisch befragten Friedhofsverwaltung war von der Sache nichts bekannt. Als man den Schwindler festnehmen lassen wollte, er bereits verschwunden, da er anscheinend gemerkt hatte, daß man
a Unglücksfall. Heute vormittag stürzten an einem Neubau am Übierring zwei Arbeiter vom vierten Stockwerk in die Tiefe Einer erlitt einen Schulter= und Beckenbruch.
K Köln, 13.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.50 17.00. ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15.40-16,00, aus länd. 17,25-18.00, Futergerste 12.30-12.60, Hafer, ausländischer. 17.00 18.00.— Heu.60-7,00, Maschinenstroh(Roggen).40. Richtstroh
(Flezeldrusch) 5,70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Der siebte Volksbildungsabend im Volksverein für das katholische Deutschland findet Mittwoch den 26. September im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Das Thema wird lauten: Kölner Mundart. Hr. Rektor Hack, ein echter Kenner unseres heimischen Dialekts, wird einen orientierenden Vortrag über die Entwickelung unserer Mundart halten. Daran schließen sich als Illustrationen Deklamationen und Gesänge im Kölner Dialekt. Erstere rühren von namhaften Autoren, letzteren liegen allbekannte Texte zu Grunde, deren populär gewordene Melodie in vierstimmigem Satz von einem Männerchor zu Gehör gebracht wird. Ein Hönigsches Theaterstück soll den Schluß der Vorführungen bilden. Jedenfalls darf den Kölnern, die stets begeistert waren für ihre Mundart, ein ganz hervorragender Genuß für den Abend in Aussicht gestellt werden. In der Anzeige dieses Blattes sind die Debitstellen benannt, wo Karten für 30 Pfg. erhältlich sind
Gerichts=Verhandlungen.
5 Butterfälschung. Vor der zweiten Strafkammer hatte sich vorgestern der Kaufmann Jakob Geurtz zu verantworten, der angeklagt war, 1903 und 1904 acht hiesige und zahlreiche andere Butterhändler betrogen, verfälschte Butter als reine verkauft und unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feil gehalten und Butter, die mit Margarine oder anderen Speisefetten vermischt war, verkauft zu haben. Der Angeklagte ist mit seinem Schwager Vogel der Inhaber einer zu Gendringen in Holland gelegenen Butterfabrik. Von dort aus führte er holländische Butter nach Rheinland und Westfalen ein. Der ganze Geschäftsbetrieb ging über Anholt in Westfalen. In der Fabrik in Holland verarbeiteten sie nach Behauptung der Anklage holländische Butter mit holländischer Margarine durch Anwendung außerordentlich feiner Knetmaschinen, und vertrieben diese Mischung dann als westfälische garantiert reine Butter. Der Umsatz seines hiesigen Geschäftes war bedeutend; innerhalb zweier Tage gingen 620 Kil. Butter für ihn hier ein. Er ließ die Butter nicht an sich, sondern bahnlagernd an die Adresse seines Hausburschen kommen und verkaufte sie dann als garantiert reine westfälische Süßrahmbutter; er erzielte dadurch einen höheren Preis. Der Angeklagte, der jede Schuld bestritt, behauptete, er habe von auswärts ankommende Butter der Einfachheit halber bahnlagernd an seinen Hausburschen schicken lassen; denn er selbst sei häufig auf Reisen. Chemiker Theodor Kyll und die öffentliche Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt zu Oberhausen haben die Butter untersucht, die Proben waren mit einem Fett vermischt, welches nicht der Milch entstammt, vermutlich mit tierischem Fett. Nach der Angabe des Zolleinnehmers zu Anholt soll die Butterfabrik Vogel u. Geurtz die holländische Margarine waggonweise bezogen haben. Diese Behauptung wurde nur insofern von Geurtz bestritten, als dieses jetzt nicht mehr der Fall sei Der Angeklagte wurde ferner beschuldigt, zweimal je fünf Ballons Essigsäure nach Gendringen an die Fabrik gesandt zu haben. Die Essigsäure dient, wie die Anklage behauptet, dazu, den schlechten Geschmack des der Butter beigemengten ranzigen Fettes zu verdecken. Als man bei ihm nach Beweisstücken fahndete, wurde nicht ein einziger Brief von seinem Kompagnon Vogel vorgefunden. Der Angeklagte erklärt, den Margarinehandel habe er, als Polizei und die Zeitungen darauf aufmerksam gemacht, ganz abgeschafft. Gefälscht worden sei in Gendringen seines Wissens nicht und er habe geglaubt, sich auf seinen Schwager verlassen zu können. Die Abnehmer seien alle mit der gelieferten Butter zufrieden gewesen. Dieses wurde von einer Anzahl von Zeugen, die Jahre lang Abnehmer von Geurtz gewesen sind, bestätigt. Allerdings hatten diese deutsche Butter vestellt und würden holländische nicht angenommen haben, weil diese keinen guten Ruf genießt. Als holländische Butter hätte sie jedoch billiger sein müssen. Chemiker Dr. Großmann(Ruhrort) fuhr nach Holland und nahm dort Proben von reiner Molkereibutter. Diese Butter war gut im Gegensatz zu der Butter von Geurtz. Nach seiner Angabe kommt viel holländische Butter über die Grenze und wird in Anholt auf die Post gegeben, als stamme sie von dort. In Köln ließ Geurtz die Butter unter der Bezeichnung„Prima Süßrahmbutter, Molkerei Issel" umherfahren. Staatsanwalt Dr. Claren beantragte eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten. Geurtz habe genau gewußt, was in Gendringen geschehen sei und sei nicht etwa von seinem Schwager getäuscht worden. Das Gericht erkannte auf 1000 M. Geldstrafe.
r Schöffengericht. Ein Verwalter zu Kalk hatte seinen Arbeitern bei der Lohnzahlung Geld für Branntwein, den er ihnen verabreicht hatte, abgehalten. Er wurde mit 5 M. Geldbuße belegt.
Aus Dororten und Umgebung.
. Kalk, 12.Sept.1906. In der vergangenen Nacht zwischen 1 und 2 Uhr wurde auf dem Bahnhof Deutzerfeld der 19jährige Eisenbahnarbeiter Zündorf aus Wahn beim Rangieren von einem Eisenbahnwagen überfahren und so schwer verletzt, daß ihm das rechte Bein und der rechte Arm im St. Josephshospital abgenommen
werden mußten.
— Kalk, 12.Sept.1906. Gestern abend fiel auf dem Kirmesmarktplatz ein 23jähriger Arbeiter aus einer Schaukel und erlitt erhebliche innere Verletungen— Gestern abend wurde auf der Hauptstraße ein Fahrrad, Marke Rolando, Nr. 160 142, gestohlen.— Einem hier wohnenden Schmiedegehülfen kam in der Nacht zum Montag ein Vortemonnaie mit etwa 300 M. Inhalt, eine goldene Uhr mit Kette sowie eine Brieftasche mit Zollstock abhanden.— Auf dem Bahnhof Deutzerfeld wurde am 9. d. M. abends ein Wagen, beladen mit Stückgut, der von Münster nach Frankfurt a. M. fuhr, beraubt vorgefunden. Es fehlte ein Korb Steinhäger. Der Korb trug die Nr. 8252.— Heute vormittag kletterte ein siebenjähriger Junge auf den Anhängewagen eines Kirmesbudenfuhrwerks; beim Versuch. von diesem auf den ersten
Wagen zu gelangen, fiel er zu Boden, und die Räder des Anhängewagens gingen ihm über beide Beine. Ein Bein wurde gebrochen und das andere erheblich gequetscht.
9. Buchheim, 12.Sept.1906. Am Sonntag den 9. September feierten die Eheleute Heinrich Außem ihre goldene Hochzeit
im Kreise der Familie. Am Vorabend brachte der Männergesa verein Eintracht ein Ständchen. Seitens dieses Vereins wurde Dienstag im Saale des Hrn. Josef Laufenberg durch Gesang Reden das Jubelpaar geehrt. Der Jubilar ist 76 Jahre, Jubilarin 69 Jahre alt. Ein Festball hielt die Teilnehmer n lange zusammen, und die Jubilarin ließ es sich nicht nehmen, ein Tänzchen zu machen.
+ Das Kölner Oktober-Meeting. Die Propositionen Kölner Herbst=Meetings, das am 21., 22. und 28. Oktober ab halten wird, kommen jetzt zum Versand. Wiederum ist dem Köl Platz die Aufgabe zugefallen, die deutsche Flachrennsaison zu schließen. Für die acht Rennen dieser Art, die das Programm, beiden ersten Tage enthält, sind 71000 M. Preise vorgesehen. Die we vollste Konkurrenz ist wieder der mit 30000 M. dotierte Preis Winterfavoriten, in dem außer der Weinbergschen Stute Fabu die an Klasse ihre Altersgenossen weit überragt, noch 24 Vertr#### des jüngsten Jahrganges engagiert sind, von denen mehrere### bedeutende Leistungen aufzuweisen haben. Den Mittelpunkt### Montags=Programms bildet der Germania=Preis von 15.000 in dem 20 Vertreter der verschiedenen Altersklassen konkurre berechtigt sind. Besonders gut vertreten sind die älteren Pfer durch den Derbysieger Fels, den Sieger im Großen Preis### Hamburg Belisar, durch Ganges, Hammurabi, Holländer, Fes#### Von den Flachrennen verdient noch besonders erwähnt zu wer## das am Sonntag den 21. Oktober zu laufende Verlosungsrenn# das bei dem großen Publikum deshalb stets großes Interesse weckt, weil sein Sieger unter die anwesenden Losinhaber ver### wird. Während bisher die Flachrennen bei diesem Meeting## an Zahl überragten, stehen sie jetzt den Prüfungen zwischen## Flaggen nach, da die beiden ersten Tage je zwei Hinderniskon### renzen enthalten, und der Schlußtag des Meetings, Sonntag## 8. Oktober, diesem Zweige des Sports ausschließlich gewidmet
Für die zehn Rennen sind insgesamt drei Ehrenpreise und 395 M. Geldpreise vorgesehen. Hiervon entfallen auf den letzten 2 ein Ehrenpreis und 25 500 M. Von den neugeschaffenen Ren
ag
ein Ehrenpreis und 25 500 M. Von den neugeschaffenen Ren## ragen durch ihre Dotierung mit je 7500 M. hervor das den ländischen und österreichisch=ungarischen Pferden vorbehaltene Rh nische Hürdenrennen sowie das Nordpol=Jagdrennen, in dem aller Länder zugelassen sind.
Theater in Köln.
* Die gestrige Mianon=Aufführung im Neuen Theater le Lohse. Das konnte man schon an der lebhaften Wiedergabe Ouverture feststellen, bei welcher der Komponist stark auf Virtuosität der französischen Bläser rechnet. Angenehm klang weiche Ton des ersten Hornisten in der Einleitung ins Ohr, 1 rend man sich das Gros der Harmoniepartie noch um mehr Nuancen feiner denken konnte, ungefähr so glatt und eben, 1 das Streichquartett das Vorspiel zum zweiten Akt, die anmut Gavotte, zum Vortrag brachte, bei deren Coda auch die Bläser fein einsetzten. Die Mignon hat man in den 40 Jahren, seit Thomassche Oper auf dem Repertoire ist, hier von großen u kleinen Sängerinnen gehört, Donita, David, Felser usw. Poetisch v klärt und gesanglich unanfechtbar hat Sigrid Arnoldson im verflossen Winter wiederholt diese einzig schöne Goethegestalt hier vorgefüh Aline Sanden, die für kolorierte und Spielpartien engagiert und als Mignon ihr zweites Debut absolvierte, kann für die stellung auch einige Vorzüge geltend machen. Die Aeußerlich entspricht wohl nur wenig dem Bilde, das Aug. Scheffer von die Mädchenknospe entwirft. Aber sie hat Stimme, namentlich wie man das bei ihrer Sulamith gewahr wurde. Es ist kein so üppiges Organ, wie das der Dennery, die in der Zeit die Partie sang, sondern in der Entwickelung begriffen, schon gut ausgebender Höhe, aber schattenhaftem Brustregister. junge Dame hat auch singen gelernt, das konnte man dem Triller und den kleinen Zierraten entnehmen. Ihre Darstellung sie ist jedenfalls noch Anfängerin— ging aus natürlicher Empf dung hervor Die Toilettenszene und den steyrischen Tanz konnte ebensowenig zur Wirkung bringen wie ihre deutschen Kollegin überhaupt. Warme Töne schlug sie in der Szene im Pa
an, die im letzten Akte bei der glücklichen Wendung ihres Gesch wie Feuer und Flammen emporloderten. Es wäre unhöflich.. Gesagte bei jedesmaligem Auftreten der gut beanlagten jun Dame zu wiederholen, sondern man muß jetzt abwarten, wie ihr Talent weiter entwickelt. Einstweilen wurde sie von ih näheren Umgebung: Angele Vidron, R. Batz und J. vom Schei überragt. Mit Befriedigung sah man in den übrigen Part wieder die früheren Vertreter: O. Nowack, der auch für die Re verantwortlich war, Bernh. Köhler und L. Vanoni. Frl. vir.
hatte, wie stets, die Zigeunertänze, bei denen sie und ihre Schwe Claire mittanzten, geschickt angeordnet. Hermann Kipper.
Dermischte Nachrichten.
O Gegen die öffentliche Unsittlichkeit wendet sich aberm ein liberales Blatt, diesmal die eifrigste Vorkämpferin Bewegung gegen eine neue„Lex Heinze". Die„München Neuesten Nachrichten wenden sich gegen den Unfug, der v fach mit den Kinematographen getrieben wird. schreibt u. a. sehr zutreffend:„In den Variétes, in eigenen Unt nehmungen, so besonders bei Volksfesten— für das Oktober sind fünf Kinematographen angekündigt— werden alle möglich oft vorzüglich gelungene Bilder gezeigt. Leider ebenso ost a finden sich Bilder, welche tatsächlich das Schamgefühl gröblich letzen, ohne gerade unzüchtig zu sein: Geschmacklosigkeit, ja di rohe und gemeine Szenen.“ Nun führt das Blatt eine Reihe Beispielen an, um darzutun, daß jedes Scham= und ästhetische fühl gröblich verletzt werden. Ferner gibt es häufig Mord=, führungs= und Raubszenen, eine„Gaudi“ für die noch unreife### eine Aneiferung zu ähnlichen Heldentaten! Schauerstücke vern Art werden vorgebracht, die geeignet sind, die Phantasie su Leute zügellos anzuregen und womöglich zur Nachahmung z führen.„Woraus besteht das Publikum, dem diese Errungensche des Kinematographen gezeigt werden? Leute aller Stände, Männer, Arbeiter, Gesellen, Soldaten, Bauern, Frauen Alters, junge Damen, denen die Mutter noch den Roman vor hält. Sehen wir von den Kinematographenvorführungen i. Abend=Variétés ab, so bildet das Hauptkontingent der dieser Darstellungen sogar die Schuljugend, von sechs angefangen, alle Schulklassen durch.“ Zum Schlusse forder liberale Blatt das Publikum zur Selbsthülfe auf. Es. den Veranstaltern durch kräftige Zeichen des Mißfallens verwerden,„daß man sich selbst über dergleichen in ameri Spelunkentingeltangels vielleicht passende Bilder ärgert, un man die Jugend vor solchen Geschmacksverirrungen bewa wissen will.“
Um die Kindersterblichkeit energisch zu bekämpfen, ist es
forderlich, die während der heißen Sommermonate gefahrbringenoe##
Kuhmilch gänzlich fortzulassen und an deren Stelle eine liche, immer gleichbleibende, keine Verdauungsstörungen verürst#, Nahrung zu geben. Diesen Anforderungen entspricht am bester,in„ bewährte Restlesche Kindermehl, welches nur mit Wasser gekocht##### kommene Kindernahrung ergibt, Brechdurchfall und Diarrbö und bereits bestehende Verdauungsstörungen beseitigt.
Oeffer
Die ges Gust. Mi Am 17. schusse handel Mitglied
Die Kal besserung wandt. 1 Stadtvero zu den strasse in werden d im landes daher ges in der Ur Wegen zwisch direktion Den Ar Schnel Köln wi erneut pr Nach er der demn der Bern Antrag z gewähren Literatur,
einer eir Bestrebun die Absic länger (30 Jahre Union de darlegte, verlangt. Aenderun Punkte 1 vom Stal buchhänd falls gog des zurze Hr. Ro von 50 längeren nisten eir frist habel
Der Li stützung suchens der Nei 20000 M. welche si hat, der# Hr. Eg Eine 0s schuss be förder ist bisher der Post, neben de Hefe zu Entwicke Massnahn fernteren licher Ar halb wür der Hefe durch ihr statteten. Eisenbah sprach si gung aus. drei gross die ihnen kontinger reichen dagegen
Die H. hat, wie Postve zweiten B aus Köln kehrsauss stehender hätten. 1 Michel teiligten, rheinische zur Ausg legung b jedoch schwierig
sonen nat wurde e aufzugebe in Köl aus erfolg betraut w fächer du sich der
Verschi Kammer des Wage Von in Eifelto Kammer nündlich herbeizuf
Behufs beim K
Umfrage die Verhi Der Vo sam, dass Reichsbar die Herat als bisher Auf der vereins Schröd
Kam
von Pr Friedr war als ders des geboren. früg in Kriegen

Zweites Man
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&a Donnerstag, 13. September 1906.
Seite 3.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 13.Sept.1906.
Die gestrige Vollsitzung der Handelskammer leitete Hr. Geheimrat Gust. Michels.
Am 17. und 18. September findet in Berlin eine Sitzung des Ausschusses des Deutschen Handelstages betr. den Kleinhandel statt. Die hiesige Kammer wird in dieser Sitzung durch das Mitglied Hr. Th. Kirschbaum vertreten sein.
Die Kammer hatte sich an die hiesige Eisenbahnverwaltung um Verbesserung der Zuführungswege zum Bahnhof Kalk-Sud gewandt. Der Oberbürgermeister hat der Kammer mitgeteilt, dass die Stadtverordneten-Versammlung die Leistung eines Zuschusses bis 10000 M. zu den Kosten ciner Eisenbannunterführung in der Adolfstrasse im Zuge der Balduinstrasse genehmigt habe. Die übrigen Kosten werden durch die beteiligten Firmen getragen. Die Herstellung dieser im landespolizeilichen Verfahren nicht vorgesehenen Unterführung ist daher gesichert. Daneben wird noch eine planmässige Unterführung in der Usingerstrasse ausgeführt.
Wegen der Einlegung eines neuen Abendschnellzugpaares zwischen Frankfurt a. M. und Köln sind von der Eisenbahndirektion Mainz die erforderlichen Vorverhandlungen eingeleitet worden.
Den Antrag der hiesigen Handelskammer auf Einlegung eines neuen Schnellzugpaares auf der Strecke Kempen—(Krefeld)— Köln will die Eisenbahndirektion Köln zum Sommerfahrplan 1906.07 erneut prüfen.
Nach einer Mitteilung des Handelsministers ist anzunehmen, dass auf der demnächst in Berlin zusammentretenden Versammlung zur Prüfung der Berner Uebereinkunft über das Urheberrecht von dritter Seite ein Antrag zur Beratung gestellt wird, die Dauer des im Unionsgebiet zu gewährenden internationalen Schutzes des Urheberrechts für Werke der Literatur, der Tonkunst und der bildenden Künste durch Festsetzung einer einheitlichen Schutzfrist zu regeln. Soweit sich bisher Bestrebungen nach dieser Richtung geltend gemacht haben, hatten sie die Absicht, die international zu vereinbarende einheitliche Schutzfrist länger zu bemessen, als dieses zurzeit im deutschen Urheberrecht (30 Jahre) im Gegensatz zum Urheberrecht der meisten Staaten der Union der Fall ist. Wie Hr. Prof. Dr. Wirminghaus erläuternd darlegte, wird überwiegend eine Dauer des Schutzes von 50 Jahren verlangt. Die Annahme des Vorschlages würde eine entsprechende Aenderung unseres inneren Urheberrechtes in diesem sehr wesentlichen Punkte notwendig machen. Da sehr wichtige Bedenken sowohl vom Standpunkte des Publikums, als auch von dem der Sortimentsbuchhändler gegen den Vorschlag sprechen, wird die Kammer ebenfalls gegen denselben Stellung nehmen. Sie hält eine Ausdehnung des zurzeit bestehenden Schutzes des Urheberrechtes nicht für nötig.
Hr. Rob. Bachem trat dafür ein, für Musikwerke eine Schutzfrist von 50 Jahren zu befürworten, da manche Werke erst nach einer längeren Reihe von Jahren modern werden und gerade die Komponisten ein ganz besonderes Interesse an der Verlängerung der Schutzfrist haben.
Der Landrat des Kreises Wipperfürth hat die Kammer um Unterstützung eines an den Oberbürgermeister von Köln gerichteten Ersuchens um Uebernahme eines Teilbetrages der Grunderwerbskosten der Nebenbahn Immekeppel—Lindlar in Höhe von 20 000 M. gebeten. Die Kammer beschloss, die wirtschaftlichen Gründe, welche sie früher für den Bau der genannten Strecke geltend gemacht hat, der Stadt Köln zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Hr. Eggermann berichtete sodann über folgende Angelegenheiten:
Eine ostdeutsche Presshefefabrik hat bei dem ständigen Tarifausschuss beantragt, die Einstellung von Privatgüterwagen für die Beförderung von Hefe zuzulassen. Der Vertrieb des Artikels Hefe ist bisher im allgemeinen nur in kleinen Mengen, hauptsächlich mit der Post, erfolgt. Nachdem es jedoch in neuerer Zeit gelungen sei, neben dem Getreide auch noch die Kartoffei zur Herstellung von Hefe zu verwenden, biete sich der Hefeherstellung Aussicht auf grössere Entwickelung. Deshalb sei es erforderlich, ihr durch entsprechende Massnahmen den Massenabsatz ihrer Erzeugnisse auch nach entfernteren Gegenden zu erleichtern. Hefe sei ein Artikel leicht verderblicher Art, der auf schnelle Beförderung angewiesen sei. Deshalb würde es von grossem Nutzen sein, wenn für die Beförderung der Hefe besondere Wagen eingestellt werden könnten, welche durch ihre Beschaffenheit die Beförderung der Hefe als Frachtgut gestatteten. Die Handelskammer Köln, welche sich auf Ersuchen der Eisenbahndirektion Elberfeld zu der Angelegenheit zu äussern hat, sprach sicn gegen den Antrag aus. Sie ging dabei von der Erwägung aus, dass die Zulassung von Privatgüterwagen höchstens zwei bis drei grosse Presshefefabriken Deutschlands, welche jetzt schon durch die ihnen gewährte staatliche Kontingentvergütung gegenüber den nicht kontingentierten Brenncreien günstiger gestellt sind, zum Vorteil gereichen wird, den übrigen zahlreichen Beteiligten aus demselben Grunde dagegen nur Nachteil bringen würde.
Die Handels- und Gewerbekammer für Mittelfranken zu Nürnberg hat, wie Hr. Prof. Dr. Wirminghaus vortrug, hier bezüglich der Postverbindung mit Berlin angefragt, ob durch die auf dem zweiten Bestellgange in Berlin zur Austragung gelangenden Postsachen aus Köln und Frankfurt a. M. Nachteile entstanden seien. Der Verkehrsausschuss der Handelskammer war der Ansicht, dass die bestehenden Verhältnisse zu allgemeinen Klagen Anlass nicht gegeben hätten. In einer Erörterung der Frage, an der sich die Herren Michels, Bachem, Dr. Neven, Seligmann und Hagen beteiligten, wurde dem lebhaften Wunsche Ausdruck gegeben, dass die rheinische Post in Berlin im Interesse des Handelsstandes Sonntags zur Ausgabe gelange, was bisher nicht der Fall ist. Auch die Einlegung besonderer Postzüge wie in England wurde angeregt; jedoch hielt man die Verwirklichung dieser Auregung für sehr schwierig, da die Eisenbahnverbindungen für Beförderung von Personen nach Berlin zurzeit ohnehin die denkbar besten seien. Jedoch wurde empfohlen, wichtige Briefe nach Berlin als Eilsendungen aufzugeben. Anderseits wurde auch der Wunsch geäussert, dass in Köln die Briefausgabe nicht mehr allein vom Hauptpostamte aus erfolge, sondern in den verschiedenen Stadtteilen Postämter damit betraut würden. Dadurch würde auch stärkere Benutzung der Postfächer durch die Handelsfirmen erreicht werden. Die Kammer schloss sich der Auffassung des Verkehrsausschusses an.
Verschiedenen Klagen über Wagenmangel gegenüber wird die Kammer an massgebender Stelle den Wunsch auf weitere Vermehrung des Wagenparks unterbreiten.
Von mehreren Seiten ist die Anregung erfolgt, am Bahnhof Eifeltor eine Stelle zur Güterabfertigung einzurichten. Die Kammer hielt es für wünschenswert, bei der Eisenbahnverwaltung eine nündliche Erörterung dieser Frage unter Hinzuziehung Beteiligter herbeizuführen.
Behufs Abstellung der mangelhaften Ausgabe von Gepäck beim Kölner Hauptbahnhofe wird die Kammer durch eine Umfrage bei den hiesigen Hotelbesitzern Stoff zu sammeln suchen, um die Verhältnisse richtig beurteilen zu können.
Der Vorsitzende machte aus Anlass einer Anfrage darauf aufmerksam, dass Wechsel auf Vororte von Köln auch bei der hiesigen Reichsbank einlösbar sind. Ferner soll dahin gearbeitet werden, dass dlie Herausgabe des Jahresberichtes der Handelskammer früher, als bisher, ermöglicht wird
Auf dem Verbandstage des Internationalen Hotelbesitzervereins wird die Kammer durch die Herren Oberregierungsrat Schröder bzw. Harperath vertreten sein.
Politische Nachrichten.
6e Prinz Albrecht von Preußen*
Kamenz, 13.Sept.1906.(Drahtber.) Prinz Albrecht von Preußen ist heute früh 5 Uhr 20 Minuten gestorben.
Friedrich Wilhelm Nikolaus Albrecht, Prinz von Preußen, war als Sohn des Prinzen Friedrich Heinrich Albrecht, eines Bruders des verstorbenen Kaisers Wilhelm, am 8. Mai 1837 zu Berlin geboren. Gemäß den alten preußischen Ueberlieferungen trat er früh in die Armee ein und nahm hervorragenden Anteil an den Kriegen von 1864, 1866 und 1870/71. Alsbald nach Friedensschluß(1873) ward er Kommandeur des zehnten Armeekorps (Hannover), 1888 Generalfeldmarschall und Generalinspekteur der ersten Armeeinspektion. Seit 1883 war er Herrenmeister der Ballei Brandenburg des Johanniterordens.
Am 18. Oktober 1884 war Herzog Wilhelm von Braunschweig, der letzte Sproß der älteren Linie des Hauses BrannschweigLüneburg, kinderlos gestorben. Als nächstberechtigter Erbe ergriff Herzog Ernst August von Cumberland, der Sohn des 1878 verstorbenen Königs Georg V. von Hannover, sofort durch Patent vom 18. Oktober 1884 Besitz vom Herzogtum Brannschweig und zeigte das den deutschen Fürsten mit dem Bemerken an, daß er die deutsche Reichsverfassung anerkenne. Allein wegen seines Verhältnisses zu Preußen hielt man den Herzog für behindert am sofortigen Regierungsantritt, und nach dem Regentschaftsgesetze vom 16. Februar 1879, das die Zustimmung des Herzogs Wilhelm gefunden hat, übernahm ein Regentschaftsrat von fünf Mitgliedern die Regierung des Landes und führte sie ein ganzes Jahr. Am 21. Oktober 1885 erfolgte die im Regentschaftsrate vorgesehene Wahl eines Regenten: einstimmig wurde Prinz Albrecht von Preußen gewählt. Am 2. November hielt er seinen Einzug in die alte Welfenresidenz an der Oker.
Der Tod des Prinzen Albrecht rollt nun die braunschweigische Thronfolgefrage vollständig wieder auf. So wenig bis zum heutigen Tage von irgendeiner Seite ein begründeter Zweifel an der Berechtigung des Herzogs von Cumberland zur Thronfolge in Braunschweig geltend gemacht werden konnte, so hat sich anderseits nicht das mindeste an den Verhältnissen geändert, infolge deren der Herzog von der tatsächlichen Thronfolge ausgeschlossen wurde. Obwohl die braunschweigische Frage in den Jahren seit der Throubesteigung Kaiser Wilhelms II. anscheinend mancherlei Schwankungen unterlag, so ist jedenfalls der Herzog von Cumberland selber nicht einen Augenblick von der grundsätzlichen Auffassung abgewichen, die den erwähnten Bundesratsbeschluß herbeigeführt hat. Diese Auffassung ist festgelegt in einem Briefe des Herzogs an die verstorbene Königin Viktoria von England vom 18. September 1879. Darin hat der Briefschreiber sich auch für den Fall, daß er regierender Herzog von Braunschweig werden würde, die Rechte vorbehalten, die ihm von seinen Vorfahren in Beziehung auf Hannover überkommen sind.
Die Kaisermanöver in Schlesien. Am Mittwoch morgen
hatte das 6. Korps(Rot) eine Stellung bei Oyas=Wahlstadt eingenommen und ging mit einem Teil seiner Kräfte gegen das 3. Korps(Blau) vor, welches östlich von Liegnitz stand, um eine Vereinigung dieses Korps mit dem von Westen her anrückenden 5. Korps(Blau) zu verhindern. Das 3. Korps schlug jedoch diesen Angriff ab, so daß die rote Partei von beiden feindlichen Korps bedrängt wurde und sich gegen Breslau zurückziehen mußte.
W Eine bemerkenswerte Feststellung. In seiner Nr.
427 vom 23. August bringt Der Tag eine Korrespondenz aus Brüssel unter der Marke„Fort mit den Ehebruchskomödien!", in welcher von dem Kampfe des dramatischen Autors Edmond Picard, eines sozialistischen Schwärmers und weltverbessernden Philanthropen, gegen die widerlichen Ehebruchsbühnenstücke berichtet wird. Er soll sogar einen Preis von 25000 Franken für ehebruchreine dramatische Erzeugnisse belgischer Muse ausgesetzt haben. Doch das nur nebenbei; der Erwähnung wert ist vor allem folgende Stelle:
Ohne Erfolg ist Picards Aufruf an die belgischen Bühnendichter: nicht geblieben. Eine Reihe anonymer Schmähungen bucht der liebenswürdige Optimist freudig als Symptom dafür, daß seine Idee die Gewissen aufgerüttelt habe. Wird man erst bekämpft und beschimpft, so hat man schon halb gewonnenes Spiel.„Der Ehebruch,“ so erklärt der eine,„ist für die Schauspieler das, was für Staatsmänner die klerikale Gefahr. Mit ihm können sie sich immer aus der Affäre ziehen. Wo sollen wir Schriftsteller ein gleichwertiges Element finden, trotz seines Alters doch ewig neu und unerschöpflich? Wohl kündet jedes Jahr der Chor der Kritiker die Geburt des neuen Dramas, die Befreiung vom ewigen Gatten, der seine Frau, von der Gattin, die ihren Mann betrügt. Das Neue ist stets das Alte. Man betrügt einander vielleicht in Versen statt in Prosa. Im Straßenanzug statt im Kriegswams. Auf dem Lande statt am Hofe. In drei statt in fünf Akten. Allein— man betrügt einander stets! Seit ich geboren bin, hab' ich nur zwei Arten Komödie spielen sehen... in der Politik, wo es gilt, die Hühnchen zu rupfen, ohne daß sie schreien; und auf dem Theater, wo man nach neuen Lösungen des Problems der ehelichen Untreue sucht. Das ist der einzige Rahmen, auf dem man stickt, und man hat schon, um das Problem zu lösen, 17800 Arten gefunden und noch nicht die einzig richtige.
Die im Druck hervorgehobene Stelle wollen wir uns gut merken; sie ist bezeichnend und erklärt gar manches, nicht nur bei unsern westlichen Nachbarn, sondern auch in Deutschland.
Die Unruhen in Siedlee. Wie gemeldet wird, ist bis jetzt festgestellt, daß die Zahl der Toten 142, der schwer und leicht Verletzten 450 beträgt. 280 Personen sind verhaftet worden. Gegenwärtig herrscht Ruhe.— Die russische Regierung gibt über die Vorgänge in Siedlce folgende soffensichtlich stark gefärbte) Darstellung: Am 10. September wurde auf der Gorednajastraße vom Balkon eines Hauses auf einen Offizier geschossen. Sieben junge Leute wurden verhaftet. Die Nacht auf den 11. September verlief ruhig. Am 11. September abends wurde auf der Stodolnajastraße wieder auf einen Offizier geschossen. Das Militär beschoß hierauf zwei Häuser. In der Nacht auf den 12. September fielen zwei Schüsse aus einem Garten bei der Rentei, offenbar gegen Wachtposten. Diese antworteten mit acht Schüssen. Im christlichen Hospital wurden sechs verwundete Juden und eine Jüdin aufgenommen, von denen drei gestorben sind. In das jüdische Hospital wurden 17 Tote, 12 schwerund 60 leichtverwundete Juden gebracht; 21 wurden auf dem jüdischen Kirchhof begraben. 54 Personen wurden verhaftet, davon 43 mit den Waffen in der Hand. Infolge Brandstiftung entstanden 12 Brände, die von der Feuerwehr auf ihren Herd beschränkt wurden. Aus Geschützen wurden sieben Schüsse abgegeben. Durch das Gewehrfeuer litten namentlich die Häuser im Zentrum der Stadt. Viele Läden wurden geplündert und
Wohnungseinrichtungen zerstört. Die Juden wandern teils in benachbarte Städte und Dörfer aus. In der Stadt herrschte am 12. September vollkommene Ruhe, ebenso in den übrigen Ortschaften des Gouvernements.
dem sozialen Leben.
8 Zur Lohnbewegung der Theaterarbeiter wird uns vom
Gemeindearbeiterverband mitgeteilt: Nachdem am Freitag Beigeordneter Dr. Hesse als Vorsitzender der Theaterkommission mit der Kommission der Arbeiter Verhandlungen gepflogen hatte, wurden dieselben am Dienstag unter Teilnahme des Sekretärs Schäfer vom Gemeindearbeiterverband weitergeführt. Beigeordneter Hesse erklärte, er sowohl als auch Direktor Martersteig hielten die Forderung der Arbeiter für berechtigt. Es sei aber ausgeschlossen, daß im Hinblick auf die Geschäftslage bis zum 15. d. M. eine feste Zusage gemacht werden könne, zum mindesten müßten die Arbeiter ihren Termin auf den 1. Oktober aufschieben. An eine Verschleppung sei nicht zu denken, wie auch nicht daran zu denken sei, daß die Verwaltung während dieser Zeit eventuell Vorbereitungen für einen Kampf mit den Arbeitern treffe. Abends fand eine Versammlung statt, in der die Kommission Bericht über die Unterhandlungen erstattete. Die Mehrzahl der Redner war für die Arbeitsniederlegung am 15. d. M. Ein diesbezüglicher Antrag fand aber nicht die erforderliche Vierfünftelmajorität. Daraufhin wurde eine Resolution, die besagt, daß zunächst bis 1. Oktober gewartet werden soll und dann je nach dem Stand der Sache weitere Schritte zu unternehmen, einstimmig angenommen.— Bezüglich der Lohnverhältnisse teilt der Gemeindearbeiterverband mit: Der Monatslohn beträgt 105., für angehende Vorarbeiter 110., für Vorarbeiter 115 M. Nach einer täglich geführten Tabelle betrug die durchschnittliche Arbeitszeit in der verflossenen Saison 11,52 Stunden per Tag. Die Gesamtarbeitstage betrugen 273. Es ergibt sich eine monatliche Arbeitsleistung von 30,77 Tage. Teilt man diese Summe in die Monatslöhne, so erhält man folgende Tagelöhne: Bei einem Monatslohn von 105 M. 3,41., bei 110 M. 3,57., bei 115 M. 3,73 M. Teilt man nun diese Tagelöhne in die oben angegebene Tagesarbeitsleistung von 11,52 Stunden, so ergeben sich Stundenlöhne von 29,5 Pfg., 30,9 Pfg. und 32,3 Pfg. Dabei stellte die Verwaltung letzthin Arbeiter mit 90 M. Monatslohn ein.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Schweinemetzger-Innung hielt gestern eine außerordentliche Generalversammlung ab, die Obermeister Wilh. Windscheif leitete. Nach Erstattung des Berichtes über die Tätigkeit des Vorstandes wies Herr Wohl darauf hin, daß vor kurzem im Schlachthof und in den Stra en ein Flugblatt verteilt worden sei, worin über große Mißstunde im Kölner Metzgergewerbe geklagt wurde und gleichzeitig zu einer Versammlung im Volkshause eingeladen wurde, behufs Gründung einer Gehülfenorganisation. Der Vorstand habe sofort den Gesellenausschuß zu einer Sitzung eingeladen, um etwaige Klagen entgegenzunehmen. Die Mitglieder des Gesellenausschusses aber hätten einmütig erklärt, daß es sich hier nur um eine Hetze handle, ihnen sei von Mißständen nichts bekannt, sie seien mit dem Kost= und Logiswesen, Arbeitszeit und den Lohnverhältnissen sehr zufrieden. Der Rechtsbeistand der Innung, Herr Rechtsanwalt Dr. Kleefisch, hielt hierauf einen längeren Vortrag über die Eigenschaft der Metzger als Kaufmann und Handwerker und die daraus erwachsenen Rechten und Pflichten. Obermeister Windscheif und Stadtverordneter Mertens berichteten über den Verbandstag in Königsberg. Die Errichtung einer zweiten Schweineschlachthalle wurde hierauf eingehend besprochen. Mit großer Mehrheit stimmte man schließlich für den Bau der zweiten Schweineschlachthalle.— Ferner beschloß man die Anschaffung vorläufig einer Darmputzmaschine, wofür=—400 M. bewilligt wurden.— Von Herrn Rixen wurde auf die letzthin im Schlachthof vorkommenden vielen Diebstähle hingewiesen und angeregt, an die Stadt das Gesuch zu richten, einen ständigen Kriminalbeamten für den Schlachthof anzustellen.— Ende November oder anfangs Dezember finden Gewerbegerichtswahlen statt. Man will sich hier eine bessere Vertretung sichern und in die Wahlagitation eintreten, indem man zunächst den Innungsausschuß ersucht, alle beteiligten Gewerbe zu einer Besprechung über die Wahlen einzuladen.— Den immer höheren Forderungen der Kopfschlächter will man durch Selbsthülfe entgegentreten.
Reiseverkehr.
Köln, 13.Sept.1906. Der Reiseverkehr am gestrigen und den vorgelegenen Tagen war anläßlich des Ferienschlusses sehr stark. Alle planmäßigen Züge und Sonderzüge waren bis auf den letzten Platz besetzt. Die Betriebsbeamten hatten eine schwere Aufgabe, den Ansprüchen der Reisenden gerecht zu werden. Heute herrscht auf dem Hauptbahnhofe ein nur mittelmäßiger Verkehr und Ruche.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Sept 1906.
Die Temperatur hat sich auf dem kontinentalen Europa wenig verändert. Ein tiefes, barometrisches Minimum, bei dessen Herannahen das Barometer im Nordseegebiete und in Deutschland stark gefallen ist, liegt im Nordwesten Irlands
Auf den britischen Inseln ist daher die Temperatur gestiegen und ziemlich starker Wind aufgetreten. Das Hochdruckgebiet liegt heute über den Ostseeländern. Ostdeutschland meldet ziemlich starke Winde und stellenweise Regen. In Köln war heute morgen Nebel.
Mutmassliche Witterung für den 14. September: Tagsüber
etwas kühler, nachts wärmer; zuneh mende Bewölkung.
Der neueste glänzende Erfolg
des Bioson bei Nervosität!
Bonn, den 8. Juni 06. Ich habe mit bestem Danke von Ihrer Broschüre Einsicht genommen und habe bis jetzt in ungefähr 10 Wochen 4 Pakete Bioson gebraucht als Kräftigungsmittel gegen Blutarmut und damit verbundene Nervenschwäche. Ich kann über den Erfolg mich nur lobend äußern. Es hat sich bei mir schon größere Körperkraft eingestellt; während ich früher kaum eine halbe Stunde aufsein konnte, ohne Schwindel zu erhalten, hat sich dieser jetzt fast ganz verloren, ich bin imstande, täglich Spaziergänge zu machen. Bioson führt also indirekt zu größerer Sauerstoffaufnahme, bewirkt gesünderes Aussehen, wie ich bei mir schon in der kurzen Zeit des Gebrauches wahrnehmen kann: Energie und Willenskraft hat sich infolgedessen auch schon bedeutend gehoben. Mein Befinden hat sich schon soweit gebessert, daß ich jetzt Abreibungen vornehmen kann, was mich früher äußerst erregte. Jedem Nervenleidenden kann ich Bioson sehr warm empfehlen. Ein besonderer Vorteil bei diesem Präparate ist die große Billigkeit anderen Sachen gegenüber. Ich habe früher Versuche mit Sanatogen, Haematogen, Somatose und Eisentropon gemacht, nach kurzer Zeit stellte sich aber immer Widerwillen gegen die Präparate ein, während mir Bioson teils mit Hafermehl, teils mit Milch gekocht, angenehm im Geschmack ist. Der Schlaf hat sich ebenfalls gebessert und ich empfinde morgens nicht mehr ganz die bleierne Schwere in den Gliedern wie früher. Auch meinem Gatten tut Bioson gute Dienste, da es ihm schon einen Teil seiner Erregbarkeit genommen hat. Jedenfalls muß jeder Leidende Ihrem Werke Dank wissen für dies Kräftigungsmittel. In meinem Bekanntenkreise werde ich Bioson warm empfehlen. Hochachtungsvoll Frau Dr. Goertzen, Georgstraße 18.
Bloson wird von berufenen ärztlichen Autoritäten und in Kliniken, Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes, stärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu drei Mark erhältlich. Jeder Arzt kann auf Wunsch über die Vorzüglichkeit des Bioson Auskunft erteilen

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 251 K Donnerstag, 13. September 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Junger flotter Stenograph und Maschinenschreiber
für sofort oder später auf grosses kaufmänn. Bureau
gesucht.
Kath. Bewerber mit guten Zeugnissen über Leistungen und Führung wollen schriftliche Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Beifügung der Zeugnisabschriften einreichen sub A 191 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Für das Stadtbauamt wird sofort ein
Tiefban=Techniker
gesucht. Derselbe muß mindestens 26 Jahre alt sein, eine Baugewerkschule absolviert haben und mit den Büroarbeiten und der Bauleitung vertraut sein. Er muß ferner sauber zeichnen und gut nivellieren können. Die Stelle ist eine vorübergehende. Das Gehalt beträgt 200. monatlich. Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind bis zum 20. d. M. einzu(enden.
Kalk, den 12. September 1906.
Der Bürgermeister:
Albermann.—
Braver strebsamer kath.
Lehrling
für ein kaufm. Bureau möglichst sofort gesucht. Meldungen erbeten Jakordenstraße 14, 1. Etage.
Cehrmädchen, welches gleich ver&a dient, gesucht. Gereonswall 23.
. Erfahrenes Nähmädchen
NODés. sof. ges. Altermarkt 64.
Lehrling.
Intelligenter braver Knabe als Formstecherlehrling gesucht. Gute Ausbildung garantiert.
Steinstraße 12.
Suche zum sofortigen Eintritt auf Sliche meiner Schreibstube einen Jungen mit guter Handschrift. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Balthasarstraße 11.
Verkrctcr. fund. Krankenkasse
Herren mit gr. Bekanntenkreis gesucht. Guter Verdienst ev. fixes Gehalt. Fr.=Off. u. Nr. 1137 a. d. Gesch. d. Bl
Fleißig. Laufbursche
sofort gesucht.
Jos. Battmann, Kalk.
Junger Bautechniker
gesucht. Ang. mit Geh.=Anspr. u. AI 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5
Ang. Schreinergeselle
gesucht. Bickendorf, Häuschensweg 25
2 ord. Arbeiter für Kohlengesch.
gesucht. Antwerpenerstraße 20.
lbere Dalle,
27 J. alt(Holländerin), wünscht
Stellung in kath. Familie als Gesellschafterin und Stühe der hausfrau. Dieselbe spricht außer hrer Muttersprache Deutsch und sehr gut Franjösisch u. hat Liebe zu Kindern. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salät gesehen.
Offerten unter Nr. 1139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hath. junger Mann als Hausbursche
4 gesucht, welch. im Wirtschaftsbetr. tätig war. Annohaus, Annostr. 86
unger Friseur sofort gesucht.
Matth. Shenkelberg, Hennef. Sieg
Einzelner Herr sucht p. 1. Oktober
Köchin
die auch sämtliche Hausarbeit besorgt Gesetzte Personen mit langjährigen Zeugn. mögen sich melden: Freitags —10 Uhr vorm. u.—7 Uhr nachm. Samstags—10 Uhr vorm. und —4 Uhr nachm.
Deutscher Ring 13. Hochpart
und Locher
bei hohem Verdienst sofort gesucht. Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk, Abteilung., Wipperfürtherstr. 2.
gesucht, die beim Verkauf behülflich sein soll. Vertrauensposten in einem feinen Geschäft. Hofblumenhandlung, Passage
Büglerinnen.
Perfekte Büglerinnen für Leib= u Herrenwäsche auf sofort bei hohem Lohn gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Barthelstr. 133
tundenmädchen od. Frau v. morg. 7½—11 Uhr ges. Ursulastr. 24, p.
Stellen-Gesuche.
event. zusammen mit schönen hellen Souterrains, der Neuzeit entsprechend (Zentralheizung), in bester Lage der südlichen Neustadt,
Übierring 42,
Ecke Mainzerstraße
zu vermieten.
Näheres beim Hausmeister, 4. Et., od. bei Hrn. Weides, Mainzerstr. 37, 3. Et., und Hohestr. 50—52.
Mainzerstraße 9
Ganaus Hochparterre und 3. Etage
abgeschl., enth. 5 Räume, Küche mit Platten, Diele u. Mansarde, Leucht= u. Heizgasanlage, Speisezimmer mit Kachelofen,
und" Ladenlokale
in prima
bill. z. verm. Besch. Weyerstr. 94.
I. Etage od. Anterhaus
zu verm. Kalk, Mittelstraße 38.
Follerstraße 20 nesger od. Spezereigeschäft nebst Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid Follerstr. 24, 1. Et.
Gründliche Nachhülfse
bezw. Vorbereitung für alle Klassen höherer Schulen erteilt für das höhere Schulamt geprüft. Lehrer. Vorber. z. Einj.=Fr.=Exam. Ausgez. Erf. Honorar mäßig. Bayenstr. 81, 1.
Möbliertes Zimmer,
mit voller Pension, an Fräulein zu verm. Nippes, Siebachstr. 53, 1. Et.
Ehrenselv. 4 Räume, abgeschl., alle Bequemlichk., billig zu vermieten.
Dechenstraße 9.
Ein Theologenkandidat
wünscht gegen freies Logis Aufsicht u. Unterricht an jüng. Schüler zu ert. Off. u. Nr. 1131 a. d. Gesch. d. Bl.
von Werthstr. 42, 2. Et.
4 Zimmer, Küche, Mansarde zu verm. Aussicht auf Hansaring. Besch. das.
Schönes luft. Zimmer an besseren
Herrn mit oder ohne zu vermieten.
Metzerstraße 19, 2. Etage.
Ein helles möbliertes Zimmer
sofort zu vermieten.
Genterstraße 21, Toreingang.
Köln=Bayenthal.
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn. billig zu verm. Luxemburgerstr. 55
Französin, perfekte Modistin, die Jahre lang selbständig in Paris gearbeitet hat, gute Verkäuferin, sucht Stellung, event. Arbeit zu Hause (besseren Genre). Gute Zeugnisse.
Offerten unter A 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres
(nicht selbständig im Kochen) sucht Stellung. Suchende muß auf leichte Stellung und gute, ruhige Behandlung sehen.
Off. u. Nr. 1138 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein, Rüches
„en, Küche versteht, sucht
für sofort Stell. in bürgerl. Hause als Stütze der Hausfrau. Alles Nähere Hunnenrücken 50, 2. Etage.
von 2 und 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid Goltsteinstraße 36, Unterh.
Abgeschlossene
Wohnungen
zu vermieten.
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 231.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 504.
Kleines Lager f. altes Eisen usw.(EinA fahrt) nebst 2 Zimmern sofort zu vermieten. Follerstr. 24, 1. Et.
Abgeschlossene 2 Zimmer mit 1 oder
A 2 Mansarden billig zu vermieten An der Eiche 5, 1. Et
Perlengraben28-30
2 Anbauzimmer billig zu vermieten
Zimmerwohnun
zu vermieten. Neußerstraße 418.
Mpn Mans.=Wohnung an ruh
Leute billig zu vermieten Bescheid Cranachstraße 10.
9 Eigan 3 schöne Zimmer an orden:
L. Elngt liche Leute zu vermieten
Blindgasse 33—.
Klötennuterticht geb. Techrer:“
Off. u. F J 305 an die Annahmestelle d. Bl. Schillingstraße 21.
Zeistlicher erteilt Unterricht in
O Französisch, Latein, Griechisch. Off. u. Nr. 1136 an die Gesch. d. Bl.
Kaplan erteilt Unterricht.
Off. u. A 189 an die Gesch. d. Bl. zhusikdir. unterrricht. im Sologesang,
A Klavier u. Violine. Ehrenstr. 52.
Kapitalien.
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3 1%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.E
Solider Geschäftsmann
Hauseigentümer, sucht zur Vergrößerung des Geschäfts 2000 M. gegen gute Zinsen zu leihen.
Off. erv. u. Nr. 1118 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten vollen, ebenfalls Berücksichtigung.*
Ahsein Bleiueisebenlt
sucht
zu baldigem Eintritt einen jüngeren, tüchtigen und im Fach erfahrenen
Für ein Schreib=, Galanterie= und
Spielwarengeschäft wird per sofort ein braves
katholisches Mädchen
unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.“
J. G. Franken, Siegburg, Markt.
sowie sämtliche schriftlichen Ar beiten übernehme in und außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1133 an die Gesch. d. Bl.
Per 1. Oktober wird ein sauberes
freundliches Mädchen,
welches Liebe zu zwei Kindern im Alter von 4½ und 2 Jahren hat, in ein besseres Privathaus gesucht. Näheres Lübeckerstraße 18, part.
die jahrelang in Paris gearbeitet hat, sucht Kundschaft in und außer dem Hause. Hüte werden schon von 60 3 an schick garniert, alle Zutaten werden verwandt. Gute Referenzen. Friedenstraße 3, 1. Etage.
Praves kath. Mädchen
(kinderlieb), nicht unter 20 Jahren, welches schon gedient hat, für kath. Haushalt sofort gesucht.
*<space> K ö l n,<space> R ö h r e r g a s s e<space> 1 2.<space>
Alte, antike u. mod. Gegenstände 44 aller Art in Porzellan, Glas, Ton, Majolika, Bronze, Zinn usw., welche zerbrochen od. beschäd. sind, werd. z. repar., kitten, bzw ergänzen fehl. Teile gesucht. Nachw. künstl. Ausführungen. Mäß. Pr. Off. u. T 160 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße.
leister.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Fr.=Off. u. 1140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesunde, nüchterne und gut empfoh lene Leute wollen sich unter Darlegung ihrer Verhältnisse zunächst schriftlich unter B 369 an die Geschäftsstelle 0 Bl. wenden.“
Wir suchen einen tüchtigen
Reister oder
Vorarbeiter
zu engagieren, der speziell mit der Herstellung von Staufferfetten und Wagenfetten vertraut sein muß.
Bei entsprechenden Leistungen wird guter Verdienst gern zugesichert. Gefl. Angebote erbitten
Derner Oelwerke
Cramer&amp; Dahlmann Dortmund.
Robes.
Erf. Rockarbeiterin für dauernde Beschäftigung gesucht.
Keysers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et., I
Tücht. Verkäuferin zum 15. Okt. ges. G. Gierling, Metzerstraße 32, 1. Et.
stroperes Stundenmädchen für vor
mittags sofort gesucht.
Im Weichserhof 31, Unterhaus.
Gesseres kath. Mädchen zu zwei
Personen gesucht. Fam.=Anschl. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 327, p.
Putzfrau für morgens,—11 Uhr,
gesucht. Spichernstraße 6, 1. Etg
Starke Arbeiter
gegen hohen Lohn
gesucht.
Abt. Scheibler,
kalb, Friedrich-Wilhelmstr. 25.
Praves hath. Madchru Hausarb.
gesucht. Klingelpütz 56.
Sücht. Mädbber“
Gladbacherstraße 15, 2. Et.
Ordentl. Mädchen gefacht. Gate
Behandlung. Nippes, Neußerstr. 286.
Hädchen für Hausarbeit gesucht.
M Kalt, Hauptstraße 275.
2. u. 3. Etage, Reuzeit entsprech.
eingerichtet, sofort zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 281, 1. Etage.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
Angen. luft. Wohnung
3. Etage.
4 helle Räume, ev. Mans., alle Beg., Aussicht in Gärten, geschl. ruh. Haus, an kl. Familie(Erwachs.), preisw. zu vermieten. Isabellenstr. 8, 1. Et.
kleine helle Zimmer 33., auch
1 geteilt, zu vermieten. Eintrachtstraße 152, nahe Gereon.
1 Zimmer, 2. person,. sa
Komödienstraße 49.
Parlehen in jeder Höhe
Sat. Schul), 10.—3, Sonnt. 10112 U.
e. chsce ch
Beachten Sie meine Preise
für Anfertig. von Herrengarderobe! Anzug 23./, Paletot 20.M, Hose 4 Sitz u. Arbeit garant. erstkl., Reparat. und Aendern billigst und sofort. Aufbügeln im Abonnement.
Mainzerstraße 9, Laden.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Von ausgefall. Haaten!
fertigt schöne Unterlagen usw. billig. Alle Reparaturen an Perrück. tadell. Vernhard Werzinger, St. Apernstraße 46, gegenüb. d. höh. Töchtersch.
werden zu 50 Pfg. schick
Jule garniert. Zutaten billigst. Federn werden gekräuselt.
Stolkgasse 37.
Mädchen sucht Kunden.Waschen
Maochen u. Putzen. Karte gen. Nippes, Cranachstraße 38, 3. Et.
Zu vermieten.
Chrenfeld. 1 gr. u. 1 kl. Zimmer C an 1 od. 2 st. Personen für 11 zu verm. Thebäerstraße 46, 2. Et.
per 1. Oktober zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 257. Näheres daselbst beim Eigentümer.
K u T<space>
fünf Räume, Waschküche, Speicher zimmer und alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Deutz, Karlstr. 54.
Hochparterre, 3 Zimmer, Küche u. Badezimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten an stille Leute. Bescheid Turmstraße 22, 1. Etage.
Schöne abgeschlossene
Aubanwohnungen
3 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten.
Dasselstraße 20, Hochparterre.
Souterrain,
für Bureau passend, 5 schöne Zimmer und Küche, großer Hof, Keller usw. preiswert zu vermieten.
Bescheid Vorgebirgstraße 5, 1. Etage.
gelegener Platz
für Hohlengeschäft zu verm.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
Schön möbliertes Zimmer,
mit voller Pension, an besseren Herrn zu vermieten.
Nippes, Siebachstr. 53, 1. Et.
Aippes, Scharnhorststraße
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.“
Kalt.
Geschäftshaus Hauptstr.(Schattenseite), Nähe Post, zu vermieten. Kalt, Hauptstraße 81.
Ladenlokal
Unterhaus Gärtchen zu verm.
Bescheid Nippes, Thüringerstr. 20.
tast neues mah. Schreib=Zylinder=
4 Bureau, schön. 2tür. nußb. Kleiderschrank, gr. nußb. Konsol, sch. Staffelei, antik geschnitzte Truhe, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, schöne antik eingel. Standuhr, versch. gr. u. kl. Füll= u. Mantelösen, kl. KüchenGlasschr. 12.4, vollst. lschl. Bett 22.4, fast n. 2löch. Gaskochofen., sch. Zarm. Messingleuchter 18.4, fast neue Zither 10., sch. Pianino. Achterstraße 4.
242
" Anständiges Fräulein sucht in an ständig. ruh. Hause—4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, Waschküche Speicher u. Bleiche. Fr.=Offerten mit Preisang. u. 1126 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Oefen, Dauerbrenner
von 10 M. an, Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 53.
aletot, Anzüge, weil nicht ab„ geholt, billig zu verkaufen.
1. Etg., 46. Ehrenstr. 46, 1. Etg.
Fachgeschäft.
Oefen, Dauerbrenner
von 10 M. an, Aufsetzen frei.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Badewahne für Kohlenheizung
wie neu, wegzugshalber, billig zu verkaufen. Sudermannsplatz 4,., I.
Hamelt.=Diwan, fast neu, Raummang. 2 für 35 M. zu verkaufen. Händler verbeten. Sternengasse 32, 2. Et.
stoch einige Kunden zur Abnahme v.
A frischen Eiern ges. Geflügelhof Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
lasschr., Kleiderschr. à 12, Bett 5 u. 12,
Herd 8. Ofen 3 J. Bachemstr. 19.
Pian
" gebr., billig zu verk.
V, Jahnstraße 15.
Größere Lagerräume im südlichen Stadtteil oder anfangs Bayenthal zu mieten gesucht. Off. u. R 263 an die Annahmestelle Rotgerberbach 44.
Unterricht.
Mit dem 17.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenuder der Kreuzgass
Musik=Unterricht.
Durch Pensionsabgang v. Schülern bin ich in d. Lage, einige neue Schüler anzunehmen. Zeitige Anmeld. höfl. erb.
Maria Rankowicz,
kons. geb. Musiklehrerin, Moltkestr.68.
2tür. Kleiderschr. bill. St. Apernstr.70,p.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zélvicherplatz 15. Kartegen.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&a Gefunden.
Am 24. Mai 1906 sind auf der Galerie des großen Saales d. Bürgergesellschaft liegen geblieben:
2 Partituren
sowie Sopran= und Altstimmen des Oratoriums„Die h. Cäcilie" von Wiltberger, im Ganzen 50 Blatt.
Abzug. gegen Belohn. in der Gesch d. Kölner Local=Anzeiger Marzellensir