Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Postpreis:36 Ofg.(1 Mon.),
Köln, Sonntag, 25. März 1906
Redaktion: Fernspr. 255, 38., 425.
Geschäftostelle: Fernspr. 420.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Berlin
empfehle ich als besonders preiswürdig:
liche Qualitäten,
toffe, vorzug
Stoffe in sämtlichen neuen Farben.
metis usw. zur einfachsten Selbst-Anfertigung.
Rlugang von Frülfahre-Neuleiten m
Für Pferdebesitzer!
D Gesundheitsbauten.# * Billige Familienhäuser von 3000 M. an. C
Total-Ausverkauf
in
* Schuhwaren Breite Strasse 21
Für Metzger!
Konservierungssalz zum Röten (ohne Borsäure) per Pfund 40. Pfg. 10 Pfd. Mk. 3, 1 Zentner Mk. 25.
.- honftr. 18 4
#d Neue deutsche Baukunst.
d Neue Architekturschule** Aufklärungsliteratur für 1 M. es
G Entwürfe zu Kuns- und Nutzbauten aller Art.#
Lindendrogerie, Lindenstr. 48.
B. Grunwald, Baumeister
Köln, Mainzerstrasse 39. 0
Viele goldene Medaillen, Preise, höchste Anerkenngen, viele Dankschreiben.
Hunde-Brot
DIANA
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
ist das Hundefutter d. Zukunft Von Tierärzten u. angesehenen Kynologen bestens empfohlen.
erzielt
Günstige Gelegenheit für Kommunion und Konflrmation.
r Mädchen 3,50, für Knaben 4 M
solange der Vorrat reicht!
Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft,
41 Herzogstrasse 41
* empfehlen für
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
sämtliche Wäsche
In einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
] Ordn. von Steuer=Angelegenheiten, eihun.ihent für allein
* Danisionge Einrichten von Büchern#chrke Ekisteuf katholische
Rucher=Kevisionen, Aufstellen von 1 Feineres reelles Detail=Gese
one ITPVILAdia at besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener krankheitshalber zu verk
803 Bilanzen esc. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen Erforderlich, 2000. M.
gefül te Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl. 1 Gefl. Off. u. Nr. 398 an d Gesa
Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig
Anfertigung nach Mass
Die grössten
Grünen
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17
(Gegründet 1896.)
besteht seit 10 Jahren und wird weiter bestehen; es ist nicht zu wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen,
es Systems sind.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Sonntag. 25. März 1906.
Erstes Blatt.
AuT DE’EDS Breitestr. 113-123
TETERS Nämergasss 29-37.
Gardinen, Dekorationen, Tischdecken.
Bunte waschbare Scheibengardinen in hübschen Dessins für Eckfenster, Korridore
Empire-Muster, 125 cm breit, eifenbein Fond mit grün mit gelb oder rot mit grün Jefer S
Waschbare Kongress-ScheibenGardine
in weiss u. cremefarbig. 70 cm breit Meter von ZUan
190 G0 UE0 08)
Meter von
Cremefarb. Madras-Gardine
mit eingewebt. Muster. 56 cm breit. vorrätig in 3 Farben tellung., Met. Wes 68 cm breit, 2 Farbenstellungen Cpdn.
Meter WS
Engl. Tüll-Scheibengardinen, Meterware.
Diese Tüllgardinen sind an beiden Seiten mit starker Bandeinfassung.
Mull-Gardine
120 cm breit reizende Neuheiten in weiss, uni écru und ecrn mit farbigem Muster
Engl. Tüll-Scheibengardine
in creme und weiss. 50 cm breit Meter 50 5 100 cm breit Meter 95
Extra billig! Englische
Tüll-Scheibengardine
60 cm breit, in creme
273
Meter
Engl.
Tüll-Scheibengardine
in creme u. weiss, 70 cm agen.
breit.. Meter OOh 3
Extra billig!
1 Posten
Einzelne
Scheibenschleier
(Bri
Stück
Abgepasste englische Tüll-Scheibengardinen.
Cremef. engl. Tüll-Gardine
abgepasst, 140 cm breit, jeder Flügel 320 cm lang„„ 50
* Flügel= 1 Fenster
jeder Flügel= 365 cm lang 101 Mater# 10
Dasselbe Muster vom Stück Meter
Cremefarb. Madras-Gardine
mit eingewebt. Muster in grün, gold.# 15 hellblau und rot. 68 cm breit Meter—#
Engl. Tüll-Scheibengardine
in creme. 75 cm breit Meter 80 4
Eytra hillin! Abgepasste cremefarbige
Ekira Bullg: andl. Tüll-Scheibengardine
2200
100 cm breit, jeder Flügel 250 cm lang„" 2 Flügel
Abgepasste cremefarbige englische Tüll-Scheibengardine
140 em breit, solide dickfädige Wene, jeder Flügel 365 cm 1 lang, 2 Flügel= 1 Fenster
„„„„„ 44
Anna“
Extra billig! Filztuch-Tischdecke
mit Sammetapplikation###50 140X140 cm Preis
„Anna“
Filztuch-Tischdecke
mit Stickerei und Gimpe □00 Grösse 140X140 cm, Preis4
Extra billig! Filztuch-Rekoration
ckerei, 2 Flügel und Querbehang
„Klars
Mohär-PläschTischdecke.
mit eleganter Stickerei n e250 Grösse 145X145 cm, Preis
9
Klarat
„Enny“
Hübsche FilztuchTischdecke
mit Applikation u. Fransen Grösse 140X140 cm. Preis S 4.
„Martha“
Hochelegante MohärPläsch-Tischdecke
mit durchgehendem Muster
Stickerei und Applikation 1 150 Grösse 130X160 cm, Preis*9 a 4.
„Enny“
Reinwoll.
Tuch-Tischuecke
mit Sammetapplikation und 0 Stickrei, Gr. 150X150cm, Preis S.
Filztuch Dekoration
Dekor:
50.200
mit reicher
mode ner Stickerei.
Dekoration: 2 Flügel 50 300. Querbellang 159
Kissenbezüge und Kissenplatten
in reichhaltiger Auswahl.
Martha“

Sonntag, 25. März 1906.
Seite 3.
Neues Stadi=Theater.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Direktion Max Bruck.
Heute Sonntag den 25. März 1906:
28. März 1906. 187. Ab.=Vorst. Serie C.
Das Nachtlager in Grauada.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kalsere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion.
2 grosse Vorstellungen.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerel. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag. 20. März.
Tpezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Linsensuppe m. Wurst
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
Die 10 Sensations-Nummern.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Bongardt, Köhler jun.
Bal Costume.
Ballettdivertissement.
Musik von Anton Rubinstein.
Dirigent: Walter Gärtner.
Arrangiert von Marietta Gobini. 6
Mittelpreise.—„„.„
Dienstag den 27. März 1906. 188. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria v. Weber.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr.
Altes Stadt=Theater.
Mi OD Marteritein
Direktion: Max Martersteig.
März 1906. 213. Vorst.
Königsberger Klops Geb. Kalbsieber m..-S Frankf. Wurst m. S. u. P. Pastetchen
Truthahn m. Komp. Schweinebrat..Brechb. Rumpsteak m. Sellerie-S.
Kölner Bürgergesellschaft.
—"—— 1II
Hohestrasse 103.
Bohnen-Suppe m. Wurst Sauerbraten m. Nudeln Kalbsragout weiss TFiletbrat. m. Spargelgem.
Frankf. Wurst m. S. u. P. Pariser Schnitzel
Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 25. März 1906:
18. Abonnements-Konzert
Breitestrasse 48—50.
Tomatensuppe m. Rindfl.1 Sauerbr. m. Kartoffelklös. Rindfleisch mit Beilage 1Schweinerücken.Erbs. Pfeffer-Potthast TFilet à la Mayer
Eigelstein 66.
Pichelsteinerfleisch 1 Huhn auf Reis
Dicke Bohnen mit Speck Paprika-Schnitzel Schmorbraten mit Salat Boeuf braise mit Salat
Täglich:
3 Gänge u. Deesert
4
Diners à 60
à 1 M.
Programm.
I. Teil.
1. Fest-Ouvertüre von E. Lassen.
2. Sinfonie Nr. 11,1 0 M, d. Alegroassal.
I. Srene und Walzer aue dem sallelt=Greiaz=Osten- von R. Culraud.
5. Walzer aus„Die Schützenlies’!“ von Ed. Eysler.
II. Teil.„
6. Ouvertüre zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolaj.
7. Harfe und Spieluhr“, Intermezzo von E. Braun.„
Streifzug durch sämtl. Joh. Strauss'sche Operetten von L. Schlögel. 9 Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. Eintriltspreis 50 rig.
Das 20. dletste) Abonnementekonzert Andet am
Sonntag den I. Aprli statt.. pig Dinektion.
Montag den 26.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: die Damen: v. Schultz, Lipski, Verden, Romberg; Herren: Odemar a.., Borcherdt, Aßmann, Weinmann, Turrian, Heber,
Einlaß 7 Uhr Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 27. März 1906. 214. Vorstellung.
Die Austreibung.
Ein tragisches Schauspiel in 4 Akten von Karl Hauptmann. Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
„<space> o n m m a n<space> v o n<space> W i h<space> t o r s t<space> G e r i e<space> A;<space> S i e g f r i e d.<space> D o n <space>
Neues Stadttheater. Mittwoch 189. Ab=Vorst. Serie A: Siegfried. Donnerstag 190. Ab.=Vorst., Serie B: Die verkaufte Braut. Freitag 191. Ab.=P rst., Serie C: Zum ersten Male: Flauto Sglo;, Hierauf: Neu einlustigen Meider von Mindsor. Sonniag 103. Ab=Vorst, Terie 4: Faust
altes Staditheater. Mittwoch 215. Vorst.: vontor, Kleis, Don.
216. Vorst.: Heimat. Freitag 217. Vorst., 25. volkst. Vorst. zu er mäßigten Preisen: Elga. Samstag 218. Vorst.: Die Austreibungg###
tag, nachm. 3 Uhr, 219. Vorst., 28. Nachm.=Vorst.(Sonder=Vorst.): Madame Sans=Gene; abends 7½ Uhr: 220. Vorst.: Die versunkene Glocke.
Geselschaft., Stadt=Gharten.
[ Sonn= und Feiertags
29
Ergebenste Einladung
zu der
an Donnerstag den 29. März 1906, mittags 12 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs
stattfindenden
Waisenhausgasse
empfiehlt die mit bestem Erfolge eingeführten reinen
elr esce e echehese egehe
nehme eb.2k. er osaef und wird der VBetrag für bei mir gekaufte
Probeflaschen gutgeschrieben
II. ordentlichen Hauptversammlung.
Wirte=Innung, Köln.
Montag den 26. März 1906:/8
Gesamtprobe.
7 Uhr die Damen,
7½„„ Herren.
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und
Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
St. Regis-Komitee
Breuer&amp; Strauß.
89
30100000000
Tagesordnung:
Vericht über die Finanzlage(6 8 der Statuten) und Wahlen der Rechnungsprüfer für 1906.
3. Wahlen.
verschedenes, Z. A. Frau Oberbürgermeisser Becker, Vorstzende.
Zu
1900,
der am Donnerstaa den 29. März nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn Jos. von Brachel, Weyerstraße 41, stattfindenden
ätholischer
dlks Therein
Innungs=Versammlung
#.###. mashnlichen Mitglieder hiermit höfl. einaelad
werden die verehrlichen Mitglieder
Köln, den 24. März 1906.
hiermit höfl. eingeladen
* Der Vorstand.
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13
Gegr. 1869
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Köln, gegründ. 1867.
Unser vierter Konferenz=Vortrag wird stattfinden
Montag den 26. März, abends 8½ Uhr.
großen Saale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz.
Redner: Der hochw. heir Professor Brors aus Berlin. shema:„Die Liebe zur Wahrheit“.
nd dürfen wir, da dasselbe von so autoritativer Seite behandelt wird, einen höchst aufklärenden und interessanten Abend sicher erwarten, und bitten wir deshalb um allseitige Beteiligung unserer Mitglieder. Die Galerten sind für die Danen reserviert. Fregohe abeg. 3.
Shampoonie
inkl. Frisieren
Trocknen mit neuesten, pat. Trocken-Apparaten
Sonst jede Frisur 60 Pfg.
Spezialität
nur bei Ferd. Langen, Friseur, Höhle 9,
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme, nahe der Hohestrasse.
Ratholischer Frauenbund, Köln.
—„..ill.n Zrauenhunhea ner
Zentrale des Katholischen Frauenbundes ver annalteten— rf äge: d, zur Bürgergeselschaft, Weißer Saal
oev HApoch den 28. märz., abends 7 Uhr:
„Kunst und Volkstum“.
Fräulein Nanny Lambrecht(Aachen)
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes zahlen bei Vorzeigen der Mitgliedskarte den ermäßigten Preis von 50 pfg. fu Vortrag, Aldemtegueger, Ie hz Bossertes Buchhandlung, Minoritenstr. 194
Freial der Kölnschen Volkszeilung, Marzelnstraße, und an der
ohne Kordel von 5
mit Kordel schon von 2,75 Mk.
an
Zoologischer
Garten.
An allen Conn= und Feier#tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Größte Auswahl.
H. Weber,
RegenschirmeKorsett Imperial
Elntrittspreis
50 Pig. 2
Kinder die Hälfte. 5
3
40330203
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 4
Konzert.:
Eintritt 50 Pfg.
* Billigste Preise.
61 Friesenstraße 81, Schirmgeschäft
Reparaturen prompt und billig.
# Gicht.
Nr. Jol. Ladener. Ehres
Habe noch von Kauf: losen zur 214. Lotterie abzugeben:
1 ½ ¼ u. 1
Bielitz, Kgl. Lotterie=Einn
Köln a. Nh., St. Apernstr. 19.
Herr Fr. Jos. Ladener, Ehren feld, Liedigstr. 155, litt,an Gicht im rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Vibration, stat. Elektrizität, Massage. Heilmagnetismus u. dch. Azur=Strahlen wurde derselbe dald davon befreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man ver lange Prospekt. Kein Entkleiden.
F. A. Schmidt, Salierring 36.
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Censationelle Neuheit! Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leid u. Hüften separat und gibt hochelegante Figur. Gerade Front.
Aeußerst beqnemer Sitz. Alleinverkauf für Köln:
Konzert=Saal
änkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
JohannaEngel, Hohenzollernr. 1.
Verzogen
nach
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Frische Kalbskeulen
9 Pfd. frei dort unter Nachnahme M..40 versendet
Petersen
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche Schleswia=Holstein.
4

letzter Saison in allen Grössen sowie Restbestände von Gardinen etc. bedeutend ermässigt.
Teppiche aus
Im eigenen Interesse bitten um Besichtigung unseres Lagers und der Auslagen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31&a Sonntag, 25. März 1906.
Erstes Blatt.
3—.rrmhe
empfehlen zum bevorstehenden
Wohnungs-Wechsel
A
Ecke
R
in unübertroffener Auswahl durch rechtzeitige günstigste Abschlüsse zu beispiellos billigen Preisen:
TEPPICH
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Ausführungen.
Besonders gunstige Gelegenheit zum Einkauf
echter Perser
von denen wir mit unseren Filialen für ca. ¼ Million Mik, noch zu alten
Zollsätzen eingeführt haben.
Darunter befinden sich herrlich farbenprächtige und antike Exemplare von Gendjes, Schirwans, Kassaks, Atgans, Beschiris, Bergamos, Soumacs, Derberds, Muscabats, Gulistans, Voraghans, Gebetteppiche etc.
zu unerreicht
8
*
Fest-Geschenke!
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uüren. Juwelen u. Goldwaren
Massiv goldene Ketten. hütter Uhren.
Glas133] Breitestr.
a. d. Richmodst
lasef Frings
am Berlich.
D. R. P.
Ohne Lötfuge
#schönste Fassons. Juwelier und Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause.
Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
S Färberei, chemische Waschanstalt S &amp; Gardinen=Wäscherei und Spannerei# 8 Appretur= und Dekalier=Austalt###
hans Schober, Köln a. Ah., Srühl,8
5 Simmern, Godesberg. 8
6 hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34, 6
G Telephon 6665, 8
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
* Besonders mache ich auf meine Gardi en=Wascherei, Spannerei
und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
#S Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen. Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in#kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
* Filialen: Elstergasse 22. Friesenstraße 2, Engelbert
# straße 9, Lurgunderstraße 7; Nippes, Laudristr. 3;# # Lindenthal, Dürenerhr 112; Deutz, Freiheit straße 90; Brühl, Kölnstraße 31; Godesberg, hauptstraße 13; Simmern, Oberstraße 391. 6
Der Abholen und Zustellen per Automobil.
Gelegenheitskauf
wegen Verlegungunseres Geschäftes.
Spezialhaus für Poistermöbel der leistungsfähigsten Fabrik Westdeutschlands
Schaaf&amp; Co.
EE
Jede Hausfrau
welche eine gute Küche führen will
Diwau o. Sei..Kl.m. velv.-Eint 37.4 Wollplüsch-Einfassung 43.
Molär-Plüsch 46M.
Moquette 45M.
Coteline 30 und 350/. Garnitur(Sofa u. 2 Sessel) v. 75.K. an. Schlafsofa u. Chaiselongue.24..an bis zu den allerfeinsten Ausführung. Wiederverkäufern gewähre bedeutende Preisermässigung. Ehrenfeld, Venloerstrasse 226.
Lindenthal.
In bess. Hause sch. I. Etage p. April zu verm., 4 Zimm. m. Erker, Küche, Koch= u. Leuchtgas 2c. Bescheid bei W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
's brate, backe, koche nur mit hochfeinst raffiniertem Kinderfett ss
Marke„Schmalzblume“(gesetzl. geschützt)
—.8 E—
Einziger Ersatz für Butter, feiner wie Schweineschmalz und Pflanzenfette.
Allein. Fabrikant M. Neumann(Inh. Otto Neumann), München.
Bei Blasen= und
Harnleiden
st
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädUches, den Beruf nicht störendee Mittel. Inralt 50 Perien: 14 Santalöl, 3 Cud=den=Extract. Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105. nahe dem Neumarkt.
Damenbinden, la. Gual., ötzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Edle rassige
Ligerdogge
verkaufen.
Schwarz und gelb gezeichnet, zweijährig, stubenrein, gut gezogen, wachsam und anhänglich.
Es wird weniger auf Preis, wie auf gute Behandlung gesehen.
Gefl. Offerten erbeten unt. C 1904 Langenfeld(Rheinl.) postlagernd.
Brann felder Hof.
Telephon 8313.
Aachenerstraße 555/557, am Stadtwald, Haltestelle der Straßenbahn Neumarkt— Müngersdorf. Vorzügliche Biere, guter Mittagtisch, Portion Kaffee 60 Pfg. r Erholungsort für Spaziergänger.
Jeden Sonntag Musikvorträge, ausgeführt von ersten Kölnern Musikkünstlern.
Ich gehe
schon 10 Jahre wenn ich Bedarf in Tapeten. Linkrusla. Linol um, Wachstuchen, Ledertuch., Gummibetteinlagen habe, “<space> n u r<space> b e i<space>
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt, weil äußerst leistungsfähig u. sehr billig.
Neu ausgestellt sind jetzt dort wieder 10 Muster mit Preisen in den 4 Schauf. u. 2 Schauk.
CARL WAGNER
Juwelier
Hohepforte 22— Fernspr. 4797 Gegründet 1837
Für Festgeschenke
erlaube ich mir mein bedeutend vergrössertes, der Neuzeit entsprechend umgeändertes Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren Taschenuhren, Tafelbestecken etc.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Sonntag, 25. März 1906.
Seite 1.
Gasglühlichtlampe. Sensationelle Neuheit!
(Durch viele Patente im In- und Auslande geschützt.)
Gleiche dekorative Wirkung wie elektrisches Licht, dabel 10 Mal billiger als dieses. Keine einseitige, sondern nach oben und unten gleichmässige Lichtwirkung.
Wegen neuartiger Konstruktion grösste Leuchtkraft.
33 ½% Gasersparnis gegenüber stehendem Gasglühlicht!
Neu!
Glühkörper
Schönste und billigste Beleuchtung für
Schaufenster und Restaurants!
Von jedem Laien zu installieren; an jedem Beleuchtungskörper leicht anzubringen. Umänderung alter Beleuchtungskörner kostenlos.
Preis komplett mit Glühkörper und Glas 5,85 Mark. Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Neu! Original-Schnell-Heizer
„.. it24 D R. G. M.
Neu!
Glühkörper
D. R. P. Nr. 138 223
für stehendes Gasglühlicht.
D. R. P. Nr. 138223
Unerreiehte Lencehetrev, Lusieote Lischilhrper der Peit, Zeit di.
(Um jeden von der erstaunnenen Leuchtkraft und Maltbarbeit zu überzeugen, werden Probeglühkörper bis
Neu!
A. II. Patantampiigl, geschütrt: B. R. C. B.. Lundlichem Gasverbraucn.
zu installieren; an Jedem Beleuchtungskörper ohr weiteres anzubringen. Erare, elilceielige Reasene
Räur usv Vorzüglich. 4 Heizung für Junggesellen-Räume: In 10 Minuten kann man auch
int dem Seuu,.########n.# Hoher Rabatt für Wiederverkäufer.
Kortüürung aller Apperate ahne sede Vertöndlieltkeit.— Küchige Vtertreter gemelt.
sten, Breitestr.7, I.
Verdingung.
für den verstorbenen Herrn
Arnold Lückger
findet am Dienstag den 27 März, morgens 10 Uhr, in St. Se verin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Christian Wißdorff
Pfarkirche St. Michgel statt, wozu Freunde und Verwandte
Baustellen
f. Wohnhäufer u. Pillen.
Schönste, zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewölnlich billige Preise. Gr. Volkspa kim Baubegriffen Besch id:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Beginn neuer Kurse
in Buchführung, Steuoaraphie, Maschinen= und Schönschreiden, Rechtschreiben. Rechnen, Sprach n
usw. usw.
Für den Erfolg wird garantiert. Anmeldungen werden täglich entgegengenommen. Nach Schluß des Unterrichts kostensreie Stellenvermittelung.
Institut Minerva,
Gaf. Ww-strabe 1
nur Köln, Bismarckstraße
Für den Neubau des Arbeiterheims der Stiftung Pallenberg in CölnMerheim sind die Schreinerarbeiten in 4 Losen und zwar:
Los!: Fußböden, Fußleisten 2c.,
„ 2: Fenster und außere Türen,
„ 3: Treppen, Treppenverschläge,
„ 4: Zimmertüren, Flurabschlüsse 2c. zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Cöln=Merheim, Jesuitengasse(neben dem Straßenbahnhof)
erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Dienstag den 10. April d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 22. März 1906.
Hochbauamt.
* Verbeck.
In dieser Woche findet eine
Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.“
Cöln, den 25. März 1906.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 54A betreffend die Ecke des Hausgrundstücks Bayenthalgürtel Nr. 5 von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 20. März 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Empfehle unsere wirklich frischen
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
und Fran Franziska Elven
geb. Arnolds
findet statt am Dienstag den 27. März, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse hierselbst.
St. Arsula-Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
krl. Gertrud Dreisen
findet Sonntag den 25. März, morgens um ½12 Uhr, statt.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
Abrin„, Oskar J. Esser
verkauf Ve
Krefelderstraße 101.
Frischer
per Liter Mt..60.
Linden-Drog. Lindenstr.
Am Montag den 26. Märt morgens 10 Uhr und nach
werde ich in d. Auktionslokale
36 Hahnenstr. 36,
Kaiserhalle, Eing. Corw.,
für Rechnung, die es angeht wegen Aufgabe:
300 Flaschen Bairum, 500 Flaschen Eau er Quinine, 300 Flaschen Schuppenwasser, Brillautine, Zahnwasser, diverse Parfüms, Klettenwurzelöt. 500 Kartons Toilettenseise. Odcure, Rindermarkpomade, pasta, Haaröle, Kopfwasser, 2 SchaufensterGaslampenm. P ismen, 1 Orchestrion mit zwei Walzen, 24 Stücke spielend, usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Günstige Gelegenheit für Friseure und Wiederverkäufer.
A. Kaufmann. Auktionator und beeidigter
Taxator,
Köln, Bruderstraße 3.
Tornsprecher 9095.
Prima reinschmechend pera ub 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer biniger.
Lagerhaus
Trink=Eier.
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Dertschen Ring.*
Verkaufsstellen Nachenerstraße 31, Chlodwigplatz 20. Eröffnen weitere Verkaufsstelle am Eingang der Wirtschaft in der Hauptmarkthalle(Stand). Eier=Verkaufs=Genossenschaft
Eintort.
#m Montag den 26. März, vorfinden wirklich dauernde Hülfe in dem Bonner Sprachheil=Institut,
Bonn 11, Blücherstr. 27. Inh. desselben, ein ehem. stark. Stotterer, hat nach lang. Forschen endl. die Ursache d. schreckl. Leidens gef. u. heilt, auf sehr einf. natürl. Weise. Jeder, der stotterfrei singt, also keinen organ Fehler hat, wird geheilt. Anf. April beginnt ein Ferienkursus f. Schüler. Stotterer aus Köln und Umgegend können! abends nach Hause fahren. Anmeld. sofort erbeten. la. Refer
mittags 10 Uhr, wird auf hiesigem Bahnhof ein Waggon
Eßtartoffeln
11970 Kilogramm
öffentlich meistbietend verkauft. Kal. Güterabsertigungsstelle Köln=Süd.
Dellbrück.
der Neuzeit entsprechend eingerichtet 5 Minuten vom Staats= und Elektrischen Bahnhof, ist unter günstigen Bedingungen
verkaufen.
Off. u. B 269 an die Gesch. d. Bl
Kartoffeln
frühe Saat, sowie alle anderen Sorten zum billigsten Tagespreis.
Rellautant zur deutschen Eck
von Peter Kaebe
Widdig am Nhein
Haltest. d. Rheinuferb. u. Dampfschifff. Herrl. Auss. üb. d. Rh. b z. Siebengeb.
Zuter Kaffee, ff. Wein u. Bier.
Florast. 70, Aippes, Augnöstr. 25.
Fernsprecher Nr. 3563.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Tocales.
Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Tellzahlung gestattet. Woche.A.(ohne Preiserhöhung)
Glasschleiferei
in Mädch. s. Kund. z. Bügeln in Haushaltswäsche. Alte Wallgasse 14,III.
mit Dampfbetrieb von
Thicboldsgasse 36-—46.
Spezialität in Fassetten
polierten Kanten, Beleg und A zerei. Solide u. prompteste Ausführ. sichern
zu Achtungsvollst Die Obigen.
der vergangenen Woche hat in den Städten Düsseldorf, Darmstadt, Frankfurt a.., Karlsruhe, Stuttgart und Straßburg die Vorprüfung der angemeldeten Kunstwerke durch die hierfür vom Verbande der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein in den genannten Städten eingesetzten Kunstkommissionen stattgefunden. Die hier ausgewählten Werke werden Anfang nächsten Monats nach Köln gesandt. Gleich nach Östern tritt hier die Zentraljury zusammen, welche aus 15 hervorragenden Künstlern des gesamten Verbandsgebietes besteht. Es werden von dieser Jury zuerst die bis zum 10. April im Kölner Kunstgewerbemuseum anzuliefernden Werke in Köln wohnender Künstler juriert. Alsdann findet eine nochmalige Prüfung und Auswahl der von den sechs Kunstkommissionen eingesandten Werke statt. Gleich nach beendigter Arbeit der Zentraljury tritt die Hängekommission in Tätigkeit, um die in dieser zweimaligen Prüfung ausgewählten Werke auf die Ausstellungsräume zu verteilen und in künstlerisch wirkungsvoller Weise zu
12 Große Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirts.
gewerbe, Kochkunstausstellung verbunden mit einer internationalen Musterküche. Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen hat das Protektorat über die vom 15.—30. September hier stattfindende Große allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe übernommen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 8 Sonntag. 25. März 1906.
0 Die
machte Hr. Universitätsprofessor Dr. Schulte aus Bonn am Donnerstag in einem populärwissenschaftlichen Vortrage in der Bürgergesellschaft zu Köln zum Gegenstand interessanter Ausführungen. Er setzte das Bankhaus der Fugger in Augsburg in Vergleich mit dem Hause Rothschild unserer Tage und den modernen Multimillionären und hob hervor, wie unendlich vielseitiger die Tätigkeit des Augsburger Hauses war und wie viel größere Hindernisse es überwinden mußte. Eher noch könnte dieses mit den Mediceern von Florenz in Parallele gesetzt werden, aber die Finanzgeschichte des italienischen Bankhauses sei noch lange nicht in dem Maße erforscht, wie die Geschichte der Fugger, in welcher Hinsicht auch der Redner sich große Verdienste erworben hat. Im wesentlichen steht man jetzt, was sie betrifft, auf sicherem Boden, und anstelle der alten Legende, daß Anton Fugger in einem Kamin mit Sandelholz Schuldverschreibungen Karls V. verbrannt habe, ist wenigstens für einen Teil der Hanolung eine genaue Untersuchung getreten, besonders durch die Geschichte des Zeitalters der Fugger von Professor Ehrenberg. 1368 war es, als die Fugger als einfache Weber sich in Augsburg niederließen und ihre Handwerkertätigkeit begannen. Die Bearbeitung des Barchent erforderte als Rohmaterial die Baumwolle aus dem Orient, die von Venedig bezogen wurde. Diese Ankäufe ließen aus den Webern Kaufleute werden; ihr Warenhandel lieferte kleine aber sichere Gewinne, und erst um 1520 streiften die Fugger den Warenhandel fast völlig ab. Die entscheidende Wendung zum Geldhandel trat um 1448 ein; in diesem Jahre begegnet man dem Namen der Fugger zum ersten Male in Bergwerksspekulationen, und er kehrt von nun ab überall wieder, wo Bergwerksgewinne zu finden waren: bei den Tiroler Silber= und den Goldbergwerken der Salzburger Alpen, wie bei den Kärtner Bleiminen. Um 1500 war das Metallgeschäft so groß, daß die Fugger mit einigen anderen Augsburger Kaufleuten ein Syndikat bildeten, das ein Monopol im Kupferhandel erstrebte, und 1517 konnte Jakob Fugger einem Kardinal gegenüber sich ruhmen, 10000 Bergarbeiter in seinen Diensten zu haben. Erst in den 1860er Jahren hat Krupp wieder diese Arbeiterzahl erreicht. Deutsches Kapital war überall dort zu finden, wo der Bergmann erfolgreich arbeitete, und dort waren auch überall deutsche Bergleute an der Arbeit. Von den drei Söhnen Ulrich, Georg und sakob des eigentlichen Begrunders des Hauses, Jakob, ist der jungste, der den Namen des Vaters trug, die Seele des Geschäftes gewesen. Er war eigentlich für den geistlichen Stand bestimmt worden, und als siebzeynjähriger Chorherr kam er in die Schule der Kaufmannschaft Venedigs. In ihm sollte der größte Geldfurst seiner Zeit erstehen. Mit Hülfe der Steuerlisten und Bilanzen kann heute das Anwachsen des Fuggerschen Vermögens festgestellt werden. Danach hat es sich von 1489—1511, also in verfünfzehnfacht und von 1511—1527 verzehnfacht. Das Kapital
hat eine jahrliche Rente von 40—50 Prozent erbracht. Unter den Ursachen, die solch fabelhaften Gewinn ermöglichten, hob der Redner besonders die Kontore des Hauses in anderen Städten, wie Rom, Neapel, Kopenhagen, Danzig, Breslau usw., hervor, die miteinander auf dem Wege der Abrechnung verkeyrten, wodurch der in damaliger Zeit sehr schwierige Transport der Barmittel vermieden wurde. Im übrigen hielten sich die Fugger an das Haus Habsburg, mit dessen Geschicken sie wuchsen. Den Kaiser Maximilian haben sie sogar einmal mit 300 000 Dukaten zum Papst machen wollen. Als man den Tod Julius II. herannahen glaubte, schrieb der unternehmungslustige Kaiser einen höchst merkwurdigen Brief an seine Tochter Margarete, die Statthalterin der Niederlande, worin er die Absicht ausdrückte, Papst und ein Heiliger zu werden; für diesen Plan hatte Jakob Fugger die genannte Summe als
„ Mmanntlich haror mit seinem Gelde oi
Hauses ist nicht rühmlich gewesen, aber der betrügerische Bankerott der Welser war es noch weniger. Aus zwei Wurzeln ist das Haus emporgewachsen, einmal aus dem Bedürfnis der Staaten nach Geld und dem Mangel an großen privaten Kreditvermittlern, dann aber zweitens aus dem Charakter Jakobs, der sich ein unbegrenztes Vertrauen zu erwerben gewußt hatte. Heute haben die Bankiers keine Kaiserkronen mehr zu vergeben und keine Papstwahlen mehr zu leiten. Die Habsburger hätten aber die Weltmachtstellung nicht zu erringen und zu behaupten vermocht ohne die Fugger. Sie versahen für die Habsburger die Funktionen, die dem Staate heute die Reichsbank versieht. In Wien und Königsberg liegen die sog. Fuggerzeitungen, die in Augsburg nach den Berichten der Beamten der Fugger handschriftlich zusammengestellt worden sind, um den Höfen zugestellt zu werden. Der Weg zum Reichtum führte bei den Fuggern durch Treue und Arbeit, als diese Eigenschaften aus dem Geschäft verschwanden, da versank auch das Haus. Die zahlreiche Zuhörerschaft spendete dem Redner lebhaften Beifall.
stechungsgelder bestimmt. Betanntlich hat er mit seinem Gelde die Wayl Karls V. gemacht; 543000 Goldgulden sind
dem sozialen
*<space> K ö l n e r<space> A r b e i t s m a r k t<space> i m<space> F e b r u a r<space> 1 9 0 0.<space>( Z u s a m m e n g e <space> stellt im Statistischen Amte.) Nachdem die seit Weihnachten auf dem Arbeitsmarkte herrschende Stille anfangs Februar, wie alljährlich, ihren tiefsten Stand erreicht hatte, zeigte der 1. Marz wieder eine Belebung der gewerblichen Tätigkeit. Der Gesamtbestand der bei den(Zwangs=) Krankenkassen versicherten hiesigen Mitglieder betrug an diesem Tage 108541, d i. 1467 oder 1,37 Proz. mehr als am 1. Februar. Gleichzeitig war ein Rückgang in der Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4366 auf 3636, d. b. um 730 oder 16,72 Proz. zu verzeichnen, sodaß Ende des Monats 104905 Erwerbstätige vorhanden waren gegen 102708 am Anfang, d. h. 2197 oder 2,14 Proz. mehr. Daß diese Steigerung gegen die vorjährige, 2864 oder 3,00 Proz., und die vom Februar 1904 3724 oder 4,22 Proz. zurückblieb, beruht in der Hauptsache auf der geringeren Arbeitseinschränkung in dem verflossenen, verhältnismäßi milden Winter. Dies zeigt auch der Vergleich mit der Gesamtbevölkerung. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. Marz im laufenden Jahre 243,3 erwerbstatige Mitglieder, gegen 234,6 und 226.3 in den beiden Vorjahren, am 1. Februar aber 238,6 gegen 228.6 und 218,0. Dem Ges#rlechte nach setzte sich der gesamte Mitgliederbestand anfangs Februar aus 79162= 73,9 Proz. mannlichen und 27912= 26,1 Proz. weiblichen Personen, anfangs März aus 80374= 74,0 Proz. und 28 167— 26,0 Proz. zusammen. Es
erfuhr hiernach die Zahl der weiblichen Mitglieder eine Zunahme von 255 voer 0,91 Proz., die der männlichen eine solche von 1212
Wahl Kurts V. Krnch., 543000 Goldgulden sind damals größtenteils
in die Taschen der Kurfursten geflossen. Ein neues Feld eröffnete Jakob seinem Hause, als er 1495 in Rom eine Faktorei einrichtete, welche die aus allen Teilen der Christenheit einlaufenden Gelder der Kurie besorgte; er erhielt für Deutschland, Ungarn, Polen und Skandinavien ein Monopol für diese Geldbeschaffung. Wie groß das Ansehen der Fugger in Rom war, geht auch daraus hervor, daß, wie der Redner festgestellt hat, auf Munzen des Papstes Julius II. der Dreizack, das Wahrzeichen der Fugger, vortommt.
Es waren übrigens nicht immer saubere Geschäfte, die dort zustande kamen. Den ublen Pfründehandel hat der Fuggersche Fattor grundlich mitgetrieben; auch auf das finanzielle Gebaren bei Ablassen geht der Redner naher ein. Es ist nicht richtig, daß ein Fuggerscher Faktor mit Tetzel gereist sei, wohl aber ritt er in die Orte, die Tetel verlassen hatte, öffnete die Kassen und verteilte die Beträge. Nebenbei bemerkt, hat Redner kurzlich nachgewiesen, daß die Erträgnisse dieser Ablaßpredigt, im Vergleich zu den fruheren Annahmen, ganz auffallend bescheiden gewesen sind Durch das Treiben seiner römischen Faktorei hal das Geschäftshaus die Kurie in der Gleichgultigkeit gegenuber den not wendigen Reformen bestärkt und indirekt die Verbitterung gegen die Kurie gesteigert. Jedenfalls haben die Fugger die Auswüchse vermehrt, die der Kirche verhängnisvoll geworden sind. Als der Seeweg nach Ostindien und Amerita gefunden wurden, haben die Fugger diese Entdeckung sofort ausgenutzt. Was die spanischen und portugiesischen Seefahrer anzog, waren die kleinen Bandainseln, welche die sehr teueren Gewürze lieferten. Auch diesen Handel wußten die Fugger an sich zu ziehen, indem sie nebst anderen Augsburgern und Nürnbergern 1504 mit dem Könige von Portugal ein bezügliches Abkommen schlossen. Ebenfalls wandten die Fugger der Entdeckung des Magelyaens sofort ihre Aufmerksamkeit zu. Als Jakob Ende 1525 starb, ging mit ihm vielleicht der größte deutsche Kaufmann aller Zeiten zu Grabe. Sein Kredit war unbeschränkt, der Umfang des Geschäftes räumlich so ausgedehnt wie möglich, und dabei war er für sich ein einfacher Mann geblieben, der den ihm verliehenen Adel nicht führte; er war der erste der Familie, der Sinn für die Kunst besaß und der erste Bauherr, der in Deutschland die Renaissance zur Geltung brachte. Er hat auch die Gefahren des Kapitalismus erkannt und die Pflichten, die er dem Besitzenden auferlegt, indem er als soziale Tat in Augsburg die Fuggerei gründete, jenes noch bestehende Viertel von freien Arbeiterhausern. Als Administrator seines gewaltigen Erbes hatte er seinen Neffen Anton bestimmt, auf den aber seine Menschenkenntnis, Sicherheit des Urteils, seine Kühnheit und Entschlußfähigkeit nicht übergegangen ist. Als das Geschaft sich in der höchsten Blüte befand, faßte er den Entschluß, es aufzulösen; aber diese Liquidation, an der so viele Staaten beteiligt waren und wo so lange Kredite liefen, war keine einfache Sache und erwies sich in der Folgezeit auch als unmöglich. Besonders die spanischen Schulden waren nicht beizutreiben. Noch herrschten die Fugger über Sieg und Niederlage; denn auf die Seite, wohin sie ihr Geld gaben, liefen die Söldner. Der Redner schilderte den ersten Fehlschlag des Antwerpener Faktors, die Ausbeutung des spanischen Quecksilberbergwerkes Almaden, das eine besondere Bedeutung erlangte, nachdem ein unbekannt gebliebener deutscher Bergiann ein Verfahren entdeckt hatte, mittels Quecksilbers das Silber aus den Erzen zu ziehen, den schließlichen schlimmen Vergleich, den die Fugger 1608 wegen der spanischen Schuld zu schließen gezwungen waren, ihre Nache, daß sie das Bergwerk Almaden absichtlich in Unstand setzten. Der Zusammenbruch des
oder.53 Proz. Der Grad der Beschäftigung erhöhte sich über dies durch den Rückgang in der Zahl der erwerbsunfahigen Kran ken. Dieser betrug 591 bzw. 139 und daher die Gesamtzunahm der arbeitsfähigen Versicherten bei den Männern 1803 oder 2,37 Proz., bei den Frauen 394 oder 1,47 Proz. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Versichertenbestande am Anfang Marz beteiligt die Ortskrankenkassen mit 72 959— 67,2 Proz, die Junungskrankenkassen mit 6933= 6,4 Proz. und die Betriebskrankenkassen
* Zum Ausstand der Former. Aus dem christlichen Metallarbeiterverbande schreibt man uns: Nach einer Notiz in Nr. 68 der Rheinischen Zeitung sollen die christlichen Gewerkschaften bereit sein,„ein Arbeitswilligen=Besorgungsbureau einzurichten:; Gewerk chaftssekretär Döring soll erklart haben,„er habe 100 Former auf Lager". Selbstverstandlich ist daran kein wahres Wort. Eine Regelung der Verhaltnisse im Formergewerbe durch Abschluß von Tarifverträgen wird auch vom christlichen Verbande angestrebt Anstatt die bei einer Bewegung so notwendige Einigkeit der Arbeiter zu fördern, schlossen die Sozialdemokraten die christlichen Arbeiter und deren Vertreter von den Beratungen aus. In Fabrikversammlungen forderten die sozialdemokratischen„Führer die christlich organisierten Arbeiter zum Eintritt in den sozialdemokratischen Verband zu zwingen. In den Betrieben wurden die nicht sozialdemokratisch Gesinnten fortwährend chikaniert und beleidigt. In Ehrenfeld zwangen die Sozialdemokraten einen Arbeitgeber, einen christlichen Former zu entlassen, weil derselbe sich weigerte, zum sozialdemotratischen Verbande überzutreten. Wird die vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverbande zwecks Mitgliederfang inszenierte Bewegung der Former zu ungunsten der Arbeiter verlaufen, dann mögen die Former hierfür den sozialdemokratischen„Führern" abstatten. Der christliche Metallarbeiterverband wird nach wie vor die Interessen der Former in besonnener und entschiedener Weise wahrnehmen.
Von verschiedenen Rednern wurde es außerdem als wun chenswert
empfunden, wenn nicht nur seitens der Zentrumsfrartion, sondern auch der Wählerschaft der Regierung gegenüber die herrschende allgemeine Unzufriedenheit mit dem herrschenden Wahlsystem unzweidentig, etwa durch größere Versammlungen zum Ausdruck gebracht werde. Wenn auch eine Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf den preußischen Landtag unter den heutigen Verhältnissen keine Aussicht auf Erfüllung in absehbarer Zeit biete, könne doch mit vollem Recht eine Reform, entsprechend derjenigen in Baden und Bayern, erstrebt und verlangt werden.
2 Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe. eingetragener Verein, hält seine 21. ordentliche Generalversammlung am Donnerstag den 29. März, abends 9 Uhr, im Gürzenich, Quatermarktsaal, ab. U. a. findet eine Besprechung wegen einer demnächstigen großen Versammlung statt.„
## Köln-Ehrenfeld, 23.März1906. Recht zahlreich hatten sich die Mitglieder des., 9. und 11. Bezirks des Voltsvereins für das katholische Deutschland gestern abend in der Restauration Scherer unter dem Vorsitze des Hrn. Jos. Schmitz zusammen gefunden Redner des Abends war Hr. Parteisekretär Dr. Jörg, der sich zum Thema seines Vortrages Sozialdemokratische Flugblätter und deren Beleuchtung gewählt hatte. Redner behandelte zunächst eingehend die in einem sozialdemokratischen Flugblatte aufgestellte Behauptung, daß das Zentrum seine Taktik in der Behandlung des Militarismus seit den siebziger Jahren geändert habe. Er zeigte dabei, daß das Zentrum bei allen Bewilligungen der Forderung der Regierung für Militär= und Marinezwecke nur dann seine Zustimmung gegeben habe, wenn die Lasten dafür nicht dem Volke, sondern den kräftigeren Schultern auferlegt wurden. Eingehend behandelte er die Notwendigkeit eines starken Heeres und der Marine für Deutschland, indem er die Zwecklosigkeit der von der Sozialdemokratie gewollten Schiedsgerichte und die größeren Lasten eines Volksheeres treffend beleuchtete. Im zweiten Teile seines Vortrages ging Redner dazu über, auch das sozialdemokratische Flugblatt Für Wahrheit, Freiheit und Recht eingehend zu untersuchen. Treffend wies er nach, daß das Zeutrum sein Programm seit seiner Grundung hochgehalten habe, während die Sozialdemokratie in diesem Punkte schon die mannigfachsten Wandlungen durchgemacht habe und auch fernerhin noch durchmachen werde, da sie eben diejenige Partei sei, die nur die Unzufriedenheit schüre. Der Schluß des Vortrages bildete ein warmer Appell an die Mitglieder, immer weiter für die Ausbreitung des Volksvereins für das katholische Deutschland bestrebt zu sein, denn durch denselben wurde der Zentrumsgedanke wach und rege erhalten. In der sich anschließenden Diskussion trat so recht zutage, wie zweckentsprechend gerade die Behandlung solcher Fragen in den Sitzungen des Volksvereins ist, da gerade von einem dem Arbeiterstande angehörenden Herrn anerkannt wurde, welch wertvolles Material die Arbeiter aus diesem Vortrage für den täglichen Kampf mit den Genossen in den Fabriken geschopft hatten. Redner halt es für äußerst wichtig, daß Themata wie das heutige häufig zum Gegenstande der Erorterung gemacht wurden; da das gesprochene auftlärende Wort immer nachhaltiger wirke, als das geschriebene. Der Vorsitzende versprach, der gegebenen Anregung nach besten Kräften zu willfahren, wobei er zugleich den Wunsch aussprach, daß die nächste Versammlung noch besser besucht werden moge als die heutige. Verschiedene anwesende Herren meldeten sich als Mitglieder zum Voltsverein an.
Dermischte Nachrichten.
** Ein Dorf in Ilammen. Aus Innsbruck wird gemeldet
Das aus 43 Häusern bestehende Dorf Cavizzano im Bezirk Malen wurde durch eine Feuersbrunst fast vollständig zerstört.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Marz 1906.
0r0.00
6000.00
den
X Das Abgeordnetenhaus nahm die Gesetzentwürfe betr. die Erweiterung des Stadtkreises Aachen,— es handelt sich um die Eingemeindung von Forst— und des Stadtkreises Kassel in zweiter und dritter Lesung an. Gegen die Eingemeindung von Forst hatten sich die Bewohner dieser Gemeinde in Petitionen an das Abgeordnetenhaus gewandt, die jedoch durch den Beschluß des Hauses für erledigt erklart wurden. Die Dentschrift betr. die für die Arbeiter der staatlichen Berg=, Hütten= und Salzwerke bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen und die Denkschrift betr. die Vorschriften des dreußischen allgemeinen Berggesetzes sowie der Berggesetze mehrerer außerpreußischer Staaten über den Erwerb von Bergwerkseigentum wurde durch Kenntnisnahme für erledigt erklärt. Bei der Beratung der Denkschrift über die Bekämpfung der Granulose in Preußen erklärk auf eine Anfrage des Abg. Schmedding(Zentr.) ein Regierungskommissar, daß für eine eifrige Betämpfung dieser Krankheit Sorge getragen werde. Darauf wird die Denkschrift durch Kenntnisnahme für erledigt erklärt.
3½% Deutsche Reichsanleihe
3% desgl.
3½% Preussische Consols
3% desgl.
4% Anleihe der Rheinprovinz
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe III-VI, X,
Xu-XVII, KXN XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XIX 3½3% desgl.
# Anleibe d. Prov. Westialen 102.30 3¾% desgl. 100,90
3½% desgl. IV u. 1915 99.10
3 ¾ desgl..88.50
4% Anleihe der Stadt Köln 102.10
3½5% desgl. 98.70
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.2. 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144·9“
100,9014% Pfandbr. d. Preuss. Central89.001 Bodenkr.-.-O. v. 1890 100.80
100.9014% desgl.v. 1899 unkdb. b. 1909 101,70 89-2% desgl. v. 1885. 1889 95,90
3½% desgl., unkundbar 1904-13 97.50 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden98.90 99.00 93.30 00.00
100.60
101.00
kredit-Bank
% desgl., Reihe VII, unkündb. bis 1908
% desgl.,.VIII, unsdb. b. 1910 101.75 ### desgl.,.IX, unkündb..1912 102.00 3122 desgl. 94.60
3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908. 96,90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 % desgl., R. I, unkündb. b 1904 100 80 desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101,60 % desgl.,.VI. unkündb.1910 101.90 % desgl., R. VII. unddb. b. 1913 102,10 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80 3½% desgl.,.IV. unkündb.1907 96.80
Die besten Erfolge bei der Zubereitung von süßen Nachspeisen, Flammeris, beim Verdicken von Suppen, Fisch= und Gemüse=Saucen, erzielt Mondamin.
Mondamin ist in der Küche zum Verdicken unentbehrlich.
Vereins=Nachrichten.
#XI Windthorstbund Köln(Mitte). Wenngleich die letzten Sitzungen des Bundes keineswegs über schlechten Besuch zu klagen hatten, wies doch die letzte am 23. d. M. eine ausnehmend gute Besetzung auf, was gewiß an erster Stelle auf das zur Verhandlung stehende aktuelle Thema der Wahlrechtsfragen zurückzufuhren sein dürfte. Der Referent, Her Parteisekretär Dr. Joerg, aab nach kurzem Hinweis auf den preußischen sogenannten Wahlrechtsreform=Entwurf ein knappes, klares Bild der Entwickelung, sowie der Vorzüge und Mängel der verschiedenen Wahlrechtsreformen, wobei insbesondere das Reichstags= und preußische Landtagswahlrecht, sowie das Plural= und Verhältniswahl=Stimmrecht in Theorie und Praxis eingenende Wurdigung fanden. Nach dem, mit lebhaftem Beifall ausgenommenen, etwa einstündigen, trefflichen Vortrage trat man in eine längere, lebhafte Aussprache ein, in welcher einerseits, wie wohl selbstverständlich, von allen Seiten das heute geltende nach außen hin lediglich von der Regierung und den konservativen Parteien aus durchsichtigen Gründen festgehaltene und als zweckentsprechend verteidigte Dreiklassenwahlrecht die schärfste Kritik erfuhr, andererseits aber auch die eine Reform geradezu hintertreibenden plumpen, sozialdemokratischen Demonstrationen nachdrücklich verurteilt wurden.
ist nur mit
gesunden. frischen vollen
—.„„„„ Lippen denkbar. Diese erzielt und erhält der Nafalan=Lippenstift(Retorten=Marke) mit dem Fingerhute, das Stück 30 Pfg. Das Beste zur Pflege der Lippen Nurecht und rein mit Retorten=Marte und Namenszug Dr. Adolf List. Packungen ohne diese weise man zurück.
Erhältlich in Apotheken, bezw. Drogerien, Parfümerien.
Ein schönes
* mr#f,..„ ehäft hae Wafalan-Vinnenitift#Re
Ohenlonesche: afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
* Stadtve
findet eine Si
* Persone Dr. Willen
des St. Agat Demgegenübe bereits seit N 79 Der 10 Woche anhalt Pegel 4,35 M X In de straße 97, si1 sichten von## ist veranschal Friedrich in mentariers E abgerissene den Einzug ausgestellt.
X Gewa Schuhmacher gleichung vo in deren Ab tiert und G 2 Unter eine an der sich in Bezu brechens schi
3466] ordnung vo Hund„hält von 16 M. eines Hund genommen vor, deren Steuer zur ich einen al fahrenem nach Hause sich nicht u erhielt eine Hiergegen ein obsiege eines Hund Stadt Rev gegebenen gezahlt we gedauert Stadtväter wentuelle Steucrord
* Str
schaffen, Kommis. nämlich 4, Summe b auf acht! fängnis.
* Sch Gewerksch letzteren? längerer geklagte Rücksicht die sauer die Kont# dem Sta Geldstraf
0 Ir
ikers Fi
tellte sie
köln b
Aufnahn
unter de
Lieder
Ihren?
sprache
von Du
zugrund
den gr
Motiv
Geltung
wiederz
Begegn
Babylo
als Gr
zeigte
Humor
Gemüt
erste
ihrer
Simon
haltun
weit
verstat
fesseln
Stückd
lesen!
das P
Lugen
hatte
Dr. J
eines
Prof.
Muste
*
des B
Drust der 2 an di refer Grun

-che
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81* Sonntag, 25. März 1906
Seite 3.
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche * Hersonalnotiz. In Nr. 77 war gemeldet worden, daßz Hrn. Dr. Willems in Niehl in der jüngsten Zeit die ärztliche Leitung des St. Agatha=Krankenhauses zu Niehl übertragen worden se Demgegenüber ist berichtigend festzustellen daß Hr. Dr. Willems bereits seit November 1905 mit der Leitung betraut ist.
9 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Peael.35 Meter, gegen.40 Meter vor acht Tagen.
X In den Lesefenstern unsereer Geschäftsstelle, Marzellen straße 97, sind für diese Woche mehrere Photographien und Ansichten von der Grubenkatastrophe bei Courrieres ausgestellt. Ferner
ist veranschaulicht der Einzug des Prinzen und der Prinzesig Eitel friedrich in Potsdam, das Leichenbegängnis des bekannten Parlamentariers Eugen Richter in Berlin, die durch Hochwasser vom Lande abgerissene Landungsbrücke in Emmerich. Die Bilde. betreffend den Einzug der Pilger in Jerusalem bleiben noch einige Tage
X Gewarnt wird vor einem dreisten Schwindler, der sich als Schuhmacher ausgibt und den Leuten Schusterrechnungen zur Begleichung vorlegt. So hat der Betruger bei verschiedenen Geistlichen in deren Abwesenheit Rechnungen zur sofortigen Zahlung prasen## Unter dem verdachte der schweren Kuppelei wurde
eine an der Weberstraße wohnende Frau verhaftet. Die Frau soll sich in Bezug auf ihre 15 jährige Pflegetochter des genannten Verbrechens schuldig gemacht haben.
Interessen eines Gemeinwesens am besten gewahrt bleiben. Die interessanten Ausführungen des Vortragenden, die der wichtigen Frage durchaus sachlich gerecht wurden, fanden zustimmenden Beifall seitens der Erschienenen, und in der anschließenden lebhaften Diskussion erklärten sich die Redner ausnahmslos für die Einführung der Erbpacht. Sämtliche Anwesenden unterzeichneten die herumgereichten Petitionsbogen, welche demnächst an den Herrn Oberbürgermeister weitergegeben werden.
Aus Dororten und Umgebung.
11 Berg.-Gladbach, 24.März1900. Gegen die BahnhofsVerlegung nahm eine Versammlung eine Resolution an, welche hervorhebt, daß die Verhältnisse hier anders liegen als in Mütheim und andern Orten mit festerm Stadtkern, daß die Stadt in sichtigung der Lage des bisherigen Bahnhofs mit schweren Kosten an der Schaffung eines Stadtkernes arbeite und durch Verlegung des Bahnhofes zu einer abermaligen schöpferischen Arbeit gezwungen werden solle. Die Resolution betont, daß die kleinen Gewerbetreibenden fast alle östlich vom jetzigen Bahnhofe wohnen und durch Verschiebung nach Westen empfindlich geschädigt, ja ruiniert werden. Erst wenn die Bahn nach Wipperfurty beschlossen sei und für die obere Stadt ein zweiter Bahnhof in Aussicht stehe, könne naturgemäß von einer Bahnhofsverlegung geredet werden.
J. v. Joh. Epskamp, Tagel., Landskronenhof 4.- Agnes 7. v.
straße 24.: August, S. v. Jul.
Sn Franz Lin en. Bureaudiener, Doll, Volpertusstr. 4.- Joh., 5 Matth. Kitz, Schlosser, Rolshoverstr. 135.- Josefine, T. v. Ant.
Tagel., Luisenstr. 3.— Gertrud, T. v. Peter Brückmann, Fabrikarb.,
9 Stervef“ Anna Hild, Näherin, 21., Zinnenstr..: Franz
Bachem, Gefreiter d. 3. Komp. des Wentf.„Purkurttrwag 18.; gar
29 J. Barbeck.= Joh. Engelman, 4., Grembergerweg 83.= Kar
Halvach, Schuhmachermeister, 81., Pferdchengasse. 14.: Magdglena
1.. Voll. Volvertusstr..=Hein.# Pionier
des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, 22., Gelsenkirchen.- Wilhelm
E Heiraten. Joh. Wiegand, Zuschläger, u. Johanna Ristschel,
e Oeiratzantöindigageg. Wih, Scheve, Fezisgatz“zsesgarne Latgen, beide Grabengasse 1o.- Adolf Eckstein, Fabrinaron-61—
straße 4, u. Emma Neuß, Usingerstr. 41.- Franz bahnwärter, Arminiusstr. 15, u. Wilhelmine Fink, Lübeckerstr. 8.- Joh. Schmitz, Zuschläger, Siegburgerstr 88, u. Margareta Schmitz, straße 4.- Justin Ott, Fabrikarb., Wattstr. 21, u. Elis. Kuhn, Kald.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3466] Tierschutz und hundesteuer. Nach der Hundesteuerordnung vom 11. Mai 1905 ist jeder, der im Stadtbezirk einen Hund„hält“, zu dessen Anmeldung und zur Zahlung einer Steuer von 16 M. verpflichtet.§ 7 Absatz 2 sagt u..:„Dem eines Hundes wird gleichgestellt, wenn ein zugelaufener Hund aufgenommen wird.“ Verstöge hiergegen kommen täglich etwa sechsmal vor, deren Bestrafung und in Konsequenz die Veranlagung zur Steuer zur wahren Epidemie geworden ist. Aus 1000 Fällen greise ich einen als typisch heraus. Ich fand ein Händchen, muir überfahrenem Fuße in hülflosem Zustande, nahm es aus Mitleid mit nach Hause und gab eine Annonce auf. Ein Eigentümer meldete sich nicht und ich verschenkte das Tierchen nach vier erhielt eine Geldstrafe von 3 M. und einen Steuerzettel über 12 M. Hiergegen erhob ich Einspruch und erlangte beim Bezirksausschuß ein obsiegendes Urteil, da in meinem Falle von einem„Halten“ eines Hundes keine Rede sein könne. Gegen dieses Urteil legte die Stadt Revision ein, welche noch schwebt. Nach der von der Stadt gegebenen Definition des Begriffs„Halten“ muß Strafe und Steuer gezahlt werden, wenn die Aufnahme auch nur eine Minute gedauert hat. Wo bleibt hier unser Tierschutz?— An unsere Stadtväter richte ich die Bitte, die Angelegenheit zu prufen und wentuell eine Aenderung in der Fassung oder Handhabung der Steuerordnung herbeizuführen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Um sich Geld für den Karneval zu verüberfielen drei junge Tagelöhner in Worringen einen Kommis. Der Ueberfallene gab ihnen aus Angst sofort sein Geld, nämlich 4,30 M. Die jugendlichen Straßenräuber hatten eine großere imnme bei dem Kommis vermutet. Das Urteil lautete fur einen auf acht Monate, für die beiden andern auf je sechs Monate Ge* Schöffengericht. Als Hülfs= bzw. Bezirkskassierer der freien Gewerkschaft der Bauhülfsarbeiter hatten drei Mitglieder der letzteren Beträge von 40—70 M. unterschlagen. Sie wurden nach längerer Zeit erst zur Anzeige gebracht. Der erste und dritte Angeklagte gaben zu, das Geld zum Teil vertrunken zu haben. Mit Rücksicht darauf, so hieß es in den Urteilsgründen, daß es sich um die sauer ersparten Gelder von Arbeitern handelt, daß anderseits die Kontrolle eine sehr schlechte gewesen und man die Leute erst dem Staatsanwalt übergeben, nachdem sie ausgetreten, sei eine Geldstrafe von je 50 M. angemessen.
Dermischte Nachrichten.
Oberhausen, 24.Marz1900. Der hier allgemein bekannte Wirt und Besitzer eines Aussteuergeschäftes Theodor Winterberg, ein Schwager des bekannten Großindustriellen, Gerhard Terlinden, hat sich in einem Anfalle von Geistesgestörtheit auf seinem Speicher
h Hagen i.., 24.März1900.(Eig. Drahtber.) Heute vormittag wurde ein Nottenführer auf dem hiesigen Bahnhof von einem Güterzug überfahren und sofort getötet.
* Witten, 24.März1900. Gestern abend wurde hier ein Arbeiter von einem Lastwagen überfahren und sofort getötet.
— Karl v. Siemens ist in der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag in einem Sanatorium zu Mentone an Lungenentzündung gestorben. Geb. 1829, seit dem Tode seines Bruders Werner(1892) Seniorchef der Firma Siemens&amp; Halske hat er ein Alter von 77 Jahren erreicht. 1853 zog er nach Rußland, wo seine erfolgreiche Tatigkeit den Ausgangspunkt seiner späteren Laufbahn im Hause Stemens&amp; Halske bildete. Er begründete in St. Petersburg die Filiale des Berliner Hauses. Unter seiner Leitung blühten die dortigen Werke empor, für die er die Rohmaterialien aus eigenen Bergwerken in den Gebirgen Asiens herbeischaffen ließ. Gleichzeitig wurde er als Teilhaber in das Gesamtgeschaft ausgenommen. Er blieb aber in Rußland und wurde russischer Untertan. Seine Verdienste um die Industrie in Rußland wurden vom Zaren durch die Verleihung des Adelsstandes anertannt. Ende der Achtzigerjahre
25 Zum Grubenunglück in Courrières.(Drasiber.)
24.März1900. Seit gestern ist es gelungen, das Feuer von zwei Seiten zu bekämpfen und festzustellen, daß es auf der Ostseite beschränkt ist. Wenn es auf die alten Galerien auf der Westseite übergesprungen wäre, so hätte man seiner nicht Herr werden können. In der Nacht gegen 2 Uhr erlitten in der Grube 2 ein Pariser Feuerwehrmann und ein Ingenteur infolge Mangels an Luft leichte Ohnmachtsanfälle. Es drohte eine Panik zu entstehen. Die durch den Veutilator hineingelassene Luft soll in mäßiger Weise vermehrt werden, weil eine zu große Menge Luft den Brand wieder mehr anfachen würde. Man pruft verschiedene Mittel, um den Brand zu löschen, namentlich durch Feuer erstickende Gase. Einige auslandische Ingenieure, namentlich deutsche, kommen täglich nach Billy=Montiany, um den Ursachen der in der Minengeschichte einzigen Katastrophe nachzuforschen. So ist heute vormittag der deutsche Ingenieur Stern in Schacht 2 eingefahren. — Aus Herne, 24. d.., meldet uns ein eigener Draytbericht: Der Bergwerksgesellschaft Hibernia wird aus Courrieres von dem gegenwärtigen Leiter der Rettungsmannschaften, Hrn. Bergwerksdirektor Sternberg, mitgeteilt, daß der Brand auf der Grube fast vollstandig geloscht sei und daß die Rettungsmannschaften nur mehr am Tage arbeiten.
Standesamtsbezirk
(Vom 12. bis 11. März.)
Geburten. Wilhelmine, T. v. Heinr. Nulbach, Schlosser, Geloernstraße 1.: Konrad, S. v. Theod. Müller, Anstreichergeh.,Verzzingf straße 102.= Sibylla, T. v. Heinr. Schnitzler, Tagel., Nievenheimerstr. 11 Elis., T. v. Friedr. Hübner, Obertelegr.=Assist., Kuenstr. 29.— Hans S v. Joh. Ven, Fabrikarb., Eichstr. 8.- Maria, T. v. Adolf Schmitz Maurer, Wilhelmstr. 48. Theresia, T. v. Martin Per ggegge.
Kempenerstr. 20.-Helene, T. v. Franz Stock, Fabrikarb., Niehlerstr. 299. Emma. T. v. Friedr. Zedow. Buchh., Niehlerstr. 86.- Sibylla, 2. v. Adolf Hirschberg, Dreher, Neußerstr. 6do.- Gertr., T. v. Lamhext Han, Eisenbahnschaffner, Merheimerstr. 158.- Milh., S. v. Theod. Pia,
unternehmer, Kempenerstraße 93.- Julius, S. v. Wilh. Honert, Schuhmachermeister, Holbeinstr. 31.„Johann, S.
Schirrmeister, Zonserstr. 25.- Walter, S. v. Matth. Hilden, Sandform., Liebigstr. 255.= Ella, T. v. Alb. Wehlmann, Lithogr., Neußerstr.-65.— Edith. T. v. Heinr. Vesper, Postsekr., Kuenstr. ld.- Erhard, S. v. Erh.
Scheel, Güterbodenarb., Merheimerstr. 48.- Karl, S.
4—#rbarh Uhristinastr. 7." Anna. T. v. Johann Scheider
schläger, Fabrikarb., Christingstr. 7.: Anna, T. v. Johann Scheider, Eisenb.=Lokomotivheizer, Auguststr. 50.= E
—„„„ n. 10 Chr. a n Theod
Aitna, P. B. SchentEisenb.=Lokomotivheizer, Auguststr. 50.= Edmund, S. v.
Tagel., Siebachsir. 123.- Theo, S. v. Theod. Faust, Buchhalter,
straße 41.- Agnes, T. v. Jos. Raßtbender, Metzger. Hartwichstraße 24.Peter, S. v. Alois Hardt. Hausdiener, Thüringerstr. 24.- Maria, T. v. Jos. Ermeling, Schreiner. Chrtstinastr. 5. Alb., S. Otto Simons, Fuhrm., Neußerstr. 410.- Margareta, T. v. Pet. Fiegen, Schirrmann, Jesuitengasse 97.- Karl, S. v. Pet. Eickmann, Buchbinder, Holbeinroefälle. Jakob Eller, 3., Zonserstr. 42.— Wwe. Agnes
Obermeyer, geb. Altengarten, 75., Gellertstr. 38.- Ant. Wenerstraß, 5., Hermesgasse 112.- Theodor Kohnen, 5., Simon Meisterstr. 17.
- Wilh. Nachtigall, Schlosser, 41., Siebachstr. 85.- Johann 3., Christinastr..= Kath. Uelpenich, geb. Hens, 53., Merheimer straße 380.- Karl Grassing, Eisenb.=Stationsvorst. 1. Kl. a.., 8. Neußerstr. 199.- Paula Lehmann, geb. Schultze, 36., Cranachstr. 3. Helene Stock, 6., Niehlerstr. 295.- Mathilde Eisel, 3., Uerdinger0 Heiraten. Joh. Bargezewfki, Tagel., v. Rakowitz, u. Marg. Anton, v. Longerich.- Joh. Kowalfty, Schlafwagendiener, v. Gondorf, u. Wwe
Magdalena Kuckertz, geb. Schödder, v. Köln.„„„„
9 Heiratsankündigungen. Arnold Cöln, Tagel., Holbeinstr.-7, u Christina Görtz, Florastr. ld.- Pet. Claßen, Lok.=Heizer, Sechzigstr. 133, u. Maria Rossi, Eigelstein 10.
Vereins=Nachrichten.
0 Freiin Alice v. Gaudr aus Dresden, die Nichte des RomanFranz v. Gaudy, des Freundes und Schülers Eichendorffs,
tellte sick am Freitag in der Literarischen Gesellschaft in köln vor und fand bei der Zuhörerschaft eine sehr freundliche Aufnahme. Die Dichterin hat sich durch Herausgabe von Dichtungen unter dem Titel Mein Sonnenschein, eines Bändchens Balladen und Lieder und andere Veröffentlichungen vorteilhaft bekannt gemacht. Ihren Vortrag, in dem sie erfreulicherweise sich deutlicher Aussprache befleißigte, begann sie mit einer schönen Ballade Die Glocke von Dunbar, der ein dankbarer schottischer Stoff von Gattenliebe zugrunde liegt. Im Bukko von Halberstadt, der den Bischof Burchard den grimmen Feind Heinrichs IV. zum Helden hat, kommt das Notiv der liebelösenden Kinderunschuld in gewandter Form zur Geltung. Wie die Dichterin es versteht, Natur- und Gefühlsstimmungen wiederzugeben, bewiesen mehrere Gaben, wie der Leuchtturmwächter,
Begegnung(mit dem Tod), Leben für Leben, Weitab und Im alten Babylon. Fast alle diese ernsten gedankenreichen Dichtungen hatten als Grundzug die Liebe in irgend einer Form. Im zweiten Teile zeigte sich Freiin v. Gaudy von der humoristischen Seite. Ihr Humor ist nicht laut und schreiend, sondern meyr der stille, im Gemut begründete, wie er sich z. B. in dem idyllischen Bilde Der erste Tanz aussprach, in dem drei altmodische Menschen sich ihrer Jugendzeit erinnern. Ebenso ging durch den Brunnenspuk, Simonetta, Das pompejanische Hirtenleben und Interessante Unterhaltung der Humor wie ein feiner Silberfaden und war ebenso meit entfernt von Gesuchtheit wie von Satire. Die Vortragende verstand es, das Publikum eine Stunde lang nur mit Gedichten zu fesseln; sie verschaffte sich einen guten Abgang mit dem seinen Stückchen vom Pinscher, der in des Kinde# Bilderbuch nicht mitlesen woure: er hatte dieselbe Antipathie gegen Verselesen wie— das Publikum. Lachend straften die Anwesenden aber die Dichterin durch lauten Beifall.— Vor dem Beginne des Vortrages hatte der Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft, Hr. Hofrat Dr. Fastenrath, zweier Toten gedacht, des Hrn. Stollwerck, der eines der ersten Mitglieder der Gesellschaft war, und des Prof. Dr. Beyer, der den Wiesbadener Blumenorden nach dem Muster der Kölner Blumenspiele begründet hat.
Erbbaurecht. Am 22. d. M. hielt die Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodenreformer im Saale des Hotels Museum, Drususgasse, eine gut besuchte öffentliche Versammlung ab, in der der Vorsitzende der Ortsgruppe, Hr. Max Knorr, uver die Eingabe an die Stadtverwaltung berreffend Einjührung des Erbbaurechts referierte. Der Vortragende leate dar, daß bei Vergebung städtischen Grundbesitzes auf dem Wege des Erbbaurechts die fiskalischen
der Stadt Köln. 24. März 1900.
- Aurten. Helene, T. v. Peter Eisenbarth, Dekorationsmaler,
Neußerw. 4.: Magd, T. v. Adam Pfeiffer, Kutscher, Maybachstr. 48Igsef. S. v. Joh. Heinrigs, Kaufm., Lupusstr. 41.— Wilh., 5. v. Heinr. Schaeter. Tagel., Kahlenh. 43.: Elis., T. v. Bernh. Pasch, Kellner, An der Linde 25.: Alber“ S. v. Justizrat Dr. Franz Clemens, Notar,
der Einde 29.——.„ish Strang. Lehrer, Ursulakl. Iu.
line, T. v. Gustav Thumm. Kellner, Uxglapl. 13—15.- Hotried, S. o
Gottfr Welter, Tagel., Goldg. lv.= Maria, T. v. Anton Schneider,
verinswvol., Wilh. Tchast Verputzer Biberstr. 20. Kath, T. v. Ant.
Schreiner, Zülpicherw. 46.= Heinr., S. v. Arnold Esters, Hausne. T. v. Phil. Waldeck, Tagel., Schartg. lo.: Franz, S. v. Josef Pargue, Tagel. Klapperg, 12.: Herm., 5. v. Heinr. Loder, Tagel, Spulmannsg. 22.
Sterbefälle. Gottfried Baltus, Fuhrunternehmer, 46., EintrachtAmmerstein. Fa
norh Ax#I. Molanoltr.
Andreas Hammerstein, Fabrikarb., vero., 54., Achterstraße 11B.— Michael Rosen, Gärtner, verh 63., Rolandstr. 5A. Margareta Mi*— on
straße 116.
Johann Ziedermund, Schnelder, verh, 653, Fulengarten I3.: Wihelm
c Heiraten. Petier Stodden, Plattenleger, v. Uhrweiler, u. Christina
9 Hetraten, perer tooven,#. ggeh. u. Elsabetb Bechem.
I. Btartenleger, V. uhr went..—„—
hier. Joh. Hallescheck, Tapezierergeh., u. Elisabeth Bechem,
Joh. Pick, Versich.=Beamter, v. Wevelinghoven, u. Luise Sälzer, v. Rettersen.- Karl Palm, Tagel, v. Guhse, u. Adele Pechtel, v. Witten.- Joh. Lohr. Partiewhdlr, v. Straubing, u. Anna Greck,
Friedr. Nitzschke, Lackierergeh., u. Helene Ehrenstein, beide
v. dier.: Stephan Beißmann, Tagel, v. Hechtsheim, u. Agnes Morel, v. hier.- Joh. Hütten, Geschäftsführer, v. Franken, u. Klara Kießling,
* Heitats=Ankündigungen. Aug. Beckers, Metzgerges., Mauritiusgase 2. Engelb. Fauxzang, Schneider, zu. Nalhzein, a. d. Nuhr. u Klara Stute. Ehrenstr. 64.- Heinr. Pohl. Installateurgeh., Follerstr. 93, u. Helene Erbstöffer, Kl. Griechenm... Harald von Bunsen, ohne Beruf, Kurfürstenstr. 21, u. Antonette Herdes, Übier=Ring 20.- Stephan Heun. Schriftsetzergeh., Quentelstr. 11, u. Gertr. Pesch, Rosenstr. 39.: Hermann Wiesner. Wwr, Faoriaarr., Scherfginstr. 1d, u. Wilhelmine Wewers, ged. Müller, Wwe., Eiselstr. 6d.- Wilh. Schäche, Wwr., Formstecher. Gr. Telegrapherstr. 15, u. Eva Müller, geb. Gerhards, Wwe., Mauritiuswall 72. Emil Wolf, Tagel., Ulrichsg. 75, u. Franziska Wienand, Perlengraben 80.
(Vom 16. bis 22. März 1906.)
0 Geburten. Josef, S. v. Heinr. Hausen, Fabrikarb., Siegburgerstraße 18.- Agnes, T. v. Alois Thiesen, Schlosser, Nassaustr..-Elisab.,
Das ist ein Paliet
„Rathreiner“!
Sehen Sie sich's genau an, damit Sie beim
Einkaufe auch wirklich den echten Kathreiners

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81&amp; Sonntag, 25. März 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Für meine zweizyl. Spinnerei— Streichgarnsystem— suche ich einige
tüchtige
Spinner und
Anmacher.
Guter, auskömmlicher Lohn das ganze Jahr hindurch. Familien, aus Spinnereiarbeitern bestehend— Spinner, Anmacher, Krempelmädchen— wird das Herüberkommen in jeder Weise erleichtert.
Wilh.
Rheine i. W.
Jugendliche
Arbeiter
finden dauernde, lohnende Beschäftigung.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft
Köln-Bapenthal.
Apotheker=
Lehrling
per 1. April gesucht.
Loewen=Apotheke Deutz.
Eine gesunde
ältere Frau
wird zur Pflege und Erziehung eines 3 Jahre alten Kindes
gesucht.
Dieselbe muß unabhängig sein und Liebe zu Kindern haben. Die Stelle ist dauernd und findet eine brave Frau ein gemütliches Heim.
Offerten erb. unter J Fpostlagernd
Bingst bei Köl.
Für bürgerlichen Haushalt ein
kath. Mädchen
für alle Hausarbeit zum 1. April od.
früher gesucht.
Marx, Richard Wagnerstraße 38, II.
Ein zuverlässiges katholisches
Küchenmädchen
mit besten Zeugnissen z. 1. April ges. Frau Dr. Dreesmann
Elsenstraße 8.
für Privat und bess. Geschäftshaus gesucht.(Auswerden schnell und gut repariert. Peier Klemmer, Eifelstraße 18.
Verfekte g. empf. Büglerin sucht
noch einige herrsch. Kunden außer dem Hause. Off. u. C 92 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Schöne grosse Wohnung 8 Räume 2. Etage
modern, kein Neubau, b. Eigent. zu vermieten. Hochstadenstraße 12, Nähe Barbarossaplatz und Herz Jesukirch
Herren, w. d. Stoff selbst lief., werden
4 Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Helle frdl. Wohnung, 2. Etage,
5 Räume, Spind, Mansarde, freie Aussicht in Gärten, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
Zu vermieten.-4 ZimmerVermeten. Mahnungen in der Heinsbera= 1
Wohnungen in der Heinsberg= und Zülpicherstr. im Preise v. 18-50 A zu vermieten. Bescheid Roonstr. 28.
kunft kostenfrei.) Nur gute Häuser, auch ausw. Frau Heinrich Stöcker, Stellenvermittlerin, Deutz, Arminiusstraße23.
Abneschl. 2. Etage 4 Zimmer und Küche
per sofort zu vermieten. Luxemburgerstr. 6(Barbarossaplatz.
Küchliges braves Densmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Ottostraße 42.
Bess. kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Gereonskloster 20, 2.
Et.
Ordentl. prop. Fron zum pröichen
sucht.
austragen geBonnerstraße 234.
Tüchtiger
Besl. kl.
geg. hoh. Lohn gesucht. Huhnsgasse 16.
K Tathalisches:
nahe am Deutschen Ning, neben der Agueskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
in bester Lage Tempelstraße,
mehrere abgeschl. sch. Wohnungen von 4 u. 5 Räumen m. Zubehör in Preislag v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13, 1. Et.
Möbl.
für 1 bis 2 Herren mit guter Pension.
17 Hunnenrücken 17.
Schöne 1. Etage, 3 Zimmer,
Mörsergasse 12, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid nachmittags
Marspfortengasse 2.
Saet
re e ee e e sucht braves
katholisches Lehrmädchen.
Gereonswall 34.
1.
Herrsch. 1. Etage,
4 Zim., Küche,—2 Mans., Badez Kachelösen, Erker u. Balkon, u. alle Bequeml. z. verm. Rolandstr. 88. Uth
In der im Hause
Nähe von St. Gereon,
zum 1. Mai nach Köln
gesucht.
Off. u. A 134 an die Gesch. d. Bl.*
Mehrere tüchtige
Schlosser
auf Bäckereimaschinen sucht Chr. Fleck, Maschinenfabrik, Ohligs(Nhld.).
Stundenmüädchen gesuchz.
Nivpes, Christinastraße 76, 2. Et.
Klapperhoft6
haus Rheingasse 21,
dicht an der Markthalle, 10 Räume sofort zu verm. Besch. Heumarkt 42 oder Deutscher Ring II.
ist eine
Zuverlauiges Stundenmädchen sehr hübsche 1. Etage
ucht J. Roeckt, Hohestraße 98..: Heru,#ten, besteheno aus 4 gr.,
LVIin I. Oies mar maich letztoroc
II AEASDOREFT S SSF, SENAI=LADSEE
Größ. Kol.=, Mat.= und Farbwarengeschäft sucht
sicht. hath. Gehülfen
per 1. April.
Off. unt. A 135 an die Gesch. d. Bl.
Opotsecker=Teheling
Zu Östern wird eine Lehrstelle bei mir frei. Zeugnis für Prima erforderlich. Apotheker Falckenberg, Altermarkt 48.
Stellen-Gesuche.
esc e he
Junger Mann
18 Jahre alt, sucht Stelle auf Kontor oder Lager, am liebsten in einer
Maschinenfabrik.
Derselbe besitzt eine schöne Handschrift, ist mit allen Bureauarbeiten vertraut und sicher in Berechnungen. Gefällige Franko=Angebote unter C G 1691 an die Geschifisstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Lehrling
für Samenhandlung in Köln gesucht. Monatliche Vergütung.
Off. u. Nr. 397 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
kath., für Bäckerei und Feinbäckerei gesucht. Familienanschl. Jean Gasten, deutz, Siegburgerstraße 75.
Bäcker=Lehrling
für Feinbäckerei von ordentlichen Eltern unter günstigen Bedingungen gesucht. Im Laach 18.
Tüchtiger Schriftsetzer
gesucht. Buchdruckerei Vetter,
Nippes, Christinastraße 66.
Elektromonteur
sucht per sofort Stelle.
Angeb. u. Nr. 3·8 a. d. Gesch.
d. Bl.
guche für meine Tochter, 17 Jahre
alt, zwecks weiterer Ausbildung in Küche, Haush. u. gesellsch. Form. Stelle in gut. kath. H. Ohne gegens. Vergüt. Familienanschl. Bed. Gef. Off. u. E 240 an die An.=St. A. Heesen, Ehrenfeld.
einem kleinen Zimmer, welch letzteres ev. als Badezimmer eingerichtet wird, Mansarde, Küche und alle Bequemlichkeiten. Dazu Mitbenutzung des freundlichen Gartens.
Bescheid im Hause selbst oder bei Häuseragent Bier=Weil, Hohenzollernring 84.
Schöne helle
Bureau=Räume
l. Etage in Ia. Lage der Altstadt, vis a vis der Minoritenkirche, per 1. April billig zu vermieten.
Seb. Güsten, Drususgasse 11
Ecke der Breitestraße.
Gut möbl. Zimmer
April
mit oder ohne Pension per! zu vermieten.
Domstraße 54, 2
Erste deutsche Buchhalter u. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Dürel. Albertusstrasse 4.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraris Korrespondenz Steuographie Maschinenschreiden
Schönschneuschreiben Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr maß. Prosp. gr. u. fr.
Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kostentrei.
Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Tamen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
Zus chneide=Schule.
Theoret. und prakt. Unterricht nach System Roussel=Paris in Kostümen, Jackettkl., Kindergarob., Wäsche. Entlassung nur nach gründl. Ausbildung. Alle Schnittmuster gratis für Schülerinnen. Selbige arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird.
Prospekte gratis!
Fr. M. Dresbach
Schaafenstraße 43, I.
Et.
Karolingerring 32:
Hübsche 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Unterhaus besserem Hause an
ruhige Leute zu vermieten.
Arndtstraße 15.
Mainzerst. 19
abgeschl. I. u. 2. Et., 5R
abgeschl. 4. Et., 4 R abgeschl. 3. Et. 3 R. b. z. v B. d. o. Karolingerr. 22,p
Ninnor Abg. 4 R. m. Veranda zu
Alpero. 24.A, 2 R. 1. Et m. Veranda .., 2 Räume part. zu 15.A. z. verm. Eintrachtstr. 169, Uerdingerstr. 12, p
Suche für m. 16jähr. Tocht., kräft.
Stat., zw. weit. Ausbild. in Küche, Haush., Gesell.=Form. Aufn. in bess. Hause. Fam.=Anschl. Beding. Gefl. Off. u. M R Kalk, Kalkerstraße 28.
Arbeits-Gesuche.
Sülz, Sülzburgstraße,
sind in schön., d Neuz. einger. Wohnhäusern in vornehmster Lage v. Sülz abgeschl. Etagen, 2, 3 u. 4 gr. R. u. Küche, Spind, Waschk., Bleiche usw. zu verm, Nähe d. Haltest. d. Elektr. zw. d. Stadtw. u. Klettenb. Park gel. Es w. mehr auf anst. Leute a. auf h. Miete ges. J. Mailänder, Sülzburgstr. 172 p.
Nippes, Techzigstr. 26,
2 Zimmer sraßenw. zu vermiet.
93
Schön. Unterh., abgeschl., 4 Räume u. Mans. zu verm. Besch. b. Eigent., I. Etage.
Zimmer mit Altoven an ruhige
Leute zu vermieten für 18 M. Eintrachtst aße 96
Ehrenfeld Everhardstraße 19, 1. Etage
schöne Wohnung von 4 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde und schön. Garten 2c., für sofort od. später an ruh. Familie zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
Näheres Ottostraße 42.
Jüngerer Anstreichergehülfe ges.
I Maynachstraße 150.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
W
Für Gartenbesikzer!
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt von mir selbst ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen. Franz Barttewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1.
Joh. Bapt. Düister,
Paramenten-Handlung,
sucht braves, tüchtiges
Mädchen für das Atelier.
.# in braves properes Mädchen wird
W in eine ganz kleine Haushaltung gesucht. Blumenstraße 11.
Anstreicher=Geschäft
P. H. Hover
empfiehlt sich in allen Lackierer= und Anstreicherarbeiten. Spez. im Anstr. u. Lackieren v. Möbeln, Geldschränken, Heizkörpern sowie in all. Lackierungen von Holz=, Blech= und Eisenteilen. Mauriteussteinweg 66. Karte gen.
Einbruchschlösser sollt lassen. Setze
V. Waldenrath,
sichere Schlösser sollte sich jeder an bringen lassen. Setze dieselben bill. ein.
Neußerstraße 10 Karte genügt.
werden wie neu gewaschen, gefärbt gespannt.10 M. nur spannen 60 J Gardinen wäscherei Paulstraße 6.
Nrop. Putzsrau für Samstags nachm.
P ges. Waisenhausg. 61, Papiergesch.
9 Nippes. e
Eckhaus Niehler=Florastr.(Niehlerstraße 86) schönes, geräumiges Ladenlokal mit Wohnung, für Drogerie oder ähnliches besseres Geschäft dillig zu vermieten.
Bescheid Beuelsweg 3, Hochp.
Duffesbach 29
1. Etage, abgeschl., 5 Zim., Küche u Mans, mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Das. hell. Sout=Raum für Kontor und ruh. Werkstatt zu verm. Bescheid daselbst Hochparterre.
große helle Zimmer im Anbau zu vermieten.
Wollküche 18.(Mitte Altst.)
2 Mansarden-Mohnungen.
prachtv. Mans.=Wohn., abgeschl, 3 Zimmer zu 18., 2 Zimmer zu 12.4 sofort zu verm. an streng anständige Leute. Burgunderstraße 8. Bescheid daselbst Vorderhaus 3. Etage.
3. Etage
3 Zimmer hofwärts, mit allen quemlichkeiten zu vermieten.
Pütz, Ritterstraße 5
2. Etage,
4 bis 5 Räume,
zu vermieten. Follerstraße 99.
Halon u. Schlassim., per“if.“ Apri
zu vermieten. Berlich 10.
— chöne 2. Et., 4., 1., prachtv.
Lage in ruh. Hause an einz. Herrn od. Dame z. v. Besch. Gereonshof 4A.
Teeres geräum. Zimmer tage
zu 12 k zu verm. Ursulagartenstr 28.
2 n 2: Kasparstraße 6,
K. B,IIII., Melchiorstraße 11.
Isch.Zimmer, I. Etage, Anbau zu verm.
Luxemburgerstr. 30. Part
Zim.-Wohn.
12½ bis 14 M.
Elsaßstraße 41.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et.,
9 strßw. zu verm. Eintrachtstr. 14/16.
Miet-Gesuche.
Unterricht.
sh S
S
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln 2 Rh. und Karlsruhe(Baden).
Fürd. Herren Leiter d. Kölner höheren Lehranstalten.
Schulleiter a.., noch rüstig, mit ak. in 2 F. für Ia, in 6 anderen ächern für Ih, zu den Behörden in guter Beziehung, ist erbötig, von Ostern ab aushülfs= oder stellver tretungsweise zu unterrichten, am liebsten in Vergil oder Kenophon, an Töchterschulen in Geogr. oder franz. Gramm., auch in Hebr. in IIa. Fr.=Off. u. B 260 a. d. Gesch. d. Bl.
frachtv. groß. Eichen geschn. Büsett,
Nußb.=Vertiko,.n Nußb.=Sekret., Bücherschr., Ovaltisch, Kirschb.=Kom., ant. Zinn= u. Kupfersach., Porzellanu. Nippsachen, alte Oelgemälde, versch. neue Bilder, sch. Zarm. Gaslüster, f. n. Zither, Klavierbank, versch. große u. kl. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, Rßb.= Spiegel m. Konsole, Oval=Goldspieg., fast neues Pianino. Achterstr..Für Gartenfreunde
empfehle billigst sehr schön. blauweiß.
Gartenkies.
Kerp, Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7. Fernspr. 4351.
Besl. Abb. Mohnsim.=Einricht.,
hochf. kompl. Schlafzimmer=Einr., Salonmöbel, Aßb.=.=Schreibtisch, Tepp., Bilder, Küchen=Einricht., Vorhänge, Herde, sehr billig zu verkaufen.
Bismarckstraße 64, rarterre.
Für Anstreicher.
Umbra br. 98 Pfd. mit Fäßch. 6,50 Kalkgrün 40„„„.75
Ultra blau 50„„ 12.00
sofort zu verk. Moselstraße 76, I.
Kath. Geistlicher
in Nähe Kölns, zugleich Lehrer an höherer Schule bis Ober=Tertia, nimmt Oftern Schüler, auch zurückgebliebene, zu sich. Waldreiche gesunde Gegend, gute Verpflegung, gew ssenhafte Aussicht und Nachhülfe. Pensionspreie 900 M. pro Jahr Meldungen erbitte unter A 136 an die Geschäftsst. d. Bl.
Konzert=Zither, Phonogranh m. 50 Walien billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 59, part. rechts.
Krankenfahrstuhl,
fast neu, zu verk. Arndtstr. 15.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an. Auch können Damen unter meiner i Leitung eigene Garderobe anfertigen. Per Monat 12 Mark.
Kath. Streng, Pgase heuSchüler,
welche sitzen bleiben,
werden von erfahrenem geistlichen Pädagogen zu Köln weiter unterrichtet, so daß sie nichts verlieren und als gute, fleißige Schüler später wieder an höherer Schule eintreten können.“ Off. u. A 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche aus gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause * Büchler, Rothgerberbach 7, 2. Et.
gesucht,
bestehend aus—7 Räumen. Preis ca. 1200 1300 M. Haupterfordernis: hell und luftig.
Angeb. u. Nr. 401 an die Gesch. d. Bl.
Française diplomée dé eire donner des lecons " Ete
sire donner des les Benesisstr. 62,
Maikränter,
täglich frisch geschnitten. Palmstr. 32.
Beg. Raumm..bill. z. verk.: Mah.=Tisch, V.Kldschr., Füllof. Melchiorstr. 22. H.
T
eppiche, Läufer, Steppdecken bill,
Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Kleines haus in gutem Zusande
nur vom Eigentümer zu kaufen ges. Off. u. Nr. 391 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel. Antiksachen, Pianinos werd. 2# z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Speisehaus Ayfhansersraße 59,
Eingang Moselstraße. ürgerl. Mittagtisch 50
Guter bürger! tisch 403
ittagtisch 503, AbendFr. Rabanus.
Mttag= u. Abendessen
oder volle Pension ohne Zimmer von Handwerker in Nippes gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 400 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch. Jebenverofrug Speisewirtschaften u. Vermieter von möblierten Zimmern. Off. u. Nr. 247 a. d. Hauptvertret. d. Köln. Volksztg., Aachen.“
Be. 6
57. Imi
Dame
aus feiner Familie, die sich im Klavierspielen ausbildet, sucht Unterkunft in kleiner nur guter Familie oder bei alleinstehender Dame.
Off. u. Nr. 402 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in großes Zimmer und zwei Halbmansarden, auch geteilt, zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
Kapitalien.
Hypotheken,
erste u. zweite Stellen, städtische sowie landwirtschaftliche. An= u. Verkauf von Anwesen. Dir. P. Kurth, Berlin., Potsdamerstraße 82.
Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertussträße 17.
Mittagstisch 50 Pfg.
Thieboldsgasse 72, Metzgerei.
Darlehen
1 Schul; Waisenhausgasse 35. Tchulf, 10—3. Sonnt. 10—12.
Wer geht gegen Mitte Mai in kleinem Kreise(bessereherren und Damen) zu nach Revelaer?
Franko=Offerten unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Seite 1.
HENSE
Spezialgeschäft in Korsetts,
— Köln, Obenmarspforten 22.=
in hochschnürend, mittelhoch und 250 kurzem Fasson C.
Spiralfeder-Korsetts
In besseren Qualitäten 42 und 6
in gerader Form mit Strumpfbändern M 50 6200 und
KUrSGLIS ohne Druck auf den Magen, per Stück#.K höher.
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für dle jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass,
BS
DE
Standesamt der Stadt Köln. 25. März 1906.
Heinr. Wichert, Ingenieur, Schzlmgzier o, Jog-=sgeger, Wirkt.) Seperin:
I. v. Joh. Merigen, Schenkwirt, Streitzeugg.##.# Weidenfeld, Schirmmacher, Agrippastr. 26.- Sally, T. v. Mich. Wilzig, Handelsm., Kämmerg. 44.- Margareta, T. v. Pet. Nießer, Tagel, Thieboldsg.—4.- Rudolf, S. v. Franz Bihl, Schuhm., Weyerstr. 82.
Heinr., S. v. Georg Müller, Vergolder, Hahnenstr. 7.- Martha, T. v. Herm. Müller, Tagel., Ginsterpfad 1. 92/106; Bg ehte.
Erbeiter, Halk. Kath, T. v. Unt. Pesa, Esenhobier Chrenseld, Sianm.
Wilh., S. v. Ludw. Meyer, Gartengeh., Merovingerstr. 52.- Maria, I. v. Christ. Müller, Tagel., Spulmannsg. 20.- Hein.,, S.
Fremer, agel, Zugass. 2l. PPühelgilgt: F.
druchereifaktor, Mauritiusw. 86.: Luise, T. v. Ludwig, Heinderichs,
Tagel., Schnurg. 22.- Heinr., S. v. Hub. Comann, Kolonialw.=Hdl., Brüsselerstr. 12.
# Sterbefälle. Theresia Hausen, geb. Nolden, Wwe., 87., An St.
Agatha 8.- Agnes Netten, geb. Nußbaum, 35., Marsikstein 1. Karl Kukwinkel, 6., Weichserhof 42.- Matthias Braun, Dienstm., verh.,
9., Eigelstein 41,: Wilbelmine Thiele, 19., Vernhardstr. 97.
Stephan Schmitz, Zinngießer, verh., 38., Vogelsangerstr. 249.— Joh. Röder, Fabrikarb., very., 50., Severinswall 47.- Franziska Norren berg, 7., Thieboldsg. 14—16.- Anna Rings, 5., Hüttenstr. 16.
* Heiraten. Arnold Schneider, Postbote, v. Wissersheim, u. Auguste Riren, v. Winnenberg.- Johann Daniels, Kaufmann, v. Torfbruch, u. Anna Joeres, v. Süchteln.- Jakob Mangerich, Tagel., v. hier, u. Katharina Kuntz, v. Erlenbach.— Albert Roos, Koch, v. Sässolsheim, u. Karoline Ludwig, v. Köln=Lindenthal.- Josef Pick, Tagel., v. Uesdorf, u. Cäcilia Klein, v. hier. Karl Rosenkränzer, Dachdeckerges., v. Straßburg, u. Elisabeth Griese, v. hier
e Heirats=Ankündigungen. Franz Volland, Bauunternehmer,
Maria Hilfstr. 4, u. Marg. Zarth. Roonstr. 45.— Max Riedel, Handl.= Geh., u. Kath. Rosenkranz, beide Meister Gerhardstr. 30.- Josef Mas
verg, gesch., Tagel., Moselstr. 74, u. Gertrud Krautkrämer, Richard Wagnerstr. 31.- Wilh. Schmitz, Chausseur, zu Berlin, u. Kath. Radermacher, Deutscher Ring 19.— Deter Versteeg. Eisendreher, u. Sophig
Winnen, beide Holzmarkt 31.- Gustav Alff. Leder=Zuschn., Mühlenbach 53A, u. Kath. Israel, Martinstr. 1.- Wilh. Gruß, Ingenieur, Engelbertstr. 47, u. Agnes Weitz, Alexianerstr. 46.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 13. bis 19. März 1906.)
Ar.-Tnn., S. U. Mlh M..—— U.—
thal 40.— Aug. Jul. Josef, S. v. August Rocther, Kaufm., Herderstr. 9. Sibylla, T. v. Peter Bömerich, Fuhrmann, Sülz, Palanterstr. 6D. Angel. Maria Pauline, T. v. Gustav Raken, Kaufm., Bachemerstr. 244, Kriodr Karl Wilb. Konrad. S. v. Karl Regener, Bureaudiener, Bachemeraus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MEI&amp; EDLICH,
LETPZIG-PLAGRTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
*-—<space> E T h l u<space> h a i:<space> G a h r.<space> K ü l x,<space> e n<space> g r o s,<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 9 3;<space> G e b r.<space> S i n n,<space>
Dünn:
&amp; Kona Bernardl: e) 8ry" Aitermarkt 4b: D. Nicolal, Köhrergasse 84; Reinh. Müller. Mitelstr. 33; C. Kesberg D..s; Autgrmer Prjgzeigrniatz: Kch. Mülhens, en gros ap; en detal.
Maurhiupstelupe, Piheine, eir Veraogsf. Vo. Prame Weder, Priezenst. d4: Wlh. Antoui,
Fre. Achauf. WVeyerstr. 43: A. verw. Klauck, Gereonsdriesch z: With.
Martini u. Peter Weinheimer:
— in Kalk bei Hago vom Scheidt u. Hub. Breuer.
Benennungen
Aurcheter verdten, ruc Vrgr. 2ei Katr aucer uia., a. Plk. 1
Wäsche von Mey&amp; Edlich.
———
echte
Striekmaschinen, best. Fabrik.
werden unter Zusicherung
andauernd.Beschäftigung
auf ganze u. Teilzahlung abgegeben.
Anlernen kostenlos.
Eigelstein 66.
Weyerthat 55= Heimuth Enld Ruvon. B. v. Gust... 2
Zülpicherstr. 225.— Franz, S. v. Heinrich Esser, Bauhandl., Ba.,
straße 276.= Else, T. v. Joh. Kauß, Klempner, Sülz, Berrenratherstr. 154-56.
" Rolf Ernst Ludger, S. v. Dr. Ludger Nockher, Arzt, Fürst Pücklerstraße 16.- Joh. Wilh., S. v. Joh. Decker, Fabrikarb., Sülz, GustavSterdefälle. Elisab. Spée, Blumenbind., 20., Sülz, Sülzburgstraße 126.- Christina Effer,!., Sülz, Gustavstr. 79.- Josef Kies, 81 7. Sülz, Gustavstr. 26.- Maria Borgs, 81., Köln, Glockengasse.
Rob. Welter, 3., Köln, Vondelstr. 47.- Josef Lnowig, Tagel., 59., Weiß, Landkr. Köln.- Franz Unger, Kanzleicat, 87., Köln, Aachenerstraße 49.- Joh. Bosen, Kutscher, Witwer, 67., Köln, Schildergasse 118.
- Christ. Heinrich Bongartz, Koch, 30., Köln, Komödienstr. 22.- Josef Nemmel, Kaufm., 61., Sülz, Siebengebirgsallee 2.- Franziska Janicke, geb. Salzmann, Witwe, 81., Dürenerstr. 98.
* heiraten. Alb. Hautie, Wickler, u. Elisab. Klosterhalsen, Düsseldorf.- Georg Kröger, Verp., u. Maria Werkmeister, Sülz, Nikolaus∆ Heirats=Ankündigungen. Peter Mathoni, Stat.=Assistent, Sülz, Sülzburgstr. 164, u. Konradine Oehlmann, Sülz, Luxemburgerstr. 286.— Josef Arenz, Fuhrm., Sülz, Sülzburgstr. 235, u. Auguste Decker, Sülz, Berrenratherstr. 133.- Peter Eister, Tagel., Sülz. Sülzburgstr. 99, u, Kath. Linsen, Köln=Sülz.
Zu Festgescheuken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren md Goldwaren
Speise- und Saatkartotteln*
in verschiedenen Sorten offeriert von M. 1,30 per Zentner an.
zu anerkannt billigsten Preisen
nur reelle Ware unter Garantie.
Otto Hansel, Bromberg.
Kaffee
Gerichts=Oerhandlungen.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
hochseine Ware
per Pfd. nur 80 Pfg.
„ Mioderverkauf bill.
größ. Abnahmen f. Wiederverkauf bill. Kafsee=Versandhaus
Weißenburgstraße 30.
m Schöffengericht. Am„roten“ Sonntag, den 21. Januar, soll ein vorbestrafter Tagelöhner aus Deutz auf der Severinstraße der Aufforderung eines Polizei=Wachtmeisters, sich zu entfernen, nicht unbedingt Folge geleistet, durch Schimpfen ruhestörenden Lärm verübt, den Wachtmeister und einen Schutzmann tätlich angegriffen und ihnen Widerstand geleistet haben. Da auf der Severinstraße so viele Schutzleute standen, war er neugierig und blieb stehen, um zu schauen, was geschehen sei. Er wurde aufgefordert, sich zu ent fernen, was er nicht tat. Der Wachtmeister bekundet, daß der Mann renitent war und abgeführt werden mußte, wobei er Widerstand leistete. Von der Anklage des Lärmens erfolgte Freisprechung. Im übrigen wurde auf zwei Tage Haft und 14 Tage Gefängnis erkannt.— Im Dezember v. J. waren auf dem Hauptbahnhofe vier Damen die Portemonnaies mit Inhalt aus der Tasche gestohlen worden. Ein Portier faßte schließlich einen Schneider, den heutigen Angeklagten, als er eben einer Näherin das Portemonnaie mit 48 Mark aus der Tasche holte. Er spielte bei seiner Festnahme wie auch heute den wilden Mann und stellte sich geisteskrank. Das Gericht verurteilte den Angeklagten wegen Diebstahls und Diebstahlsversuchs zu vier Monaten Gefängnis; an der geistigen Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten habe das Gericht nach Aussage der Sachverständigen keinen Zweifel gehabt.
Trauringe ohne Lötfuge in auen Preislagen.
A l t e s<space> G o l d<space> u n d<space> S i l b e r<space> n e h m e<space> i n<space> Z a h l u n g.<space>
Gegründet 1801.
Schildergasse 61-63 Fernsprecher 712
Leibbinden in grösster Auswahl Bruchbandagen jeder Art, unter Garantie für guten Sitz Gummistrümpfe gegen Krampfadern Gesundheits-Korsetts Lr Magenkranke Reform-Leibchen
Damenbinden von 60 Pfg. an per Dutzend.
Für Damen weibliche Bedienung.
Dr. Thompsons Seifengulver
Marke" Schwan
ist das beste.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
AE

K
K
E 55
4
Sche s.
Im Aanetenstift Mittelstraße 29 Rheinuferbahn! Für Konsirmation und Kommunion
GE hf Dominikus seit 15 Jahren. Sie haben sich!..#., Chr.olin
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81
wirken die Schwestern vom hl. Dominikus seit 15 Jahren. Sie haben sich durch ihre opferwillige und reichgesegnete Wirksamkeit viele Freunde erworden. Sie unterhalten ein Asyl für alleinstehende weibliche Personen aller Stände, insbesondere für Invaliden, für Ladengehülfinnen und für Aspirantinnen des Lehrfaches. Sie gewähren Kindern, die zu Hause nicht mit genügender Sorgfalt erzogen werden können, Pflege und Erziehung. Sie unterhalten eine Schule für Haushalt und Handarbeit, sowie eine Bewahrschule und einen Verein für Arbeiterinnen; endlich kochen sie für die Armen und pflegen Kranke in ihren Wohnungen.
Runmehr ist das Haus für diesen ausgedehnten Wirkungskreis der Schwestern viel zu klein geworden und hat deshalb die Genossenschaft den Entschluß gefaßt, eine
Cöln— Wesseling— Bonu.
Die Abfahrtzeiten sind auch ohne Fahrplan leicht zu behalten, denn es fährt ab Cöln=Trankgasse:.„
um die volle Stunde ein Schnellzug, um die halbe Stunde ein Personenzug
empfiehlt die
Knaben=Mittelschule Ehreufeld.
uß gefaßt, eine
größere Anstalt in Köln=Braunsfeld
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April er. Die Knaben=Mittelschule hat 3jährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die
am Stadtwald zu errichten.
Ein Grundstück von einem Hektar ist ihr zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt worden und es hat sich ein Kuratorium gebildet, welches den Schwestern in der Errichtung dieser neuen Anstalt behülflich zu sein bereit ist. Die Verwaltung der Rheinprovinz hat in Anerkennung des gemeinnützigen Zweckes der neuen Anstalt den Schwestern ein Darlehen bewilligt in der Höhe von 200000., die jährlich mit 10000 M. zu verzinsen resp. zu amortisieren sein werden.
Der Bau und die Einrichtung der Anstalt wird aber wenigstens 500 000 M. kosten. Für Beschaffung der fehlenden 300000 M. müssen die Schwestern auf Hülfe der christlichen Barmherzigkeit hoffen und bitten sie den lieben Gott, dem kühnen und großmütigen Unternehmen viele Freunde und Wohltäter zu erwecken.
Besonders willkommene Hülfe würde geleistet 1. durch freiwillige Gaben zum Bau der Anstalt;
2. durch Stiftung von Freibetten für das Pflegehaus oder für das
3. durch Uebergabe eines Kapitals gegen eine Rente auf Lebenszett
Die Mitglieder des Kuratoriums werden alle Gaben, Stiftungen und Zuwendungen mit großem Danke entgegennehmen.
Köln, 23. März 1906.
Das Kuratorium:
Senatspräsident Morkramer. Justizrat Trimborn, Abgeordneter. Justizrat Clemens Schäfer. Justizrat Schniewind. Baurat Schmitz, Provinzial=Bauinspektor. Dr. Claeßen. Dr. Dietrich.
Savels, Pfarrer von St. Aposteln. Schw. Maria Dominika, Genera#Oriorin in Arenberg Schw. Maria Katharina, Priorin in Köln,
Mittelstraße 29.
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 134°0, Café Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren, Trauringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen. Wertstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Unterklasse können solche Knaben aufgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung
Viertelsachr 9Marck, Fgauz,.
bungen vnimmt Her Rektor Radenacher, Ehrerfeld, Greovenrertztreßze.., Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind. Das Reife=—
zeugnis berechtigt zum Eintrit in bie Per: g Ahzschuftat#.##.
Wirkliche Freude bereitet Ihnen nur ein dauerhaftes
erstklassiges Solidaria-Fahrrad.
—. Wir liefern Ihnen solches auf Wunsch auch gegen
Teilzahlungen.
N K1. MI. EnEL1.
Anzahlung Mk. 20, 30. bis Mk. 50; Abzahlung monatl. Mk. 8 bis Mk. 15. Billige Reichsräder
geben wir bei Barzahlung schon von Ak. 58. an ab. Auch Zubehörtelle, wie Laufdecken,
Luftschläuche, Laternen, Glocken etc. kaufen Sie bei uns am billigsten.— Preisliste gratis und franko.—
J. Jendrosch&amp; Co., Charlottenburg No. 218
Neueröffnet Clockengasse 16
Herde, Oeten Auswahl
auf Teilzahlung.
Ianatz Kleinmever junior.
Anton Kappler
Plankg. 36 Möbelfabrikant Plankg. 36.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen in durchaus gediegener Ausführung und jeder Preislage.
Ausstellung von Musterzimmern
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
S 6e
Sämtliche Ware ist prima Qualität und nur im hiesigen Schlachthof geschlachtet, also nicht zu verwechseln mit dem billigen eingebrachten holländischen Kalbfleisch.
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfichlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
Fernsprecher 1028.—
keule, ganz... 75 Pfg. heule, im Schnitt 80„ Schulter, gans.. 70„
Schulter, im Schnitt 75„
Prima Ochsen= und
Pruß 75 Pfg., Nacken 65 pfg. Kotelettes von 20 Pfg. an Heule ohne Knochen 1 M. per Pfund.00 M.
zu den
billigsten Tagespreisen.
M. Baer.
Friesenstraße 57, Ecke Alte
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal. Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:[Herren.
5 Mark und mehr
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenatnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41
Moderne Herrenschneiderei.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalonsie=Artikel.
Frische
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 20
1
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch.
blauer Verschluß,
1 Literflasche 15
„ 25
5 Literkännchen, à Liter. 20 h
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten unter Garantie für tadellosen Sitz Anzüge und Paletots zu den
billigsten Preisen angefertigt.
* Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz nur beste Zutaten, schneliste Lieferung.
Seltener Gelegenheitskauf nur 170 Mark!!
Goldene 14karät. Repetieruhr!!!
billigsten Freisen
=Vorteile!
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
Vollmilch in Blaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe vom Scheidt, Sehneidermstr. 32 Ehrenstrasse sr.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der
staatlich approbierter Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr.
Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Möbelfabrik AdolfAbs
3 Glacé Handschuhe.“
* Prima Lammleder M..85 p. Paar Ziegenleder„.90„" e
Diese Uhr schlägt auf Wunsch jede volle und verlaufene ¼ Stunde auf zwei harmonisch gestimmte Töne. Ueberdies hat die Uhr 3 schwere massive goldene 14karät. Gehäuse=Deckel, einen Sprungdeckel sowie einen inneren goldenen Glasranddeckel zum eventuellen Schutze des Repetierwerkes gegen Staub. Alle obengenannten Gehäusedeckel sind aus vollem 14karät. Gold, sämtlich gesetzlich gestempelt 5851000. Das Werk dieser Uhr ist in Räder=Getriebe und Gang mathematisch genau konstruiert und nur vom besten Material ausgeführt mit Kompensations= Balanze, um den Einfluß von Kälte und Wärme aufzuheben(auszugleichen).
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstrasse),
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1873.
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Atelier:„Modern“, Mohrenstrasse 36.
0
s Tüchtige Former,
Kommunion=, Mädchen=Hemden, Hosen, Festons und Piqué=Nöcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weißw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
die nicht dem Metallarbeiterverband angehören,
für Hand= und Maschinenformerei
bei—7 Mark Lohn pro Cag
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm,
Köln=Sülz, Marsilinsstraße 19.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez: Engl. Schlafzimmer Elas u. Narmer von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Aldertusstraße.
Nippes
Weinhandlung
verlegt nach meinem Hause
Neusserstrasse 278,
J. Heinen.
Ihren Seebad-Aufenthalt
verbilligen Sie durch Einzahlung in die Seebad=Sparkasse der Nordseebäder Wittdün und Satteldüne auf Amrum.
Für Mk. 35.— bzw. Mk. 70.— gewähren wir in der Zeit vom bis 1. Juli und vom 15. August bis 1. November einen 7 bzw. 14 tägigen freien Kuraufenthalt in unseren erstklassigen Hotels inkl. freier Bäder, Kurtaxe usw. und freier Dampfschiffsfahrt von Husum
Anmeldungen für Mai und Juni müssen baldigst erfolgen. Prospekte und nähere Auskunft gratis und franko von der Generalagentur Frinz ermet&amp; Co., Köln und der Direktion der Nordseebäder Wittdün und Stteldüne auf Amrum in Wittdün.

dd a ae a eg
e
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81&amp; Sonntag. 25. März 1906
Seite 3.
Kölner Konsum-Geschäft
□
3
Adolf Lohmar
Kaffee-, Getreide-Rösterei, Gewürzmühle mit Maschinenbetrieb Köln-Nippes, Neusserstrasse 328. Tel. 2478. Massen-Einkauf bei den direktesten Bezugsquellen für folgende Geschäfte:
c0
□
=
Köln: Marsilstein 29 u. 30
Luxemburgerstrasse 30 Severinstrasse 149 Severinstrasse 16 Christophstrasse 30 Friesenstrasse 78
Tel. 1951 " 4223 „ 719
„ 1767 „ 4701 „ 2376
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstrasse 44 Tel. 271
Dünnwalderstrasse 20 Tel. 156 Wolfstrasse 121
—
□
□
□
Köln-Nipnes, Sechzigstr 17 u. 33. Tel. 1175 Neusserstrasse 284
sowie für viele sehr bedeutende Kolonialwarengeschäfte in anderen Städten.
Grosser Posten
Neue Pflaumen per Pfd. 19 Pfg.
fst. Smyrna-Feigen„„ 20„
Büchsenerbsenur I.., 7#. M
Hausfrauen! Prület merne Spezial-Harke in Kallee 1 A. p. Pld.
nem in varzüglicher Güte zu bekannt billigsten Preisen; Preislisten wer
□
C0
□
Alle Kolonialparen usw. In vorzüglicher Güte zu Peharzat,PWgstggg-getzenigfr####e Geroigehe
Brot. chöne und nützlier Zugabe Kasfee und Margarine. Rabattmarken auf Brot.
∆
□
Unser neuer, reich illustrierter
* Baupt-Ratalog
ist erschienen und wird Interessenten köstenfrei zugeschickt. Die darin angezeigte
Leih-Zibliothek
umfassend zirka 140 Werke der photographischen Literatur, wird an 1. April eroffnet. Bedingungen, Verzeichnisse bitte zu verlangen
Wulff'a Küpper
Spezial-Geschäft für photogr. Apparate und Bedarfsartikel.
Köln, Unter Fettenhennen 13,
Eingang Margarethenkloster(gegenüb. Hauptportal des Domes,
D. R.
Mech. Teppich-Reinigungswerk
Vorgebirastr.25 Gebr. Bündgen Fernspr. 8118
Generat Pegor von
Moten Mönnig
Aufbewahrung, Kunststopferei, Reparaturen, Motten- und Holzwurmvernichtung.
Bei Wohnungswechsel lasse man seine Teppiche etc. aus der alten Wohnung abholen und gereinigt in die neue wieder zustellen.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 pig. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistdräu aus dem Bierstall.
Relue Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
..abinfrn Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
amenbinaen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Unter Taschenmacher. Kölm, Ecke Grosse Neugasse.
*
Vielseitige und aparte Auswahl in Prühjahrs-Neuheiten,
Martinstr. 28. Tel. 1459. Severinstrasse 63. Barbarossaplatz 2. Habsburgerring 12. Kaiser Withelmring 8.
. 10 H.
KaTSer W
Eigelstein 149, am D. Ring.
Marsilstein 23.
Venloerstrasse 222.
Köln- Lindenthal: Dürenerstrasse 200.
Fabrik: Köln- Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 12. Tel. 2635.
Dumen-Häntel.- Kleiderstoffe.
Für die heilige Kommunion grosse Sortimente in
Schwarzen, weissen und farbigen Stoffen.
Streng reelle Bedienung.
Aeusserst billige, feste Preise.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Nanmaschin. u. landwer
Maschin auf Wunsch aufTeilzahlung,
Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschiven-Gesellschaft
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durcl unser orienta isches Kraftpulver preisgekrönt goldene Medailler Paris 1900, Hamburg 1901, Berli. 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf Strengreeil-kein Schwind..Dank schreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. %4 Hygien. Instltut D. Franz Stelner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Coln. Severinstrasse 216.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 März 1906.
0 Auf der Elmau.
[1] Eine Hochlandgeschichte von Jos. Binc. Grunau.
Hoch droben auf der idyllischen, mitten in saftigen Wiesen gelegenen Elmau, gibt sich am Sonntag nach dem Himmelfahrtstage die Jugend aus dem Loisach= und Partnachtale ein fröhliches Stelldichein. Von allen Seiten her ziehen die Burschen heran im besten Sonntagsstaat, den Stutzen auf dem Rücken und neben der Spielhahnfeder, die auf dem keck zu Ohr sitzenden Hütl hin= und herwiegt, ist heute zur Feier des Tages ein frisch=grüner Farrenwedel
Aus dem prächtigen Hochwald heraus, der die frischen Matten der Elmau begrenzt, tönen unaufhörlich die lauten Jauchzer der Ankommenden und die Dreitorspitze, deren graues, zackiges Gestein im hellen Sonnenstrahl majestätisch zu dem blauen Firmamente aufragt, gibt im Eche frohen Widergruß, während aus der Menge, die sich bereits an den langen Tischen unter den Obstbäumen niedergelassen, lustige Jodler zum Willkomm entgegenklingen.
Schon um drei Uhr sind die Burschen droben beisammen, prüfen ihre Flinten und nicht weniger den feurigen tiroler Wein, der in großen, offenen Flaschen gleich vom Faß weg verschenkt wird Ihr Buam, alleweil fangt's Schiassen an!“ so tönt es in kräftigem Bariton vom Munde einer hohen, herkulischen Gestalt, die wohl über sechs Schuh mißt. Mit einem Jauchzer erhebt sich der etwa 30 Jahre alte Mann mit dem pechschwarzen Haar und den
,Recht so, Sepo, bravo, Werdenfelser,;“ so gehr's von Tisch zu
Zisch und allenthalben erheben sich die jungen Burschen und greisen
froh zu den neben ihnen lehnenden Stutzen.
#con seine alle Andern überragende Gestalt scheint dem Werdenfelser Sepp das Amt eines Schützenmeisters zu sichern. Aus der ersten Jugend ist er freilich schon heraus, aber als Junggeselle halt er sich doch immer bei der Jungmannschaft, und wenn's an's Schießen geht, dann ist er ganz naturgemaß an der Spitze.
Freilich kennt auch kein anderer, wie er, so gut alle herkömmlichen Regeln und wenn der Sepp sein Wort gesprochen, dann gibe's kein Reden und erst recht kein Raufen mehr um den streitigen
Punkt.
„Der Sepp hot's'sagt— also!
Der Scheibenstand ist so primitiv eingerichtet, daß eine Stadt polizei drei Buch Papier über die Gefährlichkeit verschreiben würde. Aber hier oben, da machen's keine„Faxen" und der humplige Polizeidiener, Ausrufer und Nachtwächter in einer Person, der Schell=Matheis", der ist froh, den Rock mit dem bunten Kragen und den blinkenden Knöpfen an den Baumast gehangen zu haben, darf er doch als alter Junggeselle auch beim Zielen mittun.
Aus dem Hut werden die Schießnummern gezogen, und dann geht es gleich ans Zielen und Schießen, daß die schroffen Felswände der hohen Alp und des ganzen Wettersteinmassiv schier wiederhallen, als ob es wie unter Andreas Hofer auf die Franzosen losging.
Den bayerischen Löwen stellt die Zielscheibe dar und seine Tatzen tragen mitten im blauweißen Rautenschilde die schwarzen Ringe
mit dem Zentrum.„
„Schlecht geschossen, schlecht geschossen!“ ruft immer wieder der Werdenfelser Sepp, wenn der Pulverrauch verflogen und der Zeiger nur Ringe markiert.
Die Reihe der Schützen hat sich schon merklich im Anstand gelichtet und endlich blieben ihrer nur zwei mehr übrig, die ihr Gluck versuchen sollen. 16.29 Eam
„Wenn der Gust'l's nit macht, nachher gibt's heunt koan Zentrum!“ meint ärgerlich der Sepp und fährt mit der Rechten etwas unwillig in seinen schwarzen Wollkopf.
Der Schuß kracht, die Köpfe beugen sich von allen Seiten vor, um das Resultat zu erspähen, und gleich darauf steigt bei der Scheibe das weiß=blaue Fähnchen auf, zum Zeichen des Kernschusses. Heisa, welch ein Jubel, ein Jauchzen schier ohne Ende, denn dem wackern Gust'l, den der Werdenfelser vor lauter Freude mit seinen nervigen Armen hoch in der Luft hält, gönnt jeder gern sein
Schier hätte man vergessen, daß auch der Waldbauern Sohn, Loisel, nock, das Recht auf den Schuß hat. Die Stirne düster in Falten gelegt und den glücklichen Gegner mit neidvollen Augen messend, steht er abseits, dann aber tritt er an den Stand und ruft
den Burschen zu:
„Holla, net so früh jubiliert, der Loisel schiaßt annoch!
Ja, freili schießt er noch, aber'r Loch in die Natur,“ sagt, geringschätzend die Schultern in die Höhe ziehend, der Schützenmeister; ein helles, zustimmendes Lachen folgte seinen Worten aus
der ganzen Runde.
„Abwarten!“ Damit legte Loisel an, zielt lange und als der Rauch verflogen, da schlägt sich der Werdenfelser Sepp unter unbändigem Lachen mit beiden Händen auf die Knie:„Dem Löwen hat er die Nasen weggeputzt.“ Mißmutig, mehr noch über den Hohn der Kameraden, als über das Mißgeschick, wirft Loisel den Stutzen über den Rücken und steuert dem Festplatze zu, wo sich mittlerweile auch die ältere Generation und vor allen auch die jungen Madeln in ihren reizenden Landestrachten eingefunden
„Na, Waldbauernsohn, hat's Glück nit gewollt?“ ruft ihm der Brünneleswirt von Klais entgegen, der mit seiner Frau, der Loni, und dem einzigen Töchterchen, der schmucken Gretl, an einem der
ersten Tische Platz hat.
Na,'s war mer net drum zu tun,“ wirft der Angeredete leicht hin,„was geb’ i für solch a Ehr, die jeder Hungerleider erhaschen
„Recht hast du, Loisel, deine silbernen Taler in der Tasche gelten schon noch mehr, als das arme, silberne Kränzel aus dem Hut; komm’, setz' dich her zu uns, neben der Gretl ist wohl noch ein Platz,“ meinte der behäbige Wirt, während seine Frau, durch die Worte des Mannes anscheinend wenig angenehm berührt, fragt: „Na, und wer ist denn König geworden?“
Jo, der Gustl, der Postillon, morgen mag er mit seinem Kränzel die dürren Gäule auf der Landstraßen füttern, der arme Teufi.
„Oha,“ fährt da das Töchterlein, das bei seinem Niedersetzen etwas abgerückt und dann züchtig vor sich hingesehen, mit blitzenden Augen auf,„ein armer Teufi, das mag er schon sein, aber ein kreuzbraver Kerl, der seine Gäul seither noch nit mit unrechtem Heu gefuttert hat, ist der Gustl halt doch.“
Unwillkürlich setzt sich der Bauernsohn ein Stück von dem Mädchen ab, das in seinem Zorn mit den hochgeröteten Wangen wie ein rächender Engel ausschaut.... s Tm ud
Der Vater ist sprachlos und schaut Loisel mit ebenso verdutztem Gesichte an, wie dieser ihn, während die sanfte Mutter Loni beschwichtigend an sich zieht, ihr aber doch dabei recht warm die Hand drückt, grad als wollt' sie sagen: so war's brav, Gretl!
Der Brünneleswirt hat böse Worte auf der Zunge, denn zu den Zahmen gehört er an sich nicht; aber zur Aussprache sollte er nicht kommen, denn im Augenblick naht sich gerade der Zug der jungen Schützen, die hoch auf ihren Schultern den Gustl als ihren König mitführen und just vor dem Tische, wo das Gewitter droht, niederlassen.
(Fortsetzung folgt.)
——

Drittes Blatt.
Fölmer Local-Anzeiger Nr. 81&a Sonntag, 25. Märr 1906.
von Fratelli Branca in Mailand
Alleinige Inhaber des weltberühmten Original-Rezepts
Diätetischer, krättigender und die Verdanung befördernder Magenbitter
31 goldene Medaillen mit Ehrendiplom- Grand Prix Weltausstellung St. Leuis 1904
Allein-Verkauf: B. Zamboni, Köln * 61 Hansaring 61.
Messina Zitronensaft„Sternmarke“
peisen u. Kuren gegen Gicht u. Rheumatismne.
Kurvorschrift gratis
Literfl..00, ½ Ltr..10, ¼ Ltr. 60 Pfg
Reichsadler-Drogerie Ehrenstr
Riese
79.
Nacht.
Tel. 2039
7
Unschön
Korpulenz, Leitleibigheit!
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entiettungstee
Paket 1,75 und M..—.
Zu haden:
Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesutten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh., Reichsadler=, Schwanen=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; Ehrenfeld: Engel- u. Rosen=Apotheke; Deutz: Löwen=Apotheke;
Kalk: Marien=Apotheke; Rülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apotheke;
Rippes: Feiges u. Flora=Apotheke.
Fernruf
7948.
9
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37-39.
Zur Kommunion u. Konfirmation:
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne zu Diensten.
Gerichts-Verhandlungen.
a5 Gewerbegericht. Gründe für eine sofortige Ent lassung. Ein Arbeiter klagte gegen eine Fabrik chemisch-tech nischer Präparate auf Zahlung von 32 M. Kündigungsentschädigung Die Beklagte beantragte Abweisung der Klage, weil sie berechtig gewesen sei, den Kläger ohne Kündigung zu entlassen. So habe der Kläger erstens schlechte Arbeit geliefert, zweitens habe er sich mit einem Jungen im Keller herumgebalgt und dadurch junge Leut
Grosse Preisermässigung!
Spricht! Lacht! Singt!
Bei Abnahme von
2 Platten ein
Platten- Altun gratis.
Tief im Böhmer wald,
Stille Nacht, sowie die nauesten Schlager eben eingetroften.
Schmachtenberg’s
berühmte
deutsch-Amerikan, Phonograpnen-Niederlage u. Versandhaus
Köln, Mühlenbach 43.
Iu nopioge uacd Plstenprechnasehlgen. 7en. 12&d. Sg, eiiege,
Lager in Goldguss- und Hartgusswalzen, künstlerische Aufnahmen von
Pfn. an. 25 cm grosse Konzertplatten von.50 M. ste Instrumente. Walzen und Platten werden unter den günstigsten Bedingungen eingetauscht.
Tellzahlungen gestattet.
Reparaturen sauber und billig. Wiederverkäufer erhalten
Händlerpreise.
Filialen: Essen. Bochum, Dortmund, Gelsenkirche.
Lager und Kontor:
Glockengasse 3.
Verkaufsstelle:
Glockengasse 2,
neben der Einhorn-Apotheke.
CELIEBIG
FLUSSIG. SOFORT TRINKFERTIG, 2 Theelöffel auf eine Tasse heissen Wassers.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für*
Wirtschalts-Einrichtungen u. Braut-Ausstaltungen.
Heiliger Joset, Helfer der Armen, sehe mit uus!
Menschliche Berechnung vermag sich
Bild zu machen von all dem Elend, das unsere kath. Mi
eunt uur uider uur unr uen e
kath. Mission zu Nagpur immerfort zu bekämpfen 4“ hat. Armut, Not und verheerende Krankheiten A½#ga auf der einen, heidnisches Lasterleben auf der
IYXK- IV anderen Seite! Wohl erkennen viele Eingedorene
in den Leiden, von denen Land und Volk heimgesucht ist, die strafende Hand des allein wahren Gottes und suchen den katholischen Missionar auf; allein damit wachsen auch die an die bedürftige Mission gestellten Anforderungen. Du weiser Dausvater von Nazareth. erwecke uns Helfer! Tausende sind dem leiblichen, Millionen dem geistigen Elend zu entreißen, und unter den letzteren noch so viele schuldlose Kindlein! Wer wäre bereit, aus Liede zum heil. Josef Vatenstelle bei einem so kleinen, doppelt hülfsbedurftigen Wesen zu üdernehmen? Verlaßt uns nicht, edle Wohltäter! Als armlichen Dank erhält jeder, der 1 Mark oder mehr für unsere Mission spendet in Kürze Bestätigung auf einer hübschen Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus Indien. Fromme Gaben sende man an die Adresse: Fr. Paulus, Missions-Prokurator. Paderborn.
Der vorstehende Bittruf wird von uns befürwortet und den gütigen Helfern Gottes Segen gewünscht.
: Megr. Dr. Etienne Bonarenture, Bischof von Nagpur.
FP Erstens fihfrechte-rdets— 0
m Jungen im Keller herumgebalgt und dadurch von der Arbeit abgehalten, und drittens sei Ausschluß der Kun digungsfrist vereinbart. Das Gericht entschied: Als Gründe, die zur Entlassung eines gewerblichen Arbeiters ohne Gewährung der gesetzlichen Kündigungsfrist führen, gehort es, wenn der Arbeiter die Arbeit unbefugt verläßt oder den ihm nach der Arbeitsordnung obliegenden Verpflichtungen nachzukommen sich beharrlich weigert, oder wenn er sich einer vorsätzlichen und rechtswidrigen Sach beschädigung zum Nachteile des Arbeitgebers oder eines Mitarbeiters schuldig macht. Das, was die Beklagte dem Kläger vorwirft, kann nicht als Grund angesehen werden, der nach§ 123 der sofortige Entlassung rechtfertigen wurde. Die Tatsache, daß Klägen an dem Morgen wo er entlassen wurde, sich mit jungen Leuten way. rend einer Zeit, die nicht einmal als erheblich zu bezeichnen ist, da sie höchstens nur—2 Stunden gedauert haben kann, im Kellen herumgebalgt und die Leute von der Arbeit zurückgehalten hat, reicht an sich nicht aus, um die Entlassung zu rechtfertigen. Die allgemeine Behauptung der Beklagten, der Kläger habe gearbeitet, stellt auch noch keinen gesetzlichen Entlassungsgrund dar. so lange nicht feststeht oder behaupiet wird, daß der Klager wiederholt seine Arbeit schlecht gemacht und darauf aufmerksam gemacht wurde, daß im Wiederholungsfalle seine Entlassung erfolgen werde Das ist nicht geschehen. Die kundigungslose Entlassung ist daher nicht gerechtfertigt und es war dem Klageantrage stattzugeben. Die Einrede, daß mit dem Kläger Ausschluß der Kündigungsfrist per
einbart sei, ist deshalb hinfallig, well die Vetuugr, get mit dem
reichter Postkarte dem Kläger die Arbeit angeboten hat mit dem Bemerken, er könne die Kundigungszeit innehalten. Da die Kündigungsfrist noch nicht abgelaufen ist, die Beklagte auch im heutigen Termin dem Klager die Arbeit bis zum Ablauf der Kündigungsfrist angeboten hat, war das Urteil mit den Maßgabe zu erlassen, daß der Klager sich auf die Urteilssumme das onrechnen lassen muß, was er bis zum Schluß der Kündigungsfrist erwirbt vder
zu erwerben böswillig unterläßt.
"<space> Z u r<space> Z u s t ä n d i g k e i t<space> d e s<space> K a u f m a n n s g e r i c h t s.<space> I n<space> d e r<space> Klage eines Liquidators gegen eine in Liquidation befindliche Firma auf Zahlung von 250 M. Vergutung ertlarte sich das Kaufmannsgericht für unzuständig und wies die Klage ab. Das Kaufmanns gericht sei nur zuständig zur Entscheidung von Streitigkeiten aus dem Dienste oder Lehrverhältnisse zwischen Kaufleuten einerseit und ihren Handlungsgehülfen oder Handlungslehrlingen anderseits. Ler Handlungsgehulfe steht in einem Vertragsverhältnisse, und zwar in einem solchen, kraft dessen er dem Organismus des Geschafts derart angehöre, daß er inbezug auf die Ausübung seiner Dienst leistungen von den Anordnungen der Geschäftsleitung abhängig sei er sei der Untergebene des Prinzipals, nicht der Erfolg seiner Tätigkeit, sondern diese selbst sei gemietet. Derjenige, welcher die Liquidation eines Handelsgeschäfts übernehme, stehe zu den habern des Geschäfts nicht in einem Dienstverhältnis, sondern der Liquidator der offenen Handelsgesellschaft übernehme einen Auftrag der Gesellschafter, er sei nicht als Handlungsgehülfe zu betrachten; das Kaufmannsgericht sei daher nicht zuständig.
Schöffengericht. Der Angestellte eines Auskunftsbureaus hatte im Jahre 1904 einen Weingroßhändler zu Ballendar durch die in einer Auskunft aufgestellte unwahre Behauptung, daß er langsam zahle und daß schon Klagen über ihn gekommen seien, herabgewurdigt und in seinem Kredite geschädigt. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe und Zahlung einer Buße von 50 M. an den Weingroßhändler.— Ein vorbestrafter Arbeiter stand am Bahnhofe und sah sich den Leichenzug eines Soldaten an. Dabei tat er die Aeußerung:„Das wird wohl so ein armer Teufel sein, der so lange gezwiedelt worden ist.“ Ein Schutzmann wies ihn zurecht, worauf der Arbeiter diesen beleidigte. Dieserhalb wurde er zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
X Der Deutsche kehrerverein für Naturkunde, Bezirksverein Köln, hielt am Samstag in der Lese seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Kaschke, machte zunachst geschäftliche Mitteilungen. Der junge Bezirksverein weist demnach schon eine ansehnliche Mitgliederzahl auf. In der nachsten Sitzung werden von sachkundiger Hand Experimente mit einem außergewöhnlich großen Röntgen=Apparat vorgeführt. Der Arbeitsplan für das laufende Jayr weist Besuche des Zoologischen Gartens. der botanischen Anlagen, der naturkundlichen Museen und gewerblicher Anstalten unter sachkundiger Führung auf. Daneben sind botanischzoologische und geologische Studienausfluge in Aussicht genommen. Hr. Lehrer Sturm hielt einen Vortrag über die Wichtigkeit des Vogelschutzes und verbreitete sich dann eingehend über Nistkasten. Der Referent, der in seinem früheren Wirtungskreise die Anfertiaung von Nistkasten durch Schulkinder so förderte, daß sich daraueine regelrechte Hausindustrie entwickelt hat, erntete reichen Bei all. Seitens des Vorsitzenden wurden an Mitglieder interessante zwologische Objekte, wie Stabschrecken u. d. verteilt.
Ist es klug gehandelt,
zu zwingen, den widerlichen gewöhnlichen Lebertran einzu zur Zeit unserer Großeltern Mode war? Sicherlich nicht
die Kinder
denn Scotts Emulson, ein Produkt der modernen Dhgrnasg und ein Ergebnis wissenschaftlicher Forschung, in von dem widerlichen Geruch und Geschmack des Lebertraus frei und gleichzeitig durchaus leicht verdaulich Scotts Emulsion regt den Appetit an, ein wohl zu würdigender Vorteil
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar ure nach Gewicht oder Maß, sandern mur in versiegelten Originalflaschen in Karton
laß, sondern nur in verflegelten Originalflaschen in mit unserer Sautzmarke(Fischer mit großem Dersch auf dem Rücken). Scott ap;
Bowne, G. m. b.., Frankfurt o. u.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Elyceren 50.6. unterphosphorigfaurer Kalk.3. unterphosphorigsaures Natron 20. Puld. Tragant.0,
seinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Mlkohol 11.9. Hterzu arowatische Emulsien mit Zimt=, Mandel= u. Saultherie=Oel u 2