esucht.
gr.
sturm, ltn. h. mind. fortige täh. d.
9.M.
*
ser.
vischen se, und
* Voriser
zu ervir sich und zu
e Wüninnen. bedarf r. 58.
8
er Lage hr. Beesitzerin
fen
er Kauf,
ung.
s, Craaus
eumarkt, liertverngungen eten. h. d. Bl.
10
Daun,
Allein lmgegend eimerstr.
—96.
an
an
d billig
15.
ein, 30. Str. 3.
auf.
.=Büsett, =Einricht u verkauf
Et.
uf
ter Ware, ichen, auch
fuhl 28.
erzen
le anderen
I.
jälde
drahm. vor d. bill. Pr zwall 25, 1
eder=Plum ssig. zu 25. fl. ikgasse 5.
berzieher 2, r. 19,Part.
zu verk.
, 3. Etg.
zu verkauf. diusstr. 16II.
der zu ver39, part.
che.
ir zu kaufen u. Nr. 407
rallen kauft
Eck. KL Budg.
Geschältsstelle u. Anzeigen=Rnnahme Marzelienstr. 37.
-1 I5 Plg, die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte AnSelsensbeansb else eleehenz ise
8, talich ir 1441n
ern un Bhuerhou. u. Aaz, achoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdcablatt.
906. Redaktion: Fernspr. 259, 382,
e did Zohrgang, Stszoggg, Köln, Hretag, V. 115.
Eeee„
Breitestrasse 137
a. RH
fertig und nach Mass
Grösstes Lager in
Herren-Paletots, Herren-Anzügen.
Berufs-Bekleidung
amen- und Hädchen-Ken
Damen-Kostüme, Damen-Paletots, Kostüm-Röcke
wrallene und seidene Blusen, Jupons.
Wäsche, Schuhwaren, Krar. Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme.

Ecke Dagobertstrasse
An das geehrte Publikum!
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir morgen Samstag der
Neubau Eigelstein 98, Ecke Dagobertstrasse
Für jede wechseinde
Mark 1,10 Mark inbar wieder
2 Für jede wechselnde
# 1Mark # 1,10 Mark An bar wieder
R
#2t
Stücke
Für jede wechseinde Mark I,10 Mark n bar wieder
Nach Uebereinkunft
n bar wieder
Bequeme Teilzahlung!
Um gefl. Besichtigung unserer
wird gebeten!
Elektrische Beleuchtung!
Kulante reelle Bedienung
Jedermann erhält Kredit
Seite 2.
Komner Loch-Anzeiger Nr. 86a Freitag, 30. März 1906.
Erstes Blatt.

—
Erstes Blalt.
Kölmer Local-Anzeiger Dr. 868 Freitag, 30. Marz 1906.
Seite 3.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Erbsensuppe m. Speck IHaselhahn m. Kompott Leberklösse m. S. u..Schinken.Spin. u. Sp.-E. Hammelragout„Kalbskotelette m. Salat
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe m. Speck IHämchen m. Skrt. u. Pür. Saure Nieren TGlas.Kalbsbrust..Komp
Frkf. Wurst m. S. u..IHahn m. Kompott
Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—30. Linsensuppe m. Einlage HHämchen m. Skrt. u. Pür. Leberklösse m. Skrt. u. P. I Kalbsfricandeau m. Spai. Kalbsragout weiss TRumpsteak gar. m. Gem.
. Eigelsteln 66.
JI Erbsensuppe m. Schellr. IHämchen m. Skt. u. P.
Pfefferpotthast IHahn mit Kompott
Wellfleisch m. Skt. u. P. Kalbsnierenbraten m. S. Sauerbraten m. Kart.
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„
„)Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 80
*—*TAEI ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Zu dem am
Freitag den 30. März, abends 8 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
stattfindenden
= Vortrage
des Direktions=Assistenten Herrn Lasius vom ZentralGewerbeverein Düsseldorf
Ueber die Kung, mit wenigem die Wohnräume zu schmücken
mit Lichtbildern
laden wir die Mitglieder unseres Vereins freundlichst ein und bitten um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorsitzende: B. Berghausen.
Einladung
zur öffentlichen Versammlung
sämtlicher
von Köln und Umgegend auf Sonntag den j. April, vorm. punkt 11 Uhr, im vortragsaale der Bürgergesellschaft
(Elngang Röhrergasse).
Tages-Ordnung:
1. Streikangelegenheit;
2. Gründung eines Arbeitgeber=Schutzverbandes obiger
Gewerbe für Köln und Umgebung.
J..: Josef Schmitz.
der chriflichen Gewerkschaften
Holzarbeiter Köln. Samstag, 7.., 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstr. " Kalk. Sonntag 1. 4. 11 Uhr bei Wippenhohn, Hauptstr.
" Mülheim a. Rh. Sonntag 1.., 11 Uhr b. Siebert, Frankfurt " Lindenthal. Samstag 31. 3. 9 Uhr bei Saddeler, Bachemerstr.
" Sekt. d. Küfer. Sonntag 1.., v. 11 Uhr, b. Metzmacher, Rheingasse 4. Zentralverband der Bauhandw. u. Bautülfsarb. Köln(Maurer).
Samstag 31. 3. 8½ Uhr Em dekke Tommes, Hämergasse.
Sekt. d. Zement= u. Betonard. Sonntag l. 4. 11 Uhr b. Reitz. Poststr. 27. Sekt. d. Plattenleger. Mittw. 4.., 7 Uhr. Em dekke Tommes, Hämerg. Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt. 1. 4. 11 Uhr im Annohaus, Annostr. Sekt. der Fuhrparkutscher. Sonnt. 1. 4. ab. 7 Uhr bei Esch, Venloerstr. 334. Maler u verw. Berufe Köln. Samstag 31. 3. 8½ Uhr im„Dreieck“. Sekt. d. Polychromeure. Dienstag. 3. 4. 7½ Uhr b. vom Bek, Lindenstr. 92. Bäcker u. Konditorengeh. Köln. Sonntag 1. 4. 11 Uhr im„Dreieck“ Schuh= u. Lederarb. Köln. Donnerstag 5. 4. 8½ Uhr im„Dreieck“. Krankenpfleger Köln. Donnerstag 5.., 9 Uhr, b. Mausbach, Schaafenstr. Große christliche Arbeiterversammtung. Sonnt. 1. 4. 11 Uhr b. Münster in Deutz, Freiheitstraße.
Kartell der christlichen Gewerkschaften. Sitz. am Montag 2. 4. 8½ Uhr im„Dreieck“, Eche Streitzeug= u. Krebsgasse.
Bedini and Arthur
Austriaquartett die übrigen Attraktionen.
Nährres durch Plakate und Austeilzettel.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 1. April 1906:
20. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
2. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“ v. F. Mendelssohn-Bartholdy.
3. Zwei ungarische Tänze(Nr. 5 u. 6) von J. Brahms.
4.„An Dich“, Walzer von E. Waldteufel
5. Phantasie aus„Faust“ von Ch. Gounod.
II. Teil.
6. Ouvertüre zu„Tell“ von G. Rossini.
7. a. Abendreih’n von C. Reinecke.
8. b. Entr’act aus„Mignon“ von A. Thomas.
8.„Musikalisches Aktienunternehmen“. Potpourri von A. Conradl.
9.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
* Die Direktion.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16." Fernsprecher 801
Hochfoines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Baison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Souperb.
Restaurant„Eigelsteiner Xof“
Besitzer: J. J. Grase Wwe., Eigelstein 82.
Ausechank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Ahr-, Mosel-, Rthein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Konnak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sberry. Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*
J. b. Lülsdorff, Eigelstein I5, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkautsstelle: Ludwig Lülsdortt Wwe., Altermarkt 30.
Lehrlingshaus St.
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln. Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und KaufmannsLehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 31. März 1906. 192. Ab.=Vorst. Serie D.
Die lustigen Weiber von Windsor.
„* Akten mit Tanz von Otto Nicolai.
ert von Wilhelm v. Wymétal. Warnay; die Herren: Ger
both, vom Scheidt, Liszewsky, Batz, Vanoni. v. Bongardt.
Die Tänze im 3. Akt arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 1. April 1906. 193. Ab.=Vorst. Serie A.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Grote Prche.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 31. März 1906. 218. Vorstellung.
Die Austreibung.
Ein tragisches Schauspiel in 4 Akten von Karl Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Scholtz, Hensgen, Lipski; die Herren Siebert, Borcherdt, Heber, Weinmann, Kiesau, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 1. April 1906, nachmittags 3 Uhr, 219. Vorst.
28. Nachmittags=Vorstellung.
Sondervorstellung für das Kaufhaus Karl Peters, Breitestraße.
Madame Saus=Gene.
Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardon. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 220. Vorstellung.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittelpreise.
Reine, unverschnittene Rotweine aus den besseren und besten Lagen des Ahrtals und aus der Ingelheimer Gegend
und.50.4 die Flasche m
zu 804,.A. 1,20.4.
empfiehlt die
mit Glas
Weinhandlung G. I. de Jongh
Apostelnstrasse 6.
Ausführliche Preisliste stets gern zu Diensten.
* Reisekoffer, Reisetaschen
Schultaschen, Tornister
in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleibt es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Vernardi, Eche Chren- u. Albertusst.
Alle Sorten von
Wild und Geflügel,
was die Saison dietet,
empfiehlt
täglich frisch eintressend
hubert Leopold,
Marzellenstr. 113.
Fernsprecher 2307.
Von diesem wohlschmeckenden u nahrhaften Genußmittel führe ich
ausschließlich tadellose
Qualitäten, und zwar in Dosen:
Stollwerchs Adler-Kakso,
van Heutens Hok. Kahas
zu Originalpreisen; ferner
—lose verwogen:
das Pfund zu K..60, K 2,— und K.40, welch letztere wohl dem verwöhntesten Geschmacke genügen dürfte.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758. Geschäftsgründung 1880.
Konzert.
Gedr.
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 63
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
„RTSLE, MPED'T, RRRT
ein Blut!
Maler und Anstreicher.
Suche Arbeit zu übernehmen.
Ch. Schüller, Fleischmengerg. 43, I.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorthoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheket Gützen antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket.41,50 reicht für eine Kur.*
Depot und Verkaufsstellen: Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
Française diplomée désire denner des lecona Benesisstr. 62, I. Etg.
Hilchhalbsleisch
Sämtliche Ware ist prima Qualität und nur im hiesigen geschlachtet, aiso nischr zu verwechseln mit dem
billigen eingebrachten holländischen Kalbfleisch.
70 Ufg. Arut 70 Ala
75
heule, ganz... Keule, im Schnitt Schulter, gan.. Schulter, im Schuitt
Prima Ochsen
0 1
und
Hotelettes von 20 Pfg. an Keule ohne Knochen 1 M. Schnitzel per Pfand.30 M.
Hammelfleisch zu den
billigsten
I
Friesenstraße 57. Ecke Alte Wallgasse.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
**
*"*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96 a Freitag, 30. März 1906.
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Bedeutendstes und grösstes Spezialhaus in bessern und feinen Schuhwaren.
Meine Preismarke Eismangn hute. Damen-Stiefel
Modernste Fassons, garantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
Bonn
Remigiusstrasse 7.
und
12
und
12
Chevreau- u. BoxcalfKnopf- und Schnürstiefel.
braun u. beige ChevreauKnopf- und Schnürstiefel.
Chevreau- u. Boxcalf- Schnür- und Knopfstiefel mit und ohne Lackkappe.— L. XV. Absatz.—
Allein-Verkauf der berühmten Herz-Schuhe.
Neu eröffnet Frankfurt a..:
Rossmarkt 1.
Tengelmann’s Plantagen-Kaffee
ist der beste!
Mischung zu Mk. 1,20 Mischung zu Mk. 1,10 Mischung zu Mk. 1,00 Mischung zu Mk. 0,90 Mischung zu Mk. 0,85
Mischung zu Mk. 1,80 Mischung zu Mk. 1,60 Mischung zu Mk. 1,50
Mischung zu Mk. 1,40 Mischung zu Mk. 1,50
Tengelmann's Thee Tengelmann’s Cacao
Tengelmann’s Chocolade
Tengelmann’s Caces u. Biscuits,
anns
Neu eroffneter
91 Severinstrasse 91
zwischen Jacob= und Josephstraße.
Weitere Verkaufsläden befinden sich:
Ehrenstraße 10—12, Weyerstraße 7,
Christophstraße 52, Marsplatz 11—15,
Eigelstein 53, Peterstraße 30.
Nur die besten Fabrikate:
zu mässigen Preisen
in nur feinen, neuen, grossartig! I bequemen Formen
ofleriere an
□
Gegr. 1889
anz Esser
Schuhmachermeister
Fernspr. 7572 0
Ein Posten verigjähriger Huster mit 20% Rabatt.
Oe.
2000 Flaschen 1904er Senheimer
feiner spritziger Moselwein per Flasche 80 Pfennig ohne Glas, bei mindestens 25 Flaschen
nur 75 Pfennig ohne Glas, solange Vorrat reicht.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Vertreter gesucht!
Zum Anstreichen:
Farben, Lacke, Pinsel, Leinöl, Sitkativ, Terpentin. Linden=Drogerie, Lindenstr. 48
städchen s. Kunden i. Putz. Donnerst. u. Freitag. Alte Wallgasse 14, 3. Et.
Hohenstaufenbad
Städtische Badeanstalt
Elektrische Wasserbäder mit galvanischem u. faradischem Strom
sowie Neu: Einusoidalem Wechselstrom
Elektr. Glühlichtbäder
(System Wulff) Faugobehandlung
Kohlensäure Bäder (Sysiem Bloch).
täglich frisch.
Zunge, Herz, Leber und Euter.
Nikol. ROl, Holbeinstraße 30.
KEI S
Absolut geruchles, ehne jede schädliche Einwirkung auf Farbe des Holzes u. Linoleums
ist Parket-Rose die wirtschaftlichste aller Bohnermassen, denn um vollen Erfolg zu erzielen muss sie sehrdünn und sparsam aufgetragen werden! Nach dem naston Aufwischen genügt ein leichtes Nachreiben mit weichem Lappen, und der alte Hochglanz ist wieder hergestellt.
Preis per ¼/1 Ko. Dose Mk. 1,50, per ½ Ko. Dose Mk. 0,90.
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik, München,
General-Vertreter:
Heinr. Reuter, Lupusstr. 12, Ecke Balthasarstr. Fernspr. 3882.
Gelegenheitskauf nur unter Garantie.
Goldene Herrn= Uhr, 14 karät. Gold, Ankerwerk, 15 Steine,
* Deckel, 1 Sprungdeckel für nur 65 Mark zu verkaufen.
Dieselbe Uhr extra schwer, besonders sehr stark und schwer in Gold, 4karät, massiv goldenes Gehäuse, Savonet, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, System Glashütte. Werk in Rädergetriebe und Gang mathematisch genau konstruiert und vom besten Material ausgeführt, mit Kompensations=Balance, um den Einfluß von Wärme und Kälte aufzuheben (auszugleichen) für nur
Mark zu verkaufen.
hübert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1810.
Jie tragen selbst die Schuld,
Umme. Schlechter Mutzmitte
wenn Ihre Schuhe durch Verwendung schlechter Putzmittel leiden und bald brüchig werden. Diese Klage verschwindet völlig bei Gebrauch des echten Schuhputzes
Glosine
Achten Sie auf die Gutscheine, die jeder Dose beigegeben werden.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln
2431.
#SEEE

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86 8 Freitag. 30. Mürz 1906.
Seite 1.
Nachstehende Firmen von
empfehlen sich bestens bei„Einkäufen“ zu den bevorstehenden
Festtagen
sowie auch der
Kinderkommunion.
Lieferant der Genossenschaft
„Eintracht“
anntat
Strat
&a LIRZ MAFRRMA MA
In Kommunion-Anzügen und farbigen Burschen-Anzügen
biete ich etwas nie Wiederkehrendes.
Ich kaufte in einer ersten Fabrik, welche durch den Tod eines Inhabers teilungshalber ihr Lager schnell umsetzen musste,
1250 Kommunion-, Burschen- und Knaben-Anzüge
— zur Hälfte des früheren Preises.
Offeriere unter Garantie für beste Qualitäten:
schwarze Kommunion- und farbige Burschen-Anzüge sonst Mark 13.50 jetzt Mark.00
„„„„„ 24.00„„ 15.00
„„„„„ 30—35„„ 22.50
Buckskin-Knaben-Anzüge ganz bedeutend unter Preis.
*
**
Schüren's Uhren-, Goldwaren-Industrie
Hauptstr. 137
neben Konsum Baier.
Ab 1. April Zweiggeschäft in
Köln, Severinstrasse 10.
Requlatoren mit Schlagwerk von 8 Mark an.
Weckeruhren von.50 Mark an.
Für Kommunion u. Konfirmation:
Taschenuhren von 5 Mark an.
Auf jede Uhr schriftliche mehrjährige Garantie.
Grosses Lager in Goldwaren jeder Art.
— Reparatur-Werkstätte im Hause.—
Ssss
Ostern
empfehle
Bowlenwein
per Flasche von 50 Pfg. an.
Hosel- u. Rheinwein
von 60 Pfg. an die Flasche, sowie in- u. ausländ. Weine.
Samos
direkt import. p. Liter K 1. Abgelagerte Bordeauxweine
Weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Kalk, Kalkerstrasse 98. geg. der chem. Fabrik.
Prompte Zustellung
Kalk
von
J. A. Schuler,
Viktoriastraße 34,
Filiale: Hauptstraße 56.
— Fernsprecher 60—
empfiehlt
pr. fettreiche Pollmisch, Buttermilch, süßen u. fauren Zahm, hiesige frische Landeier, frischen ge). A. unges. üßrahmbutter, eigenes Labrikat,
diverse Käse
zum billigsten Tagespreis.
biegels
S0
TO
KAs
alk
Hauptstrasse 96, Tel.[33
Kommunion- und Konfirmandenstiefel
Riesige Auswahl. Billige Preise.
Reparatur-Werkstatt im Hause.
Erstes Geschäft am Platze.
R
∆ 0
Kalker Schuh-Haus„
5
ab.
att.
Hauptstrasse 125
neben Warenhaus Linz.
Erstes Spezial-Geschäft am Platze.
Hauptstrasse 125
neben Warenhaus Linz.
ark
en
# 905
PartieSchuhhaus
23 Milheimerstr. 23 Kalkz 23 Mülheimerstr.
neben der Hirsch-Apotheke
werden die Schuhwaren noch immer
Gelegenheitskäufe
jeder Art Schuhwaren.
Jeder, welcher für 6 M4 kauft, erhält eine hochf. Wichsbürste gratis.
billiger u. besser
trotz den jetzigen Schleuderpreisen.
Carantie für jedes Paar.
Jeder Schaden wird ersetzt.
Grosse
luswahl in
Kommunionstiefeln
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Mattb.&amp; Ross Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstraße.—
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Frauenfortbildungsverein hielt gestern unter dem Vorsitze der Frau Oberbürgermeister Becker seine 11. Hauptversammlung ab. Dem vom Schriftführer, Herrn Dr. jur. G. von Mallinckrodt erstatteten Bericht ist zu entnehmen: Leider hat die Mitgliederzahl einen Rückgang erfahren, indem 26 Mitglieder ausund nur 9 neu eintraten, sodaß sich die Zahl auf 631, mit einem Jahresbeitrag von Mk. 3109 belief. Die Leitung der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen hat nach Weggang des Herrn Prof. Dr. Hoymann Herr Rektor Dr. Hayn übernommen. Die Frequenz der Schule ist andauernd eine recht günstige. Im Winterhalbjahr 1904/05 betrug sie 210, im Sommerhalbjahr 1905 223 und im laufenden Winterhalbjahr 190506 196 Schülerinnen. Die meisten Schülerinnen standen im Alter von 14—18 Jahren. Am Schluß des Winterhalbjahres 1904/05 wurden 150 Schülerinnen, am Schluß des Sommerhalbjahres 43 Schülerinnen mit dem Abschlußzeugnis entlassen. Die Leitung des Schreibmaschinen=Unterrichtes lag in den Händen von Fräulein Anna Loosen. Im Winterhalbjahr 1904/05 wurden 130 Mädchen ausgebildet; im Sommerhalbjahr 1905 123 Schülerinnen, und im Winterhalbjahr 1905/06 136. Die Handarbeitskurse standen unter Leitung von Fräulein C. Ströver. Die Kurse wurden im Winterhalbjahr 1904·05 von 27, im Sommerhalbjahr von 37 Schülerinnen besucht. Im Winterhalbjahr 190506 nahmen 23 Schülerinnen am Flick= und Stickkursus und 13 am Zuschneidekursus teil. Im Anschluß an die Sonntagsunterhaltungen, die stets eifrig besucht wurden und unter der bewährten Leitung von Fräulein C. Ströver standen, wurden auch im vergangenen Jahre besondere Unterhaltungsabende veranstaltet. Die Koch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins, besuchten 125 Schülerinnen. Auf emsigen Zuspruch kann die Bücherei in diesem Jahre hinweisen. Es haben 1054 Mädchen 2040 Bücher entliehen. Frau Regierungsrat Schuch hat sich im Verein mit einigen Damen auch in diesem Jahre wieder der mühevollen Arbeit der Herstellung von Büchern für Blinde unterzogen. Fräulein Elisabeth von Mumm berichtete über die Finanzlage des Vereins und der Kaufmännischen Fortbildungsschule wie folgt: Verein: Die Gesamteinnahmen betrugen 4394 Mark. Die Gesamtausgaben 4915 Mark. Vermögen am 31. Dezember 1905:18121 Mark. Kaufmännische Schule: Einnahmen 11344 Mark. Ausgaben 14632 Mark. Frau Dr. Gustav von Mallinckrodt gab über die separat verwaltete Koch= und Haushaltungsschule folgenden Finanzbericht: Gesamteinnahmen 55 493 Mark. Gesamtausgaben 5704 Mark. Vermögen am 31. Dezember 1905: 56116 Mark. Betreffend die Erweiterung der Kochschule teilte Frau Oberbürgermeister Becker mit, daß in der Vorstandssitzung des Kölner Frauen=FortbildungsVereins eine Erweiterung der Kochschule beschlossen wurde, dahingehend, daß in den bisherigen Räumen in der Severinsmühlengasse Kurse für Kochen, Waschen, Bügeln, Flicken, Nähen und Hausarbeit eingerichtet werden sollen. Die seit längeren Jahren bestehenden Kurse für Kochunterricht werden nach Neumark 18b verlegt und dort in gleicher Weise wie bisher fortgeführt.
% Wöchnerinnen-Aspl-Verein. Unter dem Vorsitz der Frau Oberbürgermeister Becker fand am Dienstag im Wöchnerinnen=Asyl an der Severinstraße die diesjährige Generalversammlung statt.
Dem Bericht über das Geschäftsjahr 1905, erstattet von Geheimra Lent, sei folgendes entnommen: Es wurden 435 Frauen aufgenommen, die 437 Kinder gebaren. Im ganzen sind seit der Eröffnung der Anstalt im Jahre 1889 6512 Frauen mit 6584 Kindern verpflegt worden. Es handelte sich hauptsächlich um Frauen von Tagelöhnern, Fabrikarbeitern, auch von Handwerkern und kleinen Beamten. Die 435 Wöchnerinnen haben im ganzen 4298 Tage im Asyl zugebracht, also im Durchschnitt jede 9,88 Tage(gegen 9,62 Tage im Vorjahre). Zu diesen 4298 Verpflegungstagen kommen 674 für Hebammen, 1446 für Wärterinnen, 730 für Hausleute und 268 für Arbeitsfrauen, so daß zusammen 7416 Verpflegungstage zu verzeichnen sind. In der Leitung und dem Bestand der Hebammen ist keine Aenderung eingetreten. Zu Wochenbettpflegerinnen wurden 10 Personen ausgebildet, davon 3 aus Köln. Der Kassenbericht schließt in Einnahme und Ausgabe ab mit 107689 M. Das Vermögen des Vereins hat weiter durch eine Anzahl Geschenke, namentlich von Vereinen und Gesellschaften, eine Zunahme erfahren. Am Jahresschlusse war ein Bestand von 1690 M. zu verzeichnen und ein Bankguthaben von 87073 M. Die Zinsen und jährlichen Vereinsbeträge reichen aber nicht aus, um die Betriebsunkosten völlig zu decken; man ist daher auf einmalige Beiträge angewiesen. Die Vorsitzende sprach der Leitung und den Aerzten der Anstalt sowie auch den Vorstands= und Ausschußmitgliedern Dank für die Mühewaltung und das wachsende Interesse für die Anstalt aus. Der Voranschlag für 1906 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 19610 M. festgesetzt. Die Vereinsbeiträge sind dabei auf 6350 M. angenommen, die einmaligen Beiträge auf 2000 M. geschätzt Mehrere nach den Bestimmungen des Statuts ansscheidende Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt und der Vorstand durch drei neue Mitglieder ergänzt.
% Der Gefängnisverein zu Köln hat seine nächste Generalversammlung auf Donnerstag den 5. April, abends.30 Uhr, in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft einberufen. Auf der Tagesordnung steht außer geschäftlichen Angelegenheiten ein Vortrag des früheren Gerichtsarztes Dr. med. Longard aus Heidelberg über die Frage der verminderten Zurechnungsfähigkeit. Gäste sind willkommen.
Liebe!
Dies weiß jeder; aber rot ist auch das Kreuzvand, an welchem die Packung der echten Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseise erkannt wird. Diese Seife hat sich seit 10 Jahren allerbestens beim Hausputz, beim Reinemachen bewährt, weil der Anstrich nicht leidet. Versuchen auch Sie baldigst die echte Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseise, sie wird Ihnen Freude machen! Nachahmungen weise man stets zurück.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86 a Freitag, 30. März 1906.
Zweites Blatt.
Schaufenster- u. Ladeneinrichtungen
jeder Art gut und billig.
Börner&amp; Haasenritter, Probsteigasse 15. Tel. 5615.
Kalker
R
Reinigungs-Anstalt
empfiehlt ihr großes Lager in Bettsedern v. 60 Pfg. an, Daunen, Hasenspitzen, Flocken, fertigen Betten und Kissen, Vettdrell, Federleinen usw.
Zum Färven grauer od. roter Haare Kahna Nustextrakt, 1,50., attest. glftfrei, KuhnNußöl=Nutin, 60 u. 100 Pfa., Kuhns Pomade= Nutin. Verlangen Sie ausbrücklich von Frans Kann Kronen=Parfüm., Nürndera. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A. G. Schmalfust Rachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/53. Reichsadlerdrog., Dhreustr. 79. F. Kremer, Fris., Friedrich Wilhelmstr. 1. J. Schlüffel, Parf., Hohestr. 33. Deutz: Kronendrog., Freiheitstr. 50.
gahrrad Cito, f. Maschine u. Zubeh. Z umständeh. b. z. v. Weidengasse 42 1I.
WEESS das Jahrgedächtnis
I<space> f ü r<space> F r ä u l e i n<space>
Schaefer
findet statt am Samstag den 31. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Reichenbachs
Kommunion- und Konkirmonden-Hüte
!
Ds she echsche
ille
eaene
M
#½
90
*
Form„Wilhelm“. Form„Hernert“.
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr unsere liebe, unvergeßliche Mutter, Schwester und Tante,
wwe. Wimmar Gasten,
Sibylla geb. Blum,
zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Sie starb im 45. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch einen edlen, echt christlichen Lebenswandel, sanft und gottergeben.
Die Seele der teuren Verstorbenen empfehlen wir dem hl. Opfer der Priester und dem frommen Gebete der Gläubigen.
Die trauernden Hiuterbliebenen: Margareta Gasten, Wimmar Gasten, Gertrud Gasten
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 29. März 1906.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 31. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 56 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
FFür die Kommunion!?
Empfehle für Mädchen:
# Grosse Auswahl in Kommunionkränzen &a Schleier, Schärpen, Handschuhe, seidene und — Batist-Taschentücher, Schirme.
Für Knaben: 8
2 Hüte, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosen“<space> t r ä g e r,<space> H a n d s c h u h e,<space> K r a w a t t e n,<space> K e r z e n t ü c h e r X<space> Kragen- und Manschettenknöpfe.
C. Schnapp
# Unter Seidmacher 9, verläng. Obenmarspforten.##
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Carl Schmitt zu Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1129/68 2c., Garten, Bonnerstraße, Nutzungswert 1,99 Taler, 3,18 Ar groß,
am 15. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Hühnerfutter Reiner Weisen, fenerbeschädigt,
à Zentner 7 M.
Neußzerstraße 481. Tel. 3437.
Viliges Hühnerfutter!
Kleinweizen (Trieurweizen)
K 8,50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch-Wesfälischer
Neuß a. Rh.
Für Pferdebesitzer!
Engl. Fluid, Kreolin=Ersatz, per Liter M. 2, bei 5 Liter M. 1,80. Lindendrogerie, Lindenstr. 48.„
Gratis-Ausgabe
zur Geschäfts-Eröffnung 36 Friesenstr. 36
Heute Freitag abend von 4 Uhr ab erhält jeder
1o. Käufer bei Einkauf von 2 J ein Pfd. Kalb- oder Rindfleisch oder nach Wunsch ein schönes Kalbsgelinge mit Herz gratis!
Mein prima Ochsenfleisch offeriere ich p. Pfd.60—7U j.
Roastbeef gerollt 90 Pfg.
Alle mag. Stücke ohne Knochen p. Pfd. 85. Filet im Ganzen per Pfd. 1 M.
Gehacktes, stets frisch und mager, p. Ptd. 70;.
Ferner empfehle ich:
Milch-Kalbfleisch: Haxen à 55 J, Nacken K 60 3. Schulter ganz 8 60 J.
Nierenbraten 8 65 J, Schulter im Schnitt K 65
Bollen ganz u 60 J, im Schnitt fl 65 5.——
Kotelettes K 65 J, Ragont Kp 65 J,
Kalbsbraten ohne Knochen sowie Nierenbraten,— gerollt per 8 90 J.
S. Baum, 30 Weidengasse 30.
Filiale: Friesenstrasse 30.
der Stadt Köln. 29. März 1906.
# Geburten. Peter, S. v. Wilh. Müller, Postschaffner, Ursulastr. 15.
- Gertrud, T. v. Heinr. Weiß, Schirrmann, Weideng. 66.- Wilhelm, S. v. Franz Zimmer, Kutscher, Gereonswall 122.- Wilh., S. v. Heinr. Jansen, Schriftsetzer, Bremerstr. 20.- Johann, S. v. Nikl. Görgen, Maurer, Kasparstr. 18.„ Ernst, S. v. Herm. Scholler, Buchorucker, Schillingstr. 12.- Joh., S. v. Jakob Heider, Lagerarb., Gr. Witschg. 19.
- Peter, S. v. Heinr. Wußler, Schneider, Schilderg. 37.- Kath., T. v. Anton Drewes, Fabrikarb., Katharinengraben 35.- Maria, T. v. Heinr. Hahn, Gürtler, Im Weichserhof 25.„ Jakob, S. v. Adolf Mennen, Tagel., Buschg. 6.— Emil, S. v. Emil Klinger, Kesselschmied, Goltsteinstraße 100.. Werner, S. v. Friedr. Krauß, Kaufm., Trajanstr. 15.Marta, T. v. Robert Golüke, städt. Bureau=Assist., Wormserplatz 27.Helene, T. v. Franz Schuster. Tagel., Ohmstr. 46. Kath., T. v. Adam Sauer, Maurer, Bonnerstr. 15.- Peter, S. v. Peter Smeets, Stukkat., Karthäuserhof 31.- Hildegard, T. v. Albert Laumann, Geschäftsreis., Rolandstr. 6.- Anton, S. v. Eduard Ludwig, Installat., Elsaßstr. 37.Maria, T. v. Joh. Scheiffarth, Gärtner, Moselstr. 34.— Berta, T. v. Robert Abels, Hausknecht, Mauritiuswall 9.- Matthias, S. v. Heinr.
Prion, Dekorationsmaler, Perlengraben 67.- Erasmus, S. v. Crasmus Pott, Dachdeckermstr., Richard Wagnerstr. 33.
# Sterbefälle. Ida Kammerecker, geb. Dürholz, 48., Brüsselerstraße 69.— Elisab. Herkrath, 12., Im Stavenhof.- Sibylla Gasten, geb. Blum, 44., Thürmchenswall 55.- Anna Koppen, geb. Bovenschen, 58., Follerstr. 66.- Matth. Kutteus, 24., Lintg. 27.- Alexander Bernstein, Metzgermstr., verh, 57., Thieboldsg. 103.- Pet. Zimmer, 18., Achterstt. 48.= Paul Bayley, 6., Gabelsbergerstr. 23.
6 Heiraten. Karl Bongs, Handlungsgeh, v. Solingen, u. Maria Landsberg, v. Düren.= Emil ainzelmann. Korrespondent, v. Friedland, u. Magdalena„Hahnenderg, v. hier.- Peler Limbach, Hafenarbeiter, v. hier, u. Berta Kersting, v. Berghosen.- Theod. Hommen, Fabrikarb., v. hier, u, Elise Barths, v. Ehrenbreitstein.- Laur. Quester, Invalide, v. hier, u. Anna Mathes. v. Sponheim.
# Heirats=Ankündigungen. Peter Klein, Schmied, zu Junkersdorf, u. Gertrud Altendorf, Friesenwall 87.- Josef Friedrich, Schuhwarenhdlr., Freiheitstr. 78, u. Christine Riffeler, Domstr. 84.— Gustav Rabe, Pianist. An der Bottmühle 9, u. Josefine Geier, Unter Kahlenhausen 7.— Alfons Weinert. Apotheker, Vikioriastr. 16, u. Franziska Thisquen, Lütticherstr. 41. Walter Butzmann, Kaufm., Schildergasse 63, u. Luise Holz, Sudermannplatz 1.- Albert Metternich, Hausdiener, Gr. Griechenmarkt 39, u. Barbara Klein, Weißbüttengasse 32.Joh. Merscheidt, Rheinarb., Thurnmarkt 13, u. Maria Paulus. Schartgasse 10. Karl Krauter, Fabrikarb., u. Magd. Leuendecker, beide Bonnerstr. 52. Emil Schmeling, Post=Assist., Ursulastr. 15. u. Kath. Winachen, Im Ferkulum 29.- Ant. Woithe, Fabrikarb., Brüsselerstr. 30, u. Berta Alscher, geb. Ernst. Wwe., Aachenerstr. 80.„ Gottfr. Goedlet, Tagel., Ulrichsgasse 19, u. Anna Spenn, Biberstr. 58.- Heinr. Südbeck, Schreinerges., Josephstr. 2A, u. Anna Strang, Lütticherstr. 12.
Locales.
* Personalnachrichten. Der bisherige Bankbuchhalter Räumann bei der Reichsbankhauptstelle in Köln ist zum Oberbuchhalter daselbst ernannt worden. Von dem Aerztekammerausschusse ist u. a. zum Mitglied des ärztlichen Ehrengerichtshofes gewählt worden Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Lent in Köln.
∆ Die chinesische Studienkommission wird am Samstagabend hier eintreffen und im Domhotel Wohnung nehmen. Sonntagmorgen wird sie die Urfttalsperre besichtigen und abends das Neue Stadttheater besuchen. Für den Montag ist vormittags ein Besuch der Farbwerke in Leverkusen und nachmittags eine Besichtigung mehrerer städtischer Anstalten vorgesehen; abends findet ein Essen im Gürzenich zu Ehren der Söhne des himmlischen Reiches statt, an dem die Spitzen der Zivilbehörden teilnehmen werden. In der Begleitung der Gesandtschaft befinden sich mehrere Dolmetscher und verschiedene Ministerialräte des Unterrichtsministeriums aus Berlin.
&a Die Osterferien, so schreibt man uns, stehen vor der Türe, und viele Eltern freuen sich der Ausspannung, die den Kindern zuteil wird und der sie auch bedürfen. Letzteres trifft insbesondere für die Schüler der oberen Klassen der höheren Schulen zu; bei manchen derselben machen die Anstrengungen des Studiums in gesundheitlicher Hinsicht in sehr unangenehmer Weise sich bemerkbar. Solchen Schülern tut möglichst viel Bewegung in frischer, von Fabrik= und Stadtdunst nicht geschwängerter Luft gut. Bekanntlich stellte Hr. Stadtverordneter Rings im vergangenen Herbst den Antrag, den Schülern und Schülerinnen während der Ferien auf den städtischen Bahnen besondere Fahrvergünstigungen zu bewilligen. Dem Antrage wurde auch stattgegeben, allerdings nur insofern, als bloß Schülern und Schülerinnen von nicht mehr als 14 Jahren auf der Bahn Köln—Königsforst und der Frechener Bahn die Fahrt zur Hälfte des Fahrpreises bewilligt wurde, eine Vergünstigung, die sonst allen noch nicht zehn Jahre alten Kindern zuteil wird. Diese Maßnahme wurde nur für die damaligen Herbstferien beschlossen. Es wäre aber sehr zu wünschen, daß dieselbe auch für die bevorstehenden Österferien in Kraft gesetzt und auf alle Schüler der Volks= und höheren Schulen ohne Unterschied des Alters ausgedehnt würde.
[Wie uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, wird diesem Wunsche zum Teil stattgegeben werden. Die Straßenbahndeputation soll bereits vor Wochen beschlossen haben, auch für die Österferien dieselbe Fahrtvergünstigung zu gewähren, wie im vergangenen Herbst. Unseres Erachtens sollten die Stadtverordneten noch einen Schritt weitergehen und allen Schülern ermöglichen, zu dem ermäßigten Preise zu fahren. Auch unter den„höheren" Schülern befinden sich recht viele, deren Eltern mit Glücksgütern nicht gesegnet sind, die aber den Wunsch haben, daß auch ihre Kinder in frischer Waldluft neue geistige und körperliche Kraft sammeln, und das können sie am einfachsten und billigsten im Königsforst. Die Bahn wird dadurch schwerlich Schaden, weit eher Vorteil haben. Die Redaktion.]
i Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte eine etwa 22jährige Verkäuferin sich in selbstmörderischer Absicht in den Rheinauhafen zu stürzen. Zwei jungen Leuten gelang es noch im letzten Augenblick, das Mädchen von seinem Vorhaben abzuhalten. Der Grund zum Selbstmordversuch soll der sein, daß das Mädchen von seinem Bräutigam verlassen worden sei.
*. Gesperrt werden der Krefelderwall vom 17. April bis 26. Mai, der Karthäuserwall vom Severinstor bis zur Brunostraße vom 17. April bis 19. Mai.
*. Festgenommen wurden ein Sattler wegen Unterschlagung, Betrug und Hehlerei, ein Bureauvorsteher wegen Betrugs und schwerer Urkundenfälschung, eine Ehefrau wegen Betrugs, ein Büfettier und ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Laufbursche, ein Klempner und ein Schlosser auf Grund Haftbefehls, ein Brunnenmacher wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Wechselfälschung.
+. Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festgenommen.
i Ballendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Altermarkt von einem Speditionswagen ein 38 Kilo schwerer Ballen mit Matratzenstoff im Werte von 110 M. gestohlen, während der Fuhrmann in einem Geschäfte Waren ablieferte. Ein Herr hatte gesehen, wie ein Mann, der anscheinend einen Frachtbrief im Munde hielt, den Ballen vom Wagen nahm und forttrug.— Heute vormittag fand man auf dem Heumarkt einen großen Ballen, der anscheinend Stoffe enthielt. Ein Schutzmann ließ den Ballen, der vermutlich aus einem Diebstahl herrührt, zum Polizei=Kommissariat in der Zollstraße bringen.
K Köln, 30.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. 17,20—00,00, do., ausländ. 19,00-20,25, Roggen, inland. 15,60-16,00, do. ausland. 17.75 bis 18,50, Futtergerste, ausländ. 13.25—13,75, Hafer, inländ. 16,00-16,40, do., ausländ. 16.50-18.00.— Heu 6,10—.10, Maschinenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh.30 die 100 Kil
K6nn, 20 März1906. Marktbericht. Durchschnitspreise. Rindfleisch, von der Keule M..50-.65, do. vom Bauch 1,35—.50, Kalbfleisch 1,60— .78, Hammelfleisch.50-.83, Schweinefleisch.10-.18, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00. Speck, geräuchert 1,95-2,00, gesalzen.00—0,00, Schweineschmalz.00-.OO das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-1,20, Enten 2,50-3,00, Hähne, alte.80-.40, junge.50—3,00, Hühner, alte.80-2,80, junge.80-2,60, Tauben, alte .50, junge 0,70-0,80, Schnepfen 4,00-.50 das Stück.
Essbutter.40-2,60, Kochbutter 2,20-2,30 das Kil. Landeier.75-.25, Kisteneier 0,00-.00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 7,50-.00, rote
.00-9,00, Nieren 11,00—12.00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 35-.50, Rotkohl 0,15-0,40. Weisskohl 0,15-.40 das Stück. Zwiebeln 0,10-.12 das Kil. Essaptel 40,00-60.00, Kochapfel 28,00-36.00 die 100 Kll.
Aale.80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie 0,80-.00, Hechte.60-2,00, Kabeljau 1,00-1,40, Karpten, 2,00-.40, Salm 3,00-.00, Schelfische, grosse
.00—.50, kleine.40-.60, Schleie M..40 das Kil.
Rheinhöhe am 30. März, morgens 11 Uhr: 3,28 m.—.05 m.

Zweites Blatt.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 66 n Freitag, 30. März 1906.
Seite 3.
ganges. Eine Ueberraschung brachte die Diskussion insofern, als der Abg. Dr. Müller=Sagan(Frs. Vp.) sich mit der Begründung, es handle sich nach dem Kommissionsbeschluß nicht mehr um
Aus den Parlamenten.
5 Der Reichstag hatte gestern wieder einmal einen großen Tag. Die Verhandlung drehte sich um die Frage der Errichtung I eines selbständigen Reichs=Kolonialamts mit einem Staatssekretär an der Spitze. Die Kommission hatte die Forderung abI gelehnt und statt dessen beschlossen, daß an Stelle eines Direktors ein dem Auswärtigen Amte unterstellter Unterstaatssekretär das 1 Kolonialamt leiten solle. Demgegenüber beantragten NationalI liberale und Konservative die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Reichskanzler Fürst Bülow trat selbst in längerer Rede für I die Regierungsforderung ein; die Kolonialverwaltung habe einen “<space> s o l c h e n<space> U m f a n g<space> a n g e n o m m e n,<space> d a ß<space> m a n<space> i h r e<space> L e i t u n g<space> n i c h t<space> a u f<space> d i e<space> *<space> D a u e r<space> d e m<space> A u s w ä r t i g e n<space> A u t e<space> a u f b ü r d e n<space> d ü r f e.<space> U n t e r<space> d e u t l i c h e r<space>
*<space> B e z u g n a h m e<space> a u f<space> d e n<space> d e m<space> Z e n t r u m<space> i n<space> d e r<space> P r e s s e<space> g e m a c h t e n<space> V o r <space> wurf, daß es nur deshalb in der Kommission die Forderung abgelehnt habe, weil ihm die Person des in Aussicht genommenen Staatssekretärs, Erbprinz zu Hohenlohe, nicht genehm sei, betonte
er, er sei fest überzeugt, daß für die Entscheidung des Hauses wie der einzelnen Fraktionen lediglich sachliche Gründe maßgebend seien. ! In der Diskussion vertraten die Redner der verschiedenen Parteten ihren schon aus den Kommissionsverhandlungen bekannten Standpunkt.
Die ablehnende Stellung des Zentrums begründete Abg. Dr.
Spahn(Zentr.). Er befürchtete aus der vorgeschlagenen LosI trennung des Kolonialamts von dem Auswärtigen Amt Schwierigkeiten in auswärtigen Fragen und eine Erschwerung des Geschäftsganges.
der
du
eine Prinzipien= sondern lediglich um eine Zweckmäßigkeitsfrage, I für das Staatssekreiariat erklärte. Bei der namentlichen AbstimI mung stimmten 114 Abgeordnete für, 77 gegen die Forderung, während 7 sich der Stimme enthielten. Es fehlte also eine Stimme an der Beschlußfähigkeitsziffer(199) und die Sitzung mußte ab1 gebrochen werden. Zu Beginn der Sitzung hatte das Haus debatte1 los das Etats=Notgesetz und den Rest des Marine=Etats
# erledigt.
I c Das Abgeordnetenhaus erteilte gestern der Staatsschulden1 kommission Entlastung und verwies dann das vom Herrenhaus abgeanderte Kreis= und Provinzialabgavengesetz nach längerer Debatte an die Kommission zurück, nur die Konservativen erklärten sich in der Debatte für Annahme des Entwurfs in seiner jetzigen Gestalt, stimmten aber schließlich ebenfalls der Rückverweisung an die Kommission zu. Dann wurde die Beratung über die 1 Dentschrift, der Ansiedelungskommission fortgesetzt und zu Ende „ geführt. Nur die Konservativen und Nationalliberalen erklärten 1 der Regierung ihre Zustimmung zu der jetzigen Polenpolitik, während die anderen Parteien zum Teil scharfe Kritik übten. Der
freikonservative Abg. v. Zedlitz erklärte die mannigfachen Mißgriffe der Regierung aus der Nervosität und übergroßen Schneioigkeit 1 der Beamten, erkannte aber die nationale Bedeutung der Ansiedelungskommission voll an.
Abg. Wallenvorn(Zentr.) beklagte u.., daß so wenig Katholiken in der Ostmark angesiedelt würden und erklärte, daß " das Zentrum die bisher betriebene Polenpolitik mißbillige. Abg.
IAbramsti(Zentr.) führte die Mißerfolge der jetzigen Polen1politik darauf zurück, daß man den Polen mit Gewalt ihre pol# nische Sprache nehmen wolle; mit Güte wäre man schon längst viel
##weiter gekommen. Abg. Peltasohn(Fr. Vag.) beklagte die Ausschal# tung des Zwischenhandels, während Minister v. Podbielski
# die bisher erzielten Erfolge betonte und den Nutzen des Ankaufs
# von großen Oedflächen zum Zwecke der Aufforstung unterstrich.
Politische Nachrichten.
Die Diätenvorlage. Die vom Reichskanzler eingebrachte
Vorlage wegen Gewährung einer Entschädigung an die Reichs##tagsmitglieder ist im preußischen Staatsministerium in den kom#missarischen Verhandlungen eingehend beraten worden. Diese Verhandlungen sind nunmehr abgeschlossen. Die Vorlage ist im Entwurf fertiggestellt. Am Samstag dieser Woche wird # sie dem Staatsministerium zur endgültigen Beschlußfassung vorgelegt werden. Es steht zu erwarten, daß nach der Zustimmung # des Bundesrates eine entsprechende Vorlage in kürzester 1 Frist an den Reichstag gelangt.
1 Bergarbeiterausstand in Sachsen. Die Zahl der ausn ständigen Bergarbeiter im Weißenfels=Zeitzer Braunkohlenrevier
##hat sich nicht vermehrt, auf einigen Gruben sogar verringert,
sodaß höchstens 1100 Mann streiken. Im Meuselwitzer Revier
# beträgt die Zahl der Ausständigen 1690, in allen Bezirken zu#sammen höchstens 3000. Bedrohlich wird die Lage, wenn es ## der böhmischen Braunkohlenindustrie gelingt, die bei dem Aus#stand in Böhmen vor einigen Jahren an die deutsche Industrie verlorenen Absatzgebiete zurückzugewinnen. Die am Dienstag
= und Mittwoch abgehaltenen Bergarbeiterversammlungen sprachen #sich einstimmig für die Fortsetzung des Streiks aus.
Erkrankung des Ministers v. Budde. Wie ein Berliner Blatt meldet, ist Minister v. Budde schwer erkrankt. Sein Austritt aus dem Staatsdienste soll daher als unmittelbar bevorstehend gelten.
Maler-, Anstreicher- und Tackierermeister-Versamm#ung. Am Sonntag den 1. April, vormittags 11 Uhr, findet im ortragssaale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung der Maler=, Anstreicher= und Lackierermeister von Köln und Umgegend statt zwecks Besprechung der Streikangelegenheit und Grünines Arbeite“
dung ein
es Arbeitgeber=Schutzverbandes g
enannter Gewerbe.
Vereins=Nachrichten.
Die Wirte-Innung hatte auf Donnerstag nachmittag ihre Mitglieder zu einer Versammlung in die Restauration von Hrn. v. Brachel, Weyerstraße, eingeladen. Es wurde vom Vorsitzenden, Hru. Obermeister B. Noll, mitgeteilt, daß die beschlossene Resolution betreffend Aufhebung des Verkaufsverbotes von Brannkwein vor 8 Uhr morgens an den Regierungspräsidenten und den Verein der Industriellen abgegangen, eine Antwort aber noch nicht eingetroffen sei. Hierauf wurden 21 Mitglieder neu ausgenommen. Der von Hrn. Rasquin erstattete Bericht über das abgelaufene 10. Geschäftsjahr weist vor allem hin auf den Rücktritt des hochverdienten Obermeisters Hrn. Breis, die Wahl des neuen Obermeisters, sowie die Reorganisation der Innung durch Schaffung eines Innungsbureaus im Zusammenhang mit der Innungskrankenkasse und der Anstellung eines Geschäftsführers in der Person des Hrn. Rasquin. Die Mitgliederzahl beträgt jetzt rund 500. Ueber die Vorarbetten für die Ausstellung 1906 berichtete Hr. Obermeister Noll. Der Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe, die das Protektorat übernommen, wurde ein Hoch ausgebracht. Es ist bereits ein Garantiefonds von 112000 M. gezeichnet, zu dem die Innung 5000 M. beitrug. Die große Zahl der Anmeldungen wird mit sich bringen, daß die Haupthalle, die im Hohenzollerngarten mit einer Spannwelte von 30 Meter geptant ist, größer gebaut werden muß als bisher vorgesehen. Ueber die Preise, welche die Innung aussetzen wird, soll der Vorstand sich beraten und der nächsten Versammlung Vorschläge unterbreiten.
Bei der Vorstandswahl wurden die Herren B. Noll, Jean Breuer, Felix Fischer, Gerhard Kaiser wiedergewählt; neugewählt wurden die Herren A. Gräff, A. Lülsdorff und Pet. Urban. Es wurde dann Mitteilung gemacht von der Verurteilung eines Berliner Wirtes zu 10 M. Geldstrafe, wegen Verstoßes gegen den 9 UhrLadenschluß, weil er in seiner Wirtschaft nach 9 Uhr abends sechs Zigarren an einen Gast verkauft hatte, während nur zwei Stück an einen Gast, zum sofortigen Genusse, verabreicht werden dürfen! Ferner wurde aus einer Versammlung der Wirte in SchönebergBerlin berichtet, daß die Wirte beschlossen haben, den Soldaten und Soldatinnen der Heilsarmee das Verkaufen des Kriegsrufes und das Herumreichen der Sammelbüchsen in ihren Lokalen zu verbieten. Maßgebend für diesen Beschluß war die Art und Weise, in der die Heilsarmee von den Wirten spreche, indem sie dieselben z. B. als„der Hölle verfallen“ bezeichne. Die Mitteilung von diesem Vorgehen wurde mit Beifall ausgenommen und die Stellung der Innung dahin festgelegt, daß man zwar in dieser Angelegenheit keinen Beschluß fassen, aber aus dem Vorgehen der? Schöneberger Kollegen doch eine Lehre ziehen wolle.
Unter Verschiedenes wies Hr. Hermanns darauf hin, daß man in Frankfurt eine Erhöhung der Preise für Speisen um 25 Proz. beschlossen habe. Demgegenüber wurde von Mitgliedern betont, daß in der Kölner Wirteschaft eine Einigung bisher nicht erzielt worden sei. Diese Einigkeit habe man auch vermißt bei dem Beschlusse, beim bayerischen Bier künftig statt 8/1o nur 1/10 Liter für 25 Pfg. auszuschenken. Ein Restaurateur, der sich auf der Liste zu diesem Preisaufschlag verpflichtet hätte, sei mit Rücksicht auf ein Konkurrenzlokal nachträglich wieder abgesprungen. Die 410 Gläser gingen ebenso durch wie die 3/10=Gläser. Man möge an diesem Beschluß festhalten, zumal man diesen Schritt in nächster Zeit doch hätte machen mussen, da die Biersteuer durchgehe. Von anderer Seite wurde betont, daß die Sache hätte besser vorbereitet werden müssen; man hätte für den Verkauf des Kulmbacher, Nürnberger und Würzburger Bieres die gleichen Vereinbarungen treffen müssen. Zu bedauern sei, daß ein Herr der sich an die Spitze der Bewegung gestellt habe, die Preiserhöhung selbst nicht mitmache. Es wurde der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Stadt die Erhöhung des Bierpreises in den städtischen Lokalen genehmigen werde. 78 Wirte hätten die 1/10=Gläser bereits eingeführt. Man solle die Frage, statt in öffentlicher Innungsversammlung zu behandeln, dem Restaurationsausschusse unterbreiten. Ein Vorstandsmitglied meinte, wenn einer von den Restaurateuren, die unterzeichnet haben, nicht abgesprungen wäre, wäre die Sache nicht in die Zeitungen gekommen; die Zeitungen hätten kein Material gehabt, um loszuschlagen. Auch über die Erhöhung der Preise für Speisen möge man nicht öffentlich verhandeln. Man solle die Preise einfach heraufsetzen. Der Obermeister tritt, um Mißverständnissen vorzubeugen, dem Ausdruck„die Preise heraufsetzen“ entgegen; es handele sich nicht darum, die Preise heraufzusetzen, sondern richtig zu kalkulieren. Die angeregten Fragen sollen einstweilen im Vorstand bzw. in den Ausschüssen eingehend beraten werden. Ferner
das Warenwurde aus der Mitte der Versammlung mitgeteilt, daß d haus Tietz Sekt von den Firmen Burgeff und Henckell mittel zu dem Preise verkaufe, für den die Wirte die betreffenden Marken einkaufen. Die Wirte möchten diese Marken von ihrer Weinkarte streichen. Ein Mitglied entgegnete darauf, daß die Firma Henckell sich mit mehreren großen Firmen, darunter verschiedene Berliner, zusammengeschlossen hätte, um das Warenhaus Tietz zu boykottieren; ein anderes Mittel, den Absatz des Sektes zu solch billigem Preise zu verhindern, hätten die betreffenden Weinsirmen nicht. Die sehr gut besuchte Versammlung wurde hierauf geschlossen.
□ Der Verein gegen Unwesen in Bandel und Gewerbe
(eingetragener Verein) hielt gestern abend seine 21. Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Gorissen, warf einen kurzen Rückblick auf das verflossene Jahr. Wenn der Verein auch wenig an die Oeffentlichkeit getreten sei, so habe er doch im stillen sehr segensreich gewirkt und manchem unlautern Gebaren Einhalt geboten. Redner stellte fest, daß der Verein, der gezwungen sei, sich mit den mannigfaltigsten Eingaben an die Behörden zu richten, von den letzteren viel wohlwollender beurteilt werde, als dieses früher der Fall war, und diese gesteigerte Anerkennung von oben fördere die Bestrebungen des Vereins. Die Mitgliederzahl sei auf 298 gestiegen. Der Verein wolle durch seine Tätigkeit den Mittelstand insbesondere stützen und heben. Es lei erfreulich, daß sich
die Mittelstandsbewegung so gut entwickele; der Bund in Handel und Gewerbe werde schon bei den nächsten Wahlen seinen Einfluß auszuüben wissen. Nachdem der Vortragende sich noch gegen die Warenhäuser und Konsumvereine für Offiziere und Beamte ausgesprochen, forderte er zum Werben neuer Mitglieder für den Verein auf. Nach dem Kassenbericht beträgt der Bestand am 31. März d. J. 1323 Mark. Herr Gorissen wurde einstimmig zum Vorsitzenden wiedergewählt. Weiter wählte man ebenfalls einstimmig zum zweiten Vorsitzenden Herrn Julius Genske, zum Schriftführer Karl Thelen und zum Kassierer Andreas Josef Kley. Als Revisoren wählte man die Herren Quensel, Bollig und Kirschbaum. Ueber die Tätigkeit des Vereins im letzten Jahre gab Hr. Genske nähere Angaben und betonte ebenfalls das liebenswürdige Entgegenkommen der Behörden. Namentlich seien es die schwindelhaften Aupreisungen und Ausverkäufe, die dem Verein zu 30 Eingaben Anlaß gaben, die größtenteils wohlwollend geprüft und zugunsten des Vereins erledigt wurden. In der alsdann folgenden regen Aussprache wurden die unlauteren Momente, wie sie von einigen Geschäftsleuten beliebt werden, kritisch beleuchtet. Ein Unwesen sei es, die Auswahlsendungen zu gestatten, denn es werde
morgens zurückgebracht wurde mit dem Bemerken, der Schmuck gefalle der Dame nicht, sie komme später noch einmal darauf zurück. „Der Schmuck stand Ihnen aber auf dem gestrigen DienstagsKonzert im Gürzenich ausgezeichnet,“ bemerkte der Juwelier und errötend antwortete die Dame:„Haben Sie mich auch gesehen? Verschiedenen Damen gefiel der Schmuck aber nicht!" Der Juwelier bestand darauf, daß der Schmuck gekauft werde, da er keine getragenen Sachen zurücknehme, und die Dame mußte den Brillantschmuck nehmen. Auch wurde auf den Trick hingewiesen, wonach Geschäftsleute für den Sonntagnachmittag im Schaufenster Waren mit 10 M. auszeichnen, die an Wochentagen 20 M. kosten. In einer großen öffentlichen Versammlung sollen diese unlauteren Manipulationen gründlich besprochen werden.
Tocales.
Auszeichnung. Dem Zugführer Karl Hettstedt ist aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und heute vom Hrn. Eisenbahn=Direktionspräsidenten behändigt worden.
Köln, 30.März1906. Infolge eines Zusammenstoßes auf Bahnhof Seelpe bei Hannover und Sperrung beider Hauptgeleise in vergangener Nacht trafen die hier um.12,.42 und 8 Uhr vormittags fälligen Berliner Schnellzüge bzw. Nordexpreßzug mit mehr als dreistündiger Verspätung hier ein. Die genannten Züge wurden ab Hannover über die zur Verfügung stehenden Hülfsstrecken um die Unfallstelle herum befördert. Auch für die nachfolgenden Personenzüge sind über zwei Stunden Verspätung angesagt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 29.März1906. Auf Grund richterlichen Haftbefehls wurde ein 26jähriger Tagelöhner festgenommen, der beschuldigt wird, seinem Logiskollegen unter erschwerenden Umständen einen größeren Geldbetrag gestohlen zu haben.— In der Wohnung eines Arbeiters hierselbst wurden bei einer von der Polizei vorgenommenen Durchsuchung eine große Anzahl Teile von elektrischen Anlagen und Akkumulatoren, sowie Werkzeuge und Gummischläuche im Gesamtwert von etwa 100 M. vorgefunden und beschlagnahmt. Der Arbeiter hatte sie aus einem Fabrikwerk, wo er beschäftigt ist, gestohlen.
=) Mülheim(Rhein), 29.März1906. Aus Anlaß des vierten Stiftungsfestes veranstaltet der Windtborst=Buno am Sonntag den 1. April, abends 7½ Uhr, im Bärenhof(Rebholz), Regentenstraße, eine öffentliche Versammlung. Redner sind Hr. Dr. Karl Sonnenschein aus Elberfeld über: Tagesfragen und Zentrumsprogramm, Generalsekretär des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands Hr. Dr. Müser aus Köln über: Die Notwendigkeit der Windthorstbunde.
Dermischte Nachrichten.
## Trier, 30.März1906.(Eig. Drahtber.) Bei der Dombaulotterie fiel der zweite Hauptgewinn von 50 000 M. auf die Nr. 210 388.
am Tens, 30.März1906.(Drahtber.) Auf der Grube 2 der Bergwerke von Courrières wurden heute vormittag 14 Bergarbeiter, die seit dem 10. März eingeschlossen waren, noch lebend zutage gevracht. Wie sie berichten, haben sie von den Lebensmitteln gelebt, die die Opfer der Katastrophe zurückgelassen hatten, und von dem Hafer, der sich im Pferdestalle befand. Alle Geretteten befinden sich wohl, bis auf einen, der krank ist.
Johenlohe afermehl
„sches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
e
V
A
wira von Millionen von Haustrauen verwendet!
Das Urteil der einsichügen Hausfrau ist des zuverlässigste Massstal für die Güte und Preiswürdigkeit eines Verbrauchs-Artikels! Warum auch niedt: Sunsicht Seile ist reine Sei#e und voliständig neutral. Sie schont aie Wäsche und verriugert dle körperliche Arbeit. Sie ist bstlig, weil sie ausgiebig ist. Machen Sie dawit einen Versuch und kaulen Sie he#le noch bei Ihrem Häalller ein Stück:
Ausverkauf.
Wegen Geschäftsveränderung gebe auf die ohnehin schon bekannt billigen Preise
einen Rabatt von 20%.
Jean Meuzen, Kalk, Hauptstr. 123. 1. Etage,
Spezial-Bettwarengeschäft.
Kölner
Glasmannfaktur
Eigelkein 102. Fernspr. 3115.
Glasschleiferei
Justieren und Polieren v. Gläsern. Fassetten in jed. Form u. Ausfübrung.

Köiner Leeal-Anzeiger Nr. 86 8 Freitag. 30. März 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer Köln, Martinstr. 27. Fernspr. 4450. Geöffnet von 10— und—7 Uhr.
Abteilung
für Kommis usw.
Es werden verlangt:
Buchhalter für Bankgeschäft, schinenfabrik u. Bergwerkserzeugn. Kommis für Bierbrauerei, Seidenband, Elektrotechn Fabrik, Metallgroßhandlung, Ofenfabrik, Spitzen en gros.
Fakturisten für Seidenband en gros, Wäschefabrik und Tafelglasbranche.
Kaufm. und technisch gebildeter
Herr für eine Fabrik chirurgischer Instrumente.
Reisender für Wäschefabrik.
Stenographen und Maschinen= schreiber.
Abteilung für Lehrlinge.
In nachstehenden Geschäftszweigen sind durch uns Lehrlingsstellen zu besetzen: Weingroßhandlung. Getreide= Import, Lithograph. Kunstanstalt, Möbelfabrik, Goldleistenfabrik, Seisenfabrik, lechn. Papiergroßhandlung Fabrik für Zentratheizungen usw. usw.
und Stemmer
für Tanks=Montage bei Hamburg auf sofort gesucht. Reisegeld zur Baustelle wird vergütet.
Gutehoffnungshütte
Sterkrade.
Lehrling
Jean Züslen,
Stadtkundiger
gegen M. 90.— Monatslohn ohne Beköstigung auf ein Gut bei Köln sofort gesucht. Off. sub KP7028 an Rudolf Mosse, Köln.
Arbeiter,
15 bis 17 Jahre, gesucht.
Dr. Wiskott&amp; Cie.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Gewandter Hausknecht,
18—20 Jahre alt, welcher möglich schon im Anstreichergeschäft tätig war, sofort gesucht.
Bescheid Neußerwall 4.
Für leichte Arbeit und zum Aus fahren mit Dreirad per sofort
ein tüchtiger Junge,
wenigstens 16 Jahre alt, gesucht. Meld. 1½—3 Uhr Glockeng. 22—24.
In unseren verschiedenen Betrieben werden in der ersten Hälfte des Monates April eine größere Anzahl
Lehrlinge
eingestellt, um dieselben zu tüchtigen Handwerkern auszubilden. Meldungen werden in unserem Direktionsgebäude entgegengenommen
Lehrling
für Baumaterialiengeschäft gegen sof. Vergütung gesucht. Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 418 an die Gesch. d. Vl.
Ordentl. braver Junge als OrgelbauLehrling gesucht.
Köln=Ranusfeld, Brühlerstraße 34
Praver flotter Friseurlehrling gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 24.
Junger Mann
18 Jahre alt, sucht Stelle auf Kontor oder Lager, am liebsten in einer
Maschinenfabrik.
Derselbe besitzt eine schöne Handschrift, ist mit allen Bureauarbeiten vertraut und sicher in Berechnungen.
Gefällige Franko=Angebote unter C G 1691 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann. 25 Jahre alt,
t Vertrauensposten
als Kassenbote, Portier, Bureaudiener, Lagerverwalter oder sonst eine ähnliche Stelle. Bestes Zeugnis.
Offerten u. C 91 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Suche leichte Arbeit, gleich welcher Art, oder Vertrauensstellung. Suchender ist in einem Schwesternkloster 12 Jahre als Hausdiener und Krankenwärter tätig und hat gute Zeugn. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 415 mit näheren Angaben an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein frdl. hübsch möbl. zimmer
in bess. ruh. Privath. an sol. achtb. Herrn zu vermieten. Palmstraße 21.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Gardinen
verden wie neu gewaschen,
gefärbt, in 60
Gardinenwäscherei Paulstraße
bespannt.40 M, nur spannen 60 J.
„ 6
Aufpolieren, Beizen u. Lohnen
an Möbeln u. Klavieren u. Gar. solider Ausführ. P. Schieffer, Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 13. Karte genügt.
Für m. Devotionalien=Eugros= u. Detailgeschäft suche ich per sofort eine äußerst tüchtige
welche sicher im Rechnen ist u. eine gute Handschrift hat. Kost u. Logis im Hause. Fr.=Off. mit Angabe der Behaltsanspr., Zeugnisabschr. u. mögchst Photogr. unter H V 1809 an ie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.
Kalk.
Starke
Einfaches, älteres
Mädchen
zur selbständigen Führung des Haushalts zweier Lehrerinnen in dauernde Stellung gesucht.
Offerten unter R13 an die Hauptvertretung d. Blattes Karl Ritter, Mülheim am Rhein.
für dauernde Arbeit sucht die
hem. Fobrik„
in Kalk.
Meldungen Piktoriostr. 17.“
Tüchtige
sucht per sofort Nachener
Stahlwaren=Fabrik
Gesucht mehrere tüchtige
Heizer
and ein tüchtiger
Dreher
für Fraismaschinen.
Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier
Köln=Deutz.
und
Monteure
für Aufzugbau für dauernde Be schäftigung sofort gesucht.
Windscheid&amp; Wendel,
Maschinen= und Aufzugfabrik, Düsseldorf, Erkrather Straße 264
Ein Sattlergehülfe
und ein Lehrling gesucht.
Wilh. Becker, Kall, Hauptstr.,99.
#ardinen w. sehr schön gewaschen □ gefärbt u. gebügelt, p. Paar.4. Salzmagazin 19, Nähe Eigelstein.
Duche Kund. im Ausb. v. Kleidern,
Wäsche.Gebild. Weideng. 85, II.
Zu vermieten.
Praves, kath., älteres Mädchen
in kleine Familie für alle Hausarbeiten gesucht. Die Stelle ist dauernd und findet ein braves Mädchen ein gemütliches Heim. Fr.=Off. u. F J 312 an die Annahmestelle Schillingstr. 21.
Lehrmädchen
für Kolonial=, Materialwarengeschäft für jetzt oder Ostern gesucht.
9414, Siegburgerstraße 43.
Dienstmädchen
für kleinen bessern Haushalt gesucht.
Kalk, Thumbstr. 72, 1. Etage.
Kath. fl. Zweitmädchen gesucht. Frau Dr. Kremer,
Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
Nach Ostern Fräulein für nach mittags gesucht zur Beaussichtigung der Schularbeiten. Meldungen 2 bis 3 Uhr. Machabäerstr. 32.
Dasselstraße 79,
besond. Verhältu. halberan gute Leute für 1266 M. abzugeben.
Der Vertrag kann auf Wunsch verlängert werden. Besch. das. od. Lindenstr. 69, Hp., Wohn.=Ver.=Bureau."
Nähschule.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.—12, nachm.—6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Sülz, Sülzburgstraße,
sind in schön., d Neuz. einger. Wohnhäusern in vornehmster Lage v. Sülz abgeschl. Etagen, 2, 3 u. 4 gr. R. u. Küche, Spind, Waschk., Bleiche usw. zu verm., Nähe d. Haltest. d. Elektr. zw. d. Stadtw. u. Klettenb. Park gel. Es w. mehr auf anst. Leute a. auf h. Miete ges. J. Mailänder, Sülzburgstr. 172 p
ca. 1500.m an Vorgebirgstraße 113 gelegen, billig zu verm. Anfragen an
welterwerk, Köln-Zollock.“
Leißtlichs; der die Mutter bei sich
Grinlicher, hat, sucht braves, zuverläss. Mädchen m. langjähr. Zeugn. —. Nr. 419 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u. Nr. 419
Stundenmüschen gesucht. Nivves, Kuenstr. 25, 3. Etage.
Uhr
Propere Waschgesucht. Ehrenfeld,
Leostr. 24, 2. Et.
(Zuverl. Stundenmädchen von ½8
99 bis 11 Uhr morgens gesucht. Deutz, Mathildenstraße 58.
Stellen-Gesuche.
Baufach.
Junger Techniker, 2 Semester Bauschule mit gut. Zeugn., sucht für die Sommermonate sofort Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d.
Abgeschl. 2. Etage,
4 sch. Zimmer, Küche, Veranda, Spind, Leucht= u. Kochgas, 2 Mans., sof. zu verm. Näh. Köln=Merheim, Neußerstraße 592B, I. Haltest. d. Straßenbahn
Schöne abg. Wohnung, 2. El.
4 Zimmer u. Mans., in anst. ruhigem Hause an stille Familie zu 36 M. zu vermieten. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Jeutz in bester Lage Tempelstraße, mehrere abgeschl. sch. Woh nungen von 4 u. 5 Räumen m. Zubehör in Preislag. v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13, 1. Et.
Kalk, Hauptstr. 257,
Wohnung von drei Räume
an kinderlose Familie zu vermieten.
Kalt.
Möbl. Zimmer mit Pension, auch ohne, an prop. Handwerker billig zu vermieten. Hubertusstraße 27, part.
Lindentbal.
In bester Lage sch. Ladenlokal mit Wohnung, 2 Zimmer u. K. zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 417 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. theol.
erteilt in den Ferien Nachhülfe in Latein, Griechisch und Mathematik. Off. u. Nr. 411 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
eines bedeutenden Wohlfahrtsvereins beleiht mit 60% der Taxe, 10 Jahre unkündbar, gute Objekte, auch in den Vororten
zum billigsten Zinsfuße. Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich), welche bis zum 10. Apr il eingehen, werden im gleichen Monat erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold Emannel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln, Agrippastraße 5.
gegen Sicherheitshypothek auf erstel. Kölner Häuser im Werte v. 500000 A. nach 1. Hypothek in Höhe v. 50% des Wertes. Gefl. Off. m. Angabe der Bedingungen zu richten u. LV 1938 an Rudolf Mosse, Leipzig.“
•) Mans, auch einz., an ordentl. Person zu vermieten. Lupusstr. 13.
Miet-Gesuche.
Eine stille Familie * sonen sucht zum
von 3 Per1. Mai eine
propere Mohnung v. 1 Känmen,
abgeschlossen mit allen Bequem lichkeiten Anfang Nippes.
Angebote mit Preisangabe unter A B 2244 hauptpostlagernd Köln.
gr. frdl. Zimmer i. Hr. v. 20M.
zu mieten ges. Gefl. Anerb. u. M 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9
Unterricht.
Privatlehrerin.
Für ein 9jähriges Mädchen in der Umgebung von Lindenthal wird
3 mal wöchentlich Privat-Unterricht gesucht.
Off. u. Nr. 408 a. d. Gesch. d. Bl.
Kostume
werden nach neuester Mode zugeschn und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt 1<space> M.,<space> J a c k e t t s<space> 1. 5 0,<space> K r a g e n m.<space> 1. 5 0<space> sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage gegenüber der Kreuzgasse.
Ein sch. Mansardenzimmer an stille 9 Ders. zu verm. Blumenstraße 11.
Mit dem 2.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzagüc.
MA
0
an 2. Stelle auf großes Eckhaus, Tor straße, gesucht.
Off. u. M 54 an die Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Vom 1. April bis 15 Oktober d. J. werden die nördlich und südlich der Waldschenke im Stadtwald gelegenen Wiesen unter Vorbehalt des Widerrufs tagsüber bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr freigegeben Spielvereine dürfen an Sonn= und Feiertagen nur die nördlich der Waldschenke gelegenen Wiesen benutzen.
Die Wiesen sind durch Tafeln mit entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht.
Cöln, den 27. März 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.
Darlehen in jeder Höhe
1 Schul, Waisenhausgasse 35.
10—3. Sonnt. 10—12
Zu verkaufen.
Restauration Ausflugsort!
von 2 bed. Städten d. g. J. besucht, 8 3. f. Sommerfrischler, 2 Kolleg, gr. Saal, gr. Kelle wirtsch., Aussichtsturm, direkt am Walde gel., Verhältn. h. äußerst billig zu verk. Anz. mind. M. 10000.! Goldgrube! Sofortige Konzession! Ernstl. Refl. erf. Näh. d. d. Beauftr..Böhm, Offenbach a. M. Friedrichstraße 16, 8. Et.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden in den linksrheinischen Vororten im Monat April 1906 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und
Bürgersteigen:
Bachemer Straße von Theresien= bis Landgrafenstraße: Zonser Straße von Hartwich= bis Werkstattstraße;
d. Neuanlage von Fahrbahnen: Mannsfelder Straße; Nidegger Straße von Sülzburgstraße bie Lindenthalgürtel; Gemünder Straße von Ruhr= bis Zülpiche Straße; Petersbergstraße ven Siebengebirgsallee bis Breibergstraße; Geldernstraße von Escher Straße bis 80 Meter nördlich der Nievenheimer Straße; Blücherstraße von Yorkstraße bis 30 Meter westlich; Yorkstraße von Scharnhorst= bis Blücherstraße;
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Wittgensteinstraße von Dürenerbis Bachemer Straße; Leipziger Platz; Simon=Meisterstraße, behieste Flächen zwischen Turmund Merheimer Straße.
Die Hauseigentümer und Anliege der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn tägigen Frist eingehen und ein Wieder aufreißen der Straßendecke erfordern werden abgelehnt. Falls Ablehnun
nicht angängig ist, werden die Ai beiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten augeführt.
Cöln, den 27. März 1906.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Zernin, Stadtbauinspektor.
Geldschränke
neue und gebrauchte, in allen Größen stets vorrätig zu bill. Preisen u. Gar.
Theod. Jos. Langenberg
Geldschrankfabrik, Ulrichgasse 130
Kommunionkerzen
in guter Qualität sowie alle anderen Kerzen in großer Auswahl.
Ludwig Lülsdorff Wwe. Altermarkt 30.
Zwei Oelgemälde
75X93 cm mit prachtv. Goldrahm. von gut. Düsseld. Künstler zu d. bill. Pr. .60.K. zu verk. Mauritiuswall 25, I.
Verdingung.
Für den Umbau des Rathause Cöln=Ebrenfeld soll die Niederdruc dampfheizungsanlage im Wege de öffentlichen Verdingung beschaff werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegEinsendung von 2#. vom städtisch: Heizbureau Glockengasse 25/27 beziehen. Ebendaselbst können audie Projektzeichnungen während de Geschäftsstunden eingesehen werde
Die Angebote sind verschlossen, post bestellgeldfrei und mit entsprechendet Aufschrift versehen bis Mittwoch den 18. April d.
vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25 /27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 27. März 1906.
Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister a. 1
Markisendrell, ca. 11 Meter, wenig 4 gebr., preiswert zu verkaufen. Krefelderstraße 8, 1. Etage.
Halb Ladenregal m. 12 gr. u. 6 kl. hüld Schubladen n. einig. Schreinerwerkz. b. z. v. Hubertusstr. 27, part.
Kerd 8. Ofen 5, Bett 6, Ueberzieher 2, 4 Glasschr. 15.6 Bachemstr. 19, Pari
lbum für Liebigbilder zu vere kaufen. Neumarkt 39, part.
Eisonrahe# f. Absperrung zu verk. Eisenlohlk Sulz, Nikolausstr. 10.
2 Kinderbettstellen zu verkaufen.
Vogelsangerstr. 135.
Kauf-Gesuche.
Komplette Badeeinrichtung
(Kohlenfeuerung) geg. bar zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 407
an die Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle mu Ostern und zu allen Testlichkeiten:
und Südweine,
Ia. Bowlenwein
p. Flasche 50 J ohne Glas,
Rotwein
von 65 J an ohne Glas,
Weisswein
von 50 J an ohne Glas,
offeriere Kranken= u. Stärtungs weine.
Weinhandlung von
Heinrich Wurms,
Kalk,
Chumbstr. 63.
Rat in Zivil- und Straffachen#
Gütertrennung, Eingaben, Verträge Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw.“ Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32

3 Blatt.
1
achung.
15 Oktober d. J. und südlich der twald gelegenen alt des Widerim Eintritt der ehr freigegeben an Sonn= und nördlich der en Wiesen beurch Tafeln mit chrift kenntlich
rz 1906.
irgermeister.
dr. Hesse.
achung.
auarbeiten wernischen Vororten 6 in nachstehenfriff genommen: Fahrbahnen und igen:
von Theresien= straße: Zonser wich= bis WerkFahrbahnen: raße; Ridegger lzburgstraße bie : Gemünder hr. bis Zülpiche sbergstraße ven ee bis Breibergtraße von Escher eter nördlich der traße; Blücherrkstraße bis 30 Yorkstraße von s Blücherstraße; Bürgersteigen: ße von Dürenertraße: Leipziger Reisterstraße, bezwischen TurmStraße.
er und Anliege Straßenstrecken ufgefordert. An je oder Abände=, Elektrizitäts lüssen innerhalb itreffende DienhAblauf der zehn i und ein Wieder ndecke erfordern Falls Ablehnung werden die Ar naen nur gegen elten Kosten aus
kärz 1906.
hamt.
sauinspektor.
gung.
des Rathause die Niederdru e im Wege der agung beschaff
rlagen sind geg.k. vom städtische tgasse 25/27„
bst können au. gen während der ngesehen werden verschlossen, post rit entsprechender bis
. April d. J. 11 Uhr.
Blockengasse 25/27, ichen.
ärz 1906.
namt.
sbaumeister a. 2
stern und
lichkeiten:
osel-, Ahr
dweine,
lenwein
ohne Glas,
dein
ohne Glas,
wein
ohne Glas,
u. Stärtungs=
1c.
ung voll
Wurms,
Ik,
nd Straflachen
ngaben, Verträge, seneinzieh., GläuSteuersach. usw.“
Weidengasse 33
Brittes Blatt. Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 36 x Freitag, 30. März 1906. Seite 1.
Geschäfts-Verlegung!
Samstag den 31. März eröffne meine neue Filiale
90
AIK
9 R
Mulhelmerstr.
Bekannt nur gute Ware und billigste Preise.
Kalk
erhält jjeder Käufer von Waren für 3 K u. mehr am Eröffnungstage daselbst einen Wiener Blatz oder Graubrot.
Zentrale: Köln, Friedrich-Wilhelmstr. 5.
Filialen: Aachenerstr. 51, Triererstr. 2; Nippes, Niehlerstr., Ecke Florastr.; Opladen, Kölnerstr. 7; Lindenthal, Dürenerstr. 232; Sülz, Berrenratherstrasse 206.
Spar-.Darlehuskasse des Landkrei
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Geöffnet an allen Werktagen:
in den Monaten April bis September einschl.:
vormittags von 8½—121 Uhr, nachmittags„—5„
in den Monaten Oktober bis Märs einschliessl.:
vormittags von—12½ Uhr, nachmittags„—5 9
Die Kasse ist mündelsicher.
Einlagen von—600 Mark 3½% Zinsen.
Madame Elise Tiéphine
mpliehlt elegante Aufertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden.
Schildergasse 77-79 I. Et.,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 März 1906.
1 Vergeltung
[1) von W. Ruland.
1
Ich will die Sünden der Väter an den Kindern strafen bis ins dritte und vierte Geschlecht.
Vom Turm der San Concessione, Sienas schönster Kirche, verkündete die Uhr die achte Morgenstunde. Leise stöhnt das bleiche Weib auf, das auf dem dürftigen Schmerzenslager ruht. Irr und müde starrt ihr umflorter Blick in das enge Stübchen. Da drinnen lastet das Gespenst der Armut in seiner ganzen Schwere und Bitterkeit. Jahre sind's, seit es hier eingezogen ist mit seiner Schwester, der bleichen Sorge; es hat sich an die bleichwangige hüstelnde Frau geklammert und sie verfolgt Tag und Nacht. Nun ist noch ein Dritter gekommen zu dem stöhnenden Weib auf dem Krankenbett. Am Kopfende steht er und schaut mit traurigem Lächeln auf die blasse Dulderin, deren lebensmüde Seele er hinüber tragen will in das Traumland einer besseren Welt. Ihr kennt den Engel mit dem bleichen Christusantlitz und den schwarzen Fittigen? Er heißt Tod und sein Reich ist nicht von dieser Welt.
Vor Jahren war's. Die Sonne des Glückes strahlte triumphierend auf sie hernieder, und der Name Bianca Pignata— wie weich klang er aus ihrem Munde!— leuchtete gleich einem Stern am Himmel der Kunst. Man warf ihr Lorbeerkränze zu Füßen, und die stolze Nachtigall Toskanas badete sich wie ein Sonnenaar in der trunkenen Begeisterung einer jubelnden Menge. Verlangend nahm sie den efeuumrankten, schäumenden Becher der Lust und leerte ihn bis zur Neige. In holder Verwirrung lauschte das schöne Weib dem Liebesgeflüster eines geliebten Mannes.
Und es kamen andere Tage für Bianca Pignata. Tückisch faßte sie die schleichende Krankheit, fürchterliche Nächte warteten der vergötterten Diva. Sie erhob sich von dem Schmerzenslager. Ihre Schönheit, die Tausende begeistert, war dahin, ihre Stimme, die Fürsten zu ihren Anbetern gemacht, war verloren, ihr blatternnarbiges Antlitz entstellt. An ihrer Brust schrie ein Knäblein und rief ihr zu: Wo ist mein Vater? Der hatte sich abgewandt von der Rose, die er ihres Glanzes beraubt. Ueber einer stolzen Marchesa hatte er die unglückliche Sängerin vergessen. Doch nein, er hatte ihr Geld geschickt, gleißendes Geld für sie und ihr Kind, aber sie hatte das Geld fortgeschleudert mit einem gellenden Schrei. Dann
ist sie weggezogen, und man hat nie mehr von Vianca Pignata gehört.
Sie hat gearbeitet für sich und ihr Kind, bis spät in die Nacht hinein beim flackernden Lampenlicht; sie hat gearbeitet, bis die schwachen Finger den Dienst versagten und der sieche Körper kraftlos zusammenbrach.
Tief zehrte das geheime Weh an ihrer gebrochenen Seele, und eines Tages konnte sie nicht mehr aufstehen. Ihre Kraft war dahin, und die arme Bianca fühlte, daß dies der Anfang vom Ende sei.
Leise stöhnt die Aermste auf dem Lager, und der dunkeläugige Knabe, der an dem Bett steht, blickt schmerzlich zu der Mutter hin, deren Leid ihn mit tiefem Kummer erfüllt.
„Karlo," haucht die Kranke und legt die magere Hand sanft auf das Lockenhaupt des Knaben,„gehe hin und rufe einen der guten Patres aus dem Kloster; deine arme Mutter wird sterben.“
Ein herzzerreißender Schrei des Kindes. Weinend versuchte Karlo, mit seinen Armen die Kranke zu umfassen, was diese mit mattem Lächeln geschehen ließ.
„Mutter, ich kann nicht leben ohne dich; stirb nicht, sondern bleibe bei mir, oder laß mich mit dir sterben.“
„Sei still, mein Liebling," tröstete die Arme mit leiser Stimme, „einmal müssen wir Menschen alle diesen Weg gehen. Auch du wirst mir einst folgen, und wir werden nie wieder von einander getrennt werden. Aber du wirst noch leben, wenn ich schon tot bin, und du wirft brav und treu bleiben, nicht wahr, mein Liebling?“— fester preßte sich der Kleine an die Brust der Mutter.— „Ja, das versprichst du mir, und wenn du rein bleibst dein Leben lang, dann kann es dir nimmer schlecht ergehen, und du wirst niemals so viel Leid erfahren wie deine arme Mutter—“
Ein starker Hustenanfall unterbrach sie.„Karlo,“ fuhr sie dann nach einer Pause fort,„ich kann dir nichts hinterlassen als meinen Segen. Dies Kleinod noch, das wertvollste, was mir von allen Erinnerungen geblieben ist.“
Die zitternde Hand griff nach dem Halse, wo an einem Kettchen ein goldenes, herzförmiges Medaillon hing.
„Sieh, Karlo, das ist von deinem Vater“— es war das erstemal, daß sie dem Knaben gegenüber dieses Wort aussprach—„trage es an deinem Halse, und halte es heilig als ein Andenken an deine Mutter, die dich so sehr geliebt hat.“
Sie wollte noch etwas hinzufügen, als plötzlich von roher Hand die Türe geöffnet wurde. Scheu drebte sich der Knabe um.
„Der Krämer," flüsterte er ängstlich, und schnell barg er das Kleinod unter seinem Wams. Die grauen Augen des Eingetretenen betrachteten kalt die rührende Szene, und sein gelbes Gesicht richtete sich einen Augenblick forschend nach den abgehärmten Zügen der kranken Frau, die die Augen bei seinem Eintritt geschlossen hatte und in stiller Ergebung auf ihrem Lager ruhte wie eine Heilige, die ihren Henker erwartet.
„Es ist bald Zeit, Frau, daß Ihr das Zimmer räumt, nicht länger mag ich das Bettelvolk in meiner Wohnung dulden, und wenn Ihr nicht heute abeno...
„Seid barmherzig,“ rief das arme Weib mit kummervoller Gebärde und richtete das erlöschende Auge flehend nach dem finsteren Mann,„habt Erbarmen, Signor Tozzini, Erbarmen mit einer Sterbenden“— rief sie, als er sie verächtlich betrachtete„heute abend, dann bin ich längst nicht mehr; darum laßt mich ruhig sterben, der gebenedeite Heiland wird's Euch lohnen..
Sie brach jäh ab, ein dunkler Blutstrom quoll heiß aus ihrem Munde und ringelte sich langsam über ihr Bettuch. Laut schrie der Knabe auf.
„Mutter, Mutter! Santa madonna, sie stirbt!“
Auch der hagere Mann an der Tür war kreidebleich geworden, und seine Hand fuhr verwirrt durch das braune Haar; doch er faßte sich schnell, denn er sah, daß der Atem der Kranken ruhiger geworden war, wie wenn der Blutsturz ihr Erleichterung verschafft hätte.
„Gehe zu den Patres drüben und bitte sie, einen herüberzuschicken mit dem heiligen Sakrament; gehe schnell, Junge,“ raunte er dem Kleinen zu.
Wie der Blitz eilte dieser davon und stand bald hochklopfenden Herzens an der Pforte des Klosters. Der Bruder Pförtner redete ihm freundlich zu und hieß ihn einen Augenblick warten. Bald erschien eine hohe Gestalt in der Kutte; es war Pater Ildefonso, der gute Pater, der dem Kleinen schon oft einen Laib Brot oder eine andere Gabe für seine darbende Mutter gegeben hatte.
„Weine nicht!“ redete er dem Kleinen zu, der bitterlich schluchzte, „wenn wirklich der Vater im Himmel deine Mutter zu sich ruft, dann hat sie es besser, wie wir Armen hienieden; darum weine nicht länger und mache ihr den Heimgang nicht schwer.“
Wenige Minuten später stiegen sie die schmale Stiege herauf zu dem Stübchen, worin die Kranke lag. Der Gewürzkrämer hatte zwei Kerzen auf den Tisch gestellt und bekreuzte sich fromm, als der Pater eintrat. Cortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86*; Freitag. 30. März 1906.
Drittes Blatt
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Strecken=Abonnements für den Monat
u. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster II, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr. am Sonntag den 1. April c. von 11 bis 1 Uhr:
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße),
West(vor dem Nachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von 8 bis 1 und von 2 bis 7 Uhr;„ 8
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43 am 31. März und 2. Apri von 8 bis 12½ und von 2½ bis 8 Uhr, am Sonntag den 1. April 1906 von 10 bis 12 Uhr mittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten sowie die Aende rung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse
Vorausbestellung der Netz= u Streckenkarten ist nicht erwünscht. Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse, Weißzbüttengasse, sofort in Empsang genommen werden.
Für Fahrräder und Automobile
Verdingung.
Für den Neubau des Operations= gebändes im Augusta=Hospital sind die Erd=, Abbruch=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Zimmer 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Mittwoch den 1d. April d..,
vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25=27 Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 26. März 1906.“
Hochbauamt.
Der Stadtvan nspektor. Kleesisch.
! Gewinnbringend
für jede Hausfrau!
ist das Sammeln von leeren Packungen von Vorhaum's
Waschpulver
prospekte
in allen besseren Kolonial= waren= und Trogenhandlungen gratis.
9 Psd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Petersen
Hattlundmoor. pr. Steinbergkirche Schleswig=Holstein.
Total= Ausverkauf
wegen Aufgabe
dieses Geschäftes!
Das von der Firma D. Schild übernommene sowie zur
Frühjahrs=Saison
neu eingegangene
große Warenlager
bestehend aus:
Herren-, Knaben- und Arbeiter-Koufektion
nebst
Schuhwaren
wird zu nie wiederkehrenden Preisen ausverkauft!
Der Ausverkauf währt nur kurze Zeit!
KommunionAnzüge
in reichhaltigster Auswahl weit unter Preis!
501 Strssge 50
L. Süskind.
Pneumatic
Besitzt die höchsten Eigenschaften, die man nach dem heutigen Stand der Technik an die pneumatische Bereifung stellen kann.
Continental
Cacu' ch.- u. Guttap.-Co.
Hannover.
fA. 1779
atel-. * billigst
Oes.
gesch.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach
Spotlwagen Chrenseld Pustr. 161I.
Für Gärtner u. Gartenbesitzer! Räumung meiner Baumschule.
starter wilder Wein, guter Wein, Stachel= und Johannis beeren, hoch und niedrig sowie immergrüne Pslanzen, veeren.•= Georginenknollen,
sodann Saattartoffeln, 100 zuhren Mistbeeterde, Mistbectfenster, ein schwerer Ulmenstamm, eine Selterwasserbude sennern= aues billigst.
Wilh. Jos. Bellen, Penloerstr. 172.
&8 Schwindelausvertäufe
In der Berliner Freien Deutschen Presse liest man: Es war in einer der letzten Nächte, als mich das schrille Klingeln
de über das Straßenpflaster rasselnd.n Feuerwehr
entriß. In der Nähe meines Hauses vrannte es. Wo, das erfuhr
ich bereits am nachsten Tage. Als ich am Herde des nächtlichen
Feuers vorüberkam, leuchteten mir grellrote Plakate mit weiß
schimmernden Buchstaben von einem Schaufenster entgegen: Ausverkauf zu herabgesetzten Preisen, wegen Beschädigung der Waren
durch Feuer! Ermäßigte Preise! Das ist eine Lockung, die auf alle Erdenwesen einen eigenen Zauber ausübt. Auch ich
von dem Bann umfangen, trat in den Laden und wollt einige Kleinigkeiten billig erstehen. Allein ich überzeugte mich bald durch den Augenschein, daß der billige Preis sich als der teure erwies; denn die Sachen, Seidenstoffe, Bänder, Modeartikel, waren derartig beschädigt, verbrannt oder durch Wass ruiniert, daß sie einfach unbrauchbar geworden und auch niedrigste Preis zu hoch dafur war. Es kam also darauf
hinaus, unverwendbare Gegenstände durch das Lockmittel der scheinvaren Preisermaßigung an den
Mann zu bringen. Während dieser Ausverkauf auf der reellen Basis eines wirtlichen Falles beruhte, sind viele solcher Gelegenheitsverkäufe nur fingiert, um das Publikum anzuziehen. Und es gibt eine ganze Anzahl von vorgeschobenen Anlassen, di
finden, zu Ausverkäufen benutzt werden. Da ist z. B. der beliebte Todesfall. Dieses traurige Familienereignis ist für die Mehrzahl der Kaufer untontrollerbar, und der Vorwand für die sogenannte Preisermäßigung erweckt den Anschein der Stichhaltigkeit.„Wegen Aufgabe des Geschäfts Ausverkauf aller Waren unter Wert," so heißt es dann, um den Eindruck des unerlaubten Wettbewerbes zu vermeiden und, als Legitimation für ein reelles Geschäft, dem Schwindel ein passendes Mäntelchen umzuhängen. Ein anderes Aushängeschild besagt:„Preisermäßigung bei allen Gegenständen während des Umbaues". Dieser Umbau betrifft in vielen Fällen — die als reell bekannten Firmen werden natürlich davon nicht berührt— die anderen Etagen des Hauses, ohne das fragliche Geschäft zu inkommodieren. Wenn man, durch den sogenannten Umbau angelockt wie die Fliege an den Zucker, eintritt und etwas Billiges kaufen will, so wird man bei einigem Scharfblick entdecken, daß nur wenige Sachen, und zwar nur solche die in der Nachbarschaft in großer Konkurrenz vorhanden sind, zu herabgesetzten Preisen verkauft werden. Jedoch alle übrigen Waren werden dementsprechend teurer verkauft. Es wird nur sehr gewandten Billigkeitsfanatikern gelingen, mit ihren, zu mäßigem Preise erstandenen Gegenständen aus dem Laden zu enttommen, ohne daß sie auf einen überteuerten Einkauf hereingefallen sind. Eine besondere Spezies scheinbar preiswerter Gelegenheitskäufe bildet die Auktion. Im Norden oder Osten der
Stadt— den bevorzugten Gegenden solcher Manipulationen— u
ein leerstehender Laden plötzlich in ein großes Warenlager der unterschiedlichsten Dinge, meist Kunst, Metall= oder Wertsachen, verwandelt:„Heute Auktion, vollständige Räumung der Vorrate um jeden Preis!“ Neugierig oder von Wissensdrang getrieben, treten wir ein. Wüstes Geschrei, ohrenzerreißender Lärm, Phonographen, Spieluhren, mechanische Musikspielwerke, Wanduhren mit Schlagwerk aues aufgezogen, tönen durcheinander. Die Käufer kreischen sich an, und die heisere Stimme des Auktionators überkrächzt mit rauhem:
Zweiunddreißig zum Ersten, zum Zweiten, zum.... Das wuste Getöse.„Vierunddreißig",„sechsunddreißig",„vierzig“ schallt es in höchstem Diskant ans verschiedenen Winkeln des Raumes. Momentane Stille. Die goldene Taschenuhr wird einem dicken Provinzonkel, der das letzte Angebot gehalten, zugeschlagen. Der gute Mann zieht ob des guten Kaufes mit seiner reich verzierten, mit doppeltem Deckel versehenen Uhr stolz von dannen, nicht ahnend, daß der, wie ihm dünkt, so solide Kreis durch gemietete Nevver“ getrieben wurde, die Scheinangebote zu machen haben, bis ein Unkundiger weiter bietet. Die besonders vorsichtigen oder gelegentlichen Käufer derartiger Versteigerungen lassen auch wohl das eben erstandene Objekt von sachverständiger Seite prüfen. In diesem Falle kommt der Schwindel natürlich sofort ans Licht. Denn die Waren sind alle äußerlich besonders hergerichtet, poliert, versilbert und herausgeputzt, um angenehm ins Auge zu fallen. Mit dem künstlichen Schimmer erlischt auch der fa tische Wert der Sachen, und der Reu— bleibt Betrug. Bemerkt ein auf solcher Auktion Betrogener den Reinfall ofort und verlangt er sein Geld energisch unter Androhung der Polizei zurück, so wird seiner Forderung nachgegeben, falls— die Versteigerung länger als einen Tag währen soll. Endet sie am selben Abend, so verweigert der Veranstalter sicherlich die Ruckzahlung, denn in diesem Falle mag die Polizei des anderen Tages vergebens nach ihm fanden
So die durchaus lebenswahre, drastische Schilderung der Berliner Freien deutschen Presse. Jeder, der sich mit diesen Dingen
ein wenig beschäftigt hat, weiß, daß es genau so zugeht, wie das genannte Blatt darlegt.„„„„
Aber die Berliner Freie Deutsche Presse ist ein manchesterliches Blatt. und darum fügt sie ihrer lebenswahren drastischen Schilderung hinzu:
Gegen alle diese gekennzeichneten Schwindelverkäufe nutzt weder der berühmte Konkurrenzparagraph, noch helfen hier Gesetze und Polizeigewalt, sondern dagegen hilft nur ein Mittel: Die Vernunft des Publikums! Leider gior es aver, wie die Erfahrung lehrt, immer noch zu viele von denen, die nicht alle werden!
Das eine Mittel, welches die Freie Deutsche Presse empfiehlt, hilft also, wie das Blatt selbst anerkennt, in vielen Fällen nicht. Wie oft ist an die„Vernunft des Publikums“ appelliert worden, in der Presse und von beteiligter kaufmännischer Seite, und wie wenig hat es genutzt! Insbesondere weite Kreise des sehr verehrlichen weiblichen Publikums sind in diesem Punkte unbelehrbar.
Dabei übersieht die Freie Deutsche Presse vollständig einen Faktor, der hier vor allem Berücksichtigung verdient: die durch
Schwindelausverkäufe und Schwindelauktionen schwer geschädigte solide Geschäftswelt. Wenn lediglich das kaufende Publikum beschwindelt würde, so könnte man sagen: Nun gut, du hast es nicht anders gewollt; du bist oft geuug gewarnt worden: wenn du trotzdem immer wieder„hereinfallst“, io kann man kein Mitleid mit dir haben. 18
Aber es gibt gegenüber den Schwindelausverkäufen und Schwindelanktionen einen Leidtragenden, der Mitleid verdient, weil er ohne Schuld mitgetroffen wird, der Schutz verdient, weil er sich nicht selbst schützen kann. Der ehrliche und anständige Konkurrent, der es verschmäht, selbst zu den Mitteln des Lügens und Trügens zu greifen, wird durch solche Manöver auf das allerempfindlichste geschädigt; sein Geschaftsbetrieb kann zeitweise durch Schwindelausverkäufe und Schwindelauktionen in seiner Nachbarschaft nahezu lahmgelegt werden. Ihn muß man daher vor allem gegen den Schwindel schützen. Ihn schützt das Publikum nicht, auch das manchmal so weichberzige weibliche Publikum nicht. Es zieht nicht in Betracht,
meist allerdings ohne sich dessen bewußt zu sein, ob dadurch, daß es Schwindelgeschäfte unterstützt, der ehrliche Mitbewerber auf das schwerste benachteiligt, manchmal mit seiner Familie dem Ruin nahegebracht wird.
Da mun##o ein anderes Mittel angewandt werden, von dem allerdings die Freie Deutsche Presse in diesem Falle nichts wissen will: die Gesetzgebung. Die Gesetzgebung muß pflichtmäßig eingreifen, und sie kann auch wirksam eingreifen. Insbesondere den Schwindelausverkäufen gegenüber bedarf es nur einer kleinen Novelle zum Gesetz zur.kämpfung des unlauteren Wettbewerbes, um wenigstens den schlimmsten Auswüchsen auf diesem Gebiete sofort ein Ende zu bereiten.
Das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes hat eine ungemein segensreiche Wirksamkeit ausgeübt, besonders vorbeugend. Es sieht doch heute ganz anders in den Inseratenspalten der Zeitung und den Schaufenstern der Läden aus, als vor Erlaß dieses Gesetzes. Wenn dasselbe nicht die volle Wirksamkeit ausgeübt hat, die man sich davon versprechen konnte, so liegt das besonders an der engen Handhabung durch manche Gerichte, und was speziell die Bekampfung des Ausverkaufsschwindels anlangt, an der bekannten Entscheidung des Reichsgerichtes, wonach bei Ausverkäufen Nachschübe von Waren in gewissen Grenzen zulässig sind.
Daß diese Entscheidung unhaltbar ist, wird heute allgemein anerkannt, es ist im Deutschen Reichstage auch von dem Staatssekretär des Jnnern, Grafen Posadowsky, auerkannt worden, und der Reichstag selbst hat seinerseits, da das Reichsgericht an seiner Entscheidung festhält, wiederholt eine Ergänzung des Gesetzes vom 27. Mai 1896 verlangt.
ist an dieser Stelle schon oft gefragt worden, und angesichts der oben mitgeteilten lebenswahren und drastischen Schilderung der Freien Deutschen Presse fragen wir nochmals: Worauf wartet man noch, ehe man sich zur Einbringung dieser
MPaPe Wen Wochenen O— 0*
Novelle entschließt? Sie ist leicht zu formulieren und rasch zu erledigen. Und sie ist dringlich. Oder ist es keine ernste Sache, wenn das vielfach schwer um seine Existenz ringende ehrliche Gewerbe und der solide Handel fortgesetzt durch Schwindelmanöver der geschilderten Art auf das empfindlichste geschädigt werden?„„
Stimmen aus dem Teserkreis.
5469] Wagen für Raucher. Lobenswerte Rücksicht mag die Stadtverwaltung bewogen haben, das Rauchen in den Anhängewagen der Straßenbahn zu verbieten. Ebenfalls ist die Eisenbahn verwaltung fürsorglich bedacht, die nichtrauchenden Fahrgäste der ., 2. und 3. Klasse vor Räucherei zu schützen; nur die Reisender
der 4. Klasse bilden die große Ausnahme. Wie sehr die Gesund heit eines Nichtrauchers, noch dazu Astymaleidenden oder dergleichen unter einem längeren Aufenthalt in einem rauchgeschwängerten Wagenabteil 4. Klasse leidet, dürften nur solche Märtyrer aus Erfahrung zu beurteilen imstande sein. Dringend zu wünschen ist deshalb die Einrichtung von Wagenabteilen 4. Klasse für Nichtraucher. Ein nichtrauchender Fahrgast der 4. Klasse.
3420] Im Interesse der Ordnung liegt es, daß die Ballen von Abfallpapier, die häufig durch die Stadt transportiert werden, besser verschnürt werden. Es macht einen häßlichen Eindruck, wenn auf den Straßen alte Papier zerstreut liegen. Wiederholt ist mir in der letzten Zeit aufgefallen, daß von den Papiersetzen, die oft in der sonderbarsten Gestalt von den betreffenden Fuhrwerten herabflattern, Pferde scheu gemacht wurden. Wie leicht könnte da ein größeres Unglück eiatreten. Hoffentlich wird durch diese Zeilen dem Uebel Einhalt getan.
Die Kinder essen es gern.
Was denn? Miondamin-Milchspeisen. Gar schnell läßt sich solche. Speise durch einfaches Kochen der Mlilch mit Mondamin bereiten. Ei eingequirlt, gibt kräftigere Speisen für die Größeren.
„Mondamin“ überall zu haben in Paketen à 60, 30 u. 15 Pf.