Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Wege
remden
seiner
Borken
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige 21r:
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für-tock verke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 157 20. Jahrgang
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 11. Juni 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 38=, 425.
heute 6 Seiten.
ine geführe
solange
I, daß
at aus er den
n nicht ahraus, m einen, ich besitzen
Augen, ergeben n Teil,
Aber kannst, miern, ben dir
Reste-Woche
In allen Abteilungen unserer Läger veranstalten wir diese Woche einen Reste-Verkauf
zu unglaublich billigen Preisen
—„„ T21S.- ITarroe
zum Teil unter der Hälfte des Wertes.
r. An lt. Der vor den f, durch zu, sie itte der ind gehundert ihr von plötzlich
——„ sämtlicher Restbestände sowie etwas angeschmutzter
Shorm billiger, u grnau: Damenwäsche— Kinderwäsche— Bettwäsche.
en, was e Arme
en auszer Zeit t Taler ring. überKammer
schauen
e sinken, rkennen,
40 Hohe Strasse 40
Kaum ild aufFingern e Edelitte der g einen
Der Verkauf
dieses aussergewöhnlich billigen Angebots findet ab
Montag den 11. bis Sonntag den 17. statt.
*AI in abgepassten Gardinen und Rouleaus für 1 bis 3 Fenster, einzelne Damen-Unterröcke, Blusen, Schürzen,
Taschentücher, alle Arten Decken, Korsetts usw. weit unter Preis.
Mit diesem billigen Verkauf bieten wir unserer Kundschaft etwas ganz besonderes, und bitten wir, die Reste und Restbestände in den verschiedenen Lägern zu besichtigen. See- Kein Kaufzwang.
&amp; Co. Eete Burghöschen.
Gegründet 1886.
S mm
Grosser Räumungsnal der n durch Mit m EinNehmt tume in b meine in!“
Knaben., Mädchen- und Buckfisch-Garderobe.
bctschentteige Knaben=Anzüge, Blusen usw. gewähre
einen
r Erde. mlagen, ung verExtra-Kussen-Rubatt
3%
von
Extra-Kussen-Rubatt
uten die u. Ihr gen und stöhnend nsiedler,
Ferner sortierte ich meinen mit allen Neuheiten der Hochsommer-Saison ausgestatteten Lägern grosse Posten in
Backfisch- u. Mädchen-Kleidern gug Waschstoffen Knaben-Anzügen und Blusen
aus, welche u sensationell billigen Preisen verkauft werden.
Breite Str. 89-91. A. Böheimer Breite Str. 89-91.
Die redusierten Preise sind rein netto!
□
A
SM
4
I
A
A
MAAM
0
PRM
PIFE
Pante

Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 12.Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen am Hause Stammheimerstraße 131 zu Riehl
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan, 1 Wandspiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, Spielautomat.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am 12. Juni 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 89 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Regulieruhr, 4 Freischwinger, 1 Spiegel mit Konsol,
b. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Spiegel,
c. 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
d. 1 Kleiderschrank, 1 Tisch, 1 Kommode, 1 Nachtschränkchen, 1 Regulierofen, Wandbrett 2c.
e. 1 Sofa, Vertiko, Kleiderschrank, Konsolspiegel 2c.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 12.Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Ver
steigerungslokale Venloerstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare 34
Zahlung versteigert
öffentlich meistbietend
a. Silberschrank, mahagoni, 1 Sofa, h. 1 Bücherschrank, c. 4 neue Kohlenheizöfen, d. 1 Schreibtisch, Pianino, e. 1 Sofa, 1 Schreib tisch, 1
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 12. Juni 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen
im Pfandlokale Probsteigasse 28—30 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino, Sofa, Säulenschrank, Teppiche, Büfetts von Eichen,
Ausziehtisch, Sofa, Sessel, Vertiko, emench
Damenschreibtisch,1 Silberschrank, silberne Becher, Tassen, Fruchtschale usw. usw.
Hieran anschließend:4 Faß Weißwein, 50 Flaschen Rot= und Weißwein, Champagner, Liköre, Branntwein usw.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag d. 12. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Lothringerstraßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
Kruse, Gerichtsvollzieh Gladbacherstraße 13
ser in Cöln,
1. Et.
tisch, 1 Ausziehtisch.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag d. 12. Juni 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel, 1 Antoinettentisch, 1 Vertikow, 1 Teppich.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben, Möbel-Polituren
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.
Bohnwachs,
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen und=Bürsten
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
zeitweilige Beschäftigung während 28 714½ Tagen nachzuweisen so daß für 13414 Tage Tagegelder in Höhe von 23645 M. zu zahlen waren. Hiervon konnten 21 681 M.— 71,7 Prozent aus den Beiträgen der Versicherten gedeckt werden. Davon entfielen 5557 M. auf 262 ungelernte und 18088 M. auf 697 gelernte Arbeiter. Von letzteren waren 195 Maurer und Plattenleger, 150 Verputzer und Fuger, 128 Stukkateure und Fassadenputzer, 125 Maler und Anstreicher, 18 Steinhauer, Zementierer und Asphaltierer, 21 Zimmerer und Schreiner, 18 Tapezierer und Polsterer, 37 Pflasterer und Rammer usw. Nur 31 erhielten den Höchstbetrag der Versicherungssumme(68.). 36, welche in den beiden vorhergegangenen Geschäftsjahren drei Viertel und mehr des zulässigen Gesamtbetrages an Tagegeldern erhalten hatten, erhielten bestimmungsgemäß für die ersten 20 Tage je 2 M. und für weitere 14
Von der Versicherten waren 328 unverheiratet, 1282 verheiratet, von ersteren wurden 217, von letzteren 870 arbeitslos.
Hr. Schmalbein richtete an die Mitbürger einen neuen Appell, durch einmalige Zuwendungen und durch Jahresbeiträge die Patronat= und Ehrenmitgliedschaft der Kasse in großerem Maße zu erwerben und dadurch zur Sicherung der Kasse beizutragen.(Es gingen von 254 Ehrenmitgliedern 2795 M. ein.) Wenn harte Winter und ein wohl kaum zu vermeidender Rückschlag im Baugewerbe eintrete, würde die Kasse ungewöhnlich hohe Anforderungen zu befriedigen haben, und hierfür müsse man Sorge tragen. Die Herren Hawerländer und Schmalbein glaubten angesichts der Tatsache, daß bis jetzt nur 1100 Versicherungsanträge gestellt seien die Arbeitnehmer vor dem Vertrauen auf die Fortdauer besonders günstiger Arbeitsverhältnisse warnen zu müssen. Dasselbe könne im Winter als verhängnisvoll sich erweisen und manchen die Unter lassung der Versicherung bitter bereuen lassen.
Die Versammlung beschloß, den Anmeldetermin bis zum 1. Juli zu verlängern, der Kassenverwaltung eine Verlängerung um weitere 14 Tage anheimzugeben und zu gestatten, daß die bereits jetzt fälligen Wochenbeiträge in Raten gezahlt würden.
Hr. Krapohl, Mitglied des Versichertenausschusses bat, von der vor zwei Jahren beschlossenen Maßregel, daß diejenigen Versicherten, die während zweier Geschäftsjahre die Tagegelder in ihrer ganzen Höhe bezogen haben, bei nochmaliger Arbeitslosigkeit eine Kürzung der Tagegelder erleiden, für die Folge abzusehen. Die Kassenmarder würden davon nicht getroffen, wie man dies ursprünglich beabsichtigt habe. Hr. Hawerländer warnte vor dieser aenderung. Hr. Schmalbein versprach daß diese Frage geprüft werden solle.
Verband einberufen und von 300 Personen, darunter ungefähr
ein Drittel Arbeiterinnen, besucht war. Hr. Görris(Düsseldorf sprach über die Notwendigkeit der Organisation. Hr. Sommer .=Gladbach) berichtete über den schon seit zwei Monaten in Bensberg auf Grube Lüderich bestehenden Bergarbeiterstreik und betonte. daß der christliche Bergarbeiterverband gewillt sei, den Bergleuten zu ihrem Recht zu verhelfen. Die ganze Belegschaft befinde sich im Ausstand, sodaß die Grube still gelegt werden mußte. Hr. Lipp wies daraufhin, daß es der katholische Arbeiterverein in.=Gladbach gewesen sei, dem man das Aufblühen der christlichen Gewerkschaft in.=Gladbach zu verdanken habe. Redner empfahl auch in Bensberg einen katholischen Arbeiterverein zu gründen, der sich hauptsächlich die Schulung der Arbeiter zur Aufgabe mache.
Korsett Imperial
268639•
Altermarkt 62. Telephon 1307. Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
D. R. P. agm.
Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur. Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis von 6 M. an bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
X Köln, 11.Juni1906. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer reiste am Sonntag nachmittag in das Dekanat Eschweiler zu einer dreiwöchigen Firmungs= und Visitationsreise. Zur Teilnahme an der
Fronleichnamsprozession, wird der Hr. Kardinal nach Köln zurückkehren.— Hr. Weihbischof Dr. Müller hat gestern
in##. Aheinbach und Münstereifel an
ring 4.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
(Gegründet 1883.)
kehren.— Hr. Weiholschof Di. Kurrer Ju. Festrrl, eine Visitations=
reise in die Dekanate Rheinbach und Münstereifel angetreten, welche bis zum 4. Juli dauern wird.
# Die Ofarrprozessionen von St. Maria im Kapitol und St. Aposteln zogen gestern durch die schön geschmückten Straßen. An beiden Prozessionen beteiligten sich die Pfarrangehörigen, besonders die Mitglieder der Kongregationen und Pfarrvereine in großer Zahl. Auch verschiedene weibliche Ordensgenossenschaften waren vertreten. Besonders stark war entsprechend der Größe der Pfarre die Beteiligung in St. Aposteln, sowohl was Männer als was Frauen anbelangt.
4 Zur Vorfeier des Fronleichnamsfestes wird am kommenden Mittwochabend von—8 Uhr im Dom feierliches Geläute, auch der Kaiserglocke, erschallen. Am Feste selbst wird morgens von 9 Uhr Hr. Dompropst Dr. Berlage im Dom das Hochamt zelebrieren. Punkt 9 Uhr wird die Prozession aus dem Dom aussücher.
Locales.
vom
abonniere
*— Julit— August“— September“—
..) 30 Tage
Köln a. Rh.
ab für: Oktober*
den
Name
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Gestern morgen fand im Isabellensaale des Gürzenich eine Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder der genannten Kasse unter dem Vorsitz des Hrn. Kommerzienrats Schmalbein statt. Die satzungsgemäß aus dem Vorstand ausscheidenden Herren W. Asbach, Rob. Bachem, Stadtverordneter Berghausen, Geh. Kommerzienrat Heidemann, die Stadtverordneten Neven=DuMont, Schmalbein, Decker, Kyll, Michels und Trimborn sowie Hr. Fr. Grüneberg wurden wieder=, die Herren H. Stollwerck und Regierungsrat Rodenwald neugewählt. Dieselben bilden mit dem am 27. Mai
seitens der Versicherten gewählten Versichertenausschuß den Vorstand. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Kommerzienrat Schmalbein, zum Stellvertreter Hr. Abgeordneter Trimborn wiedergewählt
In der hierauf sich anschließenden Hauptversammlung erstatteten Hr. Kommerzienrat Schmalbein den Geschäftsbericht und Hr. Schatz=
meister Hawerländer den Kassenbericht. Suem
Das verflossene Geschäftsjahr, das zehnte seit der Gründung der Kasse, war in finanzieller Hinsicht ein sehr günstiges. Das Vermögen, welches im Jahre 1905 115648 M. betrug, stieg im Jahre 1906 auf 138 258 M. Diese Tatsache ist wesentlich darauf urückzuführen, daß die überaus günstige Lage des Arbeitsmarktes es ermöglichte, vielen arbeitslos gewordenen Versicherten Arbeit zu verschaffen, daß namentlich aber die kaum wesentlich unterbrochene Bautätigkeit eine erheblich geringere Arbeitolosigreit der Bauarbeiter zur Folge hatte. Hierzu kommt, daß die Stadtverordnetenversammlung wiederum einen Jahresbeitrag von 20000 M. bewilligte und der wöchentliche Beitrag der Versicherten auf 35(bisher 30) Pfg. für ungelernte und auf 45(40) Pfg. für gelernte Arbeiter erhöht wurde. Letzteres hatte indes auch zur Folge, daß die Zahl der Versicherten zurückging; sie sank von 117 in 1905 auf 1610 in 1906. Am 1. Dezember waren von den 1610 Versicherten noch 1463 bei Eintritt von Arbeitslosigkeit berechtigt zum Bezug von Tagegeld. Arbeitslos wurden 1087= 74,3 Proz. der Versicherten(im Vorjahr 1271). Diese waren bei andauernder Arbeitslosigkeit berechtigt, für 47•374 Tage Tagegelder zu erheben;
C. Bütet die Kinder! Am Großen Griechenmarkt fiel ein vier jähriges Kind aus dem Fenster der ersten Etage und erlitt eine
Schlimme Verwechselung. Am Samstagabend trank in seiner Wohnung auf dem Kathäuserwall ein Tagelöhner angeblich infolge einer Verwechselung anstatt Schnaps Lysol, worauf der
8 Jugendliche Ausreißer. In der Nacht zum Sonntag wurden in einem Neubau am Rotgerberbach zwei dreizehnjährige sungen, die dort nächtigten, durch einen Schutzmann aufgegriffen. In der Rheingasse wurden ebenfalls zwei zwölfjährige Knaben, die sich seit vierzehn Tagen vom Elternhause entfern hatten, von einem Schutzmanne aufgegriffen und ihren Eltern
Gerettet. Am Samstagabend fiel am Holzmarkt ein etwa zehnjähriger Knabe in den Rheinauhafen. Es gelang einem Schiffer don Knaben vom Tode des Ertrinkens zu retten.
der Stadt Koln. 9. Juni 1906.
a Geburten. Joh., S. v. Jak. Sauer, Eisenbahnschaffner, Kasparstraße 45.- Kath., T. v. Wilh. Becher, Postbote, Flandrischestr. 10. Maria, T. v. Jos. Ley, Briefträger, Thurmchensw. 4.- Alfred, S. v. Emi' Pilgram, Buchdruckereibetriebsleiter, Brabanterstr. 30.- Agnes# T. v. Ant. Langel, Hausdiener, Pfeilstr. 44.- Wilh., S. v. Joh. OssenTagel., Klapperg. 5.„ Erna, T. v. Jak. Elkan, Verkaufer,„ Sterneng. 24.- Franz, S. v. Franz Vataille, Kaufm., Breitestr. 145. Elisab., T. v. Jos. Schäfer, Anstreicher, Huhnsg. 41.- Agnes, T. v. Matth. Wortmann, Dekorateur, Friesenstr. 33.„ Wilh.„149.
Hermanns, Anstreichergeh., Katharinengraben 70.- Ant, S. v. Ant. Schiefvehn, Maurerges., Annostr. 58.- Karl, S. v. Ernst Morsch= häuser. Kaufm., Luxemburgerstr. 16.— Emil, S. v. Ludwig Neven, Bühnenarb., Händelstr. 37.- Paul, S. v. Theod. Schaaf, Eisendreher,
G Stepbefälls. Emilie Hermann, 6., Eigelstein 57.- Wwe. Helene geb. Mohr 65., Agrivvanr. aa." Johannes Bell, 1., Balthasarstr. 27.- Anna Bayer, geb. Braun, 38., Zülpicherstr. 58. Helene Wolf, geb. Marx, 54., Frechen.. Josef Graf, o.., Wwr,
* Heiraten. Johann Gammel, Metzger, v. Burgbrohl, u. Gertrude
Herines, v. Masburg.- Hermann Hackenbroich, Geschäftsreisendet, v
Hücheswagen, u. Autonie Andehm. v. Oorf Neuhausen. Kommis, v. Zwingenberg, u. Kath. Rosen, v. hier.- Hub. Gouder,
Bauführer, v. Eupen, u. Gertrud Hendrichs, v. hier.= Wilh.##f
gesch., Tagel., u. Gertrud Verschbach, geb. Hofs. Wwe., beide v. hier. Heinr. Gölting, Postbate, v. Schwarzenborn, u. Mathilde Kothe, 5
Klovschen.- Peter Paulus, Eisenbahnhülfsschaffner, v. Erpel. u. Paula v. Dreislar.- Wilh. Kuckelkorn, Monteur, v. hier, u. Anno Michts. v. Oberwesel.- Peter Brunsfeld, Bauarb., v. Köln=Ehrenfeld,
9 Heirats=Ankündigungen. Robert Mansenberg,„ShrFß Ritterstr. 19, u. Rosa Wolf, Hahnenstr. 5.- Benjamin Joseph. Viel kommissionär, Gladbacherstr. 41, u. Joa Franken,„#gehacheferz.#6 Franz Bachen, Hausdiener, Karthäusery. 39, u. Anna Eisel. Peterstr. Adam Reinhardt, Buchhalt, Limburgerstr. 4. u. Margar. Rödiger. Minoritenstr. 25.- Josef Emunds, Kaufm., Köln=Riehl, u. Elisab. Neu, Heumarkt 40. Johann Defilippi, Straßenbahnschaffner, Köln=Bayenthal, u. Mario Knipp, Krebsgasse 20.- Anton Kramer, Laboratoriumsgeh., u. Maria Schumacher, beide Neue Langgasse.- Bernh. Numg, ergm Alte Mauer a. B. 32, u. Wwe. Margar. Schallenberg, geb. Esch. Alte Mauer a. Bach 63.— Ferdin. Meier, Viktualienhdlr., Severinstr. 894 u. Kath. Jasik. Gr. Witschg.—.- Andr. Clemens, Bauarb., u. WweChristine Auel, geb. Frings, beide Buschg. 11.- Theodor Hülsmann, Metzgerges., zu Bonn, u. Anna Puggé, Bonnerstr 65.- Joh. Pepliuski, Postbote, Weideng. 34, u. Agnes Becker, Hirschgäßchen 24.— Gerhard Geuer, Telegraphenarb., Dreikönigenstr. 17, u. Adele Kramer, Ann straße 37B.- Peter Josef Schallenverg, Wwr., Tagel., Glasstr. 49, Wwe. Christ. Kürten, geb. Richartz, Zülpicherstr. 7. Georg Heinrich. Agent, Hohenstaufenring 4, u. Ida Trebitz, Hohenstaufenring 9.
(Vom 1. bis 9. Juni.)
8 Geburten. Barb., T. v. Reiner Weber, Maurer, Subbelrathe straße 264.- Jakob, S. v. Bernh. Ohrem, Tagel., Subbelratherstr. 266. Friedrich, S. v. Josef Höger, Bierbrauer, Wendelinstr. 25.- Gottfried, Dichanz, Kommis, Schönsteinstr. 27.: Anna, T. v. Heinrich Dreher, Marienstr. 17.. Johannes, S. v. Vinzenz Clemens, Anstr., Gutenbergstr. 8.„ Hans, S. v. August Hageney, Buchdrucker,
Rochusstr. 218.- Ursula, T. v. Leo Zindikus, Schlosser, Thebäerstr.
Antonie, T. v. Rudolf Junk, Bureau=Assist, Barthelstr. 99.— Nikolaus, S. v. Matth. Schmitz, Tagel., Roßstr. 42.- Heinrich, S. v. Dormann, Metzger, Subbelratherstr. 179.— Elise, T. v. Herm. Peschel, Tagel., Geisselstr. 43.- Agnes, T. v. Matth. Esser, Fabrikarb., Hackländer
Polierer, Klarastr. 20.- Anna, T. v. Josef Mesius, Fabrikarb., Venloer straße 695.- Franz, S. v. Jakob Esser, Maurerpolier, Venloerstr. 370.J. v. Friedrich Thiel, Fabrikarb., Venloerstr. 471.- Peter, S v. Joh. Höffgen, Schlosser, Venloerstr. 497.- Gertrud, T. v. Wilh. Rausch, Ziegelarb, Venloerstr. 628.— Adolf, S. v. Moses Levy, Tagelöhner,
Liebiastr. 161.: Heinrich, S. v. Josef Schmitz, Fabrikarb., Landmannstraße 5.= Wilh., S. v. Nik. Otten, Kellner, Keplerstr. 25. S v. Paul Fröhling, Tagel., Subbelratherstr. 389A.- Therese, T. v. Ferd. Schwermer, Buchh, Otostr. 52.: Robert, S. v. Heinrich Hec,
O Sterbefö e. Maria Rettesheim, 7., Stammstr. 10.: Barbara Weber, 1., Subbelratherstr. 264.— Marg, Engels,, 3., Subbelrathe
straße 402.- Helene Höfel, 3., Subbelratherstr. 588.- Elfriede Von gardt, 18J., Sömmeringst., 57.- Josef Panzer, 64., Sömmexingstr. 3.
85
heitslosigteil Verechtigr, für WerP--o*
war jedoch möglich, 123 Versicherten dauernde und den übrigen
den Knaben vom Tode des Ertrinkens zu retten.
i Zusammenstoß. Am Samstagabend stieß in der Bayenstraße ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte uno zog sich außer einer Verletzung am Kopfe einen
Festgenommen. Am Samstag nahm die Kriminalpolizei
in der Weißbüttengasse einen Mann fest, der versucht hatte, eine in der Christinastraß in Nippes wohnende Familie um 600., welche er von derselben zwecks Stelluna von Kaution zum Eintritt bei der Straßenbahn geliehen haben wollte, zu betrugen. Nuch den vorher bei der Straßenbahn eingezogenen Erkundigungen erfuhr man, daß man es mit einem Betrüger zu tun hatte. Seine Festalnne erfolgte, als er an dem Straßenbahn=Direktionsgebäude wartete, um das ihm zu leihende Kautionsgeld in Empfang zu nehmen.
Aus Dororten und Umgebung.
u Mülheim(Rhein), 11.Juni1906. Gestern abend wurde auf der Holweiderstraße ein Mann von einem Wagen überfahren und erlitt so schwere Schädelverletzungen, daß man an seinem Aufkommen zweifelt.— In der vergangenen Nacht fand im städtischen Krankenhause ein Mann Aufnahme, der im Streite durch einen Messerstich in den Oberschenkel erheblich verletzt worden war. — Kalk,.Juni1906. In letztverflossener Nacht wurde in eine an der Mülheimerstraße belegene Selterswasserbude eingebrochen und aus derselben mehrere Kistchen Zigarren, Cigaretten, eine Anzahl Flaschen Mineralwasser und ein Glas Karmellen gestohlen. —. Kalk, 10.Juni 1906. Aus einem an der Hauptstraße belegenen Schuhgeschäfte sind in verflossener Nacht sechs Paar Schuhe, ein Geldbetrag von 15 Mark, ein geladener Revolver und anderes gestohlen worden.— Ein Radfahrer aus.=Gladbach uberfuhr heute morgen auf der Hauptstraße ein kleines Mädchen aus Vingst, das in Begleitung seines Vaters war. Das Kind erlitt ercc Vensberg, 1I.Zuniso5, Gestern abend fand hier eine all gemeine Arbeiter= und Arbeiterinnen=Versammlung statt, die von
dem christlichen Hülfs= und TransportarbeiterMaria Fohren, 19., Marienstr. 60.= Josef vixler, 30., Gutenbergstraße 6.- Johann Theusch, 2., Subbelratherstr. 551.- Joh. Körner, 48., Vogelsangerstr. 104.- Matthias Scheer, 19., Alpenerstr. 11. An a Flammn, 2., Rochusstr. 63.- Theodor Winthuis, 64., Venloerstraße 255.— Emil Kleinmann, 6.. Philippstr. 65.„ mi ch. 71., Feltenstr. 108.- Margareta Krings, geb. Welter, 15#. Wendelinstr. 31.= Helene Risch, 18., Keplerstr. 7.- Johann Bäck,
∆ Heirat n, Konrad Thissen, Kaufm., Philippstr. 35, u. Angelika Speicher, Glasstr. 78.- Franz Latten, Schlosser, Klarastr. 38, u. Marg. Reis. Hansemannstr..= Emil Wischer, Bankbeamter, Recklinghausen, Rinther. Vogelsangerstr. 49.— Wwr. Otto Zechbauter,
Masch=Schreiner, u. Sopbf Keune, b. Subbelratherstr. 274.: Gotfrie) Habvia. Ober=Postassist., Maybachstr. 171, u. Gertr. Schultes, Leostr. 1.
Joh. Rüsgen, Anstr., Turnerstr. 6, u. Kath. Schäfer, Hansemannstr
- Paul Koselowfti, Fuhrm., Venloerstr. 511, u. Maria Käufer, Marienatsankündigungen. Heinr, Kreimer, Mechan., Lorenzstr. 1. u. Helene Korrenbach, Lichtstr. 51.- Joh. Runkel, Isolierer, Venloerstraße 221. u. Helene Breuer, Wißmannstr. 5.- Jakob Sauerwein, Dekorat, u. Kath, Ifsinger, b. Herkulssstr. 93.— Otto Blum, Dreher,
Simrockstr. 6, u. Anna Bochem, Friesenstr. 41.-Josef. Spinrath, Guter bodenarbeiter, Eigelstein 82, u. Maria Kath. Küsch, Venloerstr. 297
ran Iudoform.
Erstes
Die Bes meisterlau
auch äußer! liche Kabin meistern— eine Unifor: Eine Er Berliner Gr wurde in k Gastwirte d Erhöhung! Auch diese gerechtfertig Die Unt weitere Fo Jumbe Sch Station M aus der ul Mahenge b zirksamt L Nähe von sie den Rot haben.
0 Der
Jahren gewickelt; er Präses des bei Cuchen jetzt Pfarr von hier jetzt eine Atelier W das Bildn das Kreuz Kreuz und liche Weih feierlichen Nach dem Weihe der an die Ve Kampfe ft weihe fin 3 Köln veranstalt Wettschief der städti stande eri geschmück das Kaise aufgenom den Kaise den Kaise Kaiser w der Köln mit Mil zahlreich Majestät Nunmehr und bis war eine X W Köln ver bau in K Elisabett Empfäng in den währte § Im sich geste in einen
in zahlr gartnere Mitgliel weiter wird. und im damit Die Ver
351
günstig
Abbruck
weisen.
standen
11
Ehefrat des Ha worauf Leute i halt zu gab du Wasser nomme Der S er aus Wasser den W Hausb schädig Gerich Wasser sehr b Leute
Glänzende Erfolge, auch bei veralteten Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen: Besten Dank für die Indoformtabletten, deren vorzügliche Wirksamkeit ich staunend er probt habe. Vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M..50 (20 Tabletten). Fritz Schulz, Chem.#brik. Leipzig.
wird
Er g
Große
Schon
er im
dann
Leutir
hat
gekän
an d

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157&a Mentag. 11. Juni 1906.
Seite 3.
Politische Nachrichten.—
vie Besserstellung der Unterchargen in der Zahl: meisterlaufbahn, welche der Reichstag bewilligt hat, ist jetzt auch äußerlich dadurch zum Ausdruck gelangt, daß durch kaiser liche Kabinettsorder vom 1. Juni d. J. den neuen Unterzahlmeistern— den früheren etatsmäßigen Zahlmeisteraspiranten eine Uniform verliehen ist, die sich der der Offiziere, naher. Eine Erhöhung des Bierpreises um 2,50 M. wollen Berliner Großbrauereien nun doch nicht eintreten lassen. Wenigstens wurde in der letzten Monatsversammlung des Vereins Berliner Gastwirte die Mitteilung gemacht, daß die Brauereien nur eine Erhöhung von 1,20 M. für das bayerische Bier vornehmen wollen. Auch diese Erhöhung ist durch das neue Brausteuergesetz nicht
Die Unterwerfung der ostafrikanischen Häuptlinge macht weitere Fortschritte. Der Sultan Kingame aus Kiberge und der Jumbe Schindano von Ruipa, beides Rebellenführer, haben sich der Station Mahenge freiwillig gestellt. Die noch fehlenden Jumben aus der Ulangaebene sollen sich gleichfalls auf dem Wege nach Mahenge befinden, um ihre Unterwerfung anzuzeigen. Das Bezirksamt Lindi meldet, daß Wangonirebellen unter Masese in der Nähe von Rudjenda im portugiesischen Gebiet sitzen sollen, nachdem sie den Rovuma offenbar direkt vom Shongeagebiet überschritten haben.
Vereins=Nachrichten.
Der Ratholische Beamtenverein, vor noch nicht zwei Jahren gegründet, hat sich in außerordentlich rascher Weise entwickelt; er zählt gegenwärtig annähernd 900 Mitglieder. Der erste #es Nereins war der jetzige Pfarrer Voissem
Präses des Vereins war der jetzige Pfarrer Voissem in Ollheim bei Cuchenheim, dann übernahm Hr. Vikar Schütz von St. Agnes jetzt Pfarrer in Eckenhagen, die Leitung und seit dessen Versetzung von hier Hr. Pfarrer Breuer von St. Andreas. Der Verein hat jetzt eine prächtige Fahne erworben, hervorgegangen aus dem Atelier Wefers, Komödienstraße. Dieselbe zeigt auf der Vorderseite das Bildnis des h. Herzens Jesu nach Ittenbach, auf der Rückseite das Kreuz, umschlungen von der Krone mit der Umschrift für Kreuz und Krone. Am Sonntagmorgen erhielt die Fahne die kirchliche Weihe in St. Andreas. Die Mitglieder füllten während des feierlichen Hochamtes in großer Zahl das prächtige Chor der Kirche. Nach dem Hochamte nahm der Prases, Hr. Pfarrer Breuer, die Weihe der Fahne vor und hielt daran anschließend eine Ansprache an die Vereinsmitglieder, denen die Fahne vorangehen solle im Kampfe für Kirche und Vaterland. Die weltliche Feier der Fahnenweihe findet am 19. d. M. im Fränkischen Hofe statt.
Kölner Schießwoche. Das vom Kölner Schießplatzverein
veranstaltete, eine volle Woche dauernde siebte Wanderpreis= und Wettschießen wurde gestern nachmittag auf dem in Mülheim neben der städtischen Turnhalle an der Berlinerstraße gelegenen Scheibenstande eröffnet. Vorab brachte Hr. Alex Becker in der hübsch ausgeschmückten Schießhalle nach einer längeren kernigen Ansprache das Kaiserhoch aus, welches von der Versammlung begeisterungsvoll aufgenommen wurde. Dann folgte die Abgabe der Ehrenschüsse für den Kaiser und die Stifter der Wanderpreise. Die drei Schüsse für den Kaiser gab Hr. Emil Krüger, Hauptmann d. L. ab. An den Kaiser wurde folgendes Telegramm abgesandt: Die zur Eröffnung der Kölner Schießwoche beim siebten Wanderpreis= und Wettschießen mit Militärgewehren und Scheibenbüchsen in Mülheim(Rhein zahlreich versammelten Krieger und Schützen entbieten Eurer Majestät ehrfurchtsvollen Huldigungsgruß. Kölner Schießplatzverein. Nunmehr wurde das Wanderpreis= und Wettschießen aufgenommen und bis zur einbrechenden Dunkelheit fortgesetzt. Die Beteiligung
Ie Wohltätigkeits-Aufführung. Die Dramatische Gesellschaft Köln veranstaltet am Fronleichnamstage, abends 7 Uhr, im Leobau in Köln=Ehrenfeld eine Aufführung des Schauspiels: Die heilige
Elisabeth zum Besten der neuen katholischen Kirche von St. Maria Empfängnis in Ehrenfeld. Dem Verein, der seine Kräfte schon oft in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt hat und über tüchtige bewährte Mitglieder verfügt, ist ein volles Haus zu wünschen.
§ Im Verein für Gartenkultur und Botanik verbreitete ich gestern mittag Herr Kunst= und Handelsgärtner Voß von hier in einem längeren Vortrage über die Pflege der Hortensien, welche in zahlreichen prächtigen Exemplaren von der Kunst= und Handelsaärtnerei Breinig(Mülheim am Rhein) zur Verlosung unter d Mitglieder die Tische schmückten. Die Topfhortensien sind am sichersten weiter zu kultivieren, wenn in den Untersätzen Wasser gehalten wird. Im Winter müssen die Hortensien recht kühl durchwintert und im Frühjahre in neue größere Töpfe umgepflanzt werden, damit sie im nächsten Frühling wieder leicht und schön blühen. Die Versammlung zollte dem Vortragenden herzlichen
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3515] Bedürfnisanstalt. Bei dem offenbaren Mangel an günstig gelegenen Bedürfnisanstalten möchte ich auf den durch den Abbruch des Hauses Zeughausstraße 7 freigewordenen Platz hinweisen. Es ist dort eine Ecke in sehr vertehrreicher Gegend entstanden, die sich vorzüglich zu dem genannten Zwecke eignet.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Wasserdiebstahls hatten sich zu verantworten eine Ehefrau, deren Tochter und eine weitere Ehefrau. Der Eigentümer des Hauses, in dem sie wohnten, hatte kein Wassergeld bezahlt, worauf die Stadt das Wasser absperrte. In ihrer Not gingen die Leute ins Nachbarhaus, das nötigste Wasser für den Lebensunterhalt zu holen. Der Eigentümer dieses Hauses, ein Möbelhändler, gab durch ein Schildchen an der Wasserleitung bekannt, daß das Wasserholen verboten sei und erstattete, da dennoch nommen wurde, Anzeige gegen die Beschuldigten wegen Diebstahls. Der Staatsanwalt beantragte Bestrafung; es könne auch, so führte er aus, an Wasser ein Diebstahl begangen werden. Sobald das Wasser aus den Röhren, in welchen es Eigentum der Stadt sei, den Wassermesser passiert habe, sei es Eigentum des betreffenden Hausbesitzers. Die Frage des Vorsitzenden, um wieviel er denn geschädigt sei, wußte der Möbelhändler nicht zu beantworten Gericht sprach die Angeklagten frei. Sie hätten sich, Wasser holten, in großer Not befunden, da das von der Stadt so sehr beliebte Absperren des Wassers vorgenommen worden sei. Die Leute seien sich nicht bewußt gewesen, einen Diebstahl zu begehen.
Tocales.
** In der Deutschen Rolonialgesellschaft(Abteilung Köln) wird am 16. d. M. Hauptmana Bayer einen Vortrag halten. Er gehörte vor Ausbruch des Aufstandes in Südwestafrika dem Großen Generalstabe an, in den er nunmehr zurückversetzt wurde Schon mit den ersten Verstärkungstransporten(Februar 1904) trat er im Stabe des Marineexpeditionskorps die Ausreise an und war dann nacheinander Generalstabsoffizier bei Oberst Dürr, Oberst Leutwein, Major v. Estorff und Generalleutnant v. Trotha. Er hat bei Onganjiro, Oviumbo und Hamatori(Waterberg) mitgekämpft und nahm sowohl am Kriegszuge Estorffs(Mai 1904) wie an der Verfolgung der Herero in das wasserlose Sandfeld teil.
Mit dem Hauptquartier, dem er fünf viertel Jahre angehörte, rückte Hauptmann Bayer nach dem Süden gegen die Witbois, bekam dann aber im September 1904 den Typhus, der seine Rückkehr (September 1905) nach der Heimat notwendig machte. Hauptmann Bayer hatte, wie wenige nur, Gelegenheit, ein klares, richtiges und umfassendes Gesamtbild des Krieges zu erhalten, das Kriegsleben, die Leistungen und Entbehrungen unserer braven Truppen sowie die Beschaffenheit und den Wert der Kolonie kennen zu leruen.
** Deutsche Kunstausstellung 1900„A Köln. Die Reihe der bekannten glänzenden Sommerfeste in der Flora wird in diesem Jahr durch ein großes Gartenfest mit Illumination und Feuerwerk am Mittwoch den 13. Juni eröffnet werden. Die Vorbereitungen sind in vollem Gange; es wird nicht nur besonderer Wert auf die effektvolle Beleuchtung des großen Parterres, sondern auch auf die Ausstellungsanlagen und Weiherpartie gelegt werden. Am gestrigen Sonntage war die Ausstellung wieder ungemein
uu Festgebissen. In der Glockengasse hatte vorgestern ein Radfahrer das Unglück, einen etwa 13jährigen Jungen anzufahren. Dieser geriet darob derart in Wut, daß er den Radfahrer, der sich auf ein Bein stützen mußte, ins Bein biß und trotz des fürchterlichen Schreiens des Radfahrers nicht los ließ. Der Radfahrer war genötigt, auf seinen Angreifer heftig einzuschlagen, wodurch es ihm gelang, denselben abzuwehren. Es war ein großer MenschenB Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Bachemerstraße von der Falkenburgstraße bis Krielerstraße vom 11. d. Mts. ab auf fünf Wochen und d Hackländerstraße von der Subbelrather= bis zur Marienstraße vom 15. Juni d. J. ab auf vier Wochen gesperrt, ferner
behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Bon nerstraße von Anna= bis Brohlerstraße vom 11. Juni d. J. ab auf sechs Wochen, behufs Herstellung einer unterirdischen Telegraphenlinie (Zementkanal) die Steinfeldergasse vom 11. Juni bis 4. Juli d.., behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Rolshoverstraße von Vingster= bis Gießenerstraße vom 15. d. M. ab auf vier Wochen und die Blücherstraße zwischen Niehler= und Schwerinstraße vom 11. Juni d. J. ab auf drei Wochen.
A. Festgenommen wurden: Eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Ingenieur wegen Urkundenfälschung, ein Schlosser, ein Maurer, ein Tagelöhner, ein Metzger und ein Monteur wegen gemeinschaftlich ausgeführter Einbruchsdiebstähle, ein Reisender wegen Beihülfe zum Diebstahl, ein Tagelöhner wegen Diebstahls im Rückfalle, ein Baueleve wegen Unterschlagung, eine Zuschneiderin wegen Hehlerei,
„<space><space> G o h l o r e i<space> e i n<space> H ä n d l e r<space> w e g e n<space> Z u h a l t e r e i,<space>
den Insassen in der Nähe von Cognac beschäftigt die Pariser
Presse angelegentlich. Nach dem Matin, der seine.. schreibt: Sollten es Spione sein? bestand die Mannschaft des Luftballons aus einem Brafilianer, zwei Schweizern und einem preußischen Ulanenoffizier, Mitglieder des Luftschifferklubs in Straßburg. Nach der Erklärung, die sie auf der Gendarmerie in Cognac wollten sie südwärts nach der Schweiz fahren, wurden aber west wärts getrieben und können von Glück sagen, daß ihr Ballon nicht auf dem Ozean niederging. Die Herren waren im Besitze von Photographien, die ihnen in Cognac vorsichtig abgenommen wurden, aber sie erhielten die Erlaubnis, die Eisenbahn nach Paris zu
f* Auch ein Erfolg. Vor einiger Zeit brachten wir die Nachricht, daß ein von der Steuerbehörde überschätzter Chemnitzer Geschäftsmann, da Reklamationen nichts nutzten, durch Zeitungsinserate gegen die zu hohe Einschätzung protestierte und den Erfolg erzielt habe, um mehrere Steuerstufen herabgesetzt zu werden. In einem Inserat hatte er 1000 M. dem ausgesetzt, der ihm raten könne, wie er bei seinem Geschäftsumsatz das ihm von der Steuerbehörde zugeschriebene Einkommen erzielen könne. Hierdurch fühlte sich die Steuerbehörde beleidigt, stellte Strafantrag und der Geschäftsmann wurde zu 100 M. Geldstrafe verurteilt, weit„sein Vorgehen ungehörig gewesen und er den Steuereinschätzungsausschuß durch das Inserat brandmarken, verhöhnen und als superklug habe hinEir Sitzung im Walde haben kürzlich die Stadtverordneten von Soldau(Westpr.) abgehalten. Wahrscheinlich befürchtete der Vorsteher, daß bei dem schönen Wetter die Stadtverordneten nicht zusammen zu bekommen wären, und um dem Uebel zu steuern, beraumte er die Sitzung im Stadtwalde an, wohin vom Rathause
steine, über Gasunstatten, üder Sohe=„
tüchen u. dgl. mehr. Nach der Sitzung wurde ein Spaziergang durch den Wald unternommen, bei dem man die angepflanzten Kulturen besichtigte.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
* Oassl.Uepoioorn mo
eine Verkäuferin wegen Hehlerei, ein Händler wegen Zuhälterei, ein Schmied wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Maler wegen Zuhälterei, ein Schreiner wegen Betrugs, ein Kellner wegen Hehlerei, sechzehn Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
∆ Ertrunken. Am Sonntag früh ist ein achtzehnjähriger Tagelöhner aus Nippes beim Baden oberhalb der Mülheimer Schiffbrücke im Rhein ertrunken. Die Leiche konnte noch nicht geK“: 1: Juni1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,75-18.00, a auslanc 19,00-20.00, Roggen, inländ. 16,00-16,50, do. ausländ. 17.25 bis 18.25, Futtergerste, ausländ. 12,25-12.75, Hafer, inländ. 17,00-17.50. 1. anelänn— Heu.60-.80, Maschinenstroh(Roggen)
.00. Richtstroh(Flegeldrusch), 4, 60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
X Köln, 11.Juni1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 710 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 83, b. junge fleischige nicht ausgemästete, ältere, ausgemästete 78-80, c. mässig genährte jung. ältere 75-76, d. scring genährte jeden Alters 69-71. 552 Kühe, und Jungrinder; a. volltleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. vonfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahron, 75-76, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte
Kalben 71-72, d. massig genährte Kühe und Kalben 66-69. 141 Bullen: a. volleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 76, b vollfleischige jüngere 72-74, c. massig genahrte gungere und ältere 70-71, d. gerung genährte jüngere und ältere 67-69, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Lebhaft und voraussichtlich geräumt.„
563 Kälber, a. feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 94, Doppellender bis 107, b. mittlere Mast- und gute, Saugkälber 85-88, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) 7262—64 die 50 Kil. LebendAm 11. Juni wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland ein gerunrt: 278 Viertel Grossvieh, 122 Kälber und 16 Schweine.
Preis 15 Pfg.
tungen: Rind 3. M..38-1
78 Vierter Grossvien, IZz Kalber und Ag venweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige SchlachRindfleisch: 1. Beschaffenheit M..56-.58.—.
-.40; Schweinelleisch, 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,46, 2. M. 3. M. 00; mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,44-.48, 2. M. 1,36 1,40, 3. u..94-.8. Ralfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M. 1,40„1,42, 3, M..20-1,30; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..28-1,30,-. M..20-1,24,
Häut“(Prei- für Juni.) Stier- 83, Kuh- und Rinder- 103, rothaarige Ochsen-, von 45 Kil. aufwärts, 106, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärt 107, schwere flache und Berliner Ochsen- 103, leichte. 00 Pig., Kalbfelle mit Kopf 128, ohne 148 Pfg. das Kil.— Frisches Fett 52-62 Pla. das Ku.
Dermischte Nachrichten.
5 St. Goarshausen, 11.Juni1906.(Eig. Drahtber.) Heute nacht 1 Uhr fuhren hier zwei Güterzüge, der eine von Kastel, der andere von Oberlahnstein kommend, aufeinander. Ein Zugführer, ein Lokomotivführer und ein Bremser wurden schwer verletzt, ein Bremser wurde getotet. Infolge des Zusammenstoßes geriet ein mit Chemikalien befrachteter Wagen in Brand. Feuer teilte sich auch anderen Wagen mit. Haushoch schlugen die Flammen von dem brennenden Eisenbahnzuge empor. Noch um 7 Uhr konnte man von der linken Rheinseite aus den Brand sehen. Ein Zug soll das Haltesignal überfahren und so den Zusammenstoß verursacht haben. Im ganzen wurden 26 Wagen zerstört. Beide
Geleise sind gesperrt.
** Die Eseleinfuhr in Berlin, die durch den Deutschen Tierschutzverein seit Jahren besorgt wird, hat jetzt eine Aenderung erfahren. Es werden statt der bisher eingeführten ungarischen Esel italienische importiert, die ausdauernder und leistungsfähiger sind, als die vorerwähnten Sorten. Insgesamt sind durch den Tierschutzverein jetzt 102 Transporte in einer Zahl von 2400 Stück nach Berlin gekommen. Viele Gärtner in Berlin und Umgegend haben Eselfuhrwerk angeschafft. Auch ist der Esel, wie die Erfahrung lehrt, sehr gut zur Wasserheranschaffung und zum leichten Ackerbau zu verwenden. Der italienische Esel insbesondere, der an unser Klima gewöhnt ist, übersteht alle Anstrengungen ohne Schwierigkeit bei einem Futter, das sich pro Tag auf 35 bis höchstens 50 Pfg. stellt.
** Der Fürst von Monaco wird am 20. Juni auf seiner Jacht Prinzessin Alice zu einer wissenschaftlichen Expedition nach Spitzbergen aufbrechen. Es sollen in dieser Gegend allgemeine ozeanographische Untersuchungen angestellt werden. Besonders interessant wird auch die Verwendung des Ballons zur Untersuchung der meteorologischen Bedingungen in den höheren Schichten der Atmosphäre sein. Der Fürst hat im letzten Jahre umfassende Experimente mit einem solchen Ballon vorgenommen, und er glaubt, gerade in nördlichen Breiten wichtige Resultate damit erzielen zu können. Auch Landreisen zur Erforschung des Innern von Spitzbergen sollen unternommen werden. W. S. Bruce, der Führer der schottischen Südpolar=Expedition auf der Scotia, begleitet die
Expedition.
** Die Landung eines Luftballons mit vier deutschiprechender Vorrar reicht,
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Vergeltung. Von W. Ruland.
Auf der Elman.
Eine Hochlandgesch. v. Jos. Vinz. Grunau. Preis 10 Pfg.
und Salomea.
Roman von Erich Friesen. Preis 40 Pfg.)
Eine Erzihlung von 480
Jos. Grunau. Preis 20 Pfg.
Der Deichvogt von Tiefsiel. 8
Eine historische Erzählung aus der Marsch.(52
von Th. Schmidt. Preis 30
S Standhaft und treu. 983
Eine rheinische Geschichte von W. Ruland. Preis 20
Roman von Erich Friesen. Preis 50 Pfg.
„ Eine rheinische Geschher
Roman von Erich Friesen.
Roman von S
Frau Crost. C. v. Dornau. Preis 45 Pfg.
. 24-1111IA. E kölsch Verzällche
Der Partuhm. vum Professor Lax. Preis 5 Pfg. EUnsere Komteß. 8
# Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg
8 Der Türmer von Bonn.
G Erzählung von Dr. W. Ruland.
Erbe.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
8 Schwere Schicksalt.
Roman von G. W. Appleton.
#Verlorenes Paradies.
Roman von B. Riedel=Ahrens. (9. Roman von A. E. Lindner.
s In schlechten Händen.
Preis 20 Pfg. Preis 30 Pfg.
Preis 35 Pfg.
0
Preis 35 Pfg.
Preis 60 Pfg.(8
)
Preis 30 Pfg.
C
)
m 5
85
In schirchten Handen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg..)
Roman von J. Jobst.
Preis 55 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Frau Lore.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 11.Juni1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 771 Millimeter liegt über Schottland; ein Minimum von unter 757 Millimeter über Nordostdeutschland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, im Nordwesten heiter und warmer, sonst trübe. Das Wetter ist kühl. Meist ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Ruhiges, vielfach heiteres, etwas warmeres Wetter wahrscheinlich. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Juni1906.
Mutmassliche Witterung für den 12. Juni: Noch immer kühl für
die Jahreszeit infolge der nördlichen und nordöstlichen Winde. Keine oder nur geringe Niederschlage.
*<space> R u e i n h ö b e<space> a m<space> 1 1.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4, 0 4<space> m.<space>—<space> 0, 3 0<space> m.<space>
* Massermärme am 11. Juni, morgens 11 Uhr: 12180 R.
Was gibt's zum Nachtisch? Was Besseres wohr, als Mondamin= Flammeri und Fruchtsaft?
Es ist erfrischend und bekömmlich in heißen Tagen— und sehr gesund. Nur Mondamin verwenden.

1
I
Zweite:
Seite 4.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 157 a Montag, 11. Juni 1900.
Erstes Blatt.
hie
Frei.
Am II., 12. und 13. Juni
Eintritt frei.
W
6
AAUdLznWSzGer
Pa-nhüftenäumen Unter Fettenhennen 15, Eingang Margaretenkloste
Wäglich Vorträge nebst praktischen Vorführungen
Täglich vortrag#en 6. un in unsren Raumen ene Kleine aber gediegene Aus
Täg lich Vr. Ga Jansig den i6. Jun in unsten Raumen eie Hleine aber geuiegene Austelong von Gleichzeitig machen wir bekannt, dass ab Sainstag
Ndsdbue Rub ue ung n aenc. Henen
Aua am □—————
etattfindet zu geren Besichtigung wir Interessenten höflichst einladen.
Ginimum-Palmes, UnersalPamnos, Verant bupen, er, ere)...—.- Spezialgeschäft photographischer Artikel
her
Entwickelungs- und Kopieranstalt. Fernsprecher 4010.
echte Ewig-Licht-Oel kaufen Sie sicher bei J. vonnella, Köln, Martinstr. 45.
Casta
Neu!
Hohestrasse 10/12.
Neu! Neu!
GS
12
Was ist Dida?
Die Erschaffung des Weibes aus dem Nichts. Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
B
Geehrter Herr!
inmlian: Hr. Dahlbera.
sch litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aver alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein.
Rositz, 22./8. 1904.
(Direktion: Dr. Dahlberg.)
den 11. Juni 1906:. ug
3 Uhr abends. Neu einstudiert! 8 Uhr abend
„Die schöne Ungarin.“
Große Posse mit Gesang, Tanz und humoristischen Lieder=Einlagen.
Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original. packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
Allgemeiner Hausbesitzer-Verein
C„„„ ∆ 1
S 8½
Versammlung Dienstag den 12. Juni 196e, abend im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tages-Ordnung.
1. Vortrag des Herrn Professors Dr. Hassert über:
„Geographische Betrachtungen uber den
Grundriss und Aufriss der Städte,
gesteps dier Stadht zum Zrckeder Lrichtung einer Musick- und Festhalle
mit Wirtschaftsbetrieb und Weinhandlung.
3. Das städtische Gas: Leucht-, Heiz- und Kochgaspreise.
*<space>—<space>—<space><space><space> D a m a n<space> e i n d<space> w i l l k o m m m e n.<space>
Lassen Sie sich nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und minderwertige Nachahmungen.
Harttrocken=Glanz=Gel
ist und bleibt das Ideal aller Fußbodenanstriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch Unenrbehrlich z. Anstreichen v. Treppen Vorrätig in allen Farben sowie farblos à Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:
Heinr. Künning, Köln
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Im Grünewald, Ehrenstraße
Bekannte gute Küche, g. Mittagtisch, vorz. Glas Kölsch, Export, Münchener.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt. 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 m.
E
zum Besten der neuen kath. von St. Maria=Empfängnis in Köln=Ehrenfeld.
Donnerstag(Fronleichnam), den 14. Juni, abds. 8 Uhr, im großen Saale der Leo=Bau=.=., veranstaltet von der „Dramatischen Gesellschaft“, Köln.
In Szene geht:
Giste, Neren und Pawer, pemt ,vihho,#,#. d. Mraller, Justizra.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 603.
pre ½ Flasche 35 5, in Kisschen von 3/1 Jl. K..50,
in Kisechen von 6 Fl. K. 2,00. Adree Graven, Eigelstein
Volksschauspiel in 5 Aufzügen und 1 Vorspiel von Dr. Wilh. Henzen. Der Konzertflücel ist von der Firma R.
bereitwilligst zur Verfügung
Der Festausschuß:
Rektor, van Pee, II. Vorsitzender. Preise der Blätze: Reservierter Platz J. 1,50, Saal=Platz K.—. Karten sind niedergelegt in der Buchhandlung Jos. Zacher, Venloerstraßsowie im Vereinshaus Leo=Bau.
Am Tage der Aufführung: Abendkasse von 7 Uhr ab.
XB. Speisen und Getränke werden im Saale nicht verabreicht.
Bären
ANG Ss
N
Pariser
u
ist und bleibt
der beste und preiswerteste Bohnenkaffee.
Inbeben in zllen besseren beschäften. 1
„S
„
Fautkranzeißrahanterstrasse 9, Tae
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105. S
Spezialität für
täglich ½ Block ra. 12½ Kilo 12 M. per Kalender/„ 8„ Monat.
11
1„
4„„ 0 4„ C
Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden
Deutsch=Belgische Kristall=Eis=Fabrik
Ver
Anna
Bekanntmachung.
Vergantung.
Im Wege im Grundbuche in Gütern getr Zimmermann, Flur 1 Wohnl Ar, 54 am 22. unterzei# gasse 9,
versteigert wer
Im Wege der Zwangsvolstreczung sollen die in Cöln belegenen, in
zu Pfarrprozessionen I.
empfiehlt
die Runstwerkstätte von Franz Stockhein,
Elogiusplatz 12
Heiligen= u. weltliche Figuren, Krenze,
313en.*.(wig gle ins
Gruppen=Bildet, Gegenstände.
Reparaturen prompt und binig.
13 Verkaufsstelle nur Malzmühle 15.
a. Flur J4. Nr. 2772/65, Lochnerstraße, Garten, groß
85 Quadratmeter, 4/10 Taler Reinertrag, b. Flur 34, Nr. 323864, Lochnerstraße, Garten, groß
96 Nr. 2 6/100 Taler Reinertrag,
am 5. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht- an der Gerichtsstelle-. Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
o Zozägliches Amtsgericht. Abteilung UI=,
Mittwoch den 15. Juni 1900, avends 9 Uhr, werden in unserem Vereinshause Restauration Jos. Ehlen, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 232,
die Bierbuden sowie das große Kaiserzelt
zu unserem diesjährigen 32. Schützenfeste vom 25. bis 30. August vergeben.
Reflektanten wollen sich an dem Abend persönlich vorstellen und ist bei der Versteigerung die Hälfte des Betrages zu entrichten.
Plätze für Schaubnden 2c. werden unter der Hand bei unserem Vorstandsmitgliede Herrn Frz. Rövekamp, Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße 4, vergeben.
4, vergeben.„ 14
Der Köln-Ehreufelder Scheiben=Schützenverein, E. B.
Gegr. 1872 Der Vorstan.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
wa
Im Wege Grundbuche v Maurermeiste dermann zu
Flur
Hoful
Nutzt
am 22 unterze gasse 9
versteigert w
e
Im We Grundbuche Restauraten ohne Geschäl Grundstück:
Flur Wol Nut
am 2:
zeichn
versteigert
1
Im A Brundbuch tekten Her Fli mit ter 12
am
unte
gasse
versteigert
In Szene gehr:
Die heilige Elisabeth] Ar1
5 Aufaügen und 1 Vorspiel von Dr. Wilh. Henzen.
1 Nacht 3 Nächte per Wock
Für
sammlun
Straßen
Feuil
15
Rome
schwar
wäre
„W
„Ni
Ver
Gruß
Pal seinf Freur Verst der berg bedür durft 5000 dara

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157— Montag, 11. Juni 1906.
Seite 1.
erner.beur-ganneiner
Im Wege der Zwangsvollstrecktunggsast vo u. gugrg#-hamen der
in Gütern getrennten Ehefrau des Kaufngnges Eernst Thonas, Eugenie geb.
Iimnermann, zu Cöin eingetragene Grundeug.. k. 168 Hokraum
Flur 114, Nr. 1289/212, Grembergerstraße 48, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Holzstall, groß 1,34 Ar, 540 Mark Nutzungswert,
am 22. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werge., Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
d Flur 63, Nr. G1o., Bachemerstraße, Acker,.42 Ar groß,
am 21. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
verstegert wer Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
aus reinem destilllertem Wasser f. Haushaltungen.#
—fbannament: 522
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß lints, Zimmer...
e, e#. Ltu.g Hwangsversteigerung
wangsversteigerung
A Vos., Sesoushnreun, Peolehanslalsin sbentei de Kus t ier Nes gealscheschiase Teriche Sche isa..e.
—<space> I m<space> W e g e<space> d e r<space> I w a n g s v o l f t r e t z u n g<space>( E<space> P l a t i g g g<space> g a u f<space> d e n<space> R a m e n<space> I.<space> d e s<space>
Grundbuchevon Frins Hinsdernarin zu Cöin, 2. des Maurers Franz SinMaurermeisters Frans Otpogrte zingstragene Grundstück:
Faür 60 Nder. 1516133, ZAltickertrcke t, Pebsiegh
Hofunterkellerung und Hofraum, 1,61 Ar groß, 1500 M.
an 29 Juni 1906, vormitags 9¾ Uhr, dugch. das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werd en, Aänigliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln
Monats-Abonnement:
3. Block ea. 25 bfc. 12. Uk.) für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
Drittel, 2. der offenen Handelsgesellschaft A.
Brundstüches:
Mager Sohn in Speyer, ein
Dritler, Z. der ossenen
stogene#rn#, 7 68u7, Bachemerstraße 115, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 3/88 Ar groß, 1320 M. Nutzungswert,
e am 21. Juni 1906, vormittags 91z Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Bönialiches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
1
Konsultationen in
Konsultationen in und ausseg. gnmpig
Egan 1. Enaler, Hohenzollernring ar— Nicht zu verwechseln mit Hanikure-Salons.
Nicht zu verwecnsein mit han
Harnuntersuchungen, Aualysen jeder Art
Dr. Reiser, Hohenzollernring 27, 1. Etag
Nedsue ur Aduen beuuh un ur aeu# S oee
Zwangsversteigerung Zwangsv rsteigerung.
on Dege der Zpanosvontranung, 9. zisht auf den Ranten des biche ver, Coihaesgek, Per.90, Mecz,piige ir gesl. beicherei de
v. Wege der„Zwangsvollstreckung soll„Jas in., Ciln belegene, im
Gütertrennung lebe 9, sezur Häfte, eingetragene
am 22. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterbeichnete Gernar— an der Geritzstelle— Glockengasse 9,
Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Anigsiches Amtsgericht, Nor.
Zwangsversteigerung.
dar Zmanasvollstreckung soll das in Cöln belegen
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundhuche von Cöln=Kriel, Band 40 Blatt 1577, bisher auf den Namen des Gottfried Jacobi, Installateurs und Klempners zu Cöln, welcher auf sein Eigentum an dem Grundstücke, verzichtet,hat, eintragene Grundstück:
Flur 65, Nr. 6140/82, Marsiliusstraße 42..15 Ar groß, Hofraum, a. Wohnhaus mit An= und Hinterbau und raum, b. Werkstätte, Nutzungswert zu a. 3000 Mark, zu b. 180 Mark, Grundsteuermutterrolle 27 505, Gebäudesteuerrolle 31 934
am 21. Juni 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
v erteiger, wer Zönigliches Amtsgericht, Abteilung IVI, Cöln.
Im. Woe der, ABand z3gl Plat 13 52., auf. den Namen des Archi,
45. Nr. 1488/155. Melchwrstraße 25, u. Wrh..,,
mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert, v. Hinterhaus. 1125 Mark Nutzungswert, c. Stall und Remise,
120 Mark Nutzungswert, 4,84 Ar groß,
22. Juni 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der veriozgsrur.„Glockngasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werven. Hönigliches Amtsgericht, Abt.
Köln,
— Annostrasse 36.—
Logis:„a oa märgerlicher Mittagstisch- K.50
Vollständiger Ersatz f.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität: n
Gardinen
wäsche
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
rM —
in
allen Fassons u. Preislagen.
* Speisen:
s„ a 801 Bürgerlicher Mittagstisch-.K0.50
1 Nacht.......... 4 75g auf Wunsch höher,
3 Nächte je.50.... 4.10 Abendessen........ K.39
bec. Wien duer dlcc 10 Terüict, egt. u.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle f
Strabenbabn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
Aelterer
—<space> e h l u a m a c h a n i k e r<space> e r f a h r e n<space> i n<space> S c h a l t u n g e n<space> u n d<space> M e s s u n g e n,<space> F ü<space>
gelernter Elektromechaniker, erfahren in Schaltungen und Messungen, für
Oserter mi Heignish=rishe.2P Mischeangs e. Te.; oie 4leld.
Bielefelder Maschinen-Tabrik, vorm. Bürkopp&amp; Co., Bielefeld.
Reichenser
Stohenb-eer
Breite Strasse 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1906.
er für einen abgefeimten Schurken hielt, den zu verdrängen oder zu vernichten ihm aber die Macht zu fehlen schien,— zu fehlen
7151 5= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorifierte Uebersetzung
die Schreibtichschseblunde Thalbergpt fragte sie fast Klüsternd,
Thalbergs. Ja, rief er und wandte sich erstaunt nach ihr um.
Was ist's mit ihm?“
b9 erer Zeige Gentporteite er mit wachenden Erstaunen.
Er begseitet meine Frau und Tochter dahin. Er ist mit Frieda
loht?“ wiederholte Esther mit seltsam hohlem Ton. Wiederum schwankte sie und wäre gefallen, wenn Bovingdon nicht aufgesprungen wäre und sie aufgefangen hätte.
Wos aibt., Fit pitterzpingener Ruhe. Mit dem Piut der Nichts, sogte ie i sie ihre Gefühle und verließ nach kurzem
Grnis bas Zimmer, Bähread Bopznodon ihr ersaum nacsah.
—— war nach seiner letzten Unterredung mit Frieda über
ein ferneres. Veriaklsez, aste ise ihm shreiben. eolautete ihr
Versdorcben, war baike venn se bei ihrer Aosche beitgrre, Thal,
berg au beäß ihn hetraf, sg bmmen wverdezuporgeschrieben. Er
bedurfe. Wag ihn verrop, V, besaßz nur wenig mehr als sene
durfte nicht mutze Sepe,.dan angeboten hatte. Deshalb war er
darauf angewiesen, sich bald eine neue Stellung zu suchen, wo er
sde bishe ehirer sehanh A eichenzshiages in eran e.
sggt hatte, hatte sich von ihm abgewandt, und zwischen ihr
und ihm ktand als böser Geist Theodor
zu vernichten ihm aber die Machr zu sehren schien,— ga fehrerschien, denn in Wirklichkeit lag diese Macht in seinem Bereich, nur
Palmer blickte Frieda, als sie das Zimmer verließ, mit tiefem
Sehnen in das Reich der Träume eiovouyr und viellicht sah ersie
hb en. Als Bovingdon ihm gegenüber zum ersten Male Friedas
beirat mit Thalberg grwähnt hait, da hate, ihn. die
bie schas bel so eicez emgeg den Schnre, loden und Bason De boh, wos hn nach, Pars gescher Hetzger feige ke ralch 6
am Abend abzureisen, und wenn sie ihm noch Aufträge an ihren
Erst eine Stunde vor seiner Abreise erhielt er ihre Antwort in Form einer Bitte, sie sogleich zu besuchen, da sie mit ihm eimges
Sie empfing ihn sehr frostig. Sie war in früheren Jahren eine
bände mit Brillant“ glänzten an ihren
früher gesagt, hegte sie starken Widerwillen gegen
mät sich durchaus nicht, ihre Abneigung Gerald gegenüber zu
eMöie ich here, Her Lalmer, hober
aber da Frieda verlobt ist, war Ihr Verfahren, gelinde gesagt, un#####ond Ich gehe sogar noch weiter und erkläre Ihnen, daß Ihr Versuch, das Kind— zerau Bovingdon sprach von ihrer Tochter
imnner als von den„Kinde“,— ggeg ihgen Künfiger. Geig.
bshesesechcecch
nur allein, weil Sie ehrenhaft und verschwiegen sind, meines Mannes Gunst sich erworben haben, und daß er Ihnen nur deshal
in geschäftlichen Angelegenperegz. Lortp- dann sie hatte die Absicht
Sie sprach mit besonderem Nachdruck, denn sie hatte die Aosicht, scharf und verletzend zu sein, aber Palmer kannte sie zu gut, u durch irgend etwas, was sie sagte, sich verletzt zu fühlen. Sie sollten jedoch bedenken," fuhr sie fort,„daß selbst, andere Hindernisse nicht entgegenständen, schon Ihre ziemlich unter
aseschaste. Kehgeligen gesiez ie hesge ces chesche
golbete Lige war, Aber er war zu ebel, un ihr eine
Antwort zu geben, wie mancher andere getan hätte.
Bitte, lassen Sie mich ausreden,“ fuhr sie fort, als er sprechen Was ich Ihnen noch zu sagen habe, muß ich in Form
eines bestimmten Befehls hinzufügen, nanzsich, ogß, Bure ierane
daß mein Mann auf Ihre Dienste verzichtet. Ich hoffe aber, daß Sie micht nicht in diese peinliche Notwendigkeit versetzen werden Sie warf hochmütig den Kopf zurück, als ob sie glaubte, den
Alber mit kalter Höflichkeit sagte er nur:„Haben Sie noch etwas
zu sagen, gnädige Frau?“ Nein!" antwortete sie.
Er erhob sich, verbengte sich steif und sagte:
Dann habe ich die Ehre, mich Ihnen zu empfehlen.
Damit verließ er das Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&amp; Montag. 11. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Pageria. Schisleis ben, Lanisie Anterhaus, Isch. Zimmer
ucht für morgens—3 Stunden chriftliche Arbeiten zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 760 a. d. Gesch. d. Bl.
zu 32 M. zu vermieten.
Besch. Nippes, Merheimerstr. 149A.
Tüchtige
Hammer= und
sowie
Zuschläger und Stockhalter
gesucht.
Waggenfabrik
van der Zypen&amp; Charlier,
G. mn. b.
Köln-Deutz.
Messerputzmaschinen 3
A I GIT an NnA Gau: Chalg Klldssne R h
eder Art repariert schnell, gut und billigst Jarov Anen, Kupfergasse 29
Tapezieren à Rolle 30 Pfg.,
alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Rotgerberbach 26.
Sout., Köln, Cleverstr. 3, billig zu 25 M. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage bei Löhrke.
Darlehen.
Welcher reiche Herr oder Dame würde einem solventen kathol. Geschäftsmanne mit einem Darlehen von 600 bis 700 Mark aus ein. moment. Verlegenh. helfen? Rückgabe b. 15. Okt. c. Verm. verb.
Off. u. Nr. 752 an die Gesch. d. Bl.
Für die mir beim Hinscheiden meiner innigst
Welche Dame oder Herr gibt einem
strebs. kath. Manne, Privatbeamter, ————
geliebten Mutter bewiesene Teilnahme sowie die
Zugialousten gigig sonen und
billig repariert.
Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
von 2, 3 u. 4 Zimmern im Hinterhaus zu verm. Deutz, Freiheitstraße 81.
frop. Frau sucht Herren= u. Haus9 haltwäsche, Bleiche u. Trocknen im Freien. Sternengasse 32, 2. Et.
Brüsselerstr. 56 8059=chl. 3.
. 3 gr. Zim. u. Küche, für 45 M. zu verm. Bescheid daselbst und Alte Wallgasse 32, Part.
à 5% auf prima 2. Hypothek beim Ankauf eines sehr rent. Zinshauses? Angeb. u. Nr. 756 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sport- und Inruschuhe
werden dauerh. repar. Schwalbeng. 7.
n 9 Eigas mit je 3 Zimmer,
1. U. Z. Clühr Küche und Spind im Anbau sofort zu vermieten.
Genterstraße 21.
40-—50 000 M.
an 1. Stelle, nur v. Selbstdarleiher ges. Off. u. 757 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zerieolen......„„
zahlreichen Kranzspenden sage hiermit allen Beteiligten meinen tiefgefühlten Dank.
Köln, den 11. Juni 1906.
Unter Krahnenbäumen 44.„ 555733
Philipp Krämer.
Große Witschgasse 25A
Zu verkaufen.
Zu vermieten.
2. Etage 4 schöne Zimmer zu 42 M. zu vermieten.
Reisender,
welcher in der Mehl=, Kraftfutter= und Fouragebranche er fahren, sowie Köln und Um gegend bereist hat, per 1. Juli gesucht.
Offerien neöst Zeugnissen und haltsansprüchen unter A 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lützowstraße
Nr. 5 1. Et. 7) M. und Zubehör
mit Veranda, weite Aussicht.“
Stallung und Wohnung
für 1, auch 2 Pferde, Remise, Hofr., Lager, zu verm. Follerstr. 24, 1. Et.
Salon u. Schlafzimmer
1. Etage, möbliert, sofort zu vermieten.
Berlich 10.
Geschäfts- und Privathäuser
rentabel, offeriert in best. Lage KölnNippes schon zu 17=, 25=, 30=, 40= bis 60000 M.
Hil. Blank, Nippes, Cranachstr. 6.
NB. Das von meiner sel. Mutter geführte Geschäft werde ich in unveränderter Weise fortsetzen und wird es mein Bestreben sein, den 25jährigen Ruf des Geschäftes wie bisheran hoch zu halten.
Hochachtend
Philipp Krämer.
Linnes 4 schöne Räume 1. und 2.
Etage an stille Familie zu vermieten. Florastraße 17.
die 25 Jahre mit bestem Erfolg besteht, sehr billig zu vermieten.
Follerstraße 24, 1. Et. Als Filiale nicht ausgeschlossen.
kie
Zuschläger, Vorhälter, Nietwärmer sofort gesucht. Zeitzer Eisengießerei,
Ehrenfeld, Hüttenstraße 48.
Nr. 95, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Zubehör, 66 M.
Nr. 7, 2. Etg. 34., 3. Etg. 33., je 4 Räume.
Bescheid Lindenstraße 69, Wohn Verm.=Bureau.
Aubauzimmer 3.
an st. Person zu verm. Weideng. 13.
Abg. 1. Eig., 3 Zimmer u. Rüche
Bayenthal, Goltsteinstr. 36, zu verm
Wir haben noch
(Zwei Wohn. v. je 2 Zim., Peterstr. 28,
u. 2 Zimm. Severinstr. 50, sofort billig zu vermieten. Bescheid daselbst.
zu regelmäßiger wöchentlicher Lieferung abzugeben.
Germania=Brauerei
Aktien=Ges., Mülheim(Rhein).
Für Eisenbahn= und Postbeamte in direkter Nähe des Zentral=Bahnh. sowie d. Hauptpostgeb., Marzellenstraße 61, 3. Etage zu vermieten. Vier Räume mit Balkon u. zwei
Mansardenzimmer, zusammen sechs Räume, für 55 Mark monatlich zu vermieten. Marzellenstraße 61.
Lindenthal. Zwei Zimmer an
1 od. 2 ruh. Leute f. 12 K zu verm
Ordentl. Handmorkor##oer. oue
Logis.
2 Etage, 4Zim., Küche u. kl. Speicherz.,
Spind, Klosett usw.,..Juli.verm. Ursulaplatz 21,NäheHauptpost u. Bahn
bei hohem Lohn und dauernder Stellung sucht
F. A. Meissner
Düsseldorf=Oberkassel.
Schönes
Drei große Zimmer, abgeschl., an
Au
— erwachs. Personen zu vermieten Hosengasse 31, geg. der Wolkenburg
mit u. ohne Wohnung für Friseur oder Zigarrengesch. bill. zu verm.
mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager einer Seidenweberei gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer zu verwieten
Brandenburgerstr. 10, nahe Hauptbh
mit 2 Schaufenstern u. 3 Zim.=Wohn. zu vermieten.
Bescheid Nippes, Gellertstr. 18
serkstätt
Wohn.
Für Besorgungen und leichtere
Bureauarbeiten wird
zum sofortigen Antritt gesucht, dem
Gelegenheit geboten ist, sich in kaufmännischen Arbeiten auszubilden. In besserem Hause Roonstraße zwischen Nachenerstr. 3, Hochparterre. 12 Herz=Jesußirche und Königsplatz,
In Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20 und 20A
2 Einfamilienhäuser
bestehend aus Erdgeschoß, 1. Etage und Mansarde mit je 9 Zimmern bis 1. Juli zu vermieten; ein kleiner Obst und Ziergarten vorhanden.
Auskunft bei Architekt Denhoven Nachenerstraße 207A.
Paris
Union-Franco-Russe, 85 Bd. Beau marchais sucht erstklassige Vertneter für Ausstellungen und nimmt Vertretungen für alle Länder an.
abg. 1. Et., 4 sch. Z. u. Küche, Spind Mans.. Balk., a. Dame o. kdl. Ehep p. 1. Sept. od. spät. zu 900 M. z. verm Besch. Firmenich, Roonstr. 39, 1. Et
Marzellenstraße 47
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft gesucht. Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
cehrmädchen gesucht, w. gleich verd. * Masch.=Strick. Weidengasse 44, I.
W
Stellen-Gesuche.
Jung. Mann, 25., sucht Stelle als
Privat=Jagdaufseher.
Off. u. J N 25 postlagernd Birk.
Arbeits-Gesuche.
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
4 Räume, Küche und Mansarde, an stille Familie zu vermieten.
Salierring 13. Bescheid daselbst beim Eigentümer, I. Etage.
2 Herren
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zum 1. Juli mit guter Pension billig mit Klavier zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Ehrenfeld. Zweite Etage, 5 Zimmer
Senefelderstraße 15, ganz oder geteilt zu verm. Besch. Lessingstraße 9.
LE ME
Mit dem 15. Juni
. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, 3
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
S
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt 1<space> M.,<space> J a c k e t t s<space> 1, 5 0,<space> K r a g e n m.<space> 1. 5 0<space> sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Rür Vom„
Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
zu vermieten, gute Lage für Papier aeschäft. Vor den Siebenburgen 73 Bescheid 2. Etage.
vier Zimmer, Küche und Kochgas, p Juli zu vermieten.
Dagobertstraße
Lindenthal.
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 10, frei gegen Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.*
Ritterstraße 11.
Verschiedene neue Gelgemälde,
von Düsseldorfer Künstlern, umständehalber sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Sehr sch. weiß. Feston=Ref.=Kleid
# mit Unterkleid für 10j. Mädchen zu verk. Anzusehen Zülpicherstr. 4, Part.
Herd, weiß,emaill., 25.K. Bachemstr. 19.
rkstätte, part., mit od. ohne schöne
Wohn.,—3 R. Eulengarten 21.
ch. luft. möbl.., 2 Bett., an anst
H. W. 2,50 u. 3 M. Eulengarten 21
4 Räume zu vermieten
Alte Wallgasse 13.
ippes. Abgeschl. 3 R. m. Ver., sch. ges
Wohn. z. v. Uerdingerstr. 12, part.
möbl. Zimmer 1. Et. für 14 M. zu
verm. Ursulaplatz 17A, Bäckerei:
9n 9J 17—28 M, Kasparstraße
U. 6., und Melchiorstraße 11.
Möbl. Mans. z. verm. Weichserhof 3
Miet-Gesuche.
Von kinderlosem bess. Ehepaare Beamten,
3 bis 4
und Küche in bess., der Neuzeit ent sprechend eingerichtetem Hause, Nähe Barbarossaplatz, ges. Preis bis 50 M. Off. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl
sucht kinderlose Familie in gutem Hause 1. Etage von zirka 6 Zimm zu mieten. Gefl. Off. wolle man unt B 316 an die Gesch. d. Bl. richten.
Unterricht.
Früh. Lehrerin d. frs. Staatssch.
Deutsch sprechend, erteilt französischen Unterricht, Grammatik, Konversation zweimal wöchentlich 5 M. monatlich Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl
Kapitalien.
Ia. Naturbutter
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker.
für die verstorbenen Eheleute
und
Jenny Langer
geb. Schröder
Kauf-Gesuche.
Nrues Wohnhaus in Köln
## findet am Mittwoch den 13. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln stat., wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Josef Nakatenus und Chriline Nakatenus
geb. Offenberg
sowie deren verstorbene Ange###hörigen findet am Mittwoch den 13. Juni, morgens 10 Uhr, in
der hohen Domkirche statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird.
Preis bis 40000 M. zu kaufen gesucht. Schönes Landhaus mit 8 Zimmern u. großem Obst= und Gemüsegarten in Weiden bei Köln kann in Zahlung gegeben werden. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 730 an die Gesch d. Bl.
c——
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen, usw. E. Becher, Zülpicherplatz15..gen.
Verloren&am Gefunden.
Kaiser Friedrich-Zehnmarkslück
in Goldeinfassung, am Sonntagnachmittag im Zoologischen Garten(wahrscheinlich Affenhaus) verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle dieses Blattes Marzellenstraße 37.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Das
für die verstorbene
Frau Apotheker
geb. Gertrud Billstein
##findet statt Mittwoch den
13. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.“
8
58 Franz Spoh,#8
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Beischreiben
Aufstellen und
Reine
Vermischtes.
Zigarettensteuer!
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Revision von Vermeidung
durch außergerichtlich. Vergleich.
Finanzbüro Köln, Antwerpenerstr. 34, hp. T. 8067.
An gutem privatem
Mittag- und Abendtisch
können Herren teilnehmen.
Preis 30 M. monatlich!
17 Hunnenrücken 17.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
H. Gerstner, Nachf., Breitestraße 175 Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 91
1. 1779
In besserem Hause abgeschl. Mans.Etage, 2 Zimmer, Küche, an ruh. Leute zu vermieten. Gleuelerstr. 12.
Kleine 1. Etage 3 Zimmer an ruhige
Familie zu verm. Salzmagazin 29.
Wer leiht
einem gut besoldeten Beamten, welcher einen Prozeß verloren, sofort
1500 Mark
gegen monatliche Rückgabe und entprechende Zinsen.
Off. u. Nr. 762 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „<space> 3 1.<space> A u g.<space>„<space>„<space> H ä n d l e r.<space>
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
∆
* billigst
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Chonpfeifen in allen Horten
billigste Preise für Wiederverkäufer Pohl,
Kornelius Pohl, Perlengraben§.
Bürgerliches Speisehaus
trachtstraße 108
Logis im Hause.
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch,
Rothgerberbach 33
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
zu Fuß nach Nievenheim am 16. Juni Näh. bei Lülsdorff. Altermarkt 30