Sonntag,
30. September 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder
F
6 Die Insel des Robinson Crusoe.
Von Ernst v. Hesse-Wartegg.
So ist denn aller Wahrscheinlichkeit nach Juan Fernandez, dieses reizende Inselparadies an der Westküste von Südamerika, in den Wogen des Ozeans verschwunden. Wo noch vor kurzem der Yunque, ein schlummernder Vulkau, sich als Wahrzeichen der Seefahrer in die Wolken erhob, rauschen jetzt die Fluten des
unendlichen Meeres.
War dieses Eiland in der Tat der letzte Rest eines großen australischen Kontinents, der sich von dort bis nach dem fernen Neuseeland erstreckt hat? Fast will es so scheinen, denn seine herrliche, fremdartige Pflanzenwelt hatte nichts gemein mit jener des benachbarten Südamerika, sie war dieselbe, wie sie auf den Inseln des westlichen stillen Ozeans gefunden wird. Inan Fernandez war ein Fremdling im Gebiete Amerikas, und die jüngste Katastrophe, welcher Valparaiso und Santiago zum Opfer gefallen sind, hat es mit dem untergegangenen Kontinent wieder vereint, der nun auf Tausende von Faden Tiefe am Meeresgrunde ruht.
Uns allen war Juan Fernandez lieb und teuer, denn es war ja unzweifelhaft der Schauplatz einer der schönsten Erzählungen, die je für die Jugend geschrieben worden sind. Die Abenteuer von Robinson Crusoe gehören gewiß zu dem aufregendsten und spannendsten, was wir in unserer eigenen Jugend gelesen oder aehört haben. Der Name Robinson allein könnte uns reife Männer wieder jung machen, uns in der Eriupexung, zurückführen in das traute Elternheim, in den Schoß der Mutter, die an langen Winterabenden beim Lampenschein uns mir dem Leben des merkwürdigen Inselbewohners vertraut gemacht hat. Wie klopfte das Herz, wie lauschten wir auf jedes Wort, wie dachten und träumten wir von dem Helden und wünschten selbst ein Robinson Crusoe zu werden. Und wer von uns hat nicht in der Tat Robinson gespielt und den nahen Wald, die Heide oder einen einsamen Berg in kindlicher Phantasie zu einem Juan Fernandez gemacht! Ich erinnere mich lebhaft an die romantischen Tage, die ich als sieben= oder achtjähriger Junge
mit Sandalen an den Füßen und einem Pelzjackett meiner Mutter, über mir einen selbstangefertigten Sonnenschirm als Robinson einsam umherstolzierte, die Menschen fliehend, die Waldeinsamkeit suchend. Der Hunger zwang mich zur Rückkehr in die zivilisierte Welt, d. h. ins Elternhaus, um statt der Suppe eine Tracht Prügel für mein Entlaufen in Empfang zu nehmen. Und meinem großen Vorbild Alexander Selkirk haben sie vor seinem Elternhause im schottifchen Dorfe Largo im Jahre 1885 doch ein schönes Denkmal gesetzt.
Durch ihn ist uns auch seine Insel lieb und teuer geworden. Wir kennen sie besser und hingen mehr an ihr als an irgend einem fremden Plätzchen der Erde, und wenn uns ihr Verlust nicht nahe geht, so ist es nur, weil uns ja doch das Beste davon, die Geschichte von Robinson Crusoe, erhalten geblieben ist. Diese wird uns niemand nehmen, und wie wir, so werden sich unsere Kinder und Kindeskinder daran erfreuen. Castelar sagte einmal mit vollem Recht:„Wie Don Quijote immer das beliebteste Buch der Spanier sein wird, so Robinson Crusoe das der Engländer.“ Er hätte auch beifügen können, das der Deutschen und aller anderen Nationen, denn kein Klassiker ist jemals in so vielen Ausgaben, Varianten, Nachahmungen, Uebersetzungen erschienen wie das Defoesche Buch, und die größte Zahl davon
erschien in Deutschland.
Uns Aelteren interessiert neben der aus der eigenen Jugend her wohlbekannten Phantasiegestalt Robinsons auch seine historische Persönlichkeit und der Schauplatz seiner merkwürdigen Abenteuer.
Es ist viel darüber geschrieben worden, ob Alexander Selkirk tatsächlich das Urbild Robinsons und Juan Ferandez die Insel war, auf welcher er vier Jahre und eine Minute allein und verlassen gelebt hat. Heute noch, anläßlich des Unterganges der Insel, sind in vielen Blättern Zweifel darüber ausgesprochen worden. Wäre das bei L. Friederichsen&amp; Co. in Hamburg 1889 erschienene Buch Eine Reise nach der Robinsoninsel von Alexander Ermel so bekannt, wie es verdient, dann waren die Zweifler wohl längst beschwichtigt, denn in diesem sehr lesenswerten Buche wird dokumentarisch nachgewiesen, daß Defoe seine Erzählung auf die Abenteuer Selkirks gefußt hat.
Wie Defoe viele Leser, so hat Selkirk viele Nachahmer auf Juan Fernandez selbst gefunden, denn die Insel war so entlegen vom Weltverkehr, so ohne alle regelmäßige Verbindung mit der Außenwelt, daß jeder, der sich dahin begab, ganz selbstverstäne lich zu einem Robinson werden mußte, ein lebendig Begrahener. doch in einem Grabe von entzückendster Schönheit. So ioynlisch, so herrlich muß der Aufenthalt auf diesem, rätselhaften. Eiland gewesen sein, daß jeder, der als einzelner Mensch dort eine Zeitlang verweilt hat, immer wieder dorthin zurückkehren wollte, an erster Stelle das Urbild des Robinson selbst, der stets bis z seinem im 47. Lebensjahre erfolgten Hinscheiden(1723) davon geschwärmt hat. Sein Freund Steele erzählt, daß er noch kurz vor seinem Hinscheiden sehnsuchtsvoll ausgerufen hätte:„O, mein geliebtes Eiland! Ich wünschte, ich hätte dich nie verlassen! Niemals war ich ein besserer Mensch, als während ich veinen
udn eeuscher von us, den der soätere Kagpk ums Beseig gehörig durchgeschüttelt hat, sehnt sich in ähnlicher Weise nach der eigenen Knabenzeit zurück, wo auch er in seinen Phantasien auf einer Robinsoninsel geweilt hat!
Trotz ihrer herrlichen Wälder und Blumen und Berge, trotz dem wunderbaren Blau des unendlichen Meeres, das die Insel umspülte, trotz ihres ewigen Frühlingsklimas stand die Juan Fernandez wie unter dem Druck eines Fluches, vom ersten Tage, da Menschenfüße sie betraten. Jede Unternehmung, welcher Art sie auch sein mochte, mißglückte. Nicht einmal als Strafkolonie war die Insel zu gebrauchen, denn mit den Verbrechern verwilderten auch ihre Wächter, und Vicuna schichtsschreiber von Juan Fernandez, sagt, daß ihre Gesinnungen, ihre Begierden und tierische Laster zu einem einzigen Strom verschmolzen. Das herrliche Eiland war ihnen nicht ein Paradies, sondern ein gemeinsames Gefänguis. Von den grausigen Ereignissen, die sich während der Jahre von 1750 bis 1837 dort abgespielt haben, kann man sich kaum eine Vorstellung machen. Ein Blutbad folgte dem anderen, und der Aufenthalt wurde Anfang der Zwanziger Jahre so entsetzlich, daß der Gouperneur mit seinen Gefangenen wie mit den Wächtern die Insel
G Ein Versuch.
Skizze von M. Herbert.
Wir Menschen verfallen immer wieder in unsere alten Irrtümer und Sünden. Wie wir uns auch drehen und wenden mögen, welche Kniffe wir auch in Bereitschaft haben, wie tief wir auch den Kopf in den Sand wühlen, wir können unserer
habe ich aumn Besiel die lebige Reigung, die Verste, nach ihrer äußeren Erscheinung beurteilen zu wollen. Nun läßt zwar Bodenstedt seinen Mirza Schaffy fingen:
In jedes Menschen Gesichte Steht seine Geschichte,
Sein Hassen und Lieben Deutlich geschrieben.
Aber es geht hier wie mit den meisten Weisheitssprüchen Zuweilen treffen sie zu, zuweilen nicht, und ich halte es mit Goethe, der am Ende seines Lebens einsah, daß uns alle ErAlso ich site in meiner Lage und lausche auf die herlichen Marke van Grillvarzers Sappho. Vielleicht kennt die ganze
Literatur nichts, das selisch ergrefender und meuschlich
als diese Tragödie. Die große Liebe der großen Seele scheitert an dem kleinen, unbedeutenden Menschen, der sie nicht #. gun; die erhabene, gewaltige Leidenschaft der Dichterseele ubs zuschanen, wie dais Stichal läichelnd au ihr gurzescheite id sein ganzes Glück einem schlichten, jungen, naiven Geschöp in den Schoß wirft, das träumend am Wege stand und nicht
Die Szenerie war schön. Das säulengetragene griechische
Ds Eitzichode des Abeads aber wor die Darsellein der Melta. Nicht daß sie irgend welche große schauspielerische Taleie verraten hätte, im Gegenteil, sie bewegte sich wie gewöhnlh ruckweise und hatte das eigentümlich Ungeschickte, Täppisse der ersten Jugend— aber das paßte hierher. Birst Melittaschien ganz das scheue, unerfahrene, seinem Muturtrieb widerstahslos folgende, ungeschulte und unwissende Kind, als das Grillarzer sie dachte. Und sie war von einer unbewußten Schönheit,einem naiven Liebreiz, der zugleich fesselte und rührte Die Davellerin der Melitta hatte mich seit längerer Zeit interessiert. Trotz ihrer absoluten Talentlosigkeit besaß sie für mich eine stcte Anziehungskraft, denn sie hatte in ihrem Auftreten scheinbar so gar nichts von der Gerissenheit und Routine
der häßlichen Erfahrenheit und dem traurigen„Alleswissen“ der „Naiven“ und der„Heldinnen“ unserer Bühne; sie schien sauft zart und schüchtern zu sein. Ich hatte gehört, daß sie ein Kind aus guter Familie wäre, reich und unabhängig,„Schauspielerin nur aus Begeisterung für die Kunst".
Ihr Gesichtel mußte es einem antun, es war lieb, zutunlich, kindlich=unberührt; wenigstens schien es so aus der Entfernung.
Es gab mir einen Stich ins Herz, wenn ich mir vorstellte, was noch aus ihr werden mußte bei der ihr vollständig mangelnden Begabung und ihrem offenbar stark entwickelten Ehrgeiz. Sie brauchte nur einem gewissenlosen Regisseur, einem skrupellosen Rezensenten in die Hände zu fallen, und es war um sie geschehen. Aber was konnte mein Interesse, meine Besorgnis für dieses mir wildfremde Wesen tun? Unüberbrückbare Klüfte gähnten zwischen uns. Ich, Gattin und Mutter, in gefestigten
Verhältnissen, eine konservative, norddeutsche„Natur,— sie Sklavin, eine Anhängerin der Boheme, ein losgerissenes Blatt... Welchen Einfluß konnte ich auf sie gewinnen?
Und doch wurde mir scheinbar ein Weg von der Vorsehung zu ihr gebahnt. Da ich mich stets für unsere dramatische Kunst interessiere, hatte man mir die Berichterstattung über das Schauspiel übertragen, und so oft die xeizende Melitta in der Folge auftrat, zwang mein Wahrheitsgefühl mich zu schreiben, daß sie allecliebst ausgesehen habe, aber keine Spur von wachsender Gewandtheit und Sicherheit zeige, keine Spur sich vertiefenden Verständnisses und größerer Auffassung. Im Gegenteil, sie verdarb jede Rolle. Besonders die sentimentalen Salonheldinnen, welche ihr Fach waren, gelangen ihr in keiner Weise, sie brachte niemals eine spontane Aufwallung, eine natürliche glückliche Eingebung hervor. Sie brachte die Leute in Schillers Räuber als schöne Amalia“ zum Lachen und verpatzte das Klärchen in Egmont und das Gretchen in Faust auf jammervolle Art. Der Jessika im Kaufmann von Venedig dagegen ward sie gerecht. Da war sie wie das berühmte blinde Huhn, das manchmal ein Korn findet. Natürlich war sie immer schick und hübsch angekleidet, und dieser Umstand verschaffte ihr bei der eitleren
Ich habe oft in Leben ersahren, daß ein Iuterese, das man ar anderen nimmt, diesen auf eine geheimnisvolle und unerklärliche Weise zum Bewußtsein kommt. Obgleich ich die kleine, talentlose Schauspielerin immer nach Gebühr„verrissen“ hatte, erhielt ich eines Tages ein rührend bescheidenes Handschreiben von ihr. Sie möchte mich kennen lernen; mit mir würde sie über Kunst reden können, sie sei so elend vereinsamt. Das schien mir wie ein Fingerzeig, eine höhere Fügung, denn es gehörte auch von jeher zu meinen Irrtümern, daß mir ein herzliches Interesse eine Art Recht gäbe, anderen meine ehrliche Meinung nicht vorzuenthalten, während doch die meisten erwachsenen Menschen fast nie zu ihrem Vorteil zu beeinflussen sind,
weil sie sich selbst schon längst das unentrinnbare Schicksalsnetz
gesponnen haben.
Also, ich hatte die Kühnheit anzunehmen, es könne mir vielleicht glücken, die junge Sentimentale von ihrem unglücklichen Kunstideal zu heilen. Ich wollte sie gern einer Laufbahn abwendig machen, auf der ihrer nur Enttäuschungen, sittlicher
Untergang und das schließliche Herabsinken auf die Bühne einer Schmiere“ harren konnten. Und so bat ich sie mit den üblichen höflichen Redensarten, mich aufzusuchen.
An einem sonnigen Märzuachmittage kam sie denn auch: ein überschlankes, junges Geschöpf mit einer Glorie blonder, lockiger Haare, in denen das Licht sich auf eine reizende Weise verfing. Aber außerdem war sie nur noch der äußere Umriß ihrer Bühnenerscheinung. Die unberührte Frische war der Kunst einer geschickten Malerei zuzuschreiben gewesen. Sie kleidete sich zu kostbar und in die Augen fallend— mit etwas jüdischem Geschmack. Sie trug einen lichten Marderpelz, und das mit glänzenden Schuallen und nickenden Federn besetzte Barett wirkte
Durch die allergewöhnlichsten Aeußerungen des Lebens, durch all unsere Verrichtungen leuchten die Dinge der Seele, am meisten aber verrät der Mensch unbewußt durch seine Art sich zu kleiden. Dieser Erfahrungssatz wenigstens hat mich niemals
Also, die junge Dame sah heute auspruchsvoller und selbstbewußter aus, als auf der Bühne— so ein wenig, als wolle sie mir imponieren. Diese kleine Note, welche in ihrem Auftreten mitklang, machte es mir schwerer, die Herzlichkeit und den gütigen Ton zu finden, der für mein Vorhaben förderlich sein konnte. Um sie aber günstig zu stimmen, sagte ich ihr, wie gut sie mir als Jessika gefallen habe und wie nett ich ihre Melitta fand und wie sehr ich bedauerte, sie nicht öfters so gut gesehen
zu haben.
„O gnädige Frau,“ entgegnete sie, ohne gereizt zu sein, wie jemand, der eine Tatsache einfach hinnimmt,„weder der Direktor, noch der Regisseur haben auch nur das allergeringste Verständnis für meine Eigenart. Gnädige Frau hätten mich bei meinem ersten Auftreten sehen sollen: als Martha in Sudermanns Heimat!
war ich groß, und die pompöse Toilette täuschte über meine Jugend!“
Ich erschrak. So spricht nur unausrottbare Einbildung.
„Aber die Martha deckt sich so gar nicht mit Ihrer ganzen Wesenheit, mein Fräulein,“ wagte ich einzuwenden.„Lyrische Partien müßten Ihnen viel besser liegen.“
„Das ist ein trauriger Irrtum, gnädige Frau, eine Verkennung meiner ganzen Judividualität. Meine besten Rollen sind die Hedda Gabler, die Rebekka West in Rosmersholm und die Isida in der Frau vom Meer. Ich bin geboren, Ibsen zu interpretieren, Ibsen, Maeterlinck,'Annunzio. und auch Tolstoi.“

Nr.%.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
lassen mußte. Keiner war vor dem anderen seines Lebens sicher, dir fortwährende Todesangst voreinander, die schlaflosen Nächte, der beständige Verteidigungszustand, in dem sich jeder befand, hatten die Nerven und die Gesundheit aller zerrüttet.
In der Mitte des vorigen Jahrhunderts besuchten nur vereinzelte Fischer und Reisende die Insel. Sonst lag Totenstille über ihren üppigen Fluren, sagt Ermel in dem schönen Buche des Friedrichssenschen Verlags:„Alle Welt hatte Schrecken und Furcht vor jenem Eiland, das man als verrufen anzusehen begann und auf welchem die Gespenster des Verbrechens und die Schatten der Ermordeten ungestört ihr Wesen treiben konnten. Ein dauernder Zuzug von neuen Einwohnern der unteren Menschenschichten zu Erwerbszwecken vermochte sich nicht zu bilden, denn die Neuankommenden sahen, wie sehr das Leben hier den spärlichen älteren Bewohnern zur Last fiel, und sie verspürten daher keine Lust, sich dort anzusiedeln. Nur jene, welche für kurzen Besuch nach der Insel kamen, und das Schiff, das sie wieder von dannen führen sollte, auf der Reede ankern sahen, waren ganz begeistert von ihr. Auch Ermel sagt: Inan Fernandez gehört zu den Fluren, von denen Jean Paul meint, daß dort die Natur auf ihren Wanderungen durch die Welt in süße Träume versank und aus ihrem unerschöpflichen Füllhorn Reiz auf Reiz, Zauber auf Zauber auf dieselbe herniederströmen ließ.“
Diesen merkwürdigen Rausch der Einsamkeit empfanden auch alle gebildeten Besucher der neueren Zeit, aber nur, wenn sie einen gefüllten Geldsack mitbrachten oder sich mit der einfachsten Lebensweise à la Robinson ohne Erwartung auf Reichtümer begnügten. Wiederholt sagt Ermel:„Ein Fluch scheint auf der Insel zu liegen und ihre gedeihliche Entfaltung für immer zu hindern! Die Reichtümer, welche sie birgt, sind noch nicht ausgenützt worden, und das Land, das eine blühende, reichbevölkerte Kolonie sein könnte, gewährt nur kümmerlichen Unterhalt für ein paar Menschen.“ An Bord des Dampfers, auf welchem Ermel mit einigen hundert anderen chilenischen Ausflüglern seine Fahrt nach Juan Fernandez unternahm, befanden sich auch einige Kapitalisten.„Was sie dort sahen, hatte die besten Hoffnungen in ihnen erweckt und sie zu dem festen Entschluß gebracht, nach ihrer Rückkehr eine kapitalskräftige Gesellschaft zur Ausbeutung der ganzen Inselgruppe zu bilden. Die Rührtrommel wurde rüstig geschlagen, doch bald war der Enthusiasmus verrauscht und die Insel nach einigen Monaten vollständig vergessen.“
Vergnügt können sie sich heute die Hände reiben, denn mit der Insel wäre auch ihr Kapital verschwunden. Niemand aber dachte an die Möglichkeit, daß es auf solche Art verloren gehen könnte. Nur Ermel hat sie in seinem Buche vorhergesehen und sagt darüber:„Feuerspeiende Berge existieren auf der Insel nicht mehr, so weit man sie erforscht hat. Nur von dem unbesteiglichen Yunque glauben die dortigen Bewohner, daß seine Spitze den Krater eines Vulkaus trage. Vor Erdbeben, welche glücklicherweise die Insel nicht so häufig wie das Festland heimsuchen, haben sie große Furcht, weil sie meinen, daß ihr geliebtes Eiland den heftigen Erdstößen nicht Stand halten und leicht seinen Untergang in den Wellen finden könne.“
Das ist nun auch leider eingetroffen. Der letzte Robinson Crusoe, den Juan Fernandez beherbergte, war ein Schweizer, dem aber bis jetzt kein Defoe ein bleibendes Denkmal in der Literatur gesetzt hat, Hr. v. Rodt aus Bern. Er war früher österreichischer Offizier, nahm auf französischer Seite am Kriege gegen Deutschland teil und wurde nach mannigfachen Abenteuern ganz wie Selkirk nach der Robinsoninsel verschlagen. Er pachtete sie im Jahre 1877 von der chilenischen Regierung und brachte zu ihrer Erschließung ein beträchtliches Kapital— 60000 Taler— mit. Ein Jahrzehnt später war es bis auf den letzten Heller verbraucht, und der Zustand der Insel war zur Zeit von Ermels Besuch, wie er sagte, noch trauriger als vorher. Rodt selbst war körperlich und geistig zusammengebrochen, aber die Regierung beließ ihn doch auf der Insel und machte ihn zu ihrem Gouverneur. Und dennoch blieb Rodt ein begeisterter Bewunderer des Eilands. Seine Base, die bekannte Schweizer Schriftstellerin C. v. Rodt, erzählte mir noch einen Tag vor dem Untergange der Insel in ihrem schönen Berner Heim von dem Besuch, den sie im vorigen Jahre ihrem Vetter dort abgestattet hat. Die Kolonie umfaßte im ganzen 122 Menschen, darunter zwei Deutsche(die sich auf Leben und Tod bekämpften), zwei Italiener, je einen Engländer, Franzosen, Portugiesen, Russen und Schweizer, dann 13 Chinesen. Jeder Kolonist, der Familie besaß und die Fischerei kannte, bekam freie Fahrt nach der Insel, zwei Hektaren Land und Baumaterial für ein Haus. Kirche, Arzt, Apotheke gab es nicht. Drei Polizisten führten ein ziemlich beschauliches Dasein, nur der Branntweinteufel
richtete unter den Kolonisten, nicht zum letzten unter den Polizisten selbst, zeitweise Unheil an. Der Gouverneur, seit drei Jahrzehnten auf seiner Insel, hatte den Besuch einer nahen Auverwandten sicher nicht erwartet. Als sie nach mehrtägigem Aufenthalt Juan Fernaudez wieder verließ, gab ihr die ganze Familie das Geleit nach dem Schiffe.„Der Abschied, wohl fürs Leben," erzählte mir Fräulein v. Rodt,„war schmerzlich. Lange noch sah ich meinen Vetter unbeweglich an eine Säule seines Hauses gelehnt, durch das Glas unserem Schiffe nachblicken. Erst spät am Abend erhob sich der Wind, der die Segel schwellte. Die schwarzen Wolken, die mit uns gesegelt, hatten wir hinter uns gelassen, sie hingen schwer hinab auf das Reich des Inselkönigs. Die dunkele gespenstige Silhouette von Juan Fernandez schien auf dem Wasser zu schwanken. Mein letzter Wunsch war, der Lebensabend des letzten Robinson möge licht und versöhnungsvoll sein!“
Am 4. Juli dieses Jahres ereilte ihn der Tod, und kurz darauf ging sein Inselparadies mit allen Menschen unter.
Welt und Wissen.
= Französische Jahrhundertfeier der Schlacht bei Jena. In Frankreich rüstet man sich, den hundertsten Jahrestag der Schlacht bei Jena zu feiern. Bekanntlich sind verschiedene der Napoleonischen Siege in den Namen von Pariser Brücken verewigt. So gibt es den Pont'Austerlitz im Osten, den Pont de Jéna im Westen der Stadt. Hinsichtlich der Jena=Brücke bringt das Journal des Débats in Erinnerung, wie Blücher nach dem zweiten Einzuge der Verbündeten in Paris entschlossen war, die Brücke in die Luft zu sprengen, weil dies, wie er zu Wellington sagte, eine„nationale Angelegenheit" sei. Daß die Zerstörung schließlich doch unterblieb, trug sich nach den Forschungen Welschingers und entgegen der Darstellung in den Memoiren des Grafen Beugnot wie folgt zu: Auf die ersten Einwände des Ministers des Aeußeren Talleyrand antwortete Blücher kurz:„Die Brücke wird zerstört,“ und soll hinzugefügt haben:„Und ich wünschte, daß Monsieur de Talleyrand sich vorher draufsetzte." Ludwig XVIII. schrieb nun an seinen Minister am 8. Juli 1815 einen Brief, dessen Facsimile im ersten Bande der Memoiren Talleyrands zu finden ist und worin es heißt:„Tun Sie alles, was in Ihren Kräften steht... Was mich betrifft, so werde ich, wenn es sein muß, mich auf die Brücke begeben. Man wird mich mit in die Luft sprengen, wenn man will.“ Blücher ließ sich jedoch nicht erschüttern, und auch als Wellington, gedrängt von Talleyrand, ihm neue Vorstellungen machte, bestand er auf seinem Vorhaben, weil„die öffentliche Meinung in Preußen sich zu deutlich dafür ausgesprochen habe.“ Erst als auf Befehl Ludwigs XVIII. der Name Pont de Jéna in Pout des Invalides, Pont'Austerlitz in Pont du Jardin du Roi und Pont de la Concorde in Pont Royal umgeändert wurde, stand Blücher von der Zerstörung ab. Es waren inzwischen aber schon zwei Sprengversuche gemacht worden, die jedoch nur wenig Schaden anrichteten. Der Name Pont des Invalides wurde übrigens bald mit Pont de'Ecole militaire vertauscht, und unter Ludwig Philipp erhielt die Brücke, die heute den Trocadero mit dem Eiffelturm verbindet, wieder ihren ursprünglichen Namen Pont de Jéna.
§( Veränderungen auf dem Monde werden ab und zu behauptet und wieder bestritten, ohne daß für den nicht mit der Mondforschung beschäftigten Astronomen, geschweige für den Laien, die Sache recht klargestellt würde. Von amerikanischer Seite waren in den letzten Jahren namentlich an dem im sogenannten Mare Serenitatis gelegenen Krater Linné, für den die Sonne etwas vor dem ersten Viertel auf und erwas vor dem letzten Viertel untergeht, Veränderungen, insbesondere Vergrößerungen beschrieben worden, die teils an die 29½tägige Periode der Lunation geknüpft sein, teils mit der Zeit fortschreiten sollten. Wirtz in Straßburg hat sie schon im Jahre 1903 durch eine Messungsreihe geprüft, und er teilt nun die Ergebnisse einer
neuen Reihe mit, die allerdings die periodische Aenderung im
Laufe eines Monats bestätigen, aber dabei den deutlichsten Fingerzeig dafür geben, daß wir es hier mit einem von der Mondphase abhängigen Beobachtungsfehler zu tun haben, der bei verschiedenen Astronomen in wesentlich gleicher Weise auftritt. Zum Vergleich wurde auch der kleine Nachbarkrater Linné B regelmäßig vermessen, und es zeigte sich einmal, daß er fast dieselben periodischen Größenschwankungen erlitt wie der Hauptkrater, dann, daß die Amplitude der Schwankungen bei beiden dieselbe war, nämlich etwa 2 Kilometer, während nach den Angaben des Amerikaners Baruard der Durchmesser des Hauptkraters um 5 Kilometer schwankt. Auch der von diesem wahrgenommene
„Das sind psychologisch sehr schwer zu ergründende und auszuschöpfende Charaktere, welche Sie da neunen. Ich meine, Ihre Jugend
„Ach, meine Jugend, gnädige Frau, die habe ich durch unablässiges Studium der Moderne glücklich getötet. Es ist so langweilig, jung zu sein. Ich weiß alles! Das Leben hat für mich keine Geheimnisse mehr.“ Und sie hob ihre tiefblauumränderten, übernächtigen Augen schwärmerisch zur Decke auf— ein begeistertes Opfer der Moderne.
Es fiel mir auf, daß sie jetzt aussah wie eine der flotten Zeichnungen aus der Jugend oder aus dem Simplizissimus, und mich durchfuhr die Frage: Schaffen die Menschen Kunst und Literatur— oder schaffen Kunst und Literatur die Menschen?
Meine Zuversicht, der jungen Kunstbeflissenen von Nutzen sein zu können, sank rapide. Um doch etwas zu sagen, bemerkte ich:
„Sie treiben also viel Lektüre? Wer ist denn Ihr erkorener Liebling!“
„Zola, ca’entend“— versteht sich—„ich kenne jede Silbe von ihm. Ich lese ihn jede Nacht im Bette. Ich kann nicht ohne ihn sein; er ist mein Lehrer, mein Schöpfer.“
Mein Gott! dachte ich, wo wäre denn zwischen ihr und mir eine Brücke zu schlagen? Ich lenkte ab und fragte nach ihren Eltern.
Ihre Eltern hatten sich von ihr losgesagt um ihrer Bühnenleidenschaft willen. Ihr Zusammenhang mit allem, das Kraft verleiht, festigt und auf geraden Wegen erhält, war zerschnitten. Aber was das Schlimme war, sie hatte nicht die geringste Erkenntnis davon, daß sie in der Irre ging. Es schrie in ihr nichts nach Umkehr, Rettung, Vertiefung.
Doch wollte ich sie nicht ganz ohne Warnung lassen; denn ich sah über sie hinweg in ihre Zukunft, und das Ende tat mir für sie wehe.„Mein armes Kind,“ begann ich noch einmal,„Sie haben sich einen furchtbar schweren Beruf gewählt. Fürchten Sie sich nicht vor den Gefahren und Enttäuschungen, die auf Sie lauern?“
„Ach nein,“ lächelte sie überlegen,„das Leben ist so interessant... quand meme. Vielleicht werde ich an der großen Leidenschaft der Liebe zugrunde gehen— wie die Gräfin Beate in Es lebe das Leben. Ich freue mich auf die Liebe, in welcher Form ich sie auch kennen lernen werde.“
„O mein Gott," seufzte ich innerlich. Sie tat mir so leid in ihrer vollständigen Ankerlosigkeit.
Dann verabschiedete sie sich, und ich hielt sie nicht länger. Wozu auch?
Ich schaute ihrer schmiegsamen, überschlanken Gestalt nach und bewunderte noch einmal das naturkrause, goldene Haar— Einzige, das von ihrer Jugend wirklich noch übrig geblieben war. Und dann fühlte ich, daß ich vermessen gewesen war, als ich ihr helfen wollte. Sie war eine der„Verstiegenen" des modernen Lebens, durch tausend Irrungen auf die Wege der Unnatur gelockt.
Daß große Kunst nur aus tiefem Ernste, tiefer Sittlichkeit, tiefer Wahrhaftigkeit erwachsen kann, hatte ihr keiner je angedeutet. An ihr hatte selbst Gott keine Handhabe mehr nach menschlichem Ermessen.
so. Jeptember 1906.
Größenwechsel im Verlaufe einer Mondfinsternis wurde in
Straßburg beobachtet; auch er scheint einfach auf einer„Helligkeitsgleichung" zu beruhen, wie denn Wirtz auch durch Einsetzen von Blendgläsern in die Okulare die Größe des Kraters willkürlich ändern konnte. Was man, so schließt Wirtz,„mit höhersteigender Sonne beobachtet, muß als eine Mischung von physiologischen Vorgängen(Helligkeitsgleichung) und von reellem Niederschlag der Flecksubstanz um den zentralen Berg betrachtet werden.“ Die Ansicht, daß wir es mit Schnee zu tun haben, der rasch entstehe und verschwinde, wird sich kaum halten lassen; sie ist aus mehreren Gründen unwahrscheinlich.
** Verirrt in den Latschen, so berichteten jüngst die Zeitungen, war ein in Reichenhall zur Kur weilender Arzt bei einer Partie, er konnte zuletzt weder vor- noch rückwärts, schließlich sprang er, da seine Hülferufe ungehört verhallten, in der Verzweiflung eine 30 Meter hohe Felswand herab. Zur Erklärung dieser Situation wird der Voss. Ztg. geschrieben:„Latschen" nennt man in den Alpen mehrere Kiefernarten(Haken=, Zwerg= und Mughokiefer), insbesondere aber die Legföhre(Pinus humilis), welche auch im Riesengebirge als„Knieholz“ strauchartige breite Striche bedeckt. Die Stämme dieser Föhre sind nicht aufrecht, sondern nehmen stets eine horizontale Lage an, auch dann, wenn sie eine bedeutendere Stärke erreichen. Dabei ist bemerkenswert, daß an den geneigten Hängen der Berge das fortwachsende Ende des Stammes immer talwärts gerichtet ist, nie umgekehrt. Die Aeste und Zweige, welche sich von den Hauptstämmen bogenförmig aufsteigend erheben, sind ungemein elastisch und legen sich, wenn sie belastet werden, dem Boden an. In manchen alten Legföhrenbeständen sind die vielen Aeste so dicht gestellt und so mannigfaltig verschränkt, daß ein Fortkominen darin unmöglich ist. Solche oft meilenweit sich ausdehnenden Latschenfelder sind darum auch gemieden und vereinsamt, und in manche ist wohl nie eines Menschen Fuß gedrungen. Wehe demjenigen, der sich darin verirrt! Der bekannte Botaniker Kerner v. Marilaun berichtet— wohl aus eigener Erfahrung: Wer sich durch einen tropischen, von Lianen durchsetzten Urwald Bahn brechen muß, ist weniger schlimm daran, als ein in den Latschen Verirrter. Häufig werden die Legföhren so hoch, daß man selbst aufrechtstehend noch um einige Kopflängen von den obersten mit Nadeln dicht besetzten Zweigen überragt wird. Der Verirrte mag wohl, über die querliegenden armsdicken Stämmen hinwegkletternd, eine kurze Strecke vorwärts kommen, vergebens aber versucht er dann einen Ausblick zu gewinnen, um sich weiter zu orientieren. Betritt er einen der lodenförmig aufsteigenden Aeste, um über das oberste Zweigwerk hinauszusehen, so beugt sich der Ast samt dem Stamme, dem er entspringt, unter der Last des Körpers zur Erde nieder, und man versinkt wieder trostlos in das Meer der dunkelgrünen Kronen. So mancher Wanderer ist auf diese Weise schon spurlos verschwunden— niemand weiß, daß seine Gebeine tief drinnen in dem immergrünen Grabe bleichen.
** Die Barbadosjubiläumsmarke. Obwohl die Feier der dreihundertjährigen Zugehörigkeit zu England in der Kolonie Barbados bereits vor 8½ Monaten stattfand, ist erst Mitte August die Jubiläumsbriefmarke erschienen. Sie erscheint nur als Pennymarke und wird in Bogen von 60 Stück(also für fünf Schilling) ausgegeben. Die Marke ist hübsch und von der Frau des Gouverneurs von Barbados entworfen worden. Den Mittelpunkt bildet eine unter vollen Segeln fahrende Brigg aus der Zeit der spanischen Armada. Ueber und unter dieser Brigg befindet sich ein Band. An den Seiten sieht man den gewundenen Stamm des Baobabbaumes, von dem Barbados seinen Namen hat. In der Mitte des oberen Bandes steht Barbados und rechts und links die Jahreszahl 1605 bzw. 1905, während das untere Band die Wertangabe und die Worte Postage und Revenue rechts und links von der Wertangabe zeigt. In den oberen Ecken der Marke ist Baobablaub vertreten, während die unteren Ecken Palmen und andere tropische Gewächse zeigen. Das Schiff fährt auf einer ultramarinblauen See. Vom Lande ist noch nichts zu sehen. Ueber dem Schiff ist ein hellblauer Himmel gemalt, an dem weiße Wolken hinziehen.
Allerlei von nah und fern.
** Geflügelte Räuber. In Unterliederbach geriet das unter dem Schornstein der Recciusschen Kunstmühle stehende Storchnest durch Funkenflug in Brand. Schon lange hatten sich die Unterliederbacher Hausfrauen die Köpfe darüber zerbrochen, wo so manches zum Bleichen ausgelegte Wäschestück hingekommen sein möge, und manch schwarzer Verdacht gegen die Nachbarschaft wuchs heimlich heran. Jetzt aber, als die Feuerwehr das Storchnest herunterholte, fand man die Erklärung: Unterjäckchen, Kinderhemdchen, Höschen und Gott weiß was alles war zum Auspolstern der Adebarschen Wohnstube verwendet worden, und es ist geradezu stauenswert, mit welcher Schlauheit die alten Störche diese Diebereien ausgeführt haben müssen, denn niemand hatte davon bisher etwas gemerkt.
** Einspruch gegen ein Reklameschild. Aus Koblenz berichtet die Rhein.=Westf. Zta.: Die Mittelrheinische Brauerei hat
ein neues Reklameschild anfertigen lassen, das einen bayerischen Bauern vor einem Bierkrug zeigt. Der Bräuerei ging daraufhin folgende Postkarte zu:„Geehrte Direktion. Ich bin von allen Leuten, denen ich Ihr Reklame Bild zeigte, sofort als Original erkant worden, und wurde von viellen Aufgefordert mir das nicht geffallen zu lassen, da ich davon keinen Nutzen habe, und ohne mein Wissen dazu verwendet wurde. Bitte wollen Sie Sich erklären, oder ob ich die Sache auf andre Weise betreiben soll. Gesicht, Barth, Hemd, Weste, Pfeife, Schmaltzlerdose, Ring, alles stimt. Hochachtent Ferd. Prumer. Direktor der Tengernseer Bauernkapelle. Frankfurt a.., Schill=Str. 7 bei Herdtwig.“
** Immer deutlich. Nummer 234 der Aargauer Nachrichten vom 29. August 1906 enthält folgendes Inserat:„Aufforderung. Wenn der Arme Flegel, der die Polizei veranlaßte, bei uns eine Haussuchung vorzunehmen, nicht in den beiden Aargauer Tagesblättern erklärt, daß die Anklage aus Verleumdung beruhte, so wird ihm die Schnauze geputzt von Emil Hemmeler=Lange, Frar und Söhnen.“
•* Wie der Zar geschützt wird. Die New Yorker World erhielt von ihrem St. Petersburger Korrespondenten folgende Rtteilungen über die Sicherheitsmaßregeln, die für den Zaren gegetroffen worden sind:„Die Furcht des Zaren vor der Ermor##ng ist so groß, daß er ständig ein Panzerhemd trägt, wenn er eine Audienz abhält, und wenn er einen Spaziergang im Freien lacht, darf sich niemand ihm nähern. Nach dem Frühstück ergehtsr sich auf einem großen Felde, das von den zuverlässigsten Soldam umstellt ist. Nach einem Befehl des Generals Trepoff wird jzer, der hier eindringt, niedergeschossen. Zufolge dieses Befehls sarde in der vorigen Woche eine Kammerjungfer der Zarin getöterssie hatte den Auftrag erhalten, dem Zaren eine eilige Botschaftzu überbringen, und kaum hatte sie einige Schritte auf dem Rast gemacht, als sie erschossen wurde.“
** Ein Jagdstückchen trug sich vor einigen Tac in einem Nachbarort von Minden zu. Dort erboste sich die sattin eines Nimrods über dessen Jagdleidenschaft derart, daß sie ki der etwas

Nr.%.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
kaiserliche Oberwagenführer, der im Dienste Dinsmores einen Jahressold von 6000 M. einstreichen konnte, begnügt sich jetzt mit 2000 M. Für den schweren Posten gewiß nicht allzuviel. Denn Werner muß den Kaiser, so oft er seine Automobile mit auf die Reise nimmt, überallhin begleiten und hat zudem die Oberaufsicht über die kaiserliche Garage. Der Kaiser verlangt, wo er sich auch aufhält, von seinem Wagenführer die genaueste Kenntnis des Weges. Da dies aus Büchern nicht zu lernen ist, muß Werner mehrere Tage vor der Abreise des Kaisers die vom Monarchen zu befahrenden Strecken so oft durchsausen, bis er sie fest in seinen Gesichtskreis eingeprägt hat und jeden Steg kennt.
** Wie man in Romanen freit. Ein Romanleser hat sich die Mühe gemacht, 100 Liebesgeschichten in Romanen auf diese Frage hin zu untersuchen und darüber eine Statistik aufgestellt. In sämtlichen 100 Fällen verläuft die Freierei mit positivem Resultat. Nun aber zur Klassifizierung der 100 werbenden Männer: 81 erklärten, ohne„sie" nicht leben zu können, 72 ergriffen der Angebeteten Hand, 26 nahmen„sie“ in ihre Arme, 25 sprachen die große Frage aus, indem sie bequem neben der Gefragten sitzen blieben. 3 standen vor„ihr“ auf einem Bein und 6 lagen auf dem Knie, während 4 es für notwendig ansahen, auf beide Knie zu fallen. In 32 Fällen küßte der Freier seinen Schatz auf den Mund, 10 küßten das Haar, 2 die Hände, 3 die Augenbrauen und einer küßte der Angebeteten Nase— freilich ungewollt—, während einer sich daran genügen ließ, der Dame Schal zu küssen. Von den 100 Freiern vermochten 10 nicht zu reden, als„sie" ihr„Ja“ flüsterte, 9 erklärten feurig, die glücklichsten Menschen unter der Sonne zu sein, einer verschmähte jede Königskrone, 2 fühlten sich„wie Götter“ und 5 sagten überhaupt nichts aus lauter Verwirrung. Und nun zu den 100 Tamen: 87 ahnten schon lange, daß es so kommen werde(!), 68 lehnten das Köpfchen gegen des Freiers Brust, 12 gegen seine männliche Schulter; eine sank in einen Stuhl und 11 schlugen die Arme um des Herrn Hals; 72 Augenpaare verrieten grenzenlose Verliebtheit, 7 hatten feuchte Augen, 44 weinten laut, 27 zerpflückten Blumen oder bearbeiteten Handschuhe oder Taschentuch, 12 verbargen das Angesicht in den Handen, eine war widerspenstig, als der Herr sie küssen wollte, wogegen 6 den Mann zuerst küßten, während 9 aus dem Zimmer liefen und 5 in Hysterie verfielen; 3 wurden bleich, 18 erröteten, eine nieste, 3 baten„Vater zu fragen“ und endlich eine, und das war eine Witwe, sagte:„Ja, mein Lieber— aber verdrieße es dich nur nicht!“
** Die falschen Durnowos. Der verhängnisvolle Schuß von Interlaken, der statt eines russischen Ministers den Rentner Müller traf, hat die Pariser Herren revolutioniert. In Paris war es nämlich Sitte, sein Aussehen, um sich Ansehen zu geben, nach irgend einer berühmten Persönlichkeit zu stilisieren. Napoleon, Boulanger, Carnot wurden in Frisur und Barttracht kopiert. Und da der Pariser Aktualitätssinn hat, werden immer die Persönlichkeiten, die gerade im Vordergrunde stehen, zu Modellen. Der Revolverschuß von Interlaken hat aber gezeigt, daß es nicht gut ist, berühmten Staatsmännern ähnlich zu sehen. Wenigstens russischen nicht. Und so hat dieser eine Schuß, wie der Figaro erzählt, die Pariser Herren furchtbar erschreckt. Sie stürmten die Frisiersalons, um sich möglichst rasch Haar= und Barttracht verändern zu lassen. Nur keinem berühmten Mann mehr ähneln! ist die Parole. Die Pariser Friseure freuen sich des plötzlichen Wandels. Es war gewiß eine härtere Arbeit, einem Kommis das Aussehen Napoleons zu geben, als dafür zu sorgen, daß er nichts gleich sieht. So wurde der ungemütliche Schuß von Interlaken das Signal zur Rückkehr zur Natur. Die Pariser Modeherren wollen lieber als Unbedeutende weiter leben, als daß sie Gefahr laufen, die schmeichelhafte Verwechselung mit einem bedeutenden Manne mit dem Leben zu bezahlen.
** Was eine Taube aushalten kann. In den letzten Tagen der vorigen Woche verschwand, so schreiben die Flensb. Nachr., einem Flensburger Züchter eine junge Taube, die zum ersten Male den Schlag verließ. Seit Sonntag wollte bei einem Nachbar der Schornstein nicht mehr ordentlich ziehen, obschon die Hausfrau versuchte, durch Ausbrennen mit Papier Zug zu schaffen. Seit Sonntag hörte man denn aber auch ein Geräusch im Schornstein, das mit der Zeit immer auffälliger wurde, bis man am Donnerstagvormittag nachzusehen beschloß. Etwas über der Einmündung des Herdes in den Schornstein bemerkte man etwas Lebendiges, das, ans Tageslicht befördert, sich als die verschwundene Taube entpuppte. Aber wie sah das Tier aus! Das weiße Gefieder völlig graublau, die roten Füße und der Schnabel kohlenschwarz. Das äußerst matt gewordene, aber recht lebendig blickende Tier wurde seinem Eigentümer zugestellt, bei dem es zuerst Wasser vorgesetzt erhielt. In einem langen Zuge leerte es ein Näppchen von drei Zwanzigstel Liter Inhalt, nahm auch bald darauf feste Nahrung zu sich und fliegt, nachdem es 24 Stunden zur Erholung isoliert gewesen war, heute wieder lustig im Freien herum. Das Tier ist viermal 24 Stunden Hunger und Durst, Schornsteinhitze und Kohlenrauch ausgesetzt gewesen.
** Französische Falschmünzer. Die Pariser Polizei hat eine Bande gefahrlicher Falschmünzer aufgehoben. Vierzig Verhaftungen wurden bereits vorgenommen, und weitere stehen in Aussicht. In kurzer Zeit hat die Gesellschaft für 200000 Franken falsche Goldstücke in Umlauf gesetzt. Die Fälscher besaßen mehrere Werkstätten in Paris und in der Umgegend und brachten namentlich Zehnfrankenstücke mit dem Kopfe Napoleons von 1856 und 1857 und solche mit dem Hahn von 1906 in Umlauf. Das Schlimmste an der Sache ist jedoch, daß die Falschmünzer mit sehr vielen Studenten des Quartier Latin in Verbindung standen, die wissentlich die falschen Stücke für 2,50 Franken erwarben und zu ihrem vollen Werte in Verkehr brachten. Die Söhne eines Senators, eines höheren Finanzbeamten, eines Richters, eines Gymnasialprofessors und anderer angesehener Leute sollen in der Sache kompromittiert sein, aber ihre Namen werden von der Presse noch nicht genannt. Der Chef der ganzen Bande heißt Louis Ménard und ist erst sechsundzwanzig Jahre alt.
Zur Erheiterung.
** Einer der komischsten Druckfehler, die man sich denken kann, findet sich in der Nr. 213 der Cob. Ztg. Im Romanfeuilleton steht folgender Satz:„Man war inzwischen auf dem Platze unter der Eiche angekommen. Unten im Tale stieg eine Leiche trillernd in die hellen Lüfte empor.“
** Eine nette Empfehlung! Mit der deutschen Rechtschreibung auf schlimmem Fuße zu stehen scheint ein junger Kaufmann, der auf Stellenausschreibung eines Kaufmannes in Allenstein folgendes Gesuch einschickte:„Geehrter Herr.! Ich bin bereit, die ausgeschriebene Stelle anzunehmen und die geforderte Kaution zu stehlen!" Natürlich hat der Kaufmann den hoffnungsvollen Jüngling nicht eingestellt.
(0 Vorsicht in Heidelberg. Eine heitere Blüte der Zuvielregiererei ist folgende Bekanntmachuna eines besorgten Amtmannes:„Durch die Arbeiten für die Verbreiterung der neuen Neckarbrücke wird die teilweise Sperrung des westlichen Gehweges (flußabwärts) notwendig. Die Anordnung, daß das die Brücke passierende Publikum immer den rechtsgelegenen Gehweg einzuhalten hal, wiro daher für den Verkehr von Neuenheim in der
30. September 1906.
Richtung nach der Stadt aufgehoben; für den Verkehr von der Stadt nach Neuenheim bleibt die Anordnung bestehen. Im Interesse der Verkehrssicherheit ersuchen wir das Publikum, die Bestimmungen über den Verkehr auf der Brücke genau zu befolgen. Heidelberg, den 21. Juni 1906. Großh. Bezirksamt.“ Man sollte vermuten, daß das Publikum auch ohne diese Bekanntmachung und Bitte seinen Weg nicht über die hohen Bretterzäune des abgesperrten Gehweges genommen und einem Sturz ins Wasser sich ausgesetzt hätte. Aber sicherer ist immerhin, wenn man so etwas polizeilich verbietet. R
** Heimgezahlt! Ein Provinzler wendet sich an einen Polizeidiener in'Gravenhage mit der Frage:„Wie komme ich in die Emmastraat:— Sie können in der Droschke fahren, oder die Elektrische nehmen, Sie können aber auch gehen," war die Antwort.—„Welchen Weg muß ich einschlagen, um zu Fuß hinzukommen?“ war die Wiederfrage.—„Erst geyen Sie rechts, dann links und über eine Zeit durch eine Querstraße, dann sind Sie in der Emmastraat.“—„Danke! Zigarre gefällig?" Der Schutzmann will zugreifen. Da sagt der Provinzler zu ihm:„Diese Zigarren können Sie sich im Laden holen lassen. Sie können aber auch selbst hingehen und Sie einkaufen und dann gleich mitnehmen. Wenn Sie zu faul sind, um sie zu tragen, können Sie sich dieselben zuschicken lassen; Sie können sie gleich bezahlen, können aber auch pumpen. Adien!“
verspäteten Heimkehr ihres Mannes in Wut die Jagdtasche ergriff und in den geheizten Ofen steckte. Bald darauf knallt aber Schuß auf Schutz, und binnen wenigen Augenblicken war der Ofen infolge der Explosion von zwölf Patronen ein Trümmerhaufen. Rauchund Kohlengase erfüllten die Luft, ohne daß die geängstigte Frau ungeschehen machen konnte, was sie in ihrer blinden Wut selbst heraufbeschworen. Mit Seelenruhe sah der Mann diesem Vorgange zu, und als das„Gewitter“ ausgetobt, griff er zu seiner Jagdmütze und trollte von dannen, seiner verblüfft dastehenden Frau zurufend:„So, nun gehe ich gerade noch mal zu meinen Jagdgenossen, um zu erzählen, was du angerichtet hast!“
** Kampf mit Eisenbahnräubern. Angriffe auf Beamte, Einäscherung von Häusern und Kornlagern, Arretierungen und Entkommen von Verbrechern bilden nach dem St. Petersburger Korrespondenten des Daily Telegraph den Hauptinhalt der St. Petersburger Zeitungen. Am Mittwoch wurde ein verwegener Angriff auf Eisenbahnpassagiere gemacht. Ein Zug von Reval näherte sich Gatschina und fuhr aus einem dichten Walde heraus, als in schneller Reihenfolge eine Anzahl von Revolverschüssen auf die Passagierwagen abgefeuert wurden. Es entstand sofort, besonders unter den Frauen und Kindern, eine wilde Panik. Der Lokomotivführer verlangsamte aber nicht die Fahrt des Zuges, wie die Passagiere erwartet hatten, sondern fuhr mit Volldampf wweiter, selbst auf die Gefahr hin, daß ein Entgleisungsversuch eingeleitet sein konnte. Der Zug erreichte glücklich die Station Gatschina, zur großen Befriedigung der Passagiere, die hinter sich weiteres heftiges Schießen gehört hatten. Dieses Schießen wurde durch den Kampf eines Wachtdetachements mit den Eisenbahnräubern hervorgerusen. Ein Offizier war auf den Gedanken gekommen, daß der Zug, der Geld enthielt, angegriffen werden könnte und erschien genau rechtzeitig mit seinen Leuten, um die angreifenden Räuber seinerseits unter Feuer nehmen zu können. Von der 15 Mann starken Bande wurden mehrere Leute gefangen genommen, während der Anführer mit zwei seiner Genossen fiel. Der Räuberhauptmann war ein— Telegraphenbeamter.
** Ein unangenehmes Reiseabenteur hat Hofrat Emil Tietze, der Direktor der Geologischen Reichsanstalt in Wien, vor kurzem auf einer Fahrt von New York nach Mexiko zum Geologenkongreß erlebt. Während er sich auf einer Station in der Nähe der Grenze von Texas auf dem Perron ein wenig erging, trat ein „etwas westlich aussehender Herr“ an ihn heran, fragte ihn nach dem Namen, packte ihn beim Arm und zog ihm das Taschentuch und Briefe aus der Rocktasche, während zwei andere Herren die Arme des Hofrats festhielten. Es stellte sich heraus, daß es ein Gerichtsbeamter war, der den Reisenden für den flüchtig gewordenen Präsidenten der Milwaukee Avenue State Bank Paul O. Stensland in Chicago hielt, auf dessen Ergreifung ein hoher Preis ausgesetzt war. Da tatsächlich der Hofrat dem Gesuchten ähnlich sieht, zumal er dieselbe Bartform trägt, welche die in den amerikanischen Blättern veröffentlichten Bilder dem Defraudanten gaben, so wäre er wohl verhaftet worden, wenn ihm nicht ein Deutscher, der mit ihm von New York gefahren war und wußte, wer er sei, zu Hülfe gekommen wäre, was auch andere taten. Der Beamte wurde über seinen Irrtum aufgeklärt und gab ihn frei. Er tat dies aber sehr unanständig und ärgerte sich offenbar sehr darüber, daß ihm der hohe Preis entgangen sei, der auf die Ergreifung des flüchtigen Bankdirektors ausgeschrieben war. Er ließ seine Wut gegen den deutschen Reisenden aus, der für den Hofrat eingetreten war, versetzte ihm mehrere Schläge ins Gesicht, indem er ihm zurief, er möge sich in Zukunft nicht in Angelegenheiten einmengen; die ihn nichts angehen.
= Der erste weibliche Gerichtsweibel. Das Bezirksgericht Zürich hat in Frl. Dr. Brüstlein seinen ersten weiblichen Gerichtsauditor und künftigen Substituten,— Uster nunmehr seinen ersten weiblichen Gerichtsweibel ad interim. Infolge Abwesenheit des eigentlichen Weibels versieht gegenwärtig den Weibeldienst eine " Kanzlistin vorzüglich. Es wird behauptet, die Herren Advokaten seien viel pünktlicher und zahmer geworden und sobald ihr Ruf ins Anwaltzimmer ertöne:„Parteien, eintreten!“ richteten sich alle hoch auf und es gehe wie am„Schnürli!“ O, so eine Weibelin! bemerken dazu die Züricher Neuesten Nachrichten.
** Ein vierfüßiger Kanalschwimmer. Was den Schwimmkünstlern seit Kapitän Webbs Zeiten nicht mehr gelungen ist, gelang einem vierfüßigen Schwimmer, der allerdings nicht als Amateurschwimmer, sondern unter Zwang der Verhältnisse schwamm. Vor Dungeneß war ein Hund von einem Londoner Schlepper gefallen und als verloren aufgegeben worden. Das Tier wurde am nächsten Tage am Eingange des Hafens von Boulogne von einem französischen Fischerfahrzeuge aufgefischt. Von Dungeneß muß demnach nach Boulogne eine sehr starke Strömung gehen, da es sonst ganz unmöglich wäre, daß das Tier diese gewaltige Entfernung in so verhältnismäßig kurzer Zeit durchschwommen hätte; vielleicht hat der Hund den Amateurschwimmern den Weg gezeigt, den sie nehmen müssen, wenn sie den Kanal bezwingen wollen.
Vermischtes.
** Der Fortschritt in San Marino. Die kleine Republik San Marino in Italien will sich jetzt auch modernisieren. Bisher lebten die Einwohner glücklich und zufrieden, sie zahlten keine Steuern und Abgaben, sie erhielten umsonst ärztliche Pflege, wenn sie krank waren, und die 60 Mitglieder ihrer repräsentativen Kammer, die auf Lebenszeit gewählt waren, sorgten weise für das allgemeine Wohl. Sie hatten keine großen Lasten für die Rüstungen zu tragen, da sie sich mit einer kleinen Miliz und dem Besitz von vier uralten Kanonen begnügten. Das alles soll jetzt, wie der Gil Blas schreibt, anders werden. Neben den Errungenschaften der modernen Technik, dem Telegraph und dem Telephon, soll auch das parlamentarische Regime mit seinen Unruhen und Kämpfen eingeführt werden.
** Der Kaiser und sein Chauffeur. Eigentlich ist er gar nicht„Chauffeur", der Mann, dem sich der deutsche Kaiser auf seinen mitunter viele Meilen weit ausgedehnten Automobiltouren anvertraut. Denn der brave Mann am Steuerrade hat den gut deutschen Titel Oberwagenführer vom Kaiser erhalten, als er vor Jahresfrist in kaiserliche Dienste trat. Der kaiserliche Autosteuermann ist von Haus Schlosserlehrling. Der Kaiser will in seinem 60 Pferdestärken fassenden Wagen schnell fahren, mitunter gar sehr schnell— an die 80 Kilometer und mehr in der Stunde. Und hierzu hat sich der Monarch keinen besseren Autolenker aussuchen können, als den behäbigen Schwaben Werner, denn dieser Mann gehörte bis vor kurzem noch zu den besten deutschen Professionsrennfahrern im Automobil. In den Daimlerwerken in Cannstatt begann er seine Laufbahn, wurde Monteur, dann Werkführer und startete in zahlreichen Rennen im Auslande. Dann bot sich dem Manne eine lockende Tätigkeit in den Diensten des ewig um die Welt reisenden, immens reichen Amerikaners Gray Dinsmore, der seine Automobile wechselte, wie andere Menschenkinder die Handschuhe. Noch vor dem unlängst erfolgten Tode Dinsmores wanderte der Mercedes des Amerikaners samt seinem Lenker Werner in den Autostall des Kaisers. Gewiß hätte der heutige kaiserliche Oberwagenführer splendider honorierte Stellen im Dienste privater Automobilisten, unter denen die Millionäre ja die Regel bilden, erhalten können. Aber er ging in den kaiserlichen Dienst. Der
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Buchstabenrätsel.
Alm Ate Awa Ces Egg Ohr Orb Rad Tee Ute Weg Werden die Mittelbuchstaben vorstehender Worte in eine andere Reihenfolge gebracht, so ergeben sie, zusammengestellt eine Naturerscheinung.
Rätsel.
Als Geliebte eines Königs Der Franzosen suche mich.
Unter gleichem Namen führen Mich die Damen heut bei sich.
Radfahrkarte.
Stand: Fuhrherr.
Geburtsort: Garmisch.
Geburtstag: 3. Januar 1860.
Wohnung: Annenstraße 11. Farbe der Haare: Brünett.
Nummer der Karte: Vierhundert.
Es soll der Name des Inhabers erraten werden. Diesen findet man wenn man den einzelnen Teilen des angeführten Nationales je zwei nebeneinanderstehende Buchstaben entnimmt und diese aneinanderreiht. Silben=Einschalträtsel.
Das— das— te— und—
Daß— Er— nis— ge—.
Wenn— und— per— chen;
— Ju— kann,— Al— weiß;
— kaufst— um— le— Preis
— Kunst— Le— recht— brau—
An Stelle der Gedankenstriche sind die nachfolgenden 24 Silben bezw. Worte zu setzen. Ist dies richtig erfolgt, ergibt das ganze ein Gedichtchen von Emanuel Geibel.
al ben bens chen das das deiht des die die die du erst gend ist kennt kraft leid lied mut nur rau ter zu
Bilderrätsel.
Wo bleibt nur mein Verlobter? (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Literaturrätsel.
Die Hallig, Münchhausen, Waldmeisters Brautfahrt, Hans Dampf, Peter Schlemihl. Undine Lichtenstein. Zahlenrätsel.
Rübezahl.
Schlußzeichen=Wechselrätsel.
Grab, Grad, Graf, Gral, Gram, Gran, Gras, Grau, Graz. Tauschrätsel.
Habe Kali Minna Manie Rad Senne Tor Peter Reise Hafen Reck Stier Tasse Cid Mahl Gatt Mode Engel Pult Tanne Tan Pore.
Blinder Eifer schadet nur.
Rätsel.
9— ost— ock.
Einfügungs=Aufgabe.
Sahara, Malaie, Julian Halali.
Bilderrätsel.
Besser schlichten als richten.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Der umm tlicher Redacten; B. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
AI
Verierbild.

Lelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. September 1906.
Backfische" pflegt man sie zu nennen, eine Bezeichnung, die seit mehr als einem Menschenalter gebräuchlich ist, und die wahrscheinlich sich sobald nicht verlieren wird, so lange es Leute gibt, die gerade diesen Jahren nicht die Wichtigkeit zugestehen,
Eise Pollo, die seine Kemerin der weiblchen Zugend, hat einst geschrieben, daß der Entdecker dieser wenig schönen Bezeichnung, sie sagt wörtlich„sinnloser Ausdruck“, leider nicht bekannt sei. Seyr vielen Mittern, Erzieherinnen und den unzähligen Damen, die sich einbilden, etwas oder sehr viel„vo Erziehung" zu verstehen, sind die„Backfische“ unbequem. Sie möchten sie am liebsten noch beständig in die Kinderstube stecken,
sie übersehen geflissentlich, daß sie mit jedem Tage mehr aufhören, ganz Kind zu sein, daß sie weibliches Empfinden haben
ud dem Leben mit den Pflichten beszichei'sg gigemienr eegg reifen. Und diesem Entgegenreifen suchen so viele mit Spott, Strenge ooer kaltem Zurückweisen entgegenzutreten. Die Mutter will und muß noch stets in dieser Zeit eine Autorität sein, aber iun auderer Wese, ais be sie für bos,„Has ,eäanite ie ui in dieser Zeit das iyrige dazu tun, das Verhältnis zu der Tochter unmerklich in ein Freundschaftsverhältnis zu verwandeln.
Sie muß verstehen, sich das Vertrauen der Tochter zu erhalten,
denn— in dieser Zeit es verlieren heißt, es für alle Zeit und unwiederbringlich verloren haben. Sie muß auch verstehen, die Tochter selbständig zu machen. Es gibt gar viele Mütter, die keine Kosten scheuten, den Töchtern eine gediegene tüchtige Bildung geben zu lassen, die aber der Heranwachsenden kein Recht geben, nun auch die Früchte dieser Bildung kosten zu können, die jede(fast stets ja noch unreife) Aeußerung über dieses oder jenes belächeln oder verweisen mit dem so leichtfertig hingeworfenen:„Das verstehst du nicht, dazu bist du noch
Gewiß, es soll nicht sein, daß in größerem Kreise jedes Kind, jeder Unerwachsene seine Meinung sagt, aber im Familienkreise soll man auch die Jungen einmal ihre Ansicht sagen lassen. Diese„Ansichten“ werden sich, auch ohne Dazutun der Eltern durch Verbieten und Besserwissen, mit der Zei klären. gehen die„Backfische“ noch zur Schule, von einer Ausbildung für einen Beruf, wie ihn die Zeit und das Leben so gebieterisch ordern, kann noch keine Rede sein. Man gebe also dem Schulleben ein Gegengewicht mit kleinen Pflichten im Hause. Das geschehe besonders auch bei solchen heranwachsenden Mädchen, die später für keinen Beruf vorgebildet werden sollen. Ein Pflichtenkreis im Hause, in welchem die Töchter neben der Mutter stehen, in dem sie auch hier und dort selbständig handeln und verfügen können, eine Arbeit, für die sie selbst die Verantwortung tragen müssen, das ist das Richtige auch für diese wichtigen Jahre.
Es ist eine alte Erfahrung, unter der schon frühere Generationen gelitten haben: die Mütter wollen auch nicht den kleinsten Teil des Hausregiments an die Töchter abtreten, sie wollen nicht als zur Seite gedrückt, als„alt“ erscheinen. Darum übergeben sie den Töchtern nicht, mit Kleinem anfangend und zu Größerem übergehend, einen eigenen, festen, verantwortungsvollen Wirkungskreis, der wohl seine Mühen hat, aber auch seine Erfolge aufweist. Wie kann es jungen, lebhaften, gern selbsttätigen Mädchen Freude machen, wenn sie nur so nebenbei ein wenig helfen dürfen"! Das gibt ihnen nur zu leicht das Gefühl des „Ueberflüssigseins“, welches sich so steigern kann, daß es in Unlust, daheim zu bleiben, ausartet. Solches„Fortsehnen" aus dem elterlichen Hause hat schon manche unglückliche Ehe gezeitigt, hat schon manche kraftvolle Stütze dem Elternhause geraubt, die dann entweder fremden Häusern die Dienste leistet, die eigentlich dem Elternhause gehörten, oder die unbefriedigt irgendeinem
Ein junges Menschenkind, welches zum Weibe heranreift, kann nicht mehr nach Belieben hier und dorthin geschoben und kommandiert werden. Es muß ihm zugestanden werden, auch hier und dort selbständig zu handeln. Wie oft gibt es häusliche Szenen", wenn die Tochter die Kartoffeln anders schält, als Mama es gewohnt ist, anders plättet, anders ihr Nähzeug einrichtet, sich anders kleiden möchte, wie Mama es wünscht. Wie verkehrt eine derartige„Erziehungsmethode“, bei heranwachsenden Mädchen wirkt, wie sie namentlich der Mutter das Vertrauen und die echte herzliche Liebe der Töchter raubt, das wird nicht beachtet. Wenn nur die Mutter sich die äußerliche„Autorität wahrt, die von Erziehungsfanatikerinnen auf ihre Fahne geDenn äußerlich wird eine solche Autorität, bei welcher die Mutter geflissentlich es vermieden hat, dem zur Jungfrau reifenden Kinde Rechnung zu tragen, nur sein. Viel besser ist jene zarte Autorität, die die Mutter sich gewahrt hat dadurch, daß sie Verständnis für jene Zeit und jene Jahre hatte, daß sie sich
das Vertrauen der Tochter erhielt.
Damit sind auch alle jene„Heimlichkeiten" verschwunden, die so oft in dieser Zeit entstehen. Meist nicht durch die Schuld des
Kindes, sondern durch den Unverstand der Mütter.
Es gibt eine Grenze, wo das„Mutter will“,„Mutter sagt, ich soll nicht, ich darf nicht" aufhören muß, wenn unsere Töchter (selbständige und glückliche Menschen werden sollen. Durch die käusliche Arbeit, durch die volle Verantwortung dafür werden Gist und Körper erfrischt und in sich ergänzender, anregender akeit erhalten. Kleines wird groß erscheinen und Großes
Aber sie können es nur dann, wenn treue, selbstlose Mutterliebe sie durch jene Jahre führt, wenn die Mutter fur die Autoxität, die sie den Kindern war, die Freundschaft der Heranwachsenden eintauscht.
wesens mit einer Geschicklichkeit und Kraft erledigt, welche dem weiblichen Geschlecht ein neues Feld zu eröffnen scheint.
OB Vom Spazierengehen.
Fast alle unsere Frauen bewegen sich viel zu wenig in der frifchen Luft. Ein guter Teil des Kulturübels unserer Zeit, der Nervosität, kommt von der zu großen Seßhaftigkeit. Die Bewegung im Hause allein ist kein Ersatz für die Bewegung im Freien; denn die häuslichen Arbeiten werden in der Mehrzahl der Fälle in geschlossenen Räumen ausgeführt, oft genug auch in dumpfer Luft. Auch der Gang„in die Stadt“ zur Besorgung von Geschäften gibt nicht das, was ein richtiger Spaziergang, besonders ein Waldspaziergang, leistet, wird auch oft geuug in solcher Eile ausgeführt, daß er mehr einer Anstrengung als
einer Erholung gleichkommt.
Freilich— die Familienmutter mit einem halben Dutzend Sprößlingen muß sich ja in vielen Fällen mit dieser Bewegung begnügen, und wenn sie Sonntags zu mude ist, um noch nach einem großen Spaziergange zu haben, so wird man das sehr begreiflich finden.
Im allgemeinen aber sind unsere Frauen deswegen der gesunden Bewegung abhold, weil sie nicht an das„Laufen" gewöhnt sind. In der vorigen Generation„lief man überhaupt nicht. Man„ging“ seinen Geschäften nach ohne Uebereilung und Anstrengung. Vereinzelt gab es wohl auch solche, die täglich ihren Spaziergang und öfters einen ordentlichen„Lauf machten. Diese kannte man aber— sogar in größeren Stägten
— ganz genau und stannte sie an, weil sie soviel Zeit zu einer angeblich so überflüssigen Unbequemlichkeit fanden. Dann aber kam der Zeitpunkt, da die Gewohnheiten einer früheren Generation nicht mehr für die Ansprüche des jetzigen Lebens mit seiner Anspannung aller Kräfte ausreichten, bis zuletzt sogar der Sport in die Lücke eintreten mußte. Die jetzige mittlere Generation von Frauen hat so das systematische Gehen nicht gelernt
— zur Zeit, als sie Kinder und junge Leute waren, galt es für Frauen und Mädchen als ganz unnötig, wenn nicht unpassend,
— und sie konnten deshalb keinen Geschmack daran bekommen.
Erst wenn der Arzt es ganz entschieden verlangt, versuchen sie es mit Seufzer und Stöhnen und finden, daß es eine schwere Arbeit ist.
Meistens geht damit Hand in Hand ein Fehlen des Natursinnes, der niemals geweckt und gepflegt wurde. Sinn und Verständnis für Natur aber machen erst das Laufen draußen zu einem Genuß! Ein stumpfes Gemüt, das in einem Sonnenuntergang nichts sieht, im Waldesrauschen und Lerchengesang nichts hört, dem es einerlei ist, ob es von Bergeshöhe die Wel mit ihren Sorgen und Kleinlichkeiten weit unter sich liegen sieht oder nicht, kann ja auch bei einem größeren Spaziergange nur die kleinen Unbequemlichkeiten und Nebengeräusche empfinden.
Sehr oft ist allerdings an der Abneigung der Frauen, ihre sitzende und langsam schlendernde Lebensweise aufzugeben, auch die unzweckmäßige beengende Kleidung schuld. Mit spitzen, nach vorne geschobenen Absätzen in Chinesenfüßchen kann wirklich niemand mit Vergnügen gehen, ebenso wenig wie mit einem festgezogenen Gürtel, der nur die Atmung der obersten Lungenspitzen gestattet! Wer sich daher nicht die Wohltat der bequemen und praktischen geraden Absätze gestatten will und mehr auf schlanke Taille, als auf Einatmen einer genügenden Menge Sauerstoff hält, der leidet allerdings bei jedem größerem Spaziergange eine Art freiwilligen Martyriums, das aber niemals eingestanden wird. Luft, Licht und Grün sind für die meisten, auch in den Städten, zu haben, muß das alles nur auch benutzen wollen.
D Des Babys Kampf ums Dasein. Wie stark die
Lebenskraft und der Instinkt eines kleinen Kindes sein kann, beweist die Tat eines vierzehnmonatigen Kindes, das sich fünf Tage hindurch ohne fremde Hülfe am Leben erhalten hat. Die Pflegemutter des Babys war von einem Herzschlage betroffen worden, und die Nachbarn öffneten erst nach fünf Tagen gewaltsam die Tür. Sie fanden die Frau tot und das Kindchen in einem jammervollen Zustand der Abmagerung, aber noch lebend. Der Zustand des Zimmers ließ erkennen, daß das Kind mit einer in so geringem Alter für kaum möglich gehaltenen Klugheit selbst nach Nahrung gesucht hat. Seine Knie, Ellbogen und Hände waren wund, die Kleider schmutzig, denn es war, da es noch nicht allein gehen konnte, in allen Ecken herumgekrochen. Aus dem unteren Fach des Schrankes, in dem die Milchflaschen aufbewahrt worden waren, waren Gläser und flache Schüsseln herausgezogen. Das Kind, das augenscheinlich schon beobachtet hatte, woher es seine Milch bekam, war dahingekrochen und, da es nicht zu dem Fach hinaufreichte, auf einen Stuhl geklettert; es hatte hier etwas Nahrung gefunden und dann weiter gesucht. Das Tischtuch war heruntergezogen, von den vom Tisch herabgefallenen Dingen hatte das Kind etwas Butter genommen und weiche Krumen des Brotes, während die harten Krusten noch dalagen. Es war nach dem Kohlenkasten gekrochen und hatte hier einige Abfälle gefunden, hatte versucht, die Tapeten von den Wänden zu reißen, hatte sich sogar bemüht, am Fenster hinaufzuklettern und dabei einen Geraniumstock heruntergeworfen, von dessen Blättern es gegessen hatte. In der Küche hatte es ein undichtes Wasserfaß gefunden und die Wassertropfen vom Boden aufgeleckt. So hat sich das Baby selbst das Leben gerettet.
klein.) Der Blick unserer Töchter für das reale und ideale Leben wird sich schärfen und dabei klären. Sie werden sich selten unerfüllbaren Illusionen hingeben, an denen so manches Frauenherz krankte oder zugrunde ging, sie werden lernen, mit klaren Augen in die Welt zu schauen.
I Amerikanische Geschäftsfrauen. Man schreibt uns aus New York vom 6. September: Es ist bekannt, daß die Frau in den Vereinigten Staaten auf allen Linien des Erwerbslebens in einem Schuelltempo vorwärts gekommen ist, wie man es noch vor wenigen Jahrzehnten für unmöglich gehalten hätte. Tatsächlich gibt es hier nahezu kein Gebiet mehr, das der Frau prinzipiell verschlossen wäre. Die Frauen können in einzelnen Staaten der Union ihr Wahlrecht ausüben. Interessant ist es, die unweiblichen Berufe zu verfolgen, denen sich Frauen in den Vereinigten Staaten widmen. Da ist Miß Nettie Peayne, welche in Buttler, Pennsylvania, als Polizeisergeant dient. Sie hat sechs Polizisten unter sich, und nimmt die Verhöre mit schweren
Verbrechern und Trunkenbolden vor. Obwohl sie hübsch ist, ist sie ihrer Strenge halber so gefürchtet, daß sie bisher noch keinen Heiratsantrag erhalten hat. Miß Jennie W. Ragsdale ist Leichenbesorgerin und Begräbnisdirektorin in Woodlaw, Ohio. Miß Susie Brayton, ist Tierärztin und genießt den Ruf, sich bei den schwierigsten Operationen an Pferden, Hunden und Katzen außerordentlich zu bewähren. Miß Ogden Mac Clurg, eine Tochter des verstorbenen Generals Mac Clurg, hat eine Lizenz als Lotse für die großen Seen erlangt. Sie kommandiert die Dampfjacht Sea Fox und ist berechtigt, jedes beliebige Schiff
durch die Seen zu führen, die erste Frau, welche dieser Auszeichnung zu Teil geworden ist. Frau Anna Marto ist Präsidentin der Commercial Bank von Masson, Texas. Eines der bedeutendsten Bankhäuser in Wall Street hat zur Leiterin der Effektenabteilung eine etwa.23jährige Dame, welche alle männlichen Kollegen an Schneid und Geschicklichkeit übertrifft und per Woche 150 Dollars bezieht. Die Bureauleiterin der Western Union Telegraph Co. in Chester, Pennsylvania, ist eine erst 19jährige Dame, Miß Nannie Hall. In dieses Kapitel gehört auch eine aus zwölf Mädchen bestehende Truppe weiblicher Bühnenhandwerker, welche mit dem großen Theaterunternehmen von Miß Gertrude Haynes reist und sämtliche Arbeiten des Bühnenench der„Drache" erzählt.
Von Otto Wander.
Ihr habt ihn, liebe junge Freunde, gefertigt mit geschickter Hand, und hoch schwebt er über euch in den Lüften. Ihr ganz genau, wie er beschaffen sein muß, wenn er steigen soll, aber ihr ahnt nicht einmal, daß ihr damit ein kleines mathematisches Kunstwerk zustande gebracht habt, das die strenge Befolgung physikalischer und mechanischer Grundsätze erfordert. Die Form, die ihr ihm von alters her gebt, ist durchaus nicht Bedingung für ihn. Auch dürft ihr nicht annehmen, seine Steigkraft hänge von der Länge eurer Schnur ab. Bei ihr kommen vielmehr in Betracht seine Größe und Schwere, sowie die Stärke des Windes, vor allem aber die durch die Schwere der Schnur herbeigeführte Gewichtsvermehrung. Je länger ihr daher die Schnur nehmt, desto mehr zieht sie ihn herab; sie muß stets straff gespannt sein; sobald sie anfängt, im Bogen heraozuhängen, habt ihr die rechte Grenze überschritten. Jeder Drache erreicht, je nach seiner Größe und Schwere, eine ganz bestimmte Flughöhe, die er nicht überschreiten kann; laßt ihr mehr Schnur abrollen, so weicht er nur zurück, höher steigt er nicht, er wird sogar durch die Schwere des Fadens, den ihr auf alle Fälle so leicht wie möglich nehmen müßt, tiefer herabgezogen. Wollt ihr ihn deshalb zu recht beträchtlicher Höhe aufsteigen lassen, so
müßt ihr ihm noch ein paar Genossen geben, das heißt, ihr müßt die Steigkraft mehrerer Drachen vereinigen. Das macht ihr so: Erst laßt ihr ihn zur vollen Höhe aufsteigen, dann befestigt ihr an ihm einen zweiten— das heißt: am Ende
einer Schnur, sobald ihr diesen habt steigen lassen, am Ende
von dessen Schnur einen dritten, und so weiter. Wie hoch dann auch der zweite aufgelassen wird, der erste wird stets um die volle Länge seiner Schnur höher stehen, der zweite um die Länge seiner Schnur höher als der dritte und so fort— ihr seht, was für ein hübsches Schauspiel ihr euch da bereiten könnt!
Doch schätzt ihn nicht bloß als Spielzeug, vernehmt, daß er im Grunde ein hochwissenschaftlicher Apparat ist. Er ist vor allem die erste, älteste und einfachste Flugmaschine in der Welt,
angeblich erfunden um 400 v. Chr. Auch die Chinesen sollen
ihn schon im frühesten Altertum gekannt haben, wie sie auch Kompaß, Schießpulver, Steinkohlen und vieles andere gekannt haben sollen. Allerdings dient er noch heute in China als beliebtes Belustigungsmittel, und zwar nicht nur allein den Kindern, sondern auch den Erwachsenen.
Seitdem ist er jedoch befördert worden, er dient jetzt den Zwecken der Wissenschaft. Schon um die Mitte des 18. Jahrhunderts erkannte man seinen Wert. 1749 suchte man mit seiner Hülfe die Temperatur der höheren Luftschichten zu erforschen. Benjamin Franklin bediente sich 1752 seiner, um den Nachweis zu führen, daß die Luftelektrizität die gleiche sei wie die von der Elektriesiermaschine erzeugte; und ein anderer Gelehrter vervollständigte nicht nur die Ergebnisse Franklins, sondern wies auch mit seiner Hülfe nach, daß die Elektrizität der Luft bereits vorhanden sei, ehe noch ein Gewitter in Aussicht stehe.
Neuerdings ist der Drache auch in den Dienst der Wetterkunde gestellt worden. An ihm läßt man Apparate in die Höhe, welche die Temperatur oder die Feuchtigkeitsverhältnisse in den oberen Luftschichten selbständig verzeichnen. Natürlich gibt man ihm in diesem Falle eine ganz andere Gestalt und auch eine weit bedeutendere Größe; auch benutzt man nicht Papier, sondern viel widerstandsfähigere Stoffe. Den Schwanz läßt man in den meisten Fällen als unnütz fort. Mau befestigt an ihm— oder an mehreren Drachen, die einander in der Weise unterstützen, wie ich euch oben beschrieben habe— einen Korb mit selbstverzeichnenden Instrumenten, die er in die Luft trägt. Sogar photographische Apparate hat er neuerdings befördern müssen. Bis zu 3500 Meter Höhe ist er schon getrieben worden, und interessante Ergebnisse hat er der Wissenschaft geliefert, das könnt ihr glauben, besonders über die Zunahme der Geschwindigkeit des Windes.