Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen=Annabme Marzellenstr. 37.
Pig. die einspaltige Zeile. ARZeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. X häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Osg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(3 Mon.).
General-Auzeiger für dle rheinische Hauptrtadt und
Nr. 63. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 8. März 1906. Redaktion: Fernspr. 25., 3882. 425.
in
Erinnerung
SpezialAbteilung
Kommunion u. Konürmation
bringen wir unsere grosse
billigen Preisen.
Schwarze Stoffe.
Kaschmir u. Satintuch weter°5“8 bis 600 Voile und Eolienne Aeter•“ 1“ bis 375 Cheviot und Serge Aeter 08°5 bis 350 Musselin und Batist Meter““ 20 bis 375 Mohär-Stoffe Rleim 199%% pi. 550
Weisse Stoffe
Kaschmir u. Satintuch Voile und Eolienne Cheviot und Serge Musselin und Batist Mohär-Stoffe Façonné Japon-Seide
Einfarbige Stoffe
in Cheviot, Serge, Armure, Satintuch Voile usw.
088 125 b. 600
Meter
Meter
Meter
Meter
Grenadine lapon-Seide Merveilleux u. Armure neter 1° 20 zu•8
Meter
K# 60em Meter breit
Damast Meter 2° 2“ bis
Halbfertige Roben,
in Voile, Japon und Batist, gute Stoffe, gefällige Machart
Damenhemden, Damenbeinkleider, Unterröcke,
Anstandsröcke, Korsetts, Handschuhe, Strümpfe Schärpen, Kränze, Schleier, Tücher usw.
Kommunionkleider, Konfirmandenjacketts
Stück
In guten, reinwollenen Qualitäten und allen Farben Meter
in grosser
Sonstige
Bedarfsartikel
Auswahl und
Täglich grosse Eingänge geschmackvoller
Frühjahrs-Neuheiten
in
Kleiderstoffen u. Konfektion.
Hobe Strasse 73—75 Köln, neben Café Bauer
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
PlanosarFischer
Marmor-Kamine
Lese Iustitat grabsteine
#literarische Neuigkeiten
Komödienstrasse—25, Köln.
morgen beginnt der Ausschank
des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier.
Speisenkarte.
Spef. Müncheuer Bockwürk'l m. Sauerkraut
Franziskaner Bockbier liefere ich auch in
Flaschen und Syphons überall hin
Ternspr. f. Vierhellerei P. J. Thelen,
N. 9970 Vertreter des Münchener
l. 5273. Franziskaner Leistbräu.
einfache u. reichere, in gross. Ausw.
Waschtisch-Aufsätze
Theken und Tischplatten Flur- und Wandplatten Spülsteine, Fensterhänke
Nur bessere u. solide Ausführung.*
Paul Porzeit
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Kein Abonnementszwang. Nur tadellos saub. Exemplare.
Buchhandlung Geerling
131 Breite Strasse 131.
Restaurant Bürgergesellschaft
Appe
Ausschank der
Dortmunder
leres
wall 81—83
appetitanregend und verdauungbefördernd
Flasche 50 J, 1,25, 1,75, Literflasche.44.
im Minka Nachf Chranss 70 Telephon
Pepsinwein
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Köln. Mauriti

Erstes Blatt.
Alter Markt 75—79.
Fortlaufend Eingang von
ben-Anzügen Mädchen-Kleidern
ben-Paletots Mädchen-Jacketts
ben-Capes Mädchen-Capes
ben-Blusen Mädchen-Blusen
ben-Hosen Mädchen-Röcken
ben-Mützen Mädchen-Hüten
Neu aufgenommen:
inder- und Backfisch-Jacken-Kleider.
Reichhaltiges Lager in:
Original englischen und Kieler Anzügen, Paletots.
emana dor haliehten Schul-Anzüge Marka„Blavla“. 27
Niederlage der bsliebten Schul-Anzüge, Marke„Bleyle“.
Extra-Abteilungen für:
men-Blusen Strumpfwaren
stümröcke Trikotagen
pons Manufakturwaren
brsetts Krawatten
hürzen Leinenwaren
inaschuhe Gardinen
hirme Stickereien
Mdeartikel Kurzwaren
Wäsche
jeder Art für Damen, Herren, Kinder.
— Braut-, Pensions-, Erstlings-Ausstattungen.=
stscch ce
Seito 2.
Lecat-Ainzeiger Nr. 68&a Dounerstag, 8. Mnarz 1906
8
Soeben ist erschienen:
à Vünndruck-Ausgabe
„„ des
Gesang- 9
8
Auf ganz dünnem, festem Papier gedruckt.
Vollständige Ausgabe, 264 u. 612— zus. 876 Seiten stark, gebunden nur 15 mm dick.
u. Gebetbuchs?
für die
Köln.
Milchkalbfleisch
Keule, ganz
„ im Schnitt Schulter, ganz
„ im Schnitt Brust 75, Nacken Keule ohne Knochen
750,
80.• 75
80.9 65.8
1#
Pst. Mastochsenund Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstrasse 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernspr. 949.
In Einbänden:
Nr. 1=schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam, M. 4,—
„ 2 feschwarz Saffian„„ biegsam, M..—
3=schwarz Chagrin, gepolstert, mit Goldschnitt M. 6,— „ 4=schwarz Seehund= oder Schweinsleder, gepolstert, mit innerer Kantenvergoldung. hochvornehmes Bändchen M..—
Durch das Erscheinen dieser Ausgabe wird einem vielfach geäußerten Wunsche der kath. Männerwelt nach einer möglichst dünnen und dabei doch vollständigen Ausgabe des DiözesanGesang= und Gebetbuches entsprochen. Das handliche Büchlein läßt sich gut in der Tasche misuhren und ist geeignet, dem bisherigen Uebelstand abzuhelfen, daß nämlich viele erwachsene männliche Besucher des Gottesdienstes kein Diözesanbuch bei sich führen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
8
8
5
5
5
∆ 0
3
Jeder an diesem schrecklichen Uebel Leidende wende sich um Auskunft(illustr. Broschüre gratis) über ein Mittel in Gasform, welches die schwersten Anfälle sofort beseitigt und stets zum Inhalieren bereit in der Tasche getragen werden kann.(Versuch gratis) an Apotheker Dr. W. Höveler. Elten. Rheinprovinz.
EOU
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 43, Blatt 1687, auf den Namen des Architekten Josef Zimmermann in Cöln=Melaten, Friedrich Schmidtstraße 4, eingetragene Grundstück:
Flur 68, Nr. 1387/10, Melaten, Klosterstraße 70, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 3,66 Ar groß, 1600 Mark Nutzungswert,
am 25. Mai 1906, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
Privathaus,
nördl. od. westl. Stadt, zu kaufen ges. Off. m. Preis u. Nr. 276 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbettervereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, „=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
"=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
stellt man schnell und ohne jeden Zusatz als Wasser
CHANON Schutzmarke
Kreuzsteen
her. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller Suppe.
Man verlange ausdrücklich Macals Suppen mit dem„Kreuzstern“ und weise andere Marken zurück.
W
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1906.
i Jolanda und Salomea.
23] Roman von Erich Friesen.
„Warum soll ich denn nicht Angelina Belloni heißen?“ fragt sie mit einem reizenden Schmollmündchen.„
Ja. in der Tat— warum nicht! Der Fremde kann sich selbst keine Antwort darauf geben. Er fühlt nur, daß er verstimmt ist,
tief verstimmt...
Ninella, welche die ganze Szene mit nengierigen Augen beobachtet hat, hält es für angezeigt, sich ins Gespräch zu mischen. Sie ist bewandert in der Hintertreppen=Literatur und deshalb jederzeit bereit, ein aufregendes Ereignis zu erleben. Wer weiß, was wieder hinter diesem rothaarigen Riesen steckt! Ob er sich nicht als Prinz entpuppt! Oder als Zauberer! Oder als wer weiß was!
Mein Herr" beginnt sie mit großer Wichtigkeit,„Sie nannten
vorhin den Namen„Bonmartino". Frau Belloni ist eine geborene Bonmartino. Salomea Bonmartino!
Seltsam rauh ringt es sich aus der Brust des fremden Mannes Eo ist, als ob ihm etwas die Kehle zuschnüre. Dann aber bricht
der Jubel bei ihm los.
„Natürlich, das Gesicht konnte niemand anders angehören, als einer aus der Nachkommenschaft Salomeas!" ruft er exaltiert. zug für Zug dasselbe Gesicht!"
Und er faßt Angelina bei beiden Händen, hebt sie zu sich aufs Knie und preßt sein bärtiges Gesicht fest, fest auf ihre rosige Wange so fest, daß die Kleine aufschreit vor Schmerz.
Trotzdem— sie verlangt nicht fort aus der stürmischen Umarmung. Im Gegenteil. Ganz zutraulich schlingt sie beide Aermchen um den Nacken des hünenhaften Mannes und wühlt das Köpfchen hinein in den struppigen Bart.
setzt ist es Ninella vollkommen klar, daß mit diesem„Onkel das Glück in das Haus ihrer Herrschaft einzieht.
So erzählt sie unaufgefordert, Frau Belloni sei mit ihrem Sohn, der sehr krankt war, zur Erholung an der See. Uebermorgen nachmittag käme sie aber wieder. Und sie wohnten draußen vor der Porta del Popolo Via Flaminia Nummer 85, fünf Treppen
Funf Treph# hoch? Nicht in einem Palazzo?“ fragt der Fremde verwundert.
In einem Palazzo!
Der
Ninella reißt die Augen weit
Mann muß verrückt sein!
„Wo lebt jetzt die Mutter der Frau Belloni, die Marchesa Salomea Bonmartino?“ fährt er erregt fort, da auf seine erste Frage keine Antwort erfolgt.
„Marchesa Bonmartino?“ wiederholt Ninella lachend, das erste Wort besonders betonend.„Ich weiß nichts von einer Marchesa. Bonmartino— ja. Aber Marchesa? Nein, das gewiß nicht. Außerdem, die Mutter von Frau Belloni ist lange tot. Ich hörte einmal davon reden.“
„Tot! Tot!“
Wieder legt sich ein Schatten auf das feiste, gesundheitstrotzende Gesicht des Mannes. Eine Träne glänzt in seinem Auge.
Das ist zu viel für Angelinas weiches Herzchen. Schmeichelnd patscht sie mit ihren dicken Händchen auf dem Gesicht des Mannes herum.
„Nicht weinen! Nicht weinen, Onkel! Mama wird dich sehr lieb haben! Und Angelina auch! Und Rinaldo! Und— wir alle!“
Wie aus einem Traum erwachend, fährt der Mann sich über die Stirne. Noch einen herzhaften Kuß drückt er auf Angelinas ihm willig dargereichtes Kirschenmündchen.
Dann läßt er mit den kurzen Worten:„Uebermorgen abend komme ich zu euch!“ ein blankes Goldstück in Ninellas braune Hand gleiten und ist gleich darauf, ohne auch nur noch einen Blick auf das schwarzäugige Baby im Kinderwagen geworfen zu haben, im Menschengewühl verschwunden.
*
Noch niemals in ihrem ganzen Leben sind Ninella die Tage so langsam dahingeschlichen, wie jetzt bis zur Rückkehr ihrer Herrin. Sie, die sonst von einer peinlichen Gewissenhaftigkeit— sie läßt jetzt die Milch überkochen, die Makkaroni anbrennen, das Feuer ausgehen.
Das Geheimnis, das große Geheimnis, von dem sie als sicher annimmt, daß es das Glück ihrer Herrschaft ausmacht— es drückt ihr fast das Herz ab. Zwar könnte sie schon Carlo Belloni von ihrer Neuigkeit in Kenntnis setzen; aber der Maler benutzt die Abwesenheit seiner Frau, um sein großes Gemälde fertigzustellen, und kommt immer erst abends nach Dunkelwerden aus dem Atelier nach Hause.
Außerdem— in Ninellas Augen geht die ganze Geschichte ihren „Herrn“ gar nichts an, nur ihre„Frau“, und so schweigt sie, so schwer es ihr auch wird. Ja, mehr noch. Sie hat Angelina befohlen, nichts dem Papa zu sagen. Wenn die Mama zurückgekehrt sei, werde der gute Onkel sich schon melden.
Bis dahin beäugelt Ninella jede Viertelstunde ihr Goldstück, das sie sorgfältig in ein Leinwandsäckchen eingenäht hat und an einem Band um den Hals trägt. Das brave Mädchen hat noch kaum je ein Goldstück zu Gesicht bekommen. Um wieviel weniger eines besessen. In ihren Augen ist der rotbärtige Fremde ein Märchenprinz, der sie alle demnächst holen wird in sein Zauberreich.
Endlich, endlich ist die Stunde da, in der Frau Belloni erwartet wird.
Mit hochroten Wangen und fliegenden Pulsen macht Ninella den Teetisch zurecht. Sie legt die beste Decke auf, die einzige noch nicht gestopfte und ausgefranste, tut eine Prise Tee mehr als sonst in den vorzellanenen Teetopf und arrangiert Tassen, Milchkanne, Brotkorb und Butterbehälter so zierlich, wie es nur irgend geht. Sogar ein Wasserglas mit Petersilie und Kresse, die in einem Holzkasten am Küchenfenster zum Hausbedarf gezogen werden, prangt in der Mitte der festlichen Tafel— in Ermangelung eines würdigeren Blumenschmucks.
Alle zwei Minuten springt sie ans Fenster, um auf die Straße hinunterzuspähen. Endlich rumpelt drunten eine wackelige Droschke heran. Carlo Belloni hilft seiner Frau heraus und seinem Söhnchen, das zwar noch bleich und mager aussieht, sich aber doch ersichtlich erholt hat.
Ninella stürmt die Treppen hinab, ergreift die beiden Handtaschen und rennt wieder hinauf. Alles an ihr siebert vor Erwartung. Was wird sie sagen, die verehrte Herrin, wenn...
Bald danach sitzt die Familie vollzählig um den Teetisch herum. Carlo Belloni strahlt. Und die Gesichter seiner Kinder strahlen. Selbst über Salomeas ernste Züge huscht etwas wie ein frohes Lächeln.
Wie ein Irrwisch fegt Ninella hin und her. Sie horcht beständig nach außen, ob die Glocke sich noch nicht meldet. Als ihr sinniger
Blumenschmuck allgemeine Anerkennung findet, denkt sie bei sich:
„O. wenn sie wüßten, was er bedeutet! Wenn sie wüßten!"...
Stunde um Stunde verrinnt....
Carlo Belloni hat sich wieder in sein Atelier begeben.
Salomea brachte soeben Klein=Marietta zu Bett und ist jetzt dabei, ihre beiden Handkoffer auszunacken, als sie erschrocken zu: sammenfährt. Mit ungewohnter Heftigkeit zieht draußen temand an der Glocke.
(Fortsetzung folgt.

8. marz 1906.
Seite 3.
Neues
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 9. März 1906. 171. Ab.=Vorst.
Neu einstudiert:
Serie C.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
à 30 B Platten
Hobestrasse 53.
Kart.-Suppe mit Pökelfl.1Rheinsalm mit Butters *<space> S c h e l l r i p p c h e n<space> m<space>
Männer, Weiber, Haremstrauen, Kinder.
Bastien und Bastienne.
Singspiel in einem Akt von W. A. Mozart.
Dirigent: Walter Gärtner— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Dame: Rosa Warnay; die Herren Vanoni, v. Scheidt
Hierauf:
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen. Vidron, Untucht; die Herren: vom Scheidt, Petter, Vanoni, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr nach 10 Große Preise.
Samstag, den 10. März 1906.
18. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Gastspiel von Aino Ackté
von der Großen Oper in Paris.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Erhöhte Preise.
Bratklops mit Kart.-Sal Rehragout
Frankf. Wurst m. S. u. P
Skrt
u. Püree
Karlsbader Schnitzel
Hohestrasse 103.
Kart.-Suppe mit Schellr. Scheilfisch mit Butters. Kalbskopf en tortue
Roastbeef mit Prinzess bohnen
Reibkuch. m. Butt. u. Drer“ Schnitzel mit Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Schellr. 1 Kabeljau m. Buttersauce Spiegeleier m. gem. Sal. Roastbeef mit Schwarz Kalbsragout, weiss 1 wurzei
Altes Stadt=Cheater
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 9. März 1906. 193. Vorst.
volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Reibkuch. m. Butt. u. Brot! Schweinestück m. Komp.
Eigelstein 66.
Kart.-Suppe m. Ochsent# Bückinge mit Ei u. Salat Spanisch Friko Geb. Kotelette m. Gem.
Gaans
Diners à 60 J.
à 1 M,
Schellfisch m. Butter.-S Kalbsnierenbraten mit Erbsen u. Möhren Filetbraten mit Salat
Täglich:
Gänge u. Dessert
RT
zum Besten der Unterstützungskasse des
Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und-Lehrerinnen(E..)
Dienstag, 20. März 1906, abends 7½ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Madame Saus Gène.
Mitwirkende
Die Damen: Mimy Bussius, Carola Hubert, Hedwig Meyer, Elly Ney; die Herren: Konzertmeister Bram Eldering, Friedr. Grützmacher, Ernst Heuser. Protessor Jos. Schwartz.
Vorz. Moselwein, p. ½/1 Fl. 80 J.
½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Windthorstbund Köln=Mitte Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Recheeseng Anläszlich des Reiterfestes in Vonn wird am 10. und 11. März
Numerierte Karten a M. 2, unnumerierte à M. I. sind niedergelegt in den Musikalienhandlungen von Gerdes, Koenemann, Tonger. Weber; in der Buchhandlung von Neubner. Hohestrasse. und in unserem Bureau Flandrischestrasse 12, 2. Etage.
Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardou.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Verden, Schleifer, Cohnen, v. Schulz, Nähr, Teller=Habelmann, Lipski; die Herren: Aßmann, Heber, Saar, Nitzgen, Maus, Bettelheim=Gabillon, Turrian, Portz, Kiesau, Weinmann, Reitz, Körner, Kienscherf.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Ermäßigte Preise.
Samstag den 10. März 1906. 194. Vorst.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Mittelpreise.
Kölner Sportplatz Pernsp.
4638.
am Zoologischen Garten. Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
Freitag den 9. März 1900, abenos punkt 9 Uhr, im gelben
Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz)
1. Referat: Nußlands geschichtliche und kulturelle Entwickelung bis zum Tode Peters des Großen.
Anläßlich des Reiterfestes in Bonn wird am 10. und 11. März Zug 187 der Rheinuferbahn ab Bonn 1100 Uhr bis Cöln durchgefuhrt, Zua 67 der Vorgebirgsbahn(statt um 1090) ab Bonn 1100 Uhr bis Walberberg verkehren.
Die Direktion.
CII
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär. Jäger u. Schützen. Stand- u. laufende Scheiben für Kugel u. Schrot mit sichtbaren Schussbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen usw. mit Munition gestellt. Mit Strassenbahn in 10 Minuten vom Zentralbahnhof zu erreichen.
ConcertGesellschaft.
Die Freitagprobe Tällt aus.
Montag
den 12. März 1906:
7 Uhr die Damen,
71
2. Erledigung verschiedener geschäftlicher Angelegenheiten Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Drahtzäune und
von Tennisplätzen, Hühnervolieren, Sommerlauben fertigt an die Drahtwaren= fabrik von Chr. Ant. Kircher Sohn, iebenburgen 29-31, Nachenerstr Fernspr. 6571.
gesundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkuraus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Inneuraum der Radrennbahn. Die einzige Schule (seit 1889 bestebend) ohne Fahr radhandel.
00
Stadt=Garten.;
Sonn- und Feiertags S * Montags, Mittwochs und### 2 Freitags—. 5
a nachmittags von 3½ Uhr ab:#
s Militär=Konzert. 3
X Breuer&amp; Strauß. 3
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Köln=Lindenthal.
Am Freitag den 9. cr.
Kinematographische Vorführungen
d. k. lebende Photographien
aus dem Bereiche der Kriegs= und Handelsmarine.— Bilder von der Mittelmeerreise Sr. M. des Kaisers 1904, von den Einzugsfestlichkeiten in Berlin und Potsdam, bei der Hochzeitsfeierlichkeit Sr. kaiserl. Hoheit des Kronprinzen u. Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin Cäcilie 2c. u. Nachmittags 5 Uhr: Schülervorstellung Eintrittspreis M. 0,10 Abends 8½ Uhr: für Erwachsene 1. Platz„„.75
2.„„„.50
Für Mitglieder des Deutschen Flotten=Vereins ermäßigt sich der Eintrittspreis auf 50 bzw. 30 Die Bilder sind Original=Aufnahmen des Deutschen FlottenVereins und werden durch passende Musikstücke begleitet.
Unter
leichtesten Bedingungen und sehr preiswert zu verkaufen
oder auch
Zur Wäsche:
zu vermieten
trockenes, helles, starkes
Garantiert reine
Tagerhaus
auch passend für
Werkstätten,
Fabrik, Bureaus
- ungefüllte
Transparentseife 20, bei 5 K 19 3 Silberseife 22,„ 5 K 21„
Oberländ. Kern- u. Sparkernseife, Seifenpulver. Bleichsoda etc.
Allerbeste Remy’s Stärke.
5 M. Jahreskarte.
der 65er Kapelle.
an schöner Straße zwischen Salierring und Südbahnhof
enthaltend gr. Arbeitssäle, Bureaus, kleine Wohnung, großen Keller mit Oberlicht, Waren=Aufzug. Gesamtfläche der Räume 800 gm. Etwaige Aenderungen nach Vereinbarung. Event. sind das anliegende, noch sehr zu vergrößernde Lagerhaus sowie
das gleichfalls anschließende herrschaftliche Wohnhaus am Salierring mit zu kaufen
Alles Nähere beim Eigentümer
Salierring 27.
Original-Schwämme.
Ausgesuchte Fensterleder.
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüg lichstr Bodenbeschaffenheit Ausläufe in den Massverhältnissen gross. wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine, Geräteschrank. Die Plätze sind zur Benutzung eröffnet u noch vereinzelte Stunden in Abonnement zu vergeben. Herren und Damen bester Gesellschaft suchen Anschluss an Tennisklub des Kölner Sportplatzes.
us9
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kartoffeln.
Niederlassung.
Dr. phil. O. Reiser,
ALMIN
Pflanzenbotter Hechen. Braten uns
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
a Hertules=Korserr ausgezeichner nzens, von.29 M. unNath.&amp; Rosa Vernardi, Eckze Ehren- u. Albertusstr.
Für'ss Pinn
liefers hocheleganten
Joppenanzug
nach Mass.
Grossartige prachtvolle Auswahl von den neuesten, medernsten Karodessins. Garantiert tadelloser Sitz und solide Arbeit.
Prima Referenzen
M. Troschau,
Hämergasse 9. an der Breitestr.
Wate 10 Pfd. 43.8 Magnum bonum 10 Pfd. 38c Mühlhäuser 10 Pfd. 45c
hippes, Merheimerstr. 119.
staatl. geprüfter u. beeideter ahrungs= u. Handelschemiker.
Spez.: Wein., Urin=, techn. Analysen, Gutachten usw.
Kalls, hauptstraße 177, 1.
Sprechstunden—1
Frische Land=Eier
Stück 9 Pfg.
Rippes, Merheimerstr. 1191.
schies Eiseler Prot
von Ph. W. Schlömer, Daun,
empfiehlt täglich frisch die Alleinverkaufsstelle für Kalk u. Umgegend
Mwe. C. Harst,
94—96
Zil. Kos u. Logie Eirgterzihgane
10-15000 Mk. Hopotsek“
Zahn-Atelien
Heinr. Schnittger,
Dürenerstr. 178.
Massage, Manicure,
Vibrationsmassage
Eigelstein 4, 2. Et., beim Hauptbhf.
Auftragvermittelung von
Bauprojekten
werden von hiesigem Architektur bureau gut honoriert.
Off. u. Nr. 310 an die Gesch. d. Bl
Hypothek
vom Selbstdarleiher zu haben. Agent. erbeten
Hochhertschaftliche 3. Etage,
nahe d. N. Theater, Lütticherstraße 12 7., Küche, Bad u. Mans., zu verm
Suihl
am Muscum.
Bekannt für beste
bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsenfrüchten
BUOpO
mit Einlage.
In
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Benloerstraße 252, Jos. Zacher. Veuloerstraße 366(gleich hinier dem Bahnübergang) Paul Göbbels.
Anzeigen für die Nummer desselben
Tages werden bis morggns 9 Uhr
* big abetids vor
in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszetztung 10
des Kölner Local=?„Figers 5 4

.
#
0
1
I
r.
I
A
**
1
.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&ap; Donnerstag, 8. März 1906.
Erstes Blatt.
Leh
en
für Haspelei und Trosselei
Anfangslohn 13—15 Pfennig pro Stunde.
Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager Id
in goldenen
Trauringen
onne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde. in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Köln a. Rh., Hohestr. 131.
DOCTOR
BOERHAAUF'“
Magenbitter
berühmte Spezialität der Firma
Ludw. Buff Nachf.
Echternach.
Weltbekanntes Magenmittel.
Niederlage bei:
M. Hamecher, Köln,
Schildergasse 43.
Die ½ Fl. M.75, die ½ Fl..50.
Vertreter gesucht
für vorstehend annoncierten Artikel und für alle Orte, wo noch nicht vertreten.
Hohe Provision!
Geehrter Herr!
Ich ltt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rosid, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSchla, und weise Fälschungen zurück.
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhänser
im Preise von 18—25000 M.„Aerrichten. Reflektanten bitten wir sich
***
Auch ein Beitrag
zur Dienstbotenfrage.
Dass eine Dienstbotennot besteht, ist allgemein bekannt, und dass man diesem Uebelstand auf verschiedene Arten schon zu steuern suchte— doch ohne Erfolg— ist ebenfalls eine Tatsache. Weitere Versuche zur Lösung dieser Frage sollen berufeneren Leuten überlassen bleiben, wohl aber dürfte ein Wink, wie wir unseren Dienstboten ihr ohnehin nicht leichtes Los mildern können, einer Beachtung schon wert sein. Es wäre dies, in erster Linie dafür zu sorgen, dass man die unseren Dienstboten zugeteilte Arbeit erleichtere, damit das Personal nicht in kürzester Zeit ausgenützt wird, was nicht nur geringwertige Leistungen zeitigt, sondern auch jede Arbeitslust unterdrücken muss.
Nehmen wir z. B. aus einem Haushalt nur eines heraus: den Parkettboden. Welche Arbeitskraft erfordert die Instandhaltung eines solchen! welche Zeit beansprucht das mühevolle, langwierige Abschleifen mit Stahlspänen! Wie empfindlich ist ein solcher Boden gegen Wasser! In hygienischer Beziehung wie schädlich für den Menschen, da ja infolge der Wasserempfindlichkeit der Terpentinbohnermassen nasses Aufwischen vermieden werden muss, wodurch der Staubbildung, der sonst allgemein zu steuern gesucht wird, nur Vorschub geleistet wird! Sollte unsere rastlos fortschreitende Industrie wirklich nicht imstande sein, ein Produkt herzustellen, dem obengenannte Misstände nicht anhaften?
Doch ja! Ein Präparat existiert, das einsichtige Hausfrauen schon verwenden lassen, welches nicht nur eine nasse Bearbeitung gestattet, sondern auch des belästigenden Terpentinölgeruches entbehrt, dabei nicht glättet und noch den wesentlichen Vorteil der Billigkeit besitzt. Parketrose nennen die Fabrikanten Finster&amp; Meisner in München dieses Erzeugnis, das in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben ist. Ein Versuch überzeugt und wird bestätigen, dass Arbeitserleichterung nicht nur auf dem Papiere besteht.
Die hiesigen Niederlagen von Parketrose finden Sie im Annoncenteil der morgen erscheinenden Ausgabe.*
Wirkliche Freude bereitet Ihnen nur ein dauerhaftes
erstklassiges Solidaria-Fahrrad.
Wir liefern Ihnen solches auf Wunsch auch gegen
Teilzahlungen.
Anzahlung Mk. 20, 30. bis Mk. 50; Abzahlung monatl. Mk. 8 bis Mk. 15. RiIIIBillige Reichsräder geben wir bei Barzahlung schon von Hk. 58. an ab. Auch Zubehörtelle, wie Laufdecken, Luftschläuche, Laternen, Glocken etc. kaufen Sie bei uns am billigsten.— Preisliste gratis und franko.—
J. Jendrosch&amp; Co., Charlottenburg No. 218
schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können.
Aktiengesetzschaft für Baubedarf Ebet=10, Everhardstr. 58.:
Nacumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren, Einreibungen mit
Paul Schmidts Tyroler Latschenkieferöl bi#.#50
in der Kronen-Apotheke(Severinstr.) u. allen anderen Apotheken.
Pfeifen,
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= u. ganzlange, von.K. an.
Zigarrenspitzen Portemonnaies Spazierstöcke Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Lliever,
Köln, Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
Hühneraugenkissen entfernen sicher und schmerzlos jedes Hühnerauge in kurzer Zeit. 12 Stück 1 Mark.
R. Hiller, Wald, Brunnenstr. 0.
*
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April er. Die Knaben=Mittelschul hat 3jährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben aufgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten. Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark, für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10 entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind. Das Reifezeugnis berechtigt zum Eintritt in die mittlere Postlaufbahn.
er Stadtschulrat: Dr. Kahl.
Realschule Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April 1206. Die An, nahmeprüfung findet
Dienstag den 24. April, morgens 8 Uhr,
statt; dabei ist das letzte Zeugnis der bis dahin besuchten Schule vorzulegen
sönlich
Anmeldungen, persönlich(in den Vormittagsstunden) oder schriftlich, erbittet Direktor Prof. Dr.
Spiesergasse 15.
Städtisches Progymnasium i. E.
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gefundwaldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1900.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
* Evers. Rektor.
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde
Brüssel, rue de la poste.
sesus
Die Lehrkurse, ganz nach staatlichem Programm, ermöglichen eine gründ liche und schnelle Erlernung der französischen Sprache.
Umgangssprache Französisch.— Musik— Zeichnen— Malen— Nähund Schneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen wird auf Wunsch Gelegenheit geboten zur Erlernung des Haushaltes und der feineren Küche.
Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.
die Vorsteherin.
Fröbelsche Kindergärten
von Anna und Eugenie Hüglin
Köln Wittgensteinstraße 1
Gildachstraße 25 vom 1. April ab
am Stadtgarten. Lindenburger=Allee 8.
Aufnahmen können jederzeit stattfinden.
Vereinigung zur Förderung der FreilichtLuftspiele des weiblichen Geschlechts.
Die regelmüssigen Spiel-, Turn- und Badeabende des Sommerhalbfahres beginnen am 1. April. Damen, die sich Jetzt schon zum Beitritt melden, sind berechtigt, während des Monats März an allen Einrichtungen des Vereins kostenlos teilzunchmen.
Anmeldungen nimmt Herr städtischer Turnlehrer G. Weidner, Mauritiuswall, entgegen.
Der Vorstand.
Annchaus Köln.
Annostrasse 85,
Arbeiterhespizu. Speisehaus.
Logis:
1 Nacht-.....
3 Nächte je.50=. per Woche
Bürgers Speisen
Bürgerlicher Mittagstisch-..0,50 auf Wunsch höher,
*-MA 2,10 Abendesen K.35
Vier das Glas 10 Pfennig. Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Zwei
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: c. Okle, alle in Köln.
In der bürgermei Dietz, Fra Kurtscheid, Scherer, 6 Eliel, Kyl Pauli, Swerck, Wi. Vor Ein von einen diese für Straße dem Verti unentgeltl ferner 24. werden. Meter. 2 Wahl darunter 35 Stimn geborenen Adenauer. Hülfsricht sitzenden Anfangsg Festsetz den Ober mit folge Laué, Br wig, Ade Erhöh Der Vor 24100 M teils die anderseits Wohnung Die betr. kein
Außer de die Unter also auch kasse, des Die Ve eine jähr Aende zwischen Beigeord Jahren Verkehrs gesehene verstande Unna Stelle e Bisher: einem B meister t der Nach Betriebs 3200 M. sollen.
Kred Straßen Straßen angebra auch an sei mit Dann h hinsichtb geänder Die Kos wurden.
Fluck und Wi im Deze auf das die Erb ein Anl so daß #mmlu Nach Bei schließli trages trischen schritten Plän Die neu wichstra in gotis Tepe, f. Hr. 9 Genehn gefunde Anlaß Pläne denken Der den sol die Plä sehr sp werden
genomt Der daß Ve auch pi 90. meinde verstän warm Archite handlu Straße bitte i liche 3 Hr. denken erbeie Hr. Dar
*
.—
* K 1 4TT

s Blatt.
en-Mittelschult ösisch). In die eiche 6 Klassen welche bisher suchten.
e<space> S c h u l b i l d u n g<space> zische Leben zu Kark, für Aussoben. Anmelreuthstraße 10 nd. Das Rei
eife
Dr. Kahl.
906. Die An,
ule vorzulegen der schriftlich
Thomé,
i. E.
lich. Gefunde,
Bürgerhäusern r vormittags.
1900.
kektor.
* Jesus
hen eine gründ. Kalen— Näheit geboten zur rsteherin.
irten
zlin
instraße 1 April ab
er=Allee 8.
reilichtlechts.
abende des amen, die berechtigt, lungen des
urnlehrer
rstand
haus.
ch--..50
öher,
-- K 0,35
äle für Ver5 Rosenstraße.
Reuter, in Köln.
Zweites Blau.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 63 8 Deunerstag, 6. März 1906.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln,.März1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Kurtscheid, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Neven=Du Mont, Nockher, Pauli, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Schreiben der Anwohner der Wallstraßen, in welchem diese für die Umbenennung der Wallstraßen Dank aussprechen.
Straßenbauvertrag betr. die Teutoburgerstraße. Nach dem Vertrag werden 52,7 Quadratmeter aus einem alten Wege unentgeltlich und 405 Quadratmeter Straßenland zu 30., sowie ferner 242 Quadratmeter zu 40,74 M. pro Quadratmeter abgetreten werden. Die Straßenbaukosten betragen 237 M. für den laufenden Meter. Der Vertrag wurde genehmigt.
Wahl eines Beigeordneten. Es wurden 37 Stimmzettel, darunter 2 unbeschriebene, also ungültige, abgegeben. Die übrigen 35 Stimmen lauteten auf Gerichtsassessor Konrad Adenauer, einen geborenen Kölner, Sohn des Oberlandesgerichtssekretärs Adenauer. Hr. Adenauer, welcher 30 Jahre alt und zurzeit als Hülfsrichter am hiesigen Landgericht tätig ist, wurde vom Vorsitzenden auf zwölf Jahre als einstimmig gewählt proklamiert. Sein Anfangsgehalt beträgt 7000 M.
Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben. Das Kollegium war mit folgender Reihenfolge einverstanden: Pelman, Jesse, Zschirnt, Laué, Brugger, Hesse, Matzerath, Fuchs, Schmitz, Greven, Krautwig, Adenauer.
Erhöhung der Gehälter der städtischen Unterbeamten. Ter Vorsitzende. Im Etat seien bekanntlich für diesen Zweck 24100 M. vorgesehen. Veranlassung zu der Erhöhung seien einesteils die hohen Mieten, welche die Unterbeamten zahlen müßten, anderseits aber auch das Vorgehen der Staatsregierung, welche den Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten um 120 M. erhöht habe. Die betr. Vorlage sei im Abgeordnetenhause genehmigt, und es sei kein Zweifel, daß das Herrenhaus sie ebenfalls genehmigen werde. Außer der vorgenannten Summe seien noch weitere 6200 M. für die Unterbeamten in den selbständigen Betrieben erforderlich, die also auch aus den betreffenden Kassen der Straßenbahn, der Sparkasse, des Leihhauses usw. gedeckt werden müßten.
Die Versammlung war mit der Vorlage, die den Unterbeamten eine jährliche Gehaltserhöhung von 120 M. bringt, einverstanden.
Aenderung des Fluchtlinienplanes für das Gelände zwischen Dürener=, Kloster=, Klarenbach= und Kanalstraße. Hr. Beigeordneter Sieberger. Dieser Plan sei schon vor mehreren Jahren festgestellt worden. Er entspreche aber nicht den heutigen Verkehrsverhältnissen. Deshalb sollen mehrere ursprünglich vorgesehene Diagonalstraßen fortfallen. Die Versammlung war einAnnahme zweier Reister für das Elektrizitätswerk an Stelle eines Betriebsassistenten. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Bisher waren beim städtischen Elektrizitätswerk am Zugweg außer einem Betriebsassistenten noch ein Obermeister und ein Maschinenmeister tätig. Damit war eine regelmäßige Beaussichtigung während der Nachtzeit aber nicht möglich. Es sollen deshalb an Stelle des Betriebsassistenten zwei Meister in einer Gehaltsklasse von 2000 bis 3200 M. angestellt werden, die abwechselnd den Dienst übernehmen sollen. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Kredit zur Ausführung von Verbesserungen an den Straßenbahnwagen. Hr. Beigeordneter Zschirnt. An den Straßenbahnen einzelner Strecken seien versuchsweise Verbesserungen angebracht worden, die sich bewährt hätten, so daß man dieselben auch an den übrigen Wagen anbringen wolle. Der Führerstand sei mit einer abnehmbaren Scheibe in Rahmen versehen worden. Dann habe man auf der Bickendorfer Linie über den Wagen weithinsichtbare Nummerschilder angebracht und die Seitenschilder so geändert, daß auch die Teilstrecken aus denselben ersichtlich sind. Die Kosten für alle Linien betragen 15000., welche bewilligt
Fluchtlinienplan betr. den Maarweg zwischen Nachenerund Widdersdorferstraße. Der Plan hat der Versammlung schon im Dezember 1904 vorgelegen, wurde aber damals mit Rücksicht auf das starke Beschneiden mehrerer kleiner Häuser geändert und die Erbreiterung auf der Ostseite angestrebt. Hiergegen hat nun ein Anlieger mit Erfolg beim Bezirksausschuß Einspruch erhoben, so daß der erste Plan zur Annahme empfohlen wurde. Die Versammlung beschloß demgemäß.
Nachkredit für bauliche Aenderungen im Hospital zu Deutz. dr. Beigeordneter Brugger. Für die Umbauten standen einschließlich des von den Schwestern angesammelten erheblichen Betrages 87950 M. zur Verfügung. Durch die Einführung der elektrischen Beleuchtung usw. wurde diese Summe um 756 M. überschritten, die bewilligt wurden.
Pläne zum Bau einer katholischen Kirche in Rippes.
Die neue Kirche soll in der Nähe der Escherstraße und der Hartwichstraße ihren Platz finden. Die Kirche ist als eine Kreuzkirche in gotischem Stile gedacht. Die Pläne rühren von dem Architekten Tepe, früher in Holland, jetzt in Düsseldorf, her Hr. Nöcker machte darauf aufmerksam, daß die Pläne schon die Genehmigung der kirchlichen Behörde und auch des Ministeriums gefunden hätten. Er bitte, da an den Plänen manches zu Bedenken Anlaß gegeben habe, dahin zu wirken, daß die Vorlegung solcher Pläne in Zukunft so rechtzeitig erfolge, daß die Stadt etwaige Bedenken auch wirklich zur Geltung bringen könne Der Vorsitzende. Wenn die Straßenbaukosten erlassen werden sollen, müssen der städtischen Verwaltung und Vertretung zuerst die Pläne zur Genehmigung vorliegen. Das sei hier allerdings sehr spät geschehen. Die Anregung des Vorredners solle beachtet
werden.
Hr. Neven=DuMont fragt, ob Aenderungen nicht mehr vorgenommen werden könnten.
Der Vorsitzende. Hr. Baurat Heimann habe schon angedeutet, daß Verbesserungen notwendig seien, zu welchen der Baumeister sich auch protokollarisch verpflichtet habe.
Hr. Dietz. Es handele sich um eine zweite Kirche für eine Gemeinde von 27·000 Seelen. Der betreffende Architekt sei von kunstverständiger Seite, nämlich von hrn. Domkapitular Schnütgen, warm empfohlen worden. Im Kirchenvorstande befänden sich keine Architekten, die als Sachverständige eintreten konnten. Die Verhandlungen über den Bau zogen sich fast drei Jahre hin. Die Straßenbaukosten seien schon seit einem Vierteljahre bezahlt. Er bitte im Interesse der großen Gemeinde, den Plänen die erforderliche Zustimmung zu geben.
Hr. Berghausen fragt, ob Hr. Baurat Heimann auch Bedenken wegen der Gestaltung des Turmes, abgesehen vom Helm, erhoben habe.
Hr. Baurat Heimann verneinte dieses.
Darauf wurde der Plan genehmigt.
Pläne der Kirche zu Raderthal. Diese Kirche wird nach
den Blänen der Architekten Rüdell und Odenthal als Ziegelbau im gotischen Stile errichtet. Ihre Lage ist zwischen der Brühlerund Raderbergerstraße. Der Bauplatz ist, wie Hr. Beigeordneter Sieberger ausführt, nicht günstig gewählt. Ein Hauptbedenken liegt in der Art und Weise, wie die Nachbarhäuser gebaut werden.
Es wurde der Kirchengemeinde nahegelegt, sich mit den Nachbarn über eine harmonische Bebauung der anstoßenden Grundstücke zu verständigen. Der Ausbau ist aber in wenig glücklicher Weise erfolgt. Die Tiefbau= und Hochbaukommission empfehlen, die Straßenbaukosten unter der Bedingung zu erlassen, daß der Platz um die Kirche auf Kosten der Kirchengemeinde durch die städtische Verwaltung mit gärtnerischen Anlagen entsprechend ausgestaltet werde, um so die Nachbarschaft wenigstens in etwa mit dem Stil der Kirche in Einklang zu bringen.
Die Versammlung erklärte sich mit dieser Bedingung einverstanden. Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in AltKöln 1906. Die Vorlage wurde bereits in Nr. 54 des Kölner Local=Anzeigers auszüglich wiedergegeben.
Hr. Schmalbein vermißt unter den in Vorschlag gebrachten Straßen den Blaubach. Von den Anwohnern sei eine Petition um die Herstellung der Straße an den Oberbürgermeister gerichtet worden; auch sei bereits von den Anliegern ein Beitrag von 6000 M. zu den Kosten gezeichnet.„
Hr. Beigeordneter Sieberger. Projekt und Kostenanschlag über Asphaltierung der Straße liegen bereits vor. Für die Herstellung der Straße, die auch von seiten der Verwaltung als wunschenswert bezeichnet wird, fehlen aber die nötigen Mittel. Hoffentlich werde es im nächsten Jahre möglich sein, den Blaubach mir Asphalt zu belegen. Voraussetzung ist, daß seitens der Anlieger ein angemessener Beitrag geleistet wird. Die Kosten betragen
89300 M.
Hr. Gorissen unterstützt den Vorschlag des Hrn. Schmalbein. Aber auch noch andere Straßen verdienten schleunigste Berücksichtigung, z. B. die Rheingasse, ferner der Malzbüchel und der Heumarkt. Besonders auf dem Heumarkt herrscht primitiver Zustand; es werden Fuhren von Sand von Zeit zu Zeit aufgefahren, die spater von den Bediensteten des Fuhrparks wieder abgekehrt werden. Notwendig sei auch die baldige Entfernung der Häuser-Insel.
Hr. Pilartz stellt fest, daß die Vorlage erst an die Versammlung gegangen sei, als er und Hr. Nöcker die vorgeschlagenen Straßen auf die Tringlichkeit der Ausbesserung untersucht gehabt hätten.
Er beantrage deshalb en bloc=Annahme der Vorlage.
Hr. Berghausen regt an, auch die Ecke Langgasse und Glockengasse mit Asphalt pflastern zu lassen.
Hr. Schmalbein und Hr. Kyll sprechen gleichfalls für en blocAnnahme. Letzterer wünscht noch die baldige Neupflasterung der Follerstraße.
Die Vorlage wird hierauf im ganzen angenommen.
Vorschläge zu den größeren Straßen- und Wegebauarbeiten in den Vororten 1906. Auch über diese Vorlage wurde bereits im Local=Anzeiger berichtet.
Hr. Dietz. Der Weg von der Niehlerstraße zum Standesamt in Nippes, also der untere Teil der Florastraße, ist in einem Zustande, der jeder Beschreibung spottet. Es wurden eben Klagen geführt über Straßen in der Alt= und Neustadt. Hätten wir in Nippes wenigstens solche Wege, wir würden uns glücklich schätzen. Die untere Florastraße passieren täglich Hunderte von Menschen, die zur städtischen Sparkasse, Zahlstelle, zum Meldeamt für die Gas= und Wasserwerke usw. gehen. Die Straße ist in einem Zustand, den man sich in einem kleinen Eifeldorfe gefallen lassen könnte, aber eines Gemeinwesens wie Köln ist er nicht würdig. In einem ebenfalls sehr schlechten Zustande ist auch die Werkstattstraße von der Merheimer= bis zur Dormagenerstraße. Die ganze Straße durchzubauen ist ja nicht möglich mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, die die Eisenbahn macht. Aber das eben bezeichnete Stück, wo schon stattliche Häuser stehen, dürfte im Interesse der Allgemeinheit herzustellen sein.
Hr. Wirtgen stimmt den Wünschen des Vorredners durchaus zu. Ueberdies seien Straßen noch in schlechtem Zustande, deren Pflasterung längst beschlossen sei. So die Riehlerstraße vom Nordbahnhof bis Boltensternstraße. Die Florastraße sei unter aller Kritik, besonders bei schlechtem Wetter. Die Straße harrt schon lange auf die bewilligte Ausbesserung. Während ich von der Riehlerstraße nicht weiß, warum sie noch nicht gepflastert ist, weiß ich dies von der Wilhelm= und Florastraße wohl. Ich möchte Sie dringend bitten, zu beschließen, daß diese Verbesserungen sofort gemacht werden. In allernächster Zeit muß da Wandel geschaffen werden, gleichgültig, ob mit oder ohne Pferdebahngeleise.
Hr. Beigeordneter Sieberger erwidert auf die Anregung des Hrn. Dietz betreffend die Werkstattstraße, daß die Tiefbaukommission mit der Herstellung dieser kurzen Strecke sich demnächst beschäftigen werde. Weshalb an der Flora= und Wilhelmstraße nichts hat geschehen können, hat Hr. Wirtgen selbst erwähnt. Die Mittel sind bewilligt. Die Pflasterung hat aber nicht stattgefunden, weil die Verlegung der Floralinie in Aussicht genommen ist und erwogen wird. Es handelt sich jetzt darum, ob neue Geleise gelegt oder die Linie überhaupt verlegt werden soll. Auf der Rieylerstraße geschah bisher nichts, weil auch die Straßenbahn durchgeführt werden soll bis zur Mülheimer Schiffbrücke. Die Schuld an der Floraund Wilhelmstraße liegt also nicht bei der Tiefbauverwaltung, sondern in den unglücklichen Verhältnissen.
Herr Joesten erkundigt sich nach dem Ergebnis der Unter suchung, die nach Anfrage des Herrn Zilkens über die Pflasterung der Leyendeckerstraße angestellt wurde. Redner beklagt dann den Zustand der Mechternstraße, die als Verbindung zwischen Ehrenfeld und Lindenthal sehr vernachlässigt sei. Die Straße kann in diesem Zustand nicht bleiben. Vorläufig solle wenigstens ein Plattenläufer auf dem Bankett gelegt werden. Ferner weist er auf die Landarafenstraße in Lindenthal hin; es möge auf dem noch nicht gepflasterten 40—50 Meter langen Stück doch wenigstens ein Fußgängersteig angelegt werden. Ein größer Uebelstan' mache sich auch in der Hüttenstraße zu Ehrenfeld bemerkbar. Zwar sei das Eigentumsrecht an der Straße noch nicht klargestellt, aber die Straße befinde sich seit 30 Jahren in öffentlicher Benutzung; da der heutige Zustand unhaltbar sei, moge die Verwaltung auf die Pflasterung hinarbeiten, zumal die Anlieger einen Zuschuß zu den Kosten leisten wollten.
Herr Sieberger: Bezüglich des Eigentumsrechtes an der Hüttenstraße schwebt ein Prozeß zwischen der Stadt und der Eisenbahn beim Oberverwaltungsgericht. Bei der Landgrafenstraße schweben noch Verhandlungen über den Abschluß eines Straßenbauvertrages. Bezüglich der Leyendeckerstraße hat die Ortsbesichtigung noch zu keinem Ergebnis geführt.
Herr Krings weist auf den schlechten Zustand der Zulpicherstraße außerhalb der Umwallung hin. Es handle sich hier zwar um ein Provisorium, aber vielleicht lasse sich doch Abhülfe treffen, da die Straße tatsächlich bei schlechtem Wetter unpassierbar sei.
Herr Beigeordneter Sieberger: Es schwebe hier das Enteignungsverfahren.
Herr Mertens fragt an, warum sich der Ausbau der Subbelratherstraße noch immer verzögere.
Sieberger:
unterzogen.
Die Baufluchtlinie wurde
Die Pläne liegen zur kann der Grunderwerb ier ohne Enteignung nicht
Herr Beigeordneter nachträglich einer Aenderung Zeit aus. Bevor die Pläne festgestellt nicht vor sich gehen. Es wird auch abgehen.
Die Vorlage wird hierauf en bloc angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde mitgeteilt, daß die Wahlen zum Provinziallandtag in der Zeit vom 15. März bis 15. April vorzunehmen sind; die Verwaltung schlug vor, die seitens der Stadtverordnetenversammlung zu tätigende Wahl in der am 5. April stattfindenden Sitzung vorzunehmen. Zu wählen sind acht Abgeordnete; bisher betrug die Zahl derselben fünf.
Hr. Oberbaurat Halmhuber, Professor an der Technischen Hochschule in Stuttgart, wurde als Direktor der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule angestellt. Derselbe ist am 23. März 1862 in Stuttgart geboren; er besuchte von 1880 bis 1884 die Technische Hochschule in Stuttgart, machte 1884 die erste Staatsprüfung, war dann unter Wallot beim Bau des Reichstagsgebäudes tätig, studierte 1890 an der Kunstakademie in Stuttgart Architekturmalerei war dann wieder am Bau des Reichstagsgebäudes und von 1895 bis 1897 unter Begas beim Bau des Nationaldenkmals in Berlin tätig. 1897 erhielt er einen Ruf an die Technische Hochschule in Stuttgart. Seine Arbeiten wurden auf der letzten Pariser Weltausstellung mit dem Prix’honneur ausgezeichnet.
Der bei dem städtischen Volksschullehrerinnenseminar; zur Probe angestellte Volksschullehrer Mattes wurde als Seminarlehrer an genannter Anstalt endgültig angestellt. Bei den Gas-, Elektrizitäts= und Wasserwerken wurden angestellt: Georg Scharfenberger als Maschinenmeister, Heinrich Paffendorf und Karl Flentje als Rohrmeister, Benedikt Kruchen als Montagemeister, Johann Kemmerle, Anton Winggen und Josef Clemens als Stochermeister, Leonhard Hansen als Maurermeister, Gerhard Mölder als Werkstattmeister, Leonhard Könen als Materialienverwalter, Josef Wefers und Matthias Muckermann als Wiegemeister, Peter Dreckmann, Josef Spenrath, Jakob Oster, Lorenz Remmer, Heinrich Blumenthal, Peter Bemelmann, Franz Heuser, Kaspar Worringen, Johann Cremer, Peter Hausmann, Peter Bös, Leonhard Simons und Matthias Schmitz als Kassenboten.
Gegen zwei Niederlassungsgesuche wurden Einwendungen nicht erhoben.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich ar“, eine Klage gegen die Eigentümerin des Eckgrundstückes Raschdorff= und Friedrich Schmidtstraße auf vorschriftsmäßige Einfriedigung desselben einzulassen.
Der Ankauf von Grundstücken für Zwecke der Kläranlage bei Niehl und die Anmietung eines Teiles des Hauses Türmchenswall 23 für eine bisher im Stavenhof befindliche Meldestelle der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke wurden genehmigt.
Mit der Einleitung des Enteignungsverfahrens betr. die aus dem Hause Kämmergasse 36 zur Straße fallende Fläche war die Versammlung einverstanden.
Die Grundstücksentschädigungen für Crundstücke Severinstraße 235—237, Kleine Spitzengasse 24, Christtnastraße in Nippes, Bachemer= und Landgrafenstraße in Zindenthal und Weberstraße 32 wurden nach dem Vorschlag der Verwaltung festgesetzt.
Ein Vertrag über die Ausziegelung von Grundstücken in Niehl wurde genehmigt; desgleichen der Ankauf von Grundstücken in Bickendorf, Niehl und Weilerswist.
Vereins=Nachrichten.
TC Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld veranstaltet auch
in diesem Jahre, und zwar am 8. April, ein Konzert zum Besten unterstützungsbedürftiger Erstkommunikanten Ehrenfelds, das insofern ein erhöhtes Interesse gewinnt, als bei dieser Gelegenheit Hr. Kammersänger Karl Mayer singt. Außerdem wirken mit Frl. Dorothea Rogge, eine Schülerin desselben, und die ausgezeichnete Klaviervirtuosin Frl. Therese Pott. Daß auch der Quartettverein sein bestes bieten wird, versteht sich bei dessen anerkannter Leistungsfähigkeit unter seinem langjährigen trefflichen Dirigenten hrn. Pütz von selbst. Das Konzert findet vor Stuhlreihen mit numerierten Plätzen statt.
Standesamt der Stadt Köln. 7. März 1900.
# Geburten. Johann, S. v. Joh. Hövel, Fabrikarb., Alpenerstr..— Peter, S. v. Peter Schilling, Landwirt, v. Stotzheim.- Josef, S. v. Franz Müller, Tagel., Severinstr. 62.- Alexander, S. v. Peter Sülzen, Dekorateur, Bayenstr. 7/11.— Anna Gertrud, T. v. Friedr. Rabanus,
Speisewirt, Kyffhäuserstr. 59.— Auguste, T. v. Gustav Ditterist, Fuhrm. Zülpicherstr. 21.- Theodor, S. v. Maximilian Brucker, Lokomotivheizer, Zinnenstr. 18.- Maria, T. v. Joh. Hemmersbach, Ackerer, v. Efferen. Hermann, S. v. Anton Maier, Maurer, Vondelstr. 13.— Eugen, S. v. Heinr. Wahl, Lagerarb., Kämmergasse 51.- Anton, S. v. Anton Lorbach,
Bahnarb., Vogteistr. 19.- Margareta, T. v. Pet. Hoß, Fuhrunternehmer, Sülzburgerstr. 237.- Josefine, T. v. Robert Oerder, Fabrikarb., Emilstr. 10.— Margareta, T. v. Josef Leufgens, Althändler, v. Mülheim a. Rh.- Hildegard, T. v. Rudolf Anthes, Kaufm., Veledastr. 2. Wilhelm, S. v. Josef Gerhardt, Eisenbahnarbeiter. Quentelstr. 11.Emma. T. v. Friedr. Just, Zimmerges., Derlenar. 59.- Oswald, S. v. Eduard Wiedemann, Schlosser, Aachenerstr. 64.- Agnes, T. v. Nikolaus Mordmüller, Install., Mauritiusw. 86.- Magdal., T. v. Herm. Scheinpflug. Kassenbote, Luxemburgerstr. 51.- Johann, S. v. Karl Michels, Tagel., Blaubach 4A.- Anna, T. v. Michael Hirsch, Tagel., Moselstr. 14. - Martha, T. v. Wilhelm Schulte, Schneidermstr., Waisenhausg. 35.= Katharina, T. v. Philipp Faßbender, Geschäftsführer, Sionsthal ohne Nr.-Margareta, T. v. Josef Geusen, Glasreiniger, Filzengraben 24.Oskar. S. v. Jakob Greis, Kellner, Kasparstr. 22.- Anna. T. o. Wilh. Borgmann, Schreiner, Schillingstr. 3.- Josef, S. v. Wilh. Jos. Weber, Friseur, Machabäerstr. 41.- Ludovika, T. v. Franz Wiedemar, Mechaniker, Niederichstraße 5.
# Sterbefälle. Katharina Pappers, 2., Silvanstr. 1.- Theodor Hartmann, 6., Brühlerstr. 60- Mar Schons, Schuhmacher, verh., 46., Metzerstr. 35.- Wilhelm Roeser, Schuhmachermstr., verh., 63., Ferkulum 4.— Peter Meyer, Tagel., verh., 44., Agrippastr. 98.Franz Peter Müffeler, Bahnarb., Wwr., 60., Frankstr. 5. Maria Erbstößer, 2., Thieboldsg. 81.- Johann Kicefisch, o.., verh., 58., Weißbütteng. 5.- Christine Pfeisser, geb. Schwerin, 45., Karthäuserwall 3.- Agnes Katterbach, geb. Jussen, 54., Pfälzerstr. 68. Josef Wolf, 1., Engelbertstr. 14.- Elisabeth Schmitz, geb. Kemmer, Wwe., 80., Allerheiligenstr. 12.- Christian Cremer, Bureaudiener, verh., 59., Johannisstr. 25.- Anton Kellner, 3., Schillingstr. 14. Johann Brauweiler, Drechslermstr., Wwr., 54., Weideng. 26.- Margareta Ahrweiler, geb. Küpper, Wwe., 73., Biberstr. 64. Katharina Wildt, geb. Breuer, Wwe., 73., Johannisstr. 27.
a Heiraten. Nikol. Meiß, Schlosserges., v. hier, u. Kath. Hillebrand, v. Köln=Sülz.- Wilh. Steinlein, Konditorgeh., v. St. Johann, u. Adele Leckebusch, v. Barmen.
Heiratsankündigungen. Peter Kreuser, Güterbodenarb., Ritterstr ße 41, u. Agnes Müller, Einheitstr. 16.- Johannes Pathe, Dentist, zu Hannover, u. Maria Broil, Gereonstr. 5.- Louis Bouchaux, Steinhauer, Venloerstr. 51, u. Christine Monheimius, geb. Heinen, Mastrichterstraße 46.„ Josef Kurten, Schneiderges., Rothgerberbach 58A, u. Rosa Miebach, zu Mülheim a. Rh.- Karl Urban, Feilenhauer, u. Veronika Kerschgeus, beide Elsaßstr. 15.- Friedr. Roth, Oberkellner, Pfälzerstr. 20, u. Dorothea Sonn, Pfälzerstr. 22.- Karl Bongs, Halidlungsgeh., u. Maria Landsberg, beide Friedenstr. 37.
944

Seite 2.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 68&a Donnerstag. 8. März 1906.
Zweites Blatt.
Tocales.
* Hr. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach ist heute
morgen um 8 Uhr nach London gefahren, um noa übez,.Sigerpool
nach New York einzuschiffen, wo er am 24. März ein Konzert dirigieren wird. Am 3. April dürfte Hr. Steinbach wieder in Köln
(.) Die Knaben-Mittelschule zu
dem Anzeigenteile ersichtlich ist, ihr neues Schuljahr mit dem 25. April. Sie hat in den 7 Jahren ihres Bestehens eine fortwährende Zunahme der Schülerzahl zu verzeichnen. In den Kreisen des mittleren Bürgerstandes erkennt man
keit und Notwendigkeit einer über die Volksschule hinausgehenden Bildung. Der Lehrplan weist nicht nur eine Vertiefung und Erweiterung der in der Volksschule gelehrten Gegenständen auf, sondern hat als neue Fächer: Französisch, kaufmännisches Rechnen,
Geometrie, einfache Buchführung und Wechsellehrg, Stenggrt.
und Rundschrift. Somit kommt die Schule den Bedürfnissen be
Geschäftsmannes, des besseren Handwerkers und des mittleren, Kapf, mannes entgegen. Ausgenommen werden solche Knaben, welche die Reife für die I. Klasse der Volksschule erlangt haben oder diese durch eine Prüfung dartun. Da sie dann auf der Mittelschule noch einen dreijährigen Kursus durchmachen, so haben sie im ganzen eine neunjährige Unterichstzeit und gelaugen zu enger gzeschigg. wie sie heutzutage der Mittelstand verlangen muß. Die bisher entlassenen Schüler widmeten sich teils einem kaufmännischen oder technischen Berufe, teils dem Lehrfach baw. der Beamtenlaufbahn. Der geringe Schulgeldsatz von 36 Mark jährlich ermöglicht den Besuch der Schule auch solchen befähigten Knaben, denen der Besuch höherer Schulen versagt ist. Das Reifezeugnis berechtigt zum Eintritt
d Stadttheater Am Sonntag den 11. d.., nachmittags, gelangt die Märchenkomödie Aschenbrödel zur letzten Aufführung in
* vom Kölner Sportplatz. Kaum sind die Einrichtungen
zum
triebe der künstlichen Eisbahn aufgeräumt, und schon kom„<space>„<space> S n i c b f r e u n d e<space> n h e r<space> d i e<space> n e u e<space>
Morriepe der künstilihen obacn ausderunn,,
u die Tennisspieler, Radfahrer und Schießfreunde über die neue one Rheinpromenade heraus zu den Anlagen
schöne Rheinpromenade heraus zu den Anlagen####rrmr—.
Interessant dürfte für die Sportsfreunde des Eislaufes die Mitteilung sein, daß im verflossenen gelinden Winter der Sportplatz 14 mal seine Eisbahn fertigstellte, und zwar am 19., 21.,.,
28. 29., 31. Dezember,.,.,.,., 24., 25, 26., Januar und 7. Februar. An neun Tagen war die Eisbahn während des ganzen
H oie Sparkasse der Stadt Köln macht die vom 1. April 1906 ab eintretenden Statutänderungen bekannt.„Für die Folge betra.t der Zinsfuß für Einlagen bis einschließlich 3000 M. 3¼ Proz., für solche über 3000 M. dem Gesamtbetrage nach 2 Proz. Für Stiftungsgelder kann die Stadtverordnetenversammlung einen abweichenden Zinsfuß festsetzen. Nur von der vollen Mark der Einlagen bzw. der denselben zugeschriebenen Zinsen werden Zinsen verautet. Alle Bruchteilpfennige bleiben außer Ansatz. Der Zinsenlauf beainnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endig mit dem der Rückzahlung vorhergehenden Tage, wobei der Monat zu 30 Tagen gerechnet wird. Die Berechnung der Dix:#.# 9
außer bei gänzlicher Abhebung der Einlagen am Schlusse des Rechnungsjahres. Die im Monat April nicht abgehobenen Imsen werden vom 1. April ab zum Kapital geschrieben und von diesem Tage ab ebenso wie das Kapital verzinft. Werden die Sparbücher in einem Zeitraum von 30 Jahren nicht vorgelegt, so hört die weitere
( De, Wasserstand des Aheines ist gestern stark zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 5,90 Meter, gegen .43 Meter am Abend vorher. Die Schiffbrücke kann von leichtem Fuhrwerk wieder befahren werden. 887—.
(:) Güterbeförderung auf der Vorortbahn So##...
Königsforft. Die Vorortbahn von Köln nach Rath—Königsforst befördert seit einiger Zeit Stückgüter, zu welchem Zweck den Personenzugen bei einzelnen Fahrten(bei drei Fahrten in der Richtung nach Königsforst und bei dreien in der Richtung nach Köln) ein geschlossener Güterwagen angehängt wird. Die Vorteile, welche die Güterbeförderun, mit der Kleinbahn gewährt, scheinen noch nicht in allen Kreisen, die ein Interesse an ihr haben, genügend bekannt zu sein. Es empfiehlt sich daher, die Einrichtung nochmals kurz zur Sprache zu bringen. Für die Zwecke der Güterbeförderung sind an folgenden Stellen Güteragenturen errichtet worden: KölnMuseum in der Gastwirtschaft zum Salzrümpchen von J. Valder, Kalk in der Gastwirtschaft von J. Seul, Hauptstrape 178, Bingst in der Gastwirtschaft von Jak. Flohe, Ostheim in der Gastwirtschaft von Gottfr. Schmitz, Heumar in dem Hause der 7an Jak. Schnell, Königsforst im Restaurant Königsforst. Die Eilstückgüter sind bei diesen Agenturen mit Beförderungsscheinen, die dort käuflich bezogen werden können, aufzuliefern und abzunehmen. Die Auflieferung und Abnahme von Marktautern(das sind landwirtschaftliche Erzeugnisse, als Gemüse, Obst, Kartoffeln usw., die zur Auflieferung gelangen, um auf den Markt gebracht zu werden), sowie von Milch und Fahrrädern, hat am Zuge zu erfolgen. Die Abfertigung von Marktgitern und Fahrrädern findet auf Gepäckschein statt, so daß hierfür von dem Aufgeber besondere Begleitpapiere nicht beizufügen find. Die Beförderung von Milch unter Frachtstundung erfolgt mit Versand schein nach besonderen Bedingungen, die ebenso wie die Versand
anzug des seit Sonntag verschwundenen Kanopiers Hammerschmidt aus Metz gefunden und durch die Polizei dem betreffenden Regiment wieder übergeben. Der Schuhmachergeselle, dessen Personalien wegen Verdachts der Beihülfe zur Fahnenflucht von. dex Polzei festgenren.
wurden, gibt zu der Sache folgendes an. Er will den Kanonier am Sonntagabend in einer Wirtschaft auf dem Perlengraben kennen gelernt haben. Dieser habe ihn dann gebeten, er moge ihm doch einen Zivilanzug leihen, da er sich mal in Zivilkleidern bei seiner auf der Severinstraße wohnenden Braut vorstellen wolle. Wunsche kam der Schuhmachergeselle nach und erhielt dann von dem Soldaten als Pfand seine Uniform. Der Kanonier ist jedenC. Schwerer Unfall. In der Dreikönigenstraße fiel heute einem siebenjährigen Mädchen, welches eben aus der Schule kam, ein Bretterzaun, der einen Neubau abschloß, auf den Konr. Das Kino
(e0 Ueberfahr n wurde gestern abend in der Zp. guextraße n fünfjähriger Knabe von einem Radfahrer und erheblich an der Schulter sowie an d. Hand verletzt. Der Radfahrer fuhr davon
Do Ile““, Gestern abend gerieten in der Bayenstraße zwei sechzehnjährige Burschen wegen einer Kleinigkeit in Streit. Die beiden zogen ihre Messer und brachten sich gegenseitig unerhebliche Stichwunden an der Hand bzw. am Arm bei.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in einem hiefigen Spezialitätentheater einem Herrn das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen.#uef ein Radfahrer
u Gestürzt ist heute früh auf dem Leystapel ein Radfahrer.
Er erlitt einen Bruch des Unterarmes.
4 Schutz der Singvögel. Die Schutzmänner sind angewiesen worden ihr besonderes Augenmerk dem Ueberhand nehmenden Fangen von einheimischen Singvögeln zuzuwenden. Die Bevölkerung wird gebeten, die Behörden nachdrücklich in ihrem Bestreben zi
. Im Bürgerhospital gestorben ist in vergangener Nacht ein älterer Mann, der vor einigen Tagen auf dem Altermarkt von Krämpfen befallen worden war und vom Hinstürzen auf den Boden schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
C Ein gewissenloser Reiter überrannte gestern abend auf dem Eifelwall einen italienischen Arbeiter. Der Mann zog sich schwere Kopfverletzungen und einen Oberschenkelbruch zu. er mußte in Bürgerhospital gebracht werden. Der Reiter suchte das Weite und
ist leider unerkannt entkommen.
0 Bei einem Pferdetransport, der im Eisenbahnwaggon erfolgte, erlitt ein Pferdewärter schwere Kopfverletzungen. Der Mann, der im gleichen Waggon schlief, wurde auf dem Gereonsbahnhof von einem der Tiere auf den Kopf getreten. Es erwies sich die Ueberführung zum Bürgerhospital als notwendig.
10 Die Klappergasse wird eine erhebliche Erbreiterung erfahren. An der Ecke des Holzmarktes wird gegenwärtig das alte Wirtschaftsgebäude abgebrochen. Der an seiner Stelle zu errichtende Neubau wird in der Klappergasse auf eine Länge von etwa 20
Meter drei Meter zurücktreten. u 4 00
K Köln,.März1906. Fruchtmarkt., Weizen, inländ. M. 17,20,00,00
□ Windthorstbund Köln(Mitte). Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht u. a. ein Vortrag über ein Thema, welches augenblicklich weitere Kreise interessieren dürfte, nämlich Rußlands geschichtliche und kulturelle Entwickelung bis zum Tode Peters des Großen. Es sei daher auch an dieser Stelle darauf hingewiesen und zugleich darauf aufmerksam gemacht, daß au Freunde und Parteigenossen stets willkommen sind.
GerichtsVerhandlungen.
□ Zur Zuständigkeit des Gewerbegerichts. Fast täglich
werden beim Gewerbegericht Klagen anhängig gemacht, für die dieses Gericht nicht zuständig ist. Es ist eben nicht kannt, welche Klagen an das Gewerbegericht gehören. Meistens sind es Dienstmädchen, die von ihrer Herrschaft Kündigungsentschädigung oder rückständigen Lohn verlangen. Decartige Klagen gehören aber vor das Amtsgericht; es sei denn, daß das klagende Dienstmädchen in einem gewerblichen Betriebe, z. B. einer Wirtschaft, Hotel umw. mit tätig ist. In letzterem Falle ist das Gewerbegericht zuständig. So klagte dieser Tage eine Näherin auf Zahlung von rückständigen Lohn, den sie zu empfangen hatte, weil sie in einer Haushaltung Näharbeiten verrichtet hatte. Das Gericht entschied: Das Gewerbegericht ist zuständig zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen #imtueeseb den non denselben beschäftigten Arbeitern.
Gewerbetreibenden und den von denselben beschäftigten Arbeitern. Die Voraussetzung, daß auf der einen Seite der Gewerbetreibende als Arbeitgeber, auf der anderen Seite der die Dienste leistend Gewerbegehülfe steht, trifft in vorliegendem Falle nicht zu. Woy hat die Klägerin bei der Beklagten Dienste geleistet, aber in dem Haushalt. Die Beklagte betreibt kein Gewerbe, es liegt also kein gewerbliches Arbeitsverhältnis vor. Das Gewerbegericht ist daher unzuständig. Im Schneidergewerbe besteht laut einem vor dem Gewerbegericht zwischen den Arbeitgebern und gelegten Vertrag eine dreitägige Kündigungsfrist. Ein Meister, der von diesem Kollektivvertrag nichts wußte, kündigte einem Gehülfen auf 14 Tage. Später erfuhr der Schneidermeister von diesem Vertrag und er entließ den Hehülfen jept ug gggte duteegaplung
Verrrag und er entließ den Gehulsen rreg
Gehülfe war hiermit nicht einverstanden und klagte auf Zahlung von 36 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist. Das Gericht entschied: Im vorliegenden Falle kann
sich der Beklagte nicht auf den Vertrag berufen. Er hat den Klager
do., auslän 19,2o-20.50, Roggen, inländ. 15,80-16.00, do. ausländ. 17/5
bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13.50—14,00. Hafer
nländ. 15,50—16,00.
nne17 50.— Heu.60—.80, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrgsech,.90, Krummstoh.30 die 100 Kil
LlasLt
PR#chweisung der Markt- und.adenpreise in Köln im Febraar 1906. A. Börsenpreise. Weizen M. C0.00, Roggen 00.00, Gerste 900o, Haler oogo dio lo0 Ru. B..“, g- Hartuaer dht Für e 50 thh
.00 die 60 Stück: Mülch.20 das Liter. Rindtleisch im Grosshandel die
a, b äc h e.
Weikenme.32 Koggenmel).32, Gorstengraapen.3/, Gerziengrütze
50, Lechusgnertge 8
ebrannter 2,92, Salz.19, ###g, gewöhnlicher
sich der Berlägte nicht auf den Gertrag srruseen.—
auf 14 Tage gekündigt, und die Kündigung ist auch angenommen worden. So war der Beklagte verpflichtet, den Gehülfen 14 Tage zu beschäftigen. Diese sind aber noch nicht verflossen, und der Beklagte hat dem Kläger im ersten Termin die Arbeit wieder angeboten. Kläger kann also nur bis zu diesem Tage die Entschädigung verlangen, denn nach§ 615 des B. G. B. muß er sich anrechnen lassen, was er in der Kündigungszeit erwirbt oder zu erwerben böswillig unterläßt. Der Beklagte war zur Zahlung von 21„ Entschädigung für sechs Tage zu verurteilen.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Kölner Männergesang-Verein hat soeben anläßlich der Silberhochzeit des Kaiserpaares eine Spende von 1000 Mark dem Herrn Oberbürgermeister Becker zu gunsten der Lungenheil„„ Eia. nthermieten
Aus Dororten und Umgebung.
L.-Gladbach,.März1906. In der gestrigen Stadtveror netenversammlung wurde über die Anlegung eines neuen Personenbahnhofes in Gronau beraten. Bürgermeister Schröter bemerkte, daß er vom Herrn Regierungspräsidenten die Nachricht erhalten habe, wonach die Eisenbahudirektion Elberfeld einen Plan zur Verlegung des Bahnhofs nach Gronau zur Prüfung eingereicht habe. Die Mehrzahl der Bürger erblicke eine große Schädigung der Stadt in Verlegung des Personenbahnhofes aus der Stadt nach Gronau. Mit aller Energie müsse dieses Projekt bekämpft werden. Durch die Ausführung des Projektes würde der Plan der Eprichtung einer Bahnlinie Köln—Gladbach—Wipperfürth nach Westhoven unmöglich gemacht werden. Die Versammlung beschloß, eine tation zum Minister nach Berlin zu entsenden, um zu daß von dem Projekt, das auch die lang ersehnte direkte Verbindung mit Köln auf unabsehbare Zeit hinausschiebe, abgesehen werde
00 Berg.-Gladbach,.März1906. In der Papierfabrik von Dombach stel ein Arbeiter in einen Kessel mit kochendem Harz und erlitt so schwere Branowunden, daß er nach kurzer Zeit starb
anstalt zu Rosbach a. d. Sieg überwiesen.
&i Eine Vorführung neuer deutscher Frauenkleidung
chein von den Güteragenturen bezogen werden können. Die
Klogramm und für jedes weitere Kilometer 2 Pfg. für 100 Kilogramm mehr, mit einem Mindestsatze von 50 Pfg. für jede mit einem Beförderungsscheine aufgegebene Sendung. Die Fracht für Marktgüter beträgt für 2 Kilometer 30 Mfg. für 100 Kilogramm und jur jedes weitere Kilometer 1 Pfg. für 100 Kilogramm mehr mit einem Mindestsatze von 30 Pfg. für jede Sendung. Die leer nach der Versandstation zurückgehenden Marktkörbe werden frachtfrei befördert. Für die Besörderung von Milch unter Frachtstundung kommen die für Marktgüter geltenden Frachtsätze zur Anwendung, während der Frachtsatz für Fahrräder auf alle Entfernungen 50 Pfg. für das Stück beträgt. Von der Milchbeför. derung unter Frachtstundung wird schon jetzt in nicht unerheblichem Maße Gebrauch gemacht, da sich die Fracht sehr niedrig stellt. Beispielsweise betragt sie für 150 Kilogramm Milch in Blechkannen von Rath=Heumar nach Köln=Museum 60 Pfg. täglich oder für das Liter(1 Liter mit Einschluß der Gefäße zu 1 Kilogramm angenommen).4 Pfa. Die Beförderung der Güter mit der Kleinbahn die dentbar schnellste. So werden Eilstückgüter, die vormittags in Köln=Museum zur Beförderung nach Rath=Heumar zur Auflieferung gelangen, mit dem Zuge 1,02 Uhr nachmittags von KölnMuseum abgefertigt und treffen in Rath=Heumar um 1,58 Uhr nachmittags din, wo sie sofort zur Abnahme bereit gestellt werden.
lilch unter Frachtstundung, die mit dem Zuge 6,56 Uhr vormittags ab Königsforst abgeht, kann in Köln=Museum schon um 7,58 Uhr vormittags in Empfang genommen werden.
ias Ueber die Auffindung des Seitengewehres eines Kanoniers von der K. Kompagnie des 7. Fußartillerie=Regiments wird geneldet: Fr. stern vormittag wurde in der Rahnung
1e6t S0-—####.#hen mnhnenden Schihmachere
eern Vormittan Wi#e der Wohnung eines
f dem Perse# den wohnenden Schuhmachergesellen der Militarfand am 2. März nachmittags im Hotel Kaiser Friedrich statt. Der Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung Köln bezweckte durch diese Ausstellung auf lebendem Modell, einen kleinen Kreis maßgebender Persönlichkeiten für die Sache, die er vertritt, zu gewinnen. Etwa dreißig Frauen und Mädchen führten die verschiedenartiasten Kleider vor, vom waschbaren Kleid für Dienstmädchen oder Krankenpflegerin bis zum Gesellschaftskleid nach Künstlerentwurf. Gut sitzende fußfreie Straßen= und Blusenkleider, auch in Schneiderart mit anliegender Jacke, fanden großen Beifall. Einigen Toiletten in modernem Pariser Geschmack konnte man es kaum ansehen, daß sie zur Reformkleidung umgewandelt waren. Herr Sanitätsrat Dr. Böse, Vorsitzender des Vereins, begrüßte die Anwesenden und hob in einigen Worten den Zweck der Veranstaltung hervor, die besser als eine Ausstellung auf starren Puppen gerade das Schönste an der Reformkleidung zur Geltung bringen sollte: die harmonischen Bewegungen des ungeschnürten Frauenkörpers. Frau Oberstleutnant Pochhammer(Berlin) betonte in einer kurzen Ansprache den Wert der neuen deutschen Kleidung. Sehr anerkennend über die Bestrebungen und die Erfolge des Vereins sprachen sich aus Herr Dr. Blumberger, Direktor der höheren Mädchenschule, Herr Dr. Frank, Direktor der Provinzial=Hebammenlehranstalt und
.: Militärfrauenverein. Am 16. d..,.15 Uhr abends, wird Hr. Dr. Leo Schulze, Privatdozent der Zoologie an der Universität Jena, zum Besten des hiesigen Militärfrauenvereins im Gürzenich einen Vortrag mit Lichtbildern halten über das Thema: Wanderbilder von einer naturwissenschaftlichen Expedition in das Innere Südwestafrikas. Da der Vortragende auf seiner diesjährigen Forschungsreise, von der er kürzlich zurückgekehrt ist, längere Zeit unser Schutzgebiet während des Aufstandes bereist 10“ u. a. auch die noch wenig erforschte Kalahariwüste, so dürfte der Vortrag, als besonders zeitgemäß, das Interesse weiter Kreise
## Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker Kölns, welche am 31. Dezember v. J. auf eine sechzehnjährige segensreiche Tätigkeit zurückblicken konnte, versendet soeben ihren Jahresbericht. Hiernach beträgt die Mitgliederzahl am Schlusse des Berichtsjahres 1110. Für die im Jahre 1905 vorgekommenen 34 Todesfälle zahlte die Kasse ein Sterbegeld von 17400 M. aus, während das Kassenvermögen sich auf 21905 M. beläuft. Seit ihrer Gründung(August 1889) konnte dieselbe bei 434 Todesfällen den Hinterbliebenen den Gesamtbetrag von 225776., oder für jeden Einzelfall im Durchschuitt 520 M. zahlen. Auch im verflossenen Jahre traten dem Verein, dem man nur einen dauernden Bestand mit Rücksicht auf sein wohltätiges Wirken in Stunden ernster Not wünschen kann, wieder neue Mitglieder bei; ein Beweis, wie hoch diese Wohlfahrtseinrichtung in den beteiligten Kreisen geschatzt wird.
Dermischte Nachrichten.
60 Ein Ofarrer wegen Anstiftung zum Raubmord angeklagt. Unter diesem Titel wurde in vielen kirchenfeindlichen Blättern Oesterreichs, besonders in sozialdemokratischen(z. B. Arbeiterwille, Graz), behauptet, Pfarrer Dr. Franz Tomassevich in Zara habe sich an einem Raubmord beteiligt oder dazu verleitet. Er habe von der Ermordeten 46 000 Kronen in Verwaltung erhalten und dann verspekuliert und deshalb für die Beseitigung der Ermordeten gesorgt. Nun hat das Gericht festgestellt, daß die gegen den Pfarrer erhobenen Anschuldigungen in allen Punkten vollständig erfunden sind. ca
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.März 1906. Ein Luftdruckmaximum von über 773 Millimeter liegt jenseits der Alpen Eid Lurtaruchmam 252 Millimeter bei den Lototen. In Deutschland
Weterbericht der Könleoben Volklezetung, Köim. AMürzisne.
Mutmassliche Witterung für den 9. März: Weniger warmes, veränderliches Wetter. Stellenweise Niederschläge nicht ausgeschlossen. Wind Süd bis West.
Rheinhöhe am 8. März, morgens 11 Uhr: 5,.50 m.—.60 m.
Glück und Freude über endliche Genesung!
„„ hi Oari Git falnauho..
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgenden Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt. — W. K. in D. schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß derselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung gerrieven, eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte heiren, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesunn— Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen- und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten besitzt die Verwaltung der Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9.

K
Zweites Bian
Koiner Lecai-Anzeiger Nr. 63 a Donnerstag, 3. März 1906.
Seite 3.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3451] Anstößige Soldatenlieder. Soviel seit Jahren über die Hebung der Sittlichkeit geredet, geschrieben und gedruckt worden ist, die anstößigen, ja zotigen Soldatenlieder scheinen unausrottbar zu sein. Davon wissen die Bewohner der Riehler= und Stammheimerstraße, der Zugänge zur Mülheimer Heide bzw. den Scheivenstanden, ein Lied, und zwar kein schönes, zu singen. Vor einigen ahren hatte der Unfug sich etwas gelegt, jetzt wird wieder darauf losgebrüllt und gezotet, daß einem der Kinder wegen die Schamrote ins Gesicht steigt. Soeben zieht eine Infanterieabteilung von den Scheibenständen nach der Stadt unter meinem Fenster vorbei, nd ich höre ganz deutlich trotz verschlossener Fenster auf der weiten Etage Worte, die hier nicht wiedergegeben werden konnen ungen und Mädchen von 5 bis 13 Jahren springen neben den Soldaten her und brüllen den Text mit. So kommt die Zote unter die Schuljugend. und dann wundert man sich, daß im Carneval Vermummte und Unvermummte mit Vorliebe Zotenlieder singen, daß kein anständiges Lied durchschlagen will. Was soll ich meinem neunjährigen Jungen sagen, wenn er mich fragt, was die Zoten, die er alle Tage hört und natürlich wie alle anderen Kinder auswendig weiß und mitsingt, zu bedeuten haben? Kann die Militärbehörde, unter deren Augen und vor deren Ohren diese Zotereien seit Jahren auf öffentlichen Straßen und Plätzen am hellen Tage von Vaterlandsverteidigern gesungen werden, mir sagen, was ich meinem Sohne antworten soll? Wird so dem deutschen Volke die Sittlichkeit erhalten? Was nutzt die vom Kaiser zur Förderung des Volksliedes eingesetzte Kommission, wenn tagtaglich über Hunderttausende deutscher Soldaten— nach meinen Beobachtungen macht in Köln kein Truppenteil eine Ausnahme— nie ein schönes Volkslied singen, sondern stets Zoten= oder nichtsagende Lieder grölen? Nirgends kann so leicht und so schnell Abbülfe geschaffen werden, wie hier: auf den öffentlichen Straßen und Plätzen von Köln hat gegenuver allen Truppenteilen der Garnison das Königliche Gouvernement die Polizeigewalt. Es genügt mithin ein einfacher, aber direkter Gouvernementsbefehl, durch den das Singen ein= und zweideutiger, sowie anstößiger Lieder allen Truppenteilen unbedingt verboten wird. Wir Eltern verlangen, daß unsere Kinder gegen diese moralische Vergiftung geschützt werden, und haben zum Königlichen Gouvernement das Vertrauen, daß der in letzterer Zeit tiefeingerissene Uebelstand sofort und gründlich beseitigt werde. A.
[3452] Der Durchbruch vom Arummen Büchel zum Blaubach bestärkt die Anwohner der Straßen Hohenpfortenbüchel, Krummer Büchel, Agrippastraße, Griechenmarkt usw. in der Hoffnung, daß die Polizei endlich sich entschließt, die Dirnen= und Zuhälterquartiere am Hohenpforten= und Krummen Büchel aufzuheben. Besonders die Karnevalstage haben das schamlose Treiben dieses Gefindels in seiner vollen Abscheulichkeit gezeigt. Verheiratete Leute, die mit ihren heranwachsenden Söhnen und Töchtern die Straßen passierten, kamen in Verlegenheit über das schamlose Benehmen der Dirnen in ihren kurzen Kostümen. Es ist aber unmöglich, andere Wege zu benutzen, wenn man vom Griechenmarkt aus usw. zu bestimmten Punkten in die Stadt gelangen will. Besonders eine Dirne ist es, die bald in Schürze ohne Kopfbekleidung erscheint, bald in Hut und Pelz, ein andermal als harmlose Dame an Vorübergehende unverfängliche Fragen stellt; ein unerfahrener junger Mann, der Fremde vom Lande usw. ahnen nicht, daß sie einer gemeinen Dirne gegenüberstehen und fallen schließlich in ihre Netze. Mögen alle Anwohner, die unsern Bestrebungen noch fern stehen, auf diese Dirne ein besonderes Augenmerk richten, und wenn sie auftaucht, sofort den nächsten Schutzmann benachrichtigen. In einer fortwährenden Gefahr schweben unsere Kinder, die taglich an diesem schamlosen Treiben vorbeigehen müssen, die die gemeine Redensarten dieser Personen mit auhören, ihr verwerfliches Benehmen mit ansehen müssen. Was nutzt da alle Sorge und aller Eifer der Eltern, ihre Kinder gut und rein zu erhalten?!! Möge dieser Appell an die öffentliche Meinung, dem alle anständigen Bewohner der genannten Straßen zustimmen, dazu führen, daß die Polizeibehörde endlich tut, was ihres Amtes ist, nämlich die Unschuld vor der Verführung und anständige Leute vor einem fortwährenden Aergernis schützen. Ein wirksamer Schutz für die Anwohner dieser Straßen wird aber nur gewährt, wenn jetzt, wo nach dem Durchbruch der allgemeine Verkehr auch durch diese Straßen sich ziehen wird, die beruchtigten Quartiere aufgehoben werden.
Das Komitee zur Wahrung nachbarlicher Interessen an den genannten Straßen.
Politische
Zur Fleischteuerung. Auf Grund eines Bundesratsbeschlusses hat der preußische Finanzminister verfügt, daß außer Schweinefleisch nun auch Schweinespeck zur Einfüyrung aus Rußland zugelassen wird. Die Einfuhr von Schweinefleisch und Schweinespeck in Mengen von nicht mehr als zwei Kilogramm ist zollfrei.
Aus Südwestafrika. Der Gouverneur v. Lindequist hat die beschleunigte Bildung eines Gouvernementsrats verfügt, in welchem alle Berufskreise vertreten sein müssen. Das Präsentationsrecht zu dieser Körperschaft haben alle in Betracht kommende landwirtschaftliche, industrielle und gewerbliche Kreise. Aus den präsentierten Mitgliedern ernennt der Gouverneur den Gouvernementsrat. Ein solcher Beirat hat bekanntlich schon einmal bestanden, sich aber wegen Differenzen mit General v. Trotha seiner Zeit aufgelöst..„
Die entscheidende Sitzung der Marrokkokonferenz wird angekündigt. Aus Algeciras wird gemeldet: Von vielen wird augenommen, die morgige Sitzung werde einen endgültigen Charakter haben, ohne indes die letzte zu sein. Man nimmt allgemein an, wenn eine Verständigung als unmöglich erkannt werden sollte, würde es genügen, am Samstag eine Sitzung zur Annahme des Vertagungsprotokolles abzuhalten. Diese Möglichkeit ist indes noch sehr unwahrscheinlich. Die Bemühungen zur Herbeiführung einer Einigung werden noch fortdauern, obgleich die deutschen Vertreter keine Absicht kundgeben, den französischen Interessen die geringsten Zugeständnisse zu machen. Man spricht von einem vermittelnden Vorschlag, der von Oesterreich eingebracht werden würde. Es ist nötig, diese Gerüchte mit Vorbehalt aufzunehmen, nicht weil sie unwahrscheinlich sind, sondern weil die Umstände alles ändern können und weil niemand, nicht einmal von den Delegierten, weiß, was in der “<space> m o r g i g e n<space> S i t z u n g<space> e i n g e b r a c h t<space> w e r d e n<space> w i r d.<space> M a n<space> m u ß<space> s i c h<space> b e <space> gnügen, die Lage in folgender Weise zusammenzufassen: Wir sind der Entscheidung nahe. Vielfach hofft man, daß sie gut sein wird; man kann sogar sagen, daß die Hoffnung auf eine gluckliche Lösung auf verschiedenen Seiten wieder erwacht. Graf Lattenbach sagte gestern einem Vertreter der Agence Havas: „Die Preßpolemiken richten viel Unheil an und verzögern die Losung. Ohne die Presse würden wir zu dieser Lösung in vierzehn Tagen gekommen sein. Warum lauen uns die Blätter nicht
ruhig arbeiten? Ich richte diesen Appell an die Presse ohne Erläuterung, indem ich mich darauf beschränke, daß der Augenblick hochbedeutsam ist und daß die Zurückhaltung und Diskretion der Presse nicht nur den deutschen, sondern auch den übrigen Delegierten angenehm sein werden.“
Kabinettskrisis in Frankreich. Das Kabinett Rouvier hat seine Entlassung genommen. Es ist gestürzt worden durch die Frage der Inventaraufnahmen. Der Minister Dubief hatte durch einen Erlaß bekannt gegeben, daß überall da, wo die Inventaraufnahmen bei der katholischen Bevölkerung auf Widerstand stoßen, diese ausgesetzt werden und die Beamten sich mit den alten Inventarlisten begnügen sollten. Das paßte der Mehrheit der Kammer nicht, die darin eine Kapitulation der Regierung vor der sich der Inventaraufnahme widersetzenden katholischen Bevölkerung erblickt. Als in der Kammer ein Antrag eingebracht wurde, der die Stellung der Regierung zu der Ausführung des Trennungsgesetzes billigte, wurde dieser abgelehnt. Rouvier überreichte darauf dem Präsidenten Fallières das Entlassungsgesuch des Kabinetts. Fallieres nahm dieses an, bat aber die Minister, zur Erledigung der laufenden Sachen einstweilen im Amte zu bleiben. Im Hinblick auf die Schwierigkeiten der inneren und der außeren Politik glaubt man vielfach, daß die Lösung der Krisis ziemlich langwierig sein wird. Hoffnungsreicher ist die Lage für die Katholiken Frankreichs geworden; eine Spaltung des Blocks mit einem Ministersturz als Folge und so unmittelbar vor den Wahlen läßt eine solche Beurteilung zu; aber es ist doch abzuwarten, wer die neuen, von Fallières nun berufenen Männer sein werden. Auch unter dem Gesichtspunkte der auswärtigen Politik könnte die Beantwortung dieser Frage entscheidend sein. Wie, wenn zum Beispiel Delcassé wieder einrückte? Frankreich hat in der auswärtigen Politik seit seinem Gelbbuch im Dezember bekanntlich eine Schwenkung gemacht, so daß wir schon vor längerer Zeit sagen konnten, es gehe jetzt eigentlich noch weiter in seinen Forderungen, als Delcassé? Warum sollte dieser also nicht wieder obenauf kommen?„—
Die russische Verfassung ist endlich fertiggestellt. Am Dienstag wurde in St. Petersburg ein kaiserliches Manifest veröffentlicht, welches die Rechte des Reichsrats und der Reichsduma festlegt. Inzwischen dauern die anarchistischen Raubanfälle fort. Aus verschiedenen Städten werden Einbrüche in Banken und Privathäuser gemeldet, die von den Revolutionären ausgehen.
Die fremdenfeindliche Bewegung in China wird zwar offiziell noch immer in Abrede gestellt. Doch hat die Sache bereits einen so ernsten Charakter angenommen, daß die KaiserinWitwe den Kriegsminister zu besonderen Maßnahmen zum Schutze der europäischen Missionare aufgefordert hat.
den Parlamenten.
□o Der Reichstag hatte gestern wieder einmal eine große sozialpolitische Debatte. Sie knüpfte an drei Initiativanträge Bassermanns(nl.) an, und betraf Verhältnisse der Handlungsgehülfen und der technischen Angestellten: Danach soll u. a. vorgeschrieben werden, daß die Handlungsgehülfen und technischen Angestellten in Krankheitsfällen das volle Gehalt auf sechs Wochen(also ohne die Möglichkeit des Abzugs des Krankengelds, der jetzt nach der Rechtsprechung auf Grund gegenseitiger Vereinbarung noch erfolgen kann) beanspruchen können; daß die Gehaltszahlung am Schlusse des Monats erfolgen muß; daß schon bei der Kündigung, nicht erst beim Abgange, ein Zeugnis ausgestellt werden muß; weiter sollen die Vorschriften der Gewerbeordnung über technische Beamte den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über das Dienstverhältnis der Handlungsgehülfen angepaßt werden.
der Diskussion zeigte sich eine erfreuliche Uebereinstimmung über die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit des in den Anträgen beabsichtigten sozialpolitischen Fortschritts. Namens des Zentrums trat der Abg. Nacken in längeren Ausfüyrungen für die Anträge ein. Er führte u. a. aus:„Dem Antrag auf Abänderung des
§ 63 des.=.=B. stimmen wir zu, weil die jetzt herrschende Rechtsunsicherheit unbedingt beseitigt werden muß. Die heutigen Verhältnisse sind geradezu unhaltbar. Die Befürchtung, wenn§ 63 Abs. 1 des.=.=B. zwingendes Recht enthalte, liege für die Angestellten Anreiz zur Simulation vor, ist völlig unbegründet. Ich habe das feste Vertrauen zu dem soliden Sinn unserer Privatbeamten, daß sie mit Verachtung solche Handlungen weit von sich werfen. Die Forderung der technischen Angestellten auf Gleichstellung mit den kaufmännischen Angestellten ist nur eine Forderung der Billigkeit. Volkswirtschaftlich und sozial stehen jene den letzteren in keiner Weise nach. Berechtigt ist insbesondere ihr Verlangen nach einer wirtschaftlichen Interessenvertretung.“ Im Anschluß daran gedachte Redner der Privatbeamtenbewegung, die schon deshalb, weil sie in der Form wie in der Sache außerordentlich maßvoll geblieben sei, die wärmsten Sympathien verdiene. Die Anträge wurden schließlich an eine Kommission von 14 Mitglieder verwiesen.
4 Im Abgeordnetenhause konnte am Schluß der Mittwochsitzung Vizepräsident Dr. Porsch unter Bravorufen der Abgeordneten erklären, daß der Kultusetat erledigt sei. Die Debatte über das Kapitel höhere Lehranstalten knüpfte an einen Antrag Eickhoff(Frs. Vp.) an, der Besserstellung der Direktoren an Nichtvollanstalten verlangte, und wuchs sich infolge eines Angriffs des konservativen Aba. Strosser gegen den Geheimrat Matthias zu einer großen Kundgebung für das humanistische Gymnasium aus. Geheimrat Matthias hatte in einem Vortrage, den er dann zu einer Broschüre verdichtete, dem humanistischen Gymnasium zugunsten der Reformschulen schwere Vorwürfe gemacht. Alle Redner des Hauses waren darin einig, daß das humanistische Gymnasium in seiner Eigenart erhalten bleiben, und daß man die Resultate der Reformschulen erst abwarten müsse. Diesen Standpunkt vertrat auch Abg Kirsch(Zentr.), der außerdem noch die Einführung von Schulbüchern in paritätischen Anstalten rügte, in welchen die Geschichte einseitig vom evangelischen Standpunkte aus dargestellt wird. Der Kultusminister gab darauf eine befriedigende Erklärung. Am Donnerstag kommt der Eisenbahnetat an die Reihe.
Vereins=Nachrichten.
Der Rönigs=Husarenverein hielt am vergangenen Dienstagabend in seinem Vereinslokal Kristallpallast seine Generalversammlung ab. Das Barvermögen beträgt 2148 M. Die Kasse hat seit dem vergangenen Jahre ein Mehr von 300 M. zu verzeichnen. Der Verein zählt 104 Mitglieder. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Christian, Harig und Ilgner wurden wiedergewählt. An Stelle des ausscheidenden 2. Vorsitzenden, Hru. Wildt, der auf Wiedermahl verzichtete, wurde Hr. Inspektor Fleischer gewählt.
+
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 7 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Schwager, den Herrn
Rentner,
nach kurzem Krankenlager, infolge Herzlähmung, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Lindenthal, Rippes, Goch, Mülhausen i.., den 7. März 1906.
Das Begräbnis findet am Freitag, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Subbelratherstraße 142 aus in Ehrenfeld
statt:#ian mandan am Gamstag
in
m Sterbehause Subbelratherstraße 142 aus in Ehrenfeld tt: die Exequien werden am Samstag, morgens 8½ Uhr, der St. Josephskirche zu Ehrenfeld gehalten.
Für
Kollegen,
Danksagung.
die mir seitens meiner hohen Vorgesetzten, verehrten
Kollegen, Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten
bewiesene Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben Frau, sowie die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sage hierdurch meinen tiefgefühltesten Dank.
Schlechter, Oberpostschaffner,
Köln=Nippes, Zonserstraße 16.
17
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
J. J.
findet am Freitag den 9. März, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme, sowie auch für die herrlichen Kranzspenden anläßlich des plötzlichen Hinscheidens meines teuren, unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, gestatten wir uns hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn unseren tiefempfundenen Dank auszusprechen.
Frau Witwe Jakob Reisgen und Kinder.
Köln=Nippes, den§. März 1906
KE
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Steffes
zu Wittlich findet am Samstag
den 10. März, morgens ½7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes
statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Tt. Apolingris-Grnderschaft
an S1. Jakob.
Die Exeguten für das verstorbene Mitglied Herrn Herm. Jos. Baur
werden am Samstag den 10. d.., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten. Der Vorstand.
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung KK.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handeleblatt.
Verdingung.
Die Herstellung eines neuen Recherchen=Bureaus und einer neuen Kasse sowie sechs Einbauten für Wiegemeister, einschließlich Material= lieferung, im Hauptgüterschuppen auf Bahnhof Cöln=Gereon soll vergeben werden. Die Entwürfe können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1 Mk. bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 17. März d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im März 1906.
Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion I.
Für
Buchhandlungen und Bücher=Reisende!
35 Exemplare kath. Prachtwerks wegen Aufgabe des Artikels unter Einkaufspreis abzugeben. Interess. bitte um Angabe ihrer Adresse unter C C 1160 an die Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Köln-Merheim, Schmiedeg. 39.
Wohnung mit Garten sof. zu verm. Bescheid Eigelstein 120, 3. Et.
Bekanntmachung.
Zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
Für letztere wäre es auch erwünscht, wenn möglichst nur Rechnungsformulare in der Größe von Aktenformat verwendet würden und ein Heftrand unbeschrieben bliebe.
Cöln, den 1. März 1996.
Der Oberbürgermeister. I..: Laus. 6
2
Eleganteste Anfertigung von
N.
Unterricht 10 Std.., Erfolg gar. Limburger; ine 6.
1
##

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 63&amp; Donnerstag, 8. März 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige gewissenhafte
Sandkernmacher
finden dauernde Beschäftigung beiguten Akkordpreisen.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Für unsere Sortimentsbuchhandkung suchen wir meinen
jungen Mann
mit guter Gymnasialvorbildung
als Lehrling.
Einzelne Dame sucht
Vorleserin
täglich 1 Stunde.
Off. u. T 200 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Einfach. Fräulein Steitee
zur Stütze der Hausfrau.
Näheres Siebenburgen 55.
Zu vermieten.
Niehlerstraße 62.
Schöne Wohn. v. 8 Zimm., BadFNVD„
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Stellen-Gesuche.
nahe am Deutschen Ring, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu ver meren.
Lestngen, dleih in ficter Sehek Zung, Bautechniker[Bescheid Neußerwal 4.
Vertrauensposten
militärfr. kath. jung. Mann mit guter Handschrift. Kaution vorhanden. Frko.=Offerten unter B B 1190 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schöne Wohn. v. 8 Zimm., Badez., Küche, Waschküche u. 3 MansardenZimmer in schöner herrschaftlich eingerichteter Villa mit gr. Diele, Parkettböden, Zentralheizung, Heizund Leuchtgas, elektrischem Licht und Garten, zum Preise von 2800 Mark sofort zu vermieten.
Römerpark
Titusstrasse 4
prachtvolle Aussicht auf den Rhein, Etg., 5 helle luft. Räume, Küche, Bad., Mans., in herrschaftl. Einricht. Preis 1080 M. Besch. Lochnerstr. 7 am Königsplatz und von 4 5 Uhr nachmittags in der Wohnung.
Tadenlokale
verschiedener Größe zu vermieten.
Bismarckstraße 23
Ecke Veuloerstraße.
Diese können nach Wunsch abgeteilt w.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11.
Werhsätte mit Wek- 1v. bis 11 /00 M. barleiber auf uur
——4— 1 Sanatben am 1. April zum
Agenten verbeten. 293 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten. Wilhelmstr. 10.
Eintritt 1. April.
Köln, Minoritenstraße 19A
Stadt=Reisender
von großer Eisenhandlung gesucht, peziell zum Vertrieb von
Bauträgern.
Nachweisl. Kenntnis von Branche und Kundschaft sowie gute Zeugnisse Bedingung. Bei guten Leistungen dauernde und angenehme Stellung. Off. u. Nr. 263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Goldleistenarbeiter,
peziell Grundierer, Polierer und Verfilderer, welche dem Goldleistenarbetterverband nicht angehören, finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
&amp; Comp,
Rotgerderbach 21.
Junge ordentlicher Eltern als
maler- und Austreicherlehelig
gesucht. Freie Stat. m. Familienanschl.
Peter Clasen, Maler= u. Anstreichermeister, Porz bei Költ.
Friseurlehrling sucht
Cottfr. Venedict, Deutz.
Freiheitstraße 28.
Metzgerlehrling, in die behre
gesucht. C. Standtigel, Inh.: A Müller, Christophstraße 1.
15jähriger Junge zum Hand40 wagen fahren gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 7.
Kräft. Hadikund. Junge gesucht.
Fuchs&amp; Co., Maybachstraße 174.
Stellmacher g ppes, Nordstr.
ucht zum 1. April Stellung auf Architekturbureau oder in einem Baugeschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 15 Jahre
alt, eine Stelle zur
Stütze der Hausfrau
bei einem Kinde, am liebsten in einem bürgerlichen evangelischen
Offerten an Christian Bähr, Velbert (Rhld.), Mittelstraße 25.
Dasselstraße 53.
Honterrain, eäthaltend 5
für Bureau und Lager, nebst Hof mit bequemer Toreinfahrt und großem hellen Lagerkeller zu 960 M.
Brans mit Erker, Kachelosen, ParI. Elütt kettböden, 5 Zimmer, Badestube, Küche mit Spind, Mansarde usw. zu 1300 M.
9 Clana mit Erker, Kachelofen, Parv. Elage
sppes-Pechig.
Wohnungen von 2, 3 u. 4 Räumen, abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid
Lutemburgerstraße 81:
1. Et., 4 Zim., m. Balkon, Küche u. Spind
3." 3„„„„„„
abgeschlossen, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
hansaring 25, schön. Lage, gegenüb.
Hansaplatz, abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, Mans. 2c. an kleine Fam. zu vermieten. Besch. 2. Et. b. Eigent.
Unterhaus, 1. Etage nebst Mansarde,
A je 5 Räume, zu vermieten. Steinstraße 8. Bescheid 2. Etag.
2. Etage, best Hause an stille
Leute zu verm. Lungengasse 8.
zu verm. N. Bachemerstr. 242, 1. Et.
ippes. Abg. 2., I. Etg., zu 17.,
-- 4 R..Etg. zu 24M zu verm. Besch Eintrachtstr. 169.II. Uerdingerstr. 12, p.
4 Zimmer 16 Mark.
Neußerstraße 481.
Meißbütteng. 32. 2 Z. 1. Et. an kl. F zu 14.K z. verm. B. Appellhofpl. 2 1. Et., oder Koch, Weyerstraße 47.
ed, an stille Leute
5 lust. ZIlll. zu vermieten. Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Et.
„ K(in Kasparstraße 6,
U. 5 Zllli., Melchiorstraße 11.
9 Liaas 3 Räume, an stille Leute
9. Clühk, zu verm. Huhnsgasse 25.
Möbl. Zimmer A mieten.
Austun bereit Fr.=Off. u. Nr.
VEWVT Mv
zum Austun bereit, auch geteilt. Nur auf gute Objekte wird reflektiert Peter Schütz, Kupferg..—11,2—4.
hohe Zinsen und Ratenrück.
l. zahlung, gegen gute Sicherheit zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 304 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Pension zu verNeumarkt 44.
Ein sch., luft. Zimmer 2. Et. an eine st. Pers. z. v. Arndtstr. 2, 1. Et.
.„. Iv. Elützr kettböden, 5 Zimmer, BadeEin kath. Madcen, stube, Küche mit Spind, Mansarde
—„"„„„ I EinflfIE I usw. zu 1100 M.
per 1. April zu vermieten.
Bescheid im Hause, Hochparterre.
18 Jahre alt, 6 Jahre in klösterlicher Fen ausgebildet, sucht
Moltkestraße
Nr. 91, 2. Et. 6 Zim. u. Küche, 1200 M. 93.Hochp. 6„„„ 1100„
93, 2. Et. 6„„„ 1100„ 95, Hochp.6„„„ 1100„
Erziehung, in allem ausgebildet, su.,
in einem katholischen besseren Hause
Stellung.
Off. u. Nr. 296 an die Gesch. d. Bl.
elt. Pers. Tag
sucht Stelle b. Kind. f. h.
lankgasse 38, Hinterh. Pt
Arbeits-Gesuche.
Unterzeichneter, im Besitz guter Empfehlungen, übernimmt die Ausführung sämtlicher Gartenarbeiten
Königsplatz 9, 2. Etage, 7 Zimm., Küche, Badez. m. Einr., 2 Mans. alle Bequemlichk., 1800 M. Königsplatz 17, 3. Etage, 6 Zimm., Küche, Mans., alle Bequemlichketten, 1500 M.
Meister Gerhardstr. 3, 2. Etage, mit Aussicht auf den Königsplatz, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, 960 M. Meister Gerhardstr. 16, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans., 1000 M. Dasselstraße 85, parterre, 6 Zimm., Küche, 2 Mans. u. Gärtch., 960 M. Zülpicherstraße 42, 1. Etage, 3., Küche, Mans., 660 M. sow. versch. 3 Zimmer=Wohnungen im Preise von 30—32 M. Besch. Lochnerstraße 7, am Königsplatz
Ehrenfeld,
in der Nähe des Bahnhofes, 1. Etage 3 gr. Räume nebst Mansarde, mit allen Bequeml., preisw. zu vermieten.
Hansemannstraße 29.
Ehrenfelder Gymnasum.
In gut. Hause finden—4 Schüler liebevolle Aufnahme und gute Verpflegung. Auskunft in der Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
sucht kinderloses Ehepaar in besserem westlicher Stadtteil. Preis
Hause, westlicher bis 1200 M.
Angeb. u. Nr. 307 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
von—4 Zimmern nebst Küche und allen Bequemlichkeiten 1. oder 2. Etg. von ruhigem, kinderlosen Ehepaar im e bis 50. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 292 an die Gesch. d. Bl.
Elsaßstraße 38, Hof, 1. Etg., r.
für bunte und weiße Hosen, Unterröcke, Schürzen, Kinderkleidchen, Knabenblusen bei dauernder und lohnender Arbeit ins Haus gesucht.
F..Brügelmann Söhne
Elektrischer Kraftbetrieb.*
Mühlengasse 11.
In
Glaser=Reparaturen
aller Art,
Verglasung von Neubauten,
allen Arbeiten in Bleiverglasung
empfiehlt sich
Louis Reul, Pobstr. 21.
Moltkestraße 49
chräg gegenüber Richard Wagnerstr.
Hochherrschaftl. Hochparterre,
7 große Zimmer, Küche, Bad m. Einrichtung. Mans. Parkettböden, Oefen, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas in allen Räumen, Hausmeister.
Besch. Lochnerstraße 7, a. Königsplatz, u. v.—5 U. nachm. i. d. Wohn.
für Garlenbesitzer!
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt ausgeührt zu den bekannt billigsten Prei en von
Franz Barllewsky, Gärtnerei, Nippes. Lohsestraße 1.
Gartenbesitzer
Gartenarb. in Nutz= u. Ziergärt. sucht Chr. Heup, Thürmchenswall 31. K. g. Zuverlässige Frau oder Mädchen zu # einem kleinen Kinde für nachmitt. gesucht. Aquinostraße 1, 1. Et.
Rock- u. TaillenArbeiterinnen
für dauernde Beschättigung
gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 14.
Vornehme Lastaden-Entwürfe
Details, Bauentwürfe 2c., auch außer halb, fertigt renommierter Architekt
Fr.=Off. u. Nr. 309 a. d. Gesch. d. Bl.
braves
Villig! Gut! u. Elegant! werden
O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 63.
„ wird tadellos gewasch., gebleicht und gebügelt, auch nur gewaschen in der Wäscherei von Jos. Ponsch, Lindenthal Krielerstraße 111.
Dent,.St., Helenenwalstr. 244,
3 durcheinanderg. luft. Zim., Küche, Mans., alle Bequemlichk., kein vis-àvis, zu vermieten. Dreis 40 Mark. Bescheid 2. Etage beim Eigent.
Aelteres Ehepaar sucht Wohn. i. Pr. v. 600—700 M. in ruhigem Hause.
Off. u. M 48 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
Kalk.
2 abgeschl., neu renov. Wohnungen je 4 Räume, mit allen Bequemlichk. zu 25 und 30 M. zu vermieten.
Hauptstraße 123, 1. Etg
olid. Handw., 48., kath., sucht in
Deutz möbl. Zimmer, womögl. m. Abendessen. Off. u. B 2 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Unterhaus und Zubehör mit Hof an ordentliche Leute.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochv.“
Wohnungs-Verwietgs.=Burean.
Eiselstrasse 24
eleg. abgeschl. 1. Etage, 5 gr. Zimmer Küche, Spind, Mans., Parkett, Kachel, Erker, Leucht= u. Heizgas, Badeanschl. zum 1. Mai zu verm. Preis 80 M
s. Etage, Reinoldstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt, 3—
Zimmer, Küche und kinderlose Familie Dame zu vermieten.
Mansarde, an oder einzelne
Roonstraße 54
2. Etage, 9 Zimmer,
9 Zimmer an alleinsteh. Person,
8 Zimmet welche in einem anständigen stillen Hause wohnen will zu vermieten. Bescheid
Riehlerstraße 64.
Nippes,
2 u. 3 Zimmer=Wohnung auch mit Gartenland billig zu verm. Neußerstraße 418.
muche, u Muns“,
Parkettb., Oefen, Leucht= u. Kochgasl., prachtv. Auss. über den Königsplatz. Besch. Lindenstr. 69, Hp.,.=Verm.=B.
Dasselstraße 79
1. Etage 7 Zimmer, Küche und Zubehör besonderer Verhältnisse halber zu 1200.K an gure Leute. Der Vertrag kann übernommen und auf Wunsch verlängert werden. Bescheid daselbst oder Lindenstraße 69, parterre, Verm.=Bureau.
Nähgrin sucht Kunden im Nähen u. Rührtin Ausbessern in und außer dem Hause. Huhnsgasse 25.
Im Pfarrhause einer kleineren Stadt wird ein
chen
von 16-17 Jahren gesucht zur VerOff ur B 25“ a. die Gesch. d. Bl. Kerrenkleider w. billig angefertigt # umgeänd., repar., gerein. u. aufBraves kath. Mädchen gebügelt. Kyshäuserstr.
für alle Hausarseit bei hohem Lohn guche Laden oder Vureau z. putzen.
gesucht Kalls Hauptstraße 114. 12. Frau Heger, Alte Wallg. 14, Htrb.
Alle Polsterarb. werd. nur f. dauernd A u. nach bill. Berechn. ausgef. von F. Ducblinsti, Balthasarstr. 5, IV.
Suche noch einige Kunden AObEs. außer dem Hause. Pro Tag 2&a, Kyffhäuserstraße 52, Part.
Roonstr. 51
Hochpart., and Zubehör, 1 s2 an ruhige Leute zu Der./0. 70 K. abzugeben. Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart.
Wohnungs=Vermietungs=Büro
Bismarckstraße
28, III. hinten, 4 Zimmer; Küche, 600 M.
32, Sout., hint., 4 Zim., K. 480
Eintrachtstraße
Nr. 28 Nr
Nr. 34 2. Et.., 3 Z. u. Mans. 456 M.
leer. Zim., abgeschl. Etage,
verm. Brüsselerstr. 24, 3. Eta
sof. zu
Übierring u. Nähe.
Etage jeder Größe, auch kl. Wohn. 2 Ladenlok. für j. Gesch. 2c. Metzgerei sofort zu verm. Übierring 18, 2. Et.
Waschküche mit sämtlichem Zubehör, für 36 M. zu vermieten. Schönste Lage. Christinastraße 51, am Marktplatz.
ut möbliertes Zimmer an zwei
G anständige Leute zu vermieten.
Zu erfragen in der Annahmestelle v. Wwe. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
Merlostraße 23
Nähe Agneskirche, abgeschl. Etagen 4 u. 5 gr. R. 35, 45, 50„ zu verm.
*<space> H i n t e r g e b ä u d e,<space> W e r t s t a t t e,<space>
* Lagerraum, gr. Hofraum sof
zu vermieten. Weißbüttengasse 29 Bescheid Sionsthal 10
Ein Zmiee sardenzimmer an ruh. Leute zu verm. Kalt=Höhenberg Buchheimerstraße 151.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Bismarckstraße
Nr. 20,
3. Etage, 5 Zimmer, Küche,
Bad. 1200 M.
chlafstelle Severinstr. 55..,
Miet-Gesuche.
□
5 bis 6 Zimmer Zig
Zu verkaufen.
Brühl.
Ein schönes, solide gebautes Haus, Kaiserstraße 2, neben dem UrsulinenPensionat, mit 11 Räumen, meist gr. Zimmer u. schön angelegt. Ziergarten, 1400 gm groß, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. b. Eigentümer C. Kleinertz, Köln, Eigelstein 64.
geschäft, schaft sofort
zu verkaufen. Off. u. M K an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
1
herrenschuhe, Boxcalf 7 M. Jamenschuhe, Chedr. u. Boxcalf 6,50 M. Kinderschuhe von 3 M. an Damen=Halbschuhe 5 M.
Herren=Halbschuhe 5 M. Plüschpantoffeln für Herren und Damen 2 M.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Herde, majolika u. emall.,
von 40 M bis 100 M.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
jaarren 1 Posten Zigarren
scürren. v. 18.A an b. 90 K.
für Wirte u. Wiederverkäuf. billigst. Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
Elsässer Damentuch
spottb. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Sür Wirte 26 S. Schlachlenbilder
von 1870—1871 billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
1 Motorrad„Neckarsulm“,
fast neu, billig zu verkaufen.“ Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
(Hinfaches Fräulein sucht in bess.
W ruh. Hause—2 Zimmer.
Off. u. Nr. 311 a. d. Gesch. d. Bl.
ess. Witwe sucht in ruh. christl.
Hause ein großes
Karthäuserwall 19, 2. Etage.
Unterricht.
Kursus
beginnt!
Ert. bei geb. Engl. 2 Mal wöchentl. abends, 8 Stund. 6. Anmeldungen u. Nr. 295 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Ein in sämtlichen Fächern der industriell. technisch. Chemie seit Jahren bewand. Chemiker erteilt Unterricht. Off. u. Nr. 303 an die Gesch. d. Bl.
Klavierunterricht
für jedes Alter, Stunde 1., im Kursus 6 M. monatlich.
P. Schmitz. Klavierlehrer, Sternengasse 47.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Ulle Sorten Kohlen für Haushaltung
Hühner= u. Taubenfutt.
reiner Weizen
—. à Zentner 7 Mark. Neußerstraße 481. Tel. 3467.
D Für Wiederverhäufer!
Eine Partie Sonnenschirme aus voriger Saison sehr billig zu verkaufen.
Schirm=Geschäft Marzellenstv. 47.
Prachtvoll. Oelgemälde!
Großes Jagdstück, umständehalber billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Gasmotor
Deutzer, lieg., 2 HP, zu 400 K z. verk. Off. u. Nr. 294 an die Gesch. d. Bl.
erstkl., weil längere
R eu-ar e Kassa weit nnter Preis zu verkaufen. Zeughausstraße 28.
Pianos
Violin- und Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Franz.Konversation
Einige Damen werden zur Teilnahme an e. frz. Unterr. ges. Meth. Teichmann. Off. u. Nr. 306 an d. Gesch. d. Bl.
Für Wiederverk. Chonpfeisen
billigst. J. Hüll, Gr. Griechenm. 135. Für Bäcker Göbbelflöt. 1000 St. 6 2,50.
chön. schwarz. Frau.=Paletot,schschw.
Jack., Teppichläuf., 2 getr.Jopp. 4 K, Jackettanz...2c. Hansaring 25, II.
darmiger Kronleuchter, billig zu
verkaufen. Berlich 10.
Nachhülfe
in der französischen Sprache erteilt ein franz. Missionslehrer, geb. Deutscher. Off. u. Nr. 305 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
asem
—2000 M. oder Peitgaber
mit.—5000 Mark gesucht.
Off. u. Nr. 312 a. d. Gesch. d. Bl.
eine Kauarienhähne u. Weidchen billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 29.
Adreßbuch 1906 zu kaufen ges.
Off. u. Nr. 308 an die Gesch. d. Bl.
Weberstr. 22 p.
zuellenbadschaukel billig zu verkauf. 1 Deutz, Arnoldstraße 19A.
Osen5, Herd6, Bett5.a Bachemstr. 19.p.
Kauf-Gesuche.
M
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. böchst. Werte angek. Achterstr. 4.