Köin:
enzolle
.Tel.
nsen
684.
estatte
serhöhe
sche
.00
d<space> g e s a l z e n<space>
3M-LN
ahme vers#
itlundn
Bez.
soster
I. d. Aht
tion daselb zogenen#
in Flasch von.65-4 gratis u. fre Weine imen.
me Stel
=Anzeig
n: lh. Pohl.
Zeschw.
icke Breitesch
Vierkotten erner Dohn straße 3,
geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
R
Unzeigen-Preis: I5 Pig. die einsvalnige Zeile.
**ss“*— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miel-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Plg. Reklamen 40 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), I..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdeablatt.
k. 336. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag. 7. Dezember 1906. Redaktion: Fernspr. 252, 38., 42.
c
IA
•K
Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bedeutendstes und grösstes Spezialhaus in besseren und feinen Schuhwaren.
Preismarke
bis
Herren-Stiefe
12
00
Chevreau u. Boxcalf zum Schnüren u. Knöpfen
mit und ohne Lackkappe.
Chewreau u. Boxcalf zum Schnüren u. Knöpfen
mit und ohne Lackkappe.
Tanzschuhe in reicher Auswahl und allen Preislagen.
Prima Material." Vornehmer Sitz. Garantierte Haltbarkeit.
Frankfurt 3, M. ge- Alleinverkauf der berühmten uIIGIL“-Schuhe.
Weihnachts-Foste
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Bettvorlagen
Sofavorlagen
Angorafelle
Ziegenfelle
Cocos-Läufer
Cocos Matten
roppe&amp; WirlIk, Breitestrasse 100.
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Novität und Spezialität
Abgepasste Wachstuch-Tischdeken
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.

Erstes Blatt □ erstes
Jak. Braun, Anwaltssekretär, Nippes,
Oet. Welling, Lademstr.=Diätar, Eintrachtstr. 78.
7.: Gertr., T.
Der. Weuing, Labemste.=Vinlut, Emttachtstr. 17ö.= Hildegard, T„
Eduard Kudell, Mechaniker, Neußerstr. 44.— Agnes, 2. v. Franz## jassen, Bäcker, Eigelstein 122.- Elisab., T. v. Franz Lütgarth, Gerig., Krefelderstr. 31.
8 Sterbefäue. Josef Lüdicke, 1., Aegidiusstr. 5.- Josef St.. Gr. Spitze 43.-Margar. Carstens, ged. Kurschildchen,####
„„#et. Schneibermitn 00
66 5
Wilh. Ehrenstein, Schneidermstr., Wwr., 66# Fleischmengerg, 16.= wla ig Schmitz. 5., Bonnerstr, 419.- Katha
U St., Ur. Soih Wißmannstr. 41.
Waidmarkt
„Fleischmengerg. 18.— Barin Emmmu e. m. Kat
Münler, geb. Eck, 59., Merovingerstr. 23.- Margar. Ladedurg### Schallenberg, Wwe., 62., Biberstr. 8.- Jakob Hammermann, sa#
Friesenwall 104.
Heiraten, Josef Lamp, Stellmacherges., v
Gelegenheitskauf!
Um für die Eingänge des nächsten Jahres Platz zu schaffen,
verkaufe ich mehrere
hellnussbaum Salonschränke Schreibtische, Trumeaus etc.
5 Heiraten, Jose, Lume, Slrumanherges., v. Wirscheid, u. Mari
Brocksau, v. Belen.- Johann Rosenthal, Kaufm., v. Düsseldor: Elisab. Hemmersbach, v. hier.= Alwin Pittin, Bauarb., Karthäushof 31, u. Alma Theis, Lothringerstr. 15.= Heinrich Latz, Schneider Agnes Pick, Zülpich.= Heinrich Steinvorn, Eisenb.=Hül sschaffn., u. Sons Buddenbaum. Weideng. 61.=Edmund Bloch, Fabrikant, u. Sein Meyer, Saargemünd.„.„—
# Leiratsankündigungen. Pet. Zartenar, Wwr., Schwimmleb
Dasselstr. 75, u. Amalie Bongartz, Burgunderstr. 28. Joh. Daut## städt. Arb. v. Kalk, u. Dorothea Geiß, Rothgerberbach 4a.- Johan Hoferer, Brauer, Friesenstr. 3 6/32 u. Anna Schichel, Alexianerstr. 32 Karl Tollhausen, Wwr., Fabrikarb, v. Köln=Ehrenfeld, u. Löhr, Alexianerstr. 12.- Joh. Dick, Kutscher, Metzerstr. 14, u. Jo## Steinhausen, Kühg. la.- Anton Thonnet, Friseur, Severinstr. Anna Lengersdorf, Benesisstr. 19.- Wilh. Düssels, Friseur, Marzelz# I, u. Kath. Schneider, ged. Kleesattel, Wwe., Hämerg 21. Frechen, Kfm., Gr. Griechenm. 94, u. Christine Hütten, Hahnenn " Nik. Müller, Bahnarb., u. Anna Maria Wilbert, beide Meroving### 61.- Friedr. Georg Pactsch, Kfm., u. Enke Ulfertdiene gen. Enny### man, beide Trajanstr. 23.- Georg Kick, Bäckerges., u Klara Grimu beide Katharinengäßchen 6.- Hub. Hüpgens, Herrschaftsdien., u. Ko# radine Hinte, beide Schillingstr. 37. 4
zu und unter Einkaufspreisen.
Tocales.
ohne Kordel in allen Farben von 5 M. an
eigene,
solide,
Arbeit,
tadellose
keine Fabrikware;
mit Kordel
schon von 2,40 M. an.
Haarnnterlagen
10
* Personalveränderungen im Bezirk der Ober=Postdirekti### in Cöln für November 1906. Etatsmäßig angestellt sind; al Postassistent der Postanwärter Dahlheuser in Cöln. Als Te### graphenassistenten: die Telegraphenwärter Müller, Sandtaule Wedemeyer in Cöln. Als Telegraphengehülfin die Telegraphe gehülfin Sievers in Cöln. Versetzt sind: der Ober=Postassister Zinn von Godesberg nach Cöln, die Postassistenten Erl von Cöl und Hartmann von Mülheim(Rhein) nach Frankfurt(Main Eckenroth von Oberhausen(Rheinl.) nach Cöln. In den Ruh stand getreten: der Telegraphensekretär Fischer und der Obe
Postassistent Jakob Becker in Cöln.
K Köln,.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70 18.25, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16,25-16,90, a0 länd. 17,00-18,20, Futtergerste 12,90-13.40, Hafer, inläng.
ausländische 17,50-18,60.— Heu 5,20-.20, Maschinenstron, .20, Richtstroh(Fiegeldrusch).60, Krummstrob.50 die 100 Kll.
von.50 M. an.
Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Ihren Angehörigen eine richtige Weihnachtsfreude bereiten, so schenken Sie eine Flasche„Unerreicht“. „Unerreicht“ ist unstreitig der beste Entwickler der Gegenwart und nach der beigegebenen Anweisung spielend
leicht zu gebrauchen.
Selbst stark überlichtete Negative geben noch brauchbare
Bilder. Ein Versuch lohnt.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung über die Bicker dorfer Schießaffäre endete damit, daß die Geschworen## den angeklagten Schutzmann Weiß für nichtschuldig erklarten worauf das Gericht ihn freisprach.
Vereins=Nachrichten.
mit neuesten patentierten Trockenapparaten 1 10 inkl. Frisieren 1 257. sonst jede Frisur 60 Pfg.
Ferd. Lungen
Friseur
GößI. 0 nahe Hohestraße geg. 90le 9 Lampenf. Schiffgen.
Nur zu haben bei
J. H. Annacker. Köln
Brückenstrasse 7
Handlung photographischer Artikel.
Bitte genau auf Firma und
Hausnummer zu achten.
Wer billig u. reell
einkaufen will beziehe seine Waren direkt vom
Versandhaus
Meyer&amp; Lüers
zu Bad Oeynhausen. Abteilung I.
Westfäl. u. braunschw. Fleischwar., Schinken u. ff. Delikatessspeck. Dauerwurst, Plockwurst v. 1 M. an. Tägl. frische Leberwurst u. w. Mettwurst, Göttinger Fabrikat. Schmalz. Abteilung II.
Edel-Kaffee nach eig. Verfahren. (Kaffee-Rösterei f. Grossbetrieb.) Tee, Kakao, Vanille in all. Preisl. Bei Aufträgen von 25 M. an
Engros-Preise.
Danksagung.
( Rheinischer Kochkunstverein Gasteria. Das 23. Stiftun
fest dieses Vereins hatte am Dienstagabend wieder eine große Sa# von Freunden und Gönnern in den Saal der Lesegesellschaft# führt. Auf der Bühne war ein reich gezierter Weihnachtsbau## aufgestellt, unter welchem auf langen Tischreihen eine Menge#### die Tombola gestifteter Gegenstände zu sehen waren. Der##### sident des Vereins, Hr. Fritz Schneider, hieß die Gäste willkomme dankte für den zahlreichen Besuch und bat der Gasteria auch fein hin Interesse bewahren zu wollen. Hr. Schützendorf erfreute n Festgenossen mit künstlerisch vorgetragenen Liederspenden ur Ehnle mit humorvollen Soloszenen. St. Nikolaus hatte diesm seinen Mundkoch in der Person des Hrn. Aug. Gipprich entsan welcher die Damen als Rosen feierte und ihnen Grüße in Ges# kleiner Blumensträußchen überreichte. Gegen Mitternacht verdunt sich der Saal und der Christbaum erstrahlte in hellem Kerzen Nachdem zahlreiche Grüße von Brudervereinen zur Kenntnis) Versammlung gebracht waren, wurde die Tombola abgehal
4 Eine Versammlung des Volksvereins für das katholisch Deutschland, Bezirk Köln=Nord, findet am Samstag Marc Empfängnis) abends 8½ Uhr, im Hansasaale(Weidengasse, Es werden sprechen Hr. Dr. Kirsch über das Thema:— gründet sich unsere Weltanschauung? Hr. Abgeordneter Oberland gerichtsrat Marx über das Thema: Lieber roi als schwarz.## zahlreicher Besuch dieser wichtigen Versammlung darf wohl erwar# werden.
Für die bewiesene Teilnahme und schen.
# Kranzspenden beim Tode unserer lieben Mutter
# sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freinden und Bekannten, der ganzen Nachbarschaft, sowie dem 9. Armenbezirk unsern besten Dank aus.
a Männergesangverein Köln-Kippes. Das am persloste
Sonntag im Thielschen Saale avgehaltene 23. Weihna.,
Sessel
mit und ohne Polster von
6 M. an
Auktion.
Gr. Budengasse 9.
Terrakotten, Liguren,
Sonntag im Thielschen Saute konzert zum Besten armer Schulkinder jeglicher freute sich eines äußerst zahlreichen Besuches der Büxgersche Durch die korrekte Wiedergabe des Bonner Preischores: Sc##
vision von Sturm. Der schönste Klang von Schwartz, Ave—
Köln, den 6. Dezember 1906.
von Abt und zwei hübschen Tonsatzungen des eisrigen Dirigen
Familie Jean Erven u. Frau
Anna geb. Braschoss.
Hrn. Bader zeigte der Verein sein Können in bestem Licht verdienter Beifall folgte den einzelnen Leistungen. Die in
Chören eingestreuten Tenor= und Baritonsoli fanden in den Herzog und K. Rost die beste Vertretung. Der letztgenannte liebte Baritonist, sowie Opernsänger Bocheneck erfreuten# wirkungsvolle begeisternde Liederspenden. Diesen folgte das.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Friederike Dech
geb. Schäfer findet Montag den 10. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt und werden hierzu Verwandte und Bekannte
freundlichst eingeladen
Verein kath. deutscher Lehrerinnen Bez.=Verb. Köln.
Am Samstag den 8. Dez., morgens 10 Uhr, findet in der St. Vinzenzkapelle in der Stolkgasse eine h. Messe statt für den verstorbenen hochwürdigen Herr
Pfarrer Hünewinkell,
Sologuartett mit guten gesanglichen Darbietungen. Der mizitel
Teil lag in den bewährten Händen des Trompeterkorpe gischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59. Den Scilzoogen# treffliche Wiedergabe des Möhringschen Chors. Auf ossem.., Eine dann von Damen veranstaltete Tellersammlung für or...
Veranstaltungszweck ergab noch ein nettes Sümmchen.
Köln,.Dez.1906
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Das Barometer ist ziemlich stark gectogen; das
gestiegen das Hochdruckgehiet u.
über Europa ausgebreitet; der grösste Luttdruck liegt üDer IrIIr##
* 141„. Aat sich nine Ponraseiau Wrlthe
über Europa ausgebreitet, der krosne Lurgg“ ahe in dortiger##rvon Schottland befindet sich eine Lepressjon,, welche#jet
Regen und westliche Winde verursacht. In Deutschland##ei#
geworden, vielfach ist Frost eingetreten. Das Wetter ist teils
—5 Uhr freihändiger Verkauf.
wozu freundlichst einladet
Der Vorstand
heiternd: vielfach mit Regen oder Schnee."„egemper;
Mutmassliche Witterung für der 8. Dezem
änderte Temperatur; jedoch nachts Frost; zeitweise heiWenig
*<space> R h e i n h o y<space> a m<space> 7.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 6 3<space> m<space>+ t<space> 1 1 2 1<space> U<space>
* Leitung d
1
ertüre
##e Maria insonie N Largo,
huldigungs
Phantasie
Norwegisch j.„Weltverge phantasie
„Ueber den
Anfang
Das
ien 16. De
HE.
gültig
werde
Für einz Für einz
Die erst lie zwe jede fol
St.
Anläßlich d
Sam
Rorgens gemei
geinen Konferenze
Gen
im K
Mit der freu #scheinen, ladet
Fm Mittw
der eben
Köln, im
Standesamt der Stadt Köln. 6. Dez. 1900.
9 Geburten. Walter, S. v. Otto Sömisch, Schutzm., Kyffhäuserstraße 19.- Jos., S. v. Jos. Beran, Drechsler, Friedrichstr. 31.- Jos., S. v. Jul. Wever. Verputzer, Gr Spitzeng. 43.. Gertr., 2. v. Jak. Scholl, Maurer, Steinstr. 43. Peter, S. v. Jos. Hasselweiler, Tagel., Zülpicherw. 48.- Martha, T. v. Wilh. Hardt, Kaufm., Brüsselerstr. 20. - Barbara, T. v. Joh. Außem, Bürstenmacher, Kl. Griechenm. 8 3/85. Karl, S. v. Jos. Spies, Anstr., Sionsthal 370.- Christine, T. v. Heinr. Fricke, Walzer, Follerstr. 64.- Georg, S. v. Georg Schall, Dachdecker, Gr. Telegraphenstr. 48.- Lazar, S. v. Moses Virnbaum, Kaufm., Hoseng. 12. Kaspar, S. v. Karl Loewenguty, Hafenarb., Achterstr. 41. * Gertr., T. v. Joh. Hof, Anstreichergeh., Silvanstr. 11.= Jak., S. v.
Pectal-Hustentod,
Pectal=Tavletten(patentantlich gesn#
Husten, Heiserreit, Verschleinzung
An stein, Verschte##ußschreiben
wunderbar schnell, laut unzählihen.?.## zur 54 aller Welt. In tausenden Fanr
Wanie
Red
Gold. Med.: London. Berlin, Paris, M. l,;, sich
ganz befriedigt, Geld zurück. Lasse„„Ertr.,
angeblich Besseres“ aufreden., I# Feischen zuc
hydr., Perubals., je lg Benzoeggtgeßen. 3 Farbst..005 g. 50 Po“
Hirsch=Apotheke, Hohestr.—
Zum goldenen Kopf. Schildergasse 69.
50 Past. Zu haben in den hngasse#
35; Einhorn=Apotheke, Glockent

Erstes
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336s Freitag, 7. Dezember 1906.
Seite 3.
samstag den 8. Dezember 1906
(Mariä-Empfängnis)
. Abonnements=Konzert
„gührt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikzdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
spertüre zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
###e Maria von G. Bizet.
zinsonie Nr. 12 von Jos. Haydn.
## Largo, Allegro vivace, b. Adagio, c. Mennetto; d. Presto. fuldigungsmarsch„Gruß an den Kaiser" v. H. Haus *(Unter Leitung des Komponisten).
phantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
2. Teil.
z Norwegische Rhapsodie von Joh. S. Svendsen.
Weltvergessen". Valse leute von W. Aletter.
z Phantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
„Ueber den Sternen“, Walzer von H. Haus.
Anfang 8 Uhr.
(Unter Leitung des Komponisten.)
Eintrittspreis 50 17er Karten für Freinde 5 A Das 7. Abonnements=Konzert findet am Sonntag zen lo. Dezember statt.
Die Direktion.
ischer Garten.
Abonnements für 1907
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.•
Für Familien:
Die erste Person
lie zweite Person.4
Jede folgende Person.-44
Täglich
Militär-Konzert.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Samstag den 8. Dezember 1906. 2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
Wiener Blut.
Operette in 3 Akten. Musik von Strauß.
Zum 91. Male Abends 8 Uhr: Zum 91. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Lehar.
Ermäßigte prese.— Fledermaus.
Abends 8 Uhr: Die lustige Witwe.
Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Nur noch 1 Tag! Schluß: Samstag den 8. Dezember abends. Für jedermann sehenswert! An Ort und Stelle aufgenommen.
Schreckenskatastrophe von San Franzisko!
Neu ausgestellt von Sonntag den 9. Dezember ab:“
Rom, die ewige Stadt u. i. Sehenswürdigkeiten!
Eintritt 30 J, Kinder, Schüler und Militär 20 J. Billige Abonnements.
Pfarre St. Maria in der Kupfergasse.
St. Rikolausfeier
am 9. Dezember, abends 8 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), unt. Mitwirk. des St. JosefKirchenchores und geschätzter Solisten, verbunden mit Geschenkverteilung und Ueberraschungen für die Damen.
Wir machen besonders darauf aufmerksam, daß von 6—½8 Uhr eine besondere Feier für die Kinder der Pfarreingesessenen stattfindet. Zu dem um 8 Uhr beginnenden Familienabend haben schulpflichtige Kinder keinen Zutritt.
Es laden ihre Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde nebst Damen freundlichst ein der Bonifatius=Sammelverein, der Pfarrverein, d. St. Joses=Kirchenchor d. Pfarre St. Maria in der Kupfergasse. NB. Um pünktliches und zahlreiches Er scheinen wird höflichst gebeten.
e. 4r T51
5t. Vinzenz-Verein.
nläßlich des Festes der Unbefleckten Empfängnis
Samstag den 8. Tezember 1906:
lorgens gemeinschaftliche dl. Kommunion der Mitglieder der eineinen Konferenzen in ihren Pfarrkirchen.
Abends 6 Uhr:
General=Versammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Eingang nur Rohrergasse 21.
Mit der freundlichen Bitte, zu beiden Veranstaltungen vollzählig zu
scheinen, ladet ein
Der örtliche Verwaltungsrat.
im Mittwoch den 12. d.., abends 8½ Uhr,
findet eine
öffentliche Caritasversammlung
in der ebenfalls alle Interessenten dringend eingeladen werden.
Der örtliche Verwaltungsrat.
Köln, im Dezember 1906.
Krankenkasse der eien Schuhmacher=Innung Köln.
General=Versammlung
Ventag, 10. Dezember 1900, abends 8½ Uhr,
Kelguration Esser, Anter Goldschmied, 1. Etage.
Tages=Ordnung.
wanl eines Ausschusses für die Prüfung der
#. Rechnung des laufenden Jahres.
anträge und Besprechungen aus der VerDer Vorstand.
[[ Für Wohnungs=Anzeigen ist der Kölner
kocal= Anzeiger das geeignetste Organ.##
St. Bonisatins=Verein Köln=Deutz.
Am Samstag den 8. Dezember 1906(Mariä=Empfängnis)
feiert der St. Bonisatius=Vere in sein
= Fahnenweih-Fest=
verbunden mit dem 5d. Stittungsfest.
Morgens 7¾ Uhr:
Gemeinschaftliche hl. Kommnnion der Mitglieder
und Einsegnung der neuen Fahne in der Pfarrkirche.
Abends 8 Uhr:
Lestversammlung im Saale des herrn Eske,
Sicgburgerstraße 70,
mit reichhaltigem Programm, bestehend in
Konzert und Cheateraufführungen.
Um recht zahlreichen Besuch bittet: Der Vorstand.
Samstag und Sonntag
Ermässigtes Entree.
Erwachsene 30 Pig., Kinder 20 Pig.“
Geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 10 Uhr.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=Anzeiger
die beste Wirkung.
Versammlungskalender der chriktlichen Gewerkschaften
Ortskartell. Montag 10. 12., 9 Uhr, in der Krone, Gr. Griechenmarkt 16.
Holzarbeiter.
Bauhandwerter.
Zahlstelle d. Maurer Köln. Samstag, 8. 12., 8½., i. d. Krone, Griechenm.
" Plattenleger. Mittwoch 12. 12., abds. 7 Uhr, i. d. Krone, Griechenm. Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 9. 12., 11 Uhr, b. Reitz, Poststr. 27. Metallarbeiter.
Sektion d. Schmiede. Donnerstag 13. 12., 8½ Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Sekt. der Fuhrparkkutscher. Sonnt. 9. 12. ab. 7 Uhr b. Esels, Venloerstr. 334. Schuh= u. Lederarbeiter Köln. Donnerstag 13. 12., 9 Uhr, im Dreieck,
Ecke Krebs= u Streitzeuggasse.
Graph. Berufe Köln. Samstag 8. 12., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke KrebsgasseBrauer Köln. Samstag§. 12., abends 8½ Uhr, bei Höhner, Ecke Hohepforte und Blaubach.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 8. Dezember 1906. 11. Vorst. außer Abonnement.
Gastspiel von Maria Gay vom Kgl. Theater in Madrid u. Silvano Isalberti v. d. Italienischen Oper in Mailand. Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Gay a.., Dux, Gardini, Rohr; die Herren:
Isalberti a.., Liszewski, Gerboth, Gerhart, v. Bongardt, Vanoni. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Erhöhte Preise.
Sonntag den 9. Dezember 1906. 88. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Berta Pester=Prosky.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in vier Akten von Karl Goldmark. Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 8. Dezember 1906. 97. Vorst.
Die Hochzeit von Poll.
Komödie in 3 Akten von Georg Engel. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Nisari; die Herren: Diehl Kienscherf. Aßmann, Lindner, Portz, Borcherdt, Nitzgen, Doser, Odemar, Kiesau, Reitz, Heber, Turrian, Weinmann, Jahn=Stauffen, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Nor. Mittelpreise.
Sonntag den 9. Dezember 1906. 98. Vorstellung.
12. Nachmittags=, 5. Arbeiter=Vorstellung.
Anfang 2½ Uhr.
Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. von Flotow.
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 99. Vorstellung.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gr. Kavallerie-Konzert des Kürass.-Rgts. Nr. 8
(Graf Gessler), Stabstrompeter Karl Schmidt. Piston-Solls. Grosse Phantasie Brillante von Hoch, vorgetragen vom Stabstrompeter Karl Schmidt.
An Helena von Reinh. Fellenberg. vorgetr. v. Stabstrompeter K. Schmidt. Morgen Samstag den 8. Dezember Grosses Kavallerie-Konzert. Musik des Kürassier-Rgte. Nr. 8(Graf Gessler). Stabstromp. Karl Schmidt.
Piston-Solls.
Hohestrasse 9.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16." Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Souperg.
Zoologischer Garten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Felertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
ut möbl. Zim. a. bess. Handwerk.
zu v. Thieboldsg. 115(a. Neum.).
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1 1 Kinder die
Sonntag 50 J Hälfte.
E
10
0
Neues StadttheaterRestaurant.
Täglich Konzert
I der
Kapelle Ramagnano
1 C. Staack.
Junge Frau hanzs tadenarbeitfür
Off. unt. B 67 an d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Gemälde- u. Kupferstich-Versteigerung
zu Köln.
I. Gemälde alter und neuzeitiger Meister
aus verschiedenem Besitze, gelangen den
17. bis 19. Dezember 1906
durch den Unterzeichneten je nachmittags 3½ Uhr zur Versteigerung.
II. Aquarelle, engl. usw. Farbdrucke, Kupferstiche
aus verschiedenem Besitze
Versteigerung den 20. Dezember 1906
Besichtigung beider Kollektionen Samstag den 15. Dezember 1906, vormittags—1 und nachmittags von—6 Uhr Sonnlag den 16. Dezembor von 10—1 Uhr vormittags.
Köln a. Rhein J. M. Heberle
Breitestrasse 125/127(H. Lempertz' Söhne)
Tel. 1071.* Gegr. 1807.

Zum eisernen Kinderwagen.“
ses Lager: Benesisstrasse 66
Seite 4.
Meine Ringe sind ohne Lötluge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit
Guter Sitz, elegante Arbeit
Ein
kleines kann mit
est Parkeit. linoleuma gestrichenen Böden nach bebrauchsanweisung mühelos Hochalanz onne Glätte erzielen.
Feuchtes Aufwischen möglich ohne A Flechen zu hinterlassen, geruchlos.
Zu haben in den einschlagigen Geschäften; wo nicht, beliebe man sich an:
Ech. Reuter, Lupusstr. 12
zu wenden.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 a Freitag, 7. Dezember 1906.
Erstes
Grosses Lager: Benesisstrasse 66.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Neige
Da
ie feinsten
Weihnachts
ist eröffnet und empfehle ich angelegentlichst die Besichtigung meiner
5 Schaufenster 5
In ganz hervorragend grosser Auswahl halte ich vorrätig:
Puppenwagen, Puppensportwagen, Funpenbettchen, Kindertische u. Stühle.
Kinderstühle zum Hoch- u. Niedricstellen in 20 verschiedenen Ausführungen.
In Sesseln, Triumphstühlen, Brillantstühlen etc.
wird das von mir Gebotene jedermann überraschen.
Kinder- und Sportwagen in allen Preislagen.
Blumentische, Topfständer, Salon-Tischchen in Bambus u. Rohr,
Journalständer sowie alle Luxus- und Bedarfs-Korbwaren.
Reelle Preise
gueiichne
Schuhwarenhaus
HandschuhReinigungs
Hohestrasse 41.
Bietet für die Weihnachtszeit hervorragende Kaufgelegenheit in
Damen- u. Berrenschuhen
aus prima Chevreaux-, Boxcalf-Leder etc. alle Fassons, Grössen und Weiten
Grosse Auswahl
warme Pantoffel und Kinderschuhe
von 2 M. an.
. 8 88 788 80
Praktische u. billige Weihnachtsgeschenke.
Hormal-Knabenschuhe M. 68—850
Echt russische
Gummischuhe
Maschinen!
M. Melles. Holsolide Ausführung.
Illustrierter Katalog auf Verlangen gratis!
für Damen M. 3,95 für Herren M. 4,50
rote, 10 Pfd. 29 Pfg., p. Ztr. M. 2,30
„„„ han. ells anderen Garten
so lange Vorrat reicht, sowie alle anderen Sorten liefern zu den billigsten Tagespreisen
Gebr. Kersten&amp; Co. Tel. 8582
Mauritiussteinweg 12
Lilialen: St. Maadalenen-—4, Ehrenfeld, Denloerstraße 198.
Händler, Restaurants und Private Vorzugspreise.
Silberne Hochzeit.
Goschenke: Körbchen, Jardin eren. Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 1.#an
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
fast neu, bill. z. verk.
Maybachstr. 133.
Lithograpbische Anstalt Stein- und Buchdruckerei Papier- und Kuvertlager
KAAAAMA
F. Inmidn P
Wollen Sie sparen?
so decken Sie Ihren
Weihnachtsbedarf:
gegründet 1861
Thinn Dachtmani
irenu. Goldwaren*
Köln a. Rh.
St. Aeras fasse, 67#FVVVVVV
bei Jos. Riphahn
Severinstrasse 117. Gegründet 18b
Spezialität: Frauringe in jeder Preislage von 4 Mark an.
# Gravieren gratis. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Th. Fitzenrenter
Am Hof Ss
Iuwelen, Gold= u. Silberwaren
Um wegen bevorstehenden Umzugs nach
Unter Käster
mit den vorhandenen Warenbeständen möglichst zu räumen
bedeutende Preisermäßigung.
Christophstr. s
Fernruf 9243.
Preiselbeen
seinste Qualität, in Eimer a 2
32 3, in Büchsen a 10 K 35., das ausgewogen K 40 J.
Heinr. Künning
Rühlenbach 4, am Waidmar
Fernsprecher 7355.
Gebr. Josten
Weingutsbesitz. n. Weinhand
in Mayschoß a. d. Ahr
Post= und Bahnstation daselbs
empfehlen ihre selbstgezogenen reit Ahrrot= u. Weißweine in Flasche###
Zebinden zum Preise vone## Proben u. Preisliste gratis Richtkonvenierende Weine we kostenlos zurückgenommen.
Sparkasse der Stadt Mülheim a. Rh.
(mündelsicher)
Gegrandet 182.. 2“
FGGGE
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—
Ferrapreche 4791.
— Spezialltat:—
RINGEI
Grosse Pusschl in dien Peutter
Streng reeil, Billigste Preise!
Deutzerstrasse 136.— Haltestelle der Strassenbahn.— Fernsprechanschluss Nr. 235. Einlagenzinsfuss 313%.
Kassenstunden 9 bis 1 Uhr, 3½ bis 6 Uhr; Sonntags von
1¼¼ bis 12¼ Uhr mittags.
Veraniern g. Reuly
Ae ber Asehen i. S-che
C. Gkle, alle in#
W
Vollküch
Wer ge schmackh
Spei
Wollkd
In Wege #ndbuche#
###m, Rentn
Flur meter wert, am 29. unterzei gasse 9,
gert we Coln, de
Im Weg Kensbuche s Thele Flur
Verlag u. Druck gor. 9..,## Verantwortl. Redacteur„
110
im 1.
uuterze Glocken Nr. 38

buhngungs
K
hinen!
phstr. s4
u 9243.
59 das
nidmar
Blatt.
andet 1837.
Wagner
uwelier
ohepforte 22— peche 1191."
exialltät:—
NGEI
vor J. 9. 8ac
Bedacteur: fur„ #eil: 8. Reut
en und S-haer
alle in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 u Freitag, 7. Dezember 1906.
Seite 1.
Klosternudeln
Klostermakkaroni
Daibers
feinsten und ausgiebigsten Eierteigwaren wurden von der Kölner Kochkunst-Ausstellung mit den höchsten Preisen
= Ehren-Diplom(Grand-Prix) und goldene Medaille=
eezeichnet. Ueberall sind diese Spezialitäten zu haben.
Hervorragende Neuheit: Tunnelnudeln(Eierhohlnudeln) ganz besonders empfohlen.
Vertretung und Lager für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
□
90
3P
Tr
Mitbürger!
Auch in diesem Jahre wenden wir uns, wie früher im Interesse der heranwachsenden Jugend mit einer dringenden Bitte, an unsere Mitbürger.
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in den Schaufenstern die anstößigen Bilder, Photographien, Ansichtskarten usw. auszustellen.— Im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen den jenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeich neten Art ausgestellt oder feilgeboten werden,
keinerlei Einkäufe mehr gemacht werden.
Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die geziemende Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspruch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimm:. Auf einer Versammlung des unterzeichneten Vereins, auf welchem 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist daher einstimmig der Beschluß gefaßt, alle jene Geschäfte bei den Einkäufen zu meiden.
Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrs=Einkäufe ver anlaßt uns, an diesen, in den wettesten Kreisen der Bürgerschaft aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern, und an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung die dringende Bitte zu richten im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der Aergernis erregenden Ausstellungen sich unserm Vorgehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschaffen werden.“
Der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öftentlichen Unsittlichkeit.
Die beste Maschine der Gegenwart
Adam Speck, Köln
Roderne Bureau-Möbel und Schrelbmaschinen.
Breitestr. 159A. Fernspr. 2803
Nähmaschinen
für Haushalr und Industrie
Neueste
Wollküche 10
Gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmiichblätze. Preis 50 J u..A* Täglich frisch empfehle gleichzeitig feinsten
Spekulatius beliebten“ Christstollen.
Vollküche 10 Franz Kau, Wollküche 10.
Verbesserungen
Unbedingte
Zuverlässigkeit
Hervorragendes deutsches Fabrikat
„In Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, im mndduche von Cöln, Band 148, Blatt 5887, auf den Namen des Johann mmm, Rentner in Krefeld, eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 1043/116, Rheingasse 2, 1 Ar 46 Quadrat= meter groß, Hofraum mit Wohnhaus, 5400 M. Nutzungswert,
29. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Geriarsneue— Glocken
aose 9. Zimmer Nr. 38,
steigert werden
eoln, den 30. November 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
wangsversteigerung
Gege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im aus a# von Cöln=Rondorf, Band 26, Blatt 1016, auf den Namen des Thele, Schmiedemeister zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
olür 56, Nr. 1226/53, Gottesweg, Acker, groß 5 Ar, 100 Taler Reinertrag,
März 1907, vormittags 93 Uhr, durch das 612.2 huete Gericht— an der Gerichtsstelle— 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer
sgert werden.
#d. II°, Cöln.
Mein Hauskonzert.
Sprechmaschinen-Niederlage
Doris Lazarus
Hohenzollernring 40. Eingang Palmstrasse. Phonographen. Grammophone Walzen und Platten Edison-Niederlage.
„Weihnachtslieder.“
Sämtliche Schlager aus:
„Die lustige Witwe“
„Wenn die Bombe platzt“
„Und der Teufel lacht dazu“
„100! Nacht“ usw. usw. auf Lager. Täglich—9 nachmittags Konzert des Riesen-Graphophons. Besichtigung des Lagers ohne Kaufzwang.
∆
∆
Meine Hauskapelle.
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfiehlt
J. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31—33.
Geflügel.
Hochprima Fleischgänse, Pfd. 75 pfg. Hochprima Enten, pfd..00 Mk. Junge Hahnen und poulets, pfd. 90 pfg.
Suppenhühner, pfd. 85 pfg. Frische schwere Waldhasen, 7½-9 pfd., 4 Mk.
Klestsch, Heumarkt.
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
wangsversteigerungst—
7m al. A— msemeZnnP fan###. I. TXI. hal
Clar&amp; Mittelstraß
Spezial-Korsetten-Geschäft erken Ranges
133 Breite Strasse 133
Alleinverkauf
der berühmten korm„Merry“.
Merry=Korsett
entspricht den Wünschen medizinischer Autoritäten, sowie der gegenwärtigen Mode, übt keinen Druck auf den Magen aus und macht selbst starke Damen schlank, ohne jedoch beim Tragen irgendwie lästig zu sein.“
Bedienung
nur durch fachkundige Damen.
Schultaschen! Tornister! Bücherträger!
Tornister für Knaben u. Mädchen aus massivem Rindieder v. 6 K an, echte Felltorniner von.50 u an, sowie alle anderen Qualitäten von —10# empfiehlt in guter Sattlerarbeit
Peter Mandt, Hattlermfl., Heverinstr. 193, Verleugraben.
Bitte um Besihugung meiner Auslagen. 1
Versteigerung eines Hauses zu Köln.
In der Auseinandersetzungssache Clasen wird der unterzeichnete Notar im Wege der freiwilligen Versteigerung
am Mittwoch den 23. Januar 1907
vormittags 10 Uhr ant seiner Amtsstube zu Cöln, Zeughausstraße 22,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum offentlichen. Versaufe an den Meistbietenden aussetzen
Das Haus Plankgasse 37 zu Cöln, Flur 26
Nummer 239. Hofraüm groß.84 Ar. eingetragen im Grundbuche von Cöln Band 284 Blatt 11358 als Eigentum der Eheleute Peter Clasen. Neutner und Katharina geb Bauer ohne Geschäft zu Cöln.
Die Versteigerungsbedingungen sind anf der Amtsstube des Unterz#####
einzusehen.
Cöln. den 6. Dezember#####
Der Königl. Rotar
Justigrat Kausen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 2 Freitag, 7. Dezember 1906.
Aus den Parlamenten.
Der Reichstag beschäftigte sich gestern eine ganze hindurch mit der Interpellation des Abg. Speck(Zentr.) betreffend
Verwendung der als Futtergerste verzollten
Gerste als Malzgerste. Beim neuen Zolltarif war bekanntlich eine Differenzierung des Gerstenzolles in der Weise vorgenommen worden, daß die hochwertige Brau= oder Malzgerste mit 4., die gewöhnliche Futtergerste dagegen nur mit 2 M. verzollt werden soll. Nun hat die Unterscheidung der beiden Gerstensorten in der Praxis einige Schwierigkeiten deswegen gemacht, weil die vom Bundesrat erlassene Gerstenzollordnung für die Entscheidung der Frage, ob die einzuführende Gerste als Braugerste zu behandeln sei, in der Hauptsache nur das Kriterium des Gewichtes vorgesehen und auf die Einführung eines absolut zuverlässigen Denaturierungsmittels für alle nicht zu Brau= ider Brennzwecken bestimmte oder geeignete Gerste verzichtet hat. Die Folge ist, daß in großem Umfange Gerste, die unter der Firma„Futtergerste zum niedrigeren Zollsatze eingeführt ist, zu Brau= und vor allem zu Brennzwecken verwendet wird, naturlich zum Schaden der heimischen Gerstenproduktion. In fast zweistündiger Rede verbreitete sich der Abg. Speck(Zentr.) an der Hand eines überaus reichhaltigen Zahlen= und Tatsachenmaterials über alle diese Fragen; u. a. stellte er fest, daß die Einfuhr von sogenannter Futtergerste kolossal gestiegen sei, während die Einfuhr von Malzgerste fortgesetzt zurückgehe— auch zum Schaden des Reichssäckels.
Die Antwort des Staatssekretärs des Reichsschatzamts, Freiherrn von Stenael. lautete wenig entgegenkommend. Er bestritt einfach, daß man bei Verabschiedung des neuen Zolltarifs einen so scharfen Gegensatz zwischen Malzgerste und Futtergerste habe konstruieren wollen. Nur die hochwertige ausdrücklich für Brau= und Malzzwecke bestimmte Gerste unterliege dem Zollsatz von 4., alle andere Gerste“ zahle nur 1,30., gleichviel ob sie hinterher für Brau= und Brennerzwecke verwendet werde oder als Futtergerste Verwendung finde. Die Einführung eines Denaturierungsmittels aber wirde mit zu großen Kosten verknüpft sein. Der preußische Finanzminister, Freiherr von Rheinbaben, hielt eine Unter scheidung von Brenn= und Futtergerste nicht für möglich, versprach aber alle Denaturierungsmethoden eingehend studieren zu lassen. Während die Abgg. Paasche(natl.), Stauffer(bayr. Bbd.), Hufnagel (kons.), Gamp(Reichsp.) und Nißler(kons.) sich im Sinne des Abg. Speck aussprachen, traten die Abgg. Gothein(Frs. Vog.), Kaempf (Frs. Volksp.) und Südekum(Soz.) diesem entgegen. Zum Schluß erklärte noch Reichsschatzsekretär Freiherr von Stengel, daß er den Anregungen des Abg. Speck keineswegs ablehnend gegenüberstehe.
Nachrichten
Stuttgart,.Dez.1906.(Drahtber.) Die gestern hier nach dem Proporz vorgenommenen Landtagswahlen hatten olgendes Ergebaisz: Es wurden gewihlt Henetrhgret, Luoh (Soz.) mit 40 365 Stimmen, Buchhändler Fischer(Soz.) mit 19257 Stimmen, Redakteur Heymann(Soz.) mit 19095 Stimmen, Oberbürgermeister v. Gauß(Volkspartei) mit 12917 Stimmen, Eisenbahnsekretär Hiller(kons.) mit 5940 Stimmen und Eisenbahnsekretär Baumann(ntl.) mit 11735 Stimmen.
Stuttgart,.Dez.1906. Bei dem gestrigen ersten Land tagswab gang hat das Zentrum sehr gut abgeschnitten es behielt alle seine früheren Mandate und gewann noch den schon längst angestrebten Sitz im Bezirk Spaichingen, der seit 1895 im Besitze der Volkspartei war. Es hat Aussicht, im zweiten Wahlgange noch die Bezirke Oberndorf und Neckarsulm zu erobern; in beiden fielen den Zentrumskandidaten die höchsten Stimmenzahlen zu, und da bei dem zweiten Wahlgguge die einfache Mehrheit entscheidet, so ware es möglich, falls nicht alle anderen Parteien gegen das Zeutrum sich zusammenschließen, diese beiden Mandaf zu gewinnen. Die Zahl der für die
zelnen Kandidaten abgegebenen Stimmen hat sich bedeutend vermehrt: mehrere Bezirke, in denen man nicht ganz ohne Sorge war. brachten für den Zentrumskandidaten eine unerwartet große Mehrheit auf. Die schlechtesten Geschäfte machte die Volkspartei: 7 Sitze nur(von 26) erhielt sie aus eigener Kraft, 3 hat sie verloren, 1 an das Zentrum, 2 an den Bauernbund, 11 Sitze sind schwer bedroht; nur mit Hülfe der Sozialdemokratie kann sie sich in diesen noch halten. Zum Entaelt wird sie einige Bezirke an die Sozialdemokratie abtreten müssen andere wird sie an den Bauernbund, die Deutsche Partei und gegebenenfalls auch an das Zeutrum abgeben. Die Sozialdemokratie ist in ihren hochgespannten Hoffnungen ebenfalls enttäuscht; sie hat bis jetzt nur zwei Mandate errungen, einen Bezirk verloren. Die Deutsche Partei hat von ihren 10 Sitzen 6 behauptet und 1 von der Sozialdemokratie erobert; die Prophezeiungen der Volkspartei, daß die Deutsche Partei aufgehört habe, zu bestehen, haben sich nicht erfüllt: die Deutsche Partei hat ebenso viele Sitze erhalten, wie die„große" Volkspartei. Der Bauernbund hat schon 7 feste Sitze; 2 derselben wurden der Volkspartei abgenommen.
München,.Dez.1906.(Drahtber.) Der Bayerische Courier meldet, daß in dem Befinden des Reichs= und Land
(2) Die neue Kölner Radrennbahn, welche, wie seiner Zeit
berichtet wurde, in Müngersdorf gevaut werden soll, kommt bestimmt zur Ausführung; der Erbauer, Hr. Adam Palms, stellt dies entgegen allen anderweitigen Gerüchten ausdrücklich fest.
( Der Wasserstand des Rheines ist so weit gestiegen, daß die Schifbrücke, welche monatelang für beladenes, Lastfuhrwerk gesperrt war. wieder freigegeben werden konnte. Gestern abend zeiate die hiesige Wasseruhr.57 Meter. Die Nachrichten vom
S erhein lassen noch weiteres Steigen, He, ils Ggft, Fander nächsten
* Frauen-Vortrag. In der Lesegesellschaft findet nachsten Dienstaa den 11. Dezember, abends 8 Uhr, wiederum ein Vortrag der Frau M. Kreiselmayer vom Frauen=Kurort Neubahelsberg statt. Das Thema lautet: Die nervosen und seelischen Leidens zustände und ihr Zusammenhang mit inneren Erkrankungen. Nach dem Vortrage findet eingehende Fragebeantwortung statt.
VKl Berufe für Verkrüppelte, Taubstumme und Blinde.
1. Krüppel können je nach der Art der Verkrüppelung ausaebildet werden als: Bandagenarbeiter, Buchbinder, Bürstenbinder, Kunstmaler, Musiker, Schlosser, Schneider. Schreiber, Schuhmacher, Stenographen, Stuhlflechter, Teppichknüpfer und Vergolder. 2. Taubstumme finden Beschäftigung als: Bildhauer, Buchbinder, Graveure, Lithographen, Maler, Schneider, Schuhmacher, Stuhlmacher und Ziaarrenarbeiter. 3. Blinde werden untergebracht als: Bürstenbinder, fanden Beschäftigung bei der Herstellung von Blindenbüchern, wurden ausgebildet als Klavierstimmer, als Lehrer an Blindenanstalten, Maschinenschreiber, Mattenflechter, Organisten,
a Brief= ar das Christkindlein von Kinderhänden geschrieben sind in der letzten Zeit wiederholt im Dom gefunden worder Einer der Briefe lautet: An das Christkindlein im Dom. Liebes Christkind! Bringe unserm Albert ein Schaukelpferd, mir eine große Puppe, Papa einen neuen Anzug und Mama ein neues Kleid. Christinchen.... Severinstraße Nr.... in Köln.
. Gestohlen wurde gestern einer in der Mommsenstraße in Lindenthal wohnenden Dame ein Brillantring im Werte von
a Einbruchsdiebstahl. Gestern abend wurde in einer Wirtschaft in der Subbelratherstraße in Ehrenfeld eingebrochen und außer einer goldenen Herrenuhr noch ein großerer Geldbetrag
en Diebstähle. Gestern wurde auf dem Hohenzollergring ein Brillantring im Werte von 400 Mark gestohlen.— In der Landgrafenstraße in Lindenthal stahl man einem Monteur
De Köln,..1906. Amtlicher, Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im P3g- gaipgeisch
Rindfleisch, von der Keule N. 0,83-0,92, vom Bauch 0,72-.83, Kalogeisch 0,90-1,02, Hammelfleisch 0,72-.92, Schweinefleisch 1,01-.05(alles schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,95-0,99,
.80-4,00, Kaninchen wilde.20, Gause.80-.00, Huten 2,50-.80,
Nordsee.40-0,.0, Schellfische,„Agrdzsg, groß###% gchollen0
.30-1,35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.45—1,30, das Pruna, ang eier, frische, 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkase 1,10-.20, 0 70-.00. Tilsiter.80-.90, Edamer 0,80-.90, Limburger.55-.b
das Pfund, Mainzer.05-.06, Camembert 0/40-.45 das Stück. Aepiel,
sinen 0,04-0,06, Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05,
ab. Die Ausstellung ist seitens der Vereinsmitglieder mu
stattlichen Anzahl von Kanarienhähnchen und=Weibchen### und bietet günstige Gelegenheit zur Auswahl eines passenden nachtsgeschenkes. Die angekauften Vögel(Preis 6 M. und
Zweites
nachtsgeschenkes. Die angekauften Vögel(Preis 6 M. und können gleich in Empfang genommen werden und leistet der Garantie für gute und reelle Bedienung.
Aus Dororten und Umgebung.
&*mp; Kalk,.Dez.1906. Zur Feier des goldenen Jubila
an.. H„„„ p„„ 910 9. 1• Gumhalbt a.
der Maschinenbau=Anstalt Humboldt fand am Dan tagabend im Schorodtschen Saale eine Festversammlung stiawelcher die Beamten und Arbeiter des Werkes in überanz iu Anzahl teilnahmen. An der Ehrentafel hatten Platz genommVertreter der Königlichen Staatsregierung Hr. Landrat u als Vertreter der Stadt Köln Hr. Beigeordneter BürgernBrugger, Bürgermeister Albermann(Kalk), Bürgermeister (Vingst), Gey. Oberregierungsrat a. D. Schröder, BankdiHeimann, Bankdirektor Dr. Strack, Generaldirektor Lechner merzienrat Vorster, Berghauptmann Vogel, Geh. Regierun Trilling usw. Hr. Generaldirektor Zörner hieß die Gaste die übrigen Teilnehmer herzlich willkommen und berührte kurz die Entwickelung der Gesellschaft. Wenn die Maschine anstalt sich heute in der deutschen Industrie einen Namen erm habe, so habe sie dafür zu danken der Staatsregierung, der Köln, der Stadt Kalk und namentlich dem Schaaffhause Bankverein, der in schweren Zeiten mit Geldmitteln geholfen Dankend gedachte Redner der Männer, die früher an der### des Humboldt gestanden, und der Veteranen, die die Entwia# der Gesellschaft mitgemacht haben. Sein Hoch galt dem## dem Freund und Protektor der deutschen Industrie.
Die Glückwünsche der Staatsregierung und des Regierungs denten überbrachte Hr. Landrat inten. Derselbe teilte daß der Kaiser aus Anlaß des Jubiläus dem Ingenieur Schnaß, der 40 Jahre im Dienste des Humboldt stehe, den### orden vierter Klasse und den Meistern und Arbeitern Spieß. Liebermann, Gernau, Grabler, Krauthäuser und Bittner das gemeine Ehrenzeichen verliehen habe. Die Anszeichnung der nannten Herren wurde mit großem Beifall begleitet. Das Angestellte über 25 Jahre auf dem Humboldt beschaftigt seien weise, welches Gefuhl der Zusammengehörigkeit zwischen Beal und Arbeitern bestehe. Der Humboldt habe mit dazu beige#### daß deutscher Gewerbefleiß und deutsche Technik in die ganze gedrungen sei. Redner schloß mit einem Hoch auf den Hums Namens der Stadt Köln gratulierte Hr. Beigeordneter Brug Mit stolzer Freude erfülle es die Stadt Köln, daß der Hum in der deutschen Industrie sich eine so hervorragende Stei rungen habe.
Hr. Oberregierungsrat a. D. Schröder übermittelte die wünsche des Schaaffhausenschen Bankvereins und der kammer. Seine Worte gipfelten in dem Wunsche, daß die Dire des Humboldt, namentlich Hr. Generaldirektor Zoerner, unter tatkräftiger Leitung der Humboldt einen so gewaltigen Ausscht genommen habe, dem Werte noch lange erhalten bleibe. Wi Ansprachen hielten Bürgermeister Albermann, Kommerzt Vorster, Geh. Gewerberat Drilling und Berghauptmann Letzter schilderte besonders die Verdienste des Herrn Generald Zoerner. Das ganze Fest trug den Charakter eines## Familienfestes; gemeinschaftliche Lieder, Vorträge eines quartetts sowie Musikstücke der Trenksschen Kapelle trugen wi lich zur Hebung der Stimmung bei. Erwähnt sei noch, daß lichen 142 Juvilaren ein Sparkassenbuch überreicht wurde. 1 Kalk,.Dez.1906. Die gestern und vorgestern getät Stadtverordnetenstichwahlen der dritten Klasse en mit der Wahl der Zentrumskandidaten Lehnen und Lohr, di bzw. 696 Stimmen erhielten; der Gegenkandidat Gier erhiel Stimmen. Im ganzen haben 759 Personen ihr Wahlrecht aus Bei der Hauptwahl hatten Lehnen 750, Lohr 742 Stimmen Gier 6 Stimmen erhalten; sie kamen mit einem Sozialdemot der 452 Stimmen erhielt, in die Stichwahl. Die liberale die sozialdemokratische Partei hatten sich der Stichwahl ent## 2 Mülheim(Rhein),.Dez.1906. Heute morgen wur## dem Bahnhofe ein fünfundzwanzigjähriger Rangierer aus u keppel von einer Lokomotive erfaßt und zur Seite geschee Er erlitt einen Schädelbruch; ins Dreikönigenhospital ges## starb er gegen 12 Uhr.
sinen.04-.06, Zitronen.05-.0e ud Vir gae pun o18
Nieren 11.06, weisse 0,04-.Oo das Pfund. Endiviensalat, inland..05-.es.
inland..04-008, das Stück, Spiuzt.10-01; T0s-.10, Oder..4Breitlanen.18-.35 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,10, Obel-.og0108 das subr. Kaueo, weise 003-003, Tot,( dO, L4r), 0 Sis Po eihe. Mohrrüben, abgeschn..05 das Pld., Peuersu.- ,Eitag Schwarzer,.0sSellerieknollen.05-.10, Merretich 9. 201, 29, Metue, zebung, ausl..23 .10 das Stück, Schwarzwurzel, hiesige 0,10-0,12, das Gebund, ausl..25 das Pfd., Zwiebeln, gewöhnl..04-.05
Courier meider, baß in dem Orserrr.„
tagsabgeordneten Heim ein Rückfall eingetreten sei. Die Krankheit gebe zu ernsten Besorgnissen Anlaß.
Locales.
∆ Stadtverordnetenwahl dritter Klasse. An der am Montag den 17. und Dienstag den 18. Dezember stattfindenden Ersatzwahl wird sich auch die liberale Partei beteiligen. Originell sind die Gründe, die für diesen Entschluß der liberalen Partei durch den Stadt=Anzeiger der Wählerschaft kund und zu wissen gegeben werden:„Der Ausgang der Wahl der zweiten Abteilung und die fortdauernden Verunglimpfungen der liberalen Führer und Redner in der Zentrumspresse müssen nun auch den Wählern der dritten Abteilung ein Ansporn sein, ihr Wahlrecht auszuüben.“ Wir empfehlen nicht nur den Wählern der Zentrumspartei, sondern allen rechtlich und objektiv denkenden Wählern, gleichviel welcher Partei, an Hand unseres in der vorliegenden Ausgabe enthaltenen Artikels„die konsessionelle Verhetzung selbst zu prüfen, ob der Stadt=Anzeiger bzw. die liberale Partei das Recht haben, von Verunglimpfungen der liberalen Führer und Redner zu reden. Von den Wählern der dritten Abteilung, die noch ein Gefühl für Gerechtigkeit sich bewahrt haben, insbesondere von den Zentrumswählern, dürfen wir erwarten, daß sie dieser Art von Liberalismus, die die Konfessionen zum Zweck der Wahlmache verhetzt, den konfessionellen Unfrieden systematisch heraufbeschwört, unser gesamtes gesellschaftliches Leben vergiftet und die Interessen der Stadt somit in empfindlichster Weise schädigt, am 17. und 18. Dezember zu erkennen geben, daß in Köln dauernd kein Raum für sie ist.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Förderung des RautenstrauchJoest-Ruseums, der sich neben der Vermehrung der Sammlungen des Museums in erster Linie die Veranstaltung von Vorträgen zum Ziele gesetzt hat, um das Interesse für Vörkerkunde in unserer Stadt zu erwecken und das Anschauungsmaterial des Museums zu erganzen, veranstaltet auch in diesem Winter wiederum mehrere Vorträge. Behandelten diejenigen des vorigen Winters Amerika und den malayischen Archipel, so beziehen sich die jetzt in Aussicht genommenen Vorträge in erster Linie auf die Südsee und Afrika. Der erste Vortrag findet Dienstag den 11. Dezember abends 7¼ Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft statt, und zwar wird Herr Dr. P. Pöch aus Wien, der von Mitte 1904 bis Mitte dieses Jahres auf Forschungen in der Südsee(Australien und Melanesien) geweilt hat, an der Hand von Lichtbildern über seine Reisen in Neu=Guinea“ berichten. Besondern Reiz erhält dieser Vortrag durch Kinematographische Vorführungen, zu denen die Allgemeine Kinematographen=Theater=Gesellschaft den Apparat in entgegenkommender Weise zur Verfügung gestellt hat. Alles Nähere besagt das Inserat im Lokalanzeiger vom 6. Dezember. Weitere Vorträge werden halten: Mittwoch den 27. Februar 1907 Museumsdirektor Prof, Dr. v. Luschan aus Berlin über„Ethnologische Reisebeobachtungen in Südafrika" und Dienstag den 19. März 1907 Museumsdirektor Prof. Dr. Thilenius aus Hamburg über„Die Maske im Brauch der Völker". Außerdem hat der zurzeit noch in Deutsch=Ostafrika weilende Museumsdirektor Prof. Dr. Weule aus Leipzig einen Vortrag über ein afrikanisches Thema zugesagt. Endlich sind kleinere Vorträge ausschließlich für die Mitglieder des Vereins im Museum selbst geplant. Beitrittserklärungen nimmt der Schriftführer Dr. Foy, Direktor des Museums, entgegen.„„„
# Der Kölner Männergesangverein brachte am 15. Mai d. J. im Hotel du Nord dem auf der Durchreise hier weilenden Könige Oskar von Schweden eine musikalische Huldigung dar, die beifälligst aufgenommen wurde. Der kunstsinnige Herrscher hat sich dadurch veranlaßt gefühlt, dem Präsidenten des Vereins, Hrn. L. von Othegraven, den schwedischen Wasa=Orden erster Klasse, sowie dem Vereinsdirigenten. Hrn. Prof. Schwartz, und Hrn. Dr. Franz Strick die zweite Klasse desselben Ordens nachträglich zu
2 Ueber Erfolge der Bodenreform spricht auf Veranlassung der Ortsgruppe Koln des Bundes Deutscher Bodenreformer am Freitag den 7. Dezember, abends 8½ Uhr Hr. Max anorr im hinteren Saale des Restaurants Comp, Neumarkt 18.
J. Kanarien-Verkaufsausstellung. Der Verein für Vogelschutz und Kanarienveredelung Kolonia, gegründet 1888, hält seine diesjährige Weihnachts=Verkaufsausstellung am Samstag. Sonntag und Montag(8. bis 10. Dezember) im oberen Saale seines Vereinshauses, Restaurant Peter Höhner, Ecke Blaubach und Hobepforte.
Dermischte Nachrichten.
** Ein katholischer Oriester. Unter dieser Spitzmarke die Rheinische Zeitung in Nr. 284 die Nachricht, daß wegen# Vergehen und eines Verbrechens wider die Sittlichkeit sich von Würzburger Strafkammer der Redakteur des dortigen genr# blattes, des von dem bekannten Zentrumsabgeordneten Gerste## geleiteten Fränkischen Volksblattes Alois Wothe,„ein ausge gener Theologe,“ zu einer Gefängnisstrafe von sieben Mona urteilt worden sei.— Es handelt sich hier um eine nichtsn.
Irreführung der öffentlichen Meinung durch das soziglheing Blatt. Denn angenommen, der Beweis sei erbracht, daß## Theologiestudent umgesattelt habe, was doch keine Schande macht die Rheinische Zeitung in ihrem blindfanatischen Hasse die katholische Geistlichkeit aus einem Studenten einen katht Priester, nur um die Geistlichkeit verächtlich zu machen. Vorgehen richtet sich von selbst. Daß das sozialdemorratische die Ehrlichkeit habe, die Sache richtig zu stellen, ha dem Münchener Fall, dessen Unrichtigkeit wir ihm gleichfallz gewiesen, ohne daß es seinen Lesern davon Kenntnis g
Durch Kohlengase ernickt. Staßfurt,#### In der vergangenen Nacht sind in einem Wohnwagen, der dey dienungsmannschaften eines Dampfpfluges zum Aufenthalt drei Arbeiter durch Kohlengase erstickt, ein vierter ist### krankt.
pie frühesten
und in der St. J t in den Pfar Houelsahs. 0
"<space> z u m)<space> g e l e s e n.<space>
Lonntag den
von der Gesandt -union in St. bargens.30 Uhr dacht. Abends steuzdündnisses. Inderschaft vom
augens 7 Uhr g in St. Ma Exerzitien zun werden z Uhr beginner zend der Okt Andacht z1 sontag den #lumba mo ##t vom aller ##laß=Kape
###hamt; nachmit
nsandacht mit shneandacht zu
Deustag den
chends 6 Uhr Ve erz= Jesuki
eöttlichen Herzen mittwoch den Laptist jeden ferzen Jesu. Lonnerstag lposteln abe
kruderschaft von
hapelle(Stoll göttlichen Herzen
Freitag den
fällt aus.— Im lposteln jeo herzen Jesu.
samstag den
Quaker Oats
Der Konsum von Quaker Oats nimm beständig zu,— der beste Beweis von der Vorzüglichkeit dieser idealen Nahrung. Delikat im Geschmack, schnell zuberelte leicht verdaulich.
Die echten Quaker Oats werden nur in 8 senen, mit der Quaker Schutzmarke
Paketen verkauft.
und
Anioniterkir s
10 Uhr(Beckey).
Jatho). Luther
kirche 10 Uhr(H (Mülle
Uhr(Mü kirche(Hötzel). C. lirche(Beckey). christuskirche 1I. tatiskirche 11 1 straße 36 11.30 11 barnisonkirche derselbe). 6 Uhr Uhr(Röhrig). kindergottesdien inn der Zypen 7 Uhr(Vietor). sbes. 11.15 Uhl ha). 11 Uhr Kind bswinkel). 11 teyt(altes Sch Uhr(Pellmani ##uen 3 Uhr. kenst. Lindent äindergottesdien
Israeliti An Wochentag .15, abends(Glo abends(Roonstre sabdath den 15 (Roonstraße) 3,:
Stir
2 5**

„weites Blalt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 u Freitag, 7. Dezember 1906.
Seite 3.
mit
sen be enden und der
g.
1bila im on
ing stat eraus nomme rat M0 dürgern neister Bankdis echner, legierun Haste Frührte
ten erw 19. der affhausen Zeholfen an der Entio### dem#
zierungs
se teilte
igenieur den Kr Spieß, tner das nung tet. Da tigt seie schen Beu beigetr sie ganze den Hum r Brug der Hun ende Ste
elte die der Hal 3 die Dir r, unter en Aussch leibe. W Kommerptmann eneraldir eines g eines D trugen n noch, daß wurde. tern getä Klasse Lohr. di zier erhiel lrecht aus Stimmen zialdemot e liberale wahl enth zen wurd rer aus J ite geschle spital geb
1
rt,.2ez sen, der
lufenthalt
r ist sch
„sius. In St. Johann= hr Sühneandacht zum göttlichen
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
u. krübesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom „## der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½
uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Mariazimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Zuseum) gelesen.
zonntag den 9. Dezember. 2. Sonntag im Advent.(Evangelium: #an der Gesandtschaft des Johannes. Valeria.— Kinderkomunian in St. Paul(Mädchen), in St. Kolumba und in St. Andreas .30 Uhr. In St. Andreas nachmittags 4 Uhr DanksagungsAbends.30 Uhr Andacht mit Predigt von Seiten des kathol. geuzbündnisses.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht der zuderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Cäcilien sngens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Männer=Kongregation. 1In St. Maria im Kapitol nachmittags 5 Uhr beginnen achtzige Exerzitien für Frauen und Jungfrauen. An den sechs folgenden #n werden zwei Vorträge gehalten: Morgens im Anschluß an die Uhr beginnende h. Messe und abends um 5 Uhr.— In St. Aposteln zend der Oktov von der unbefleckten Empfängnis ist täglich abends hr Andacht zu Ehren unserer lieben Frau von der immerwähr. Hülse. zontag den 10. Dezember. Melchiadis, Judith. In St. zlumba morgens.30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruder## vom allerheiligsten Altarssakrament.— In der Marialan=Kapelle Fest der unbefleckten Empfängnis; morgens 9 Uhr
samt; nachmittags 5 Uhr Konplet; die dktavehindurch 5 Uhr Ruterniesandacht mit Segen.— In St. Martin jeden Montagabend 9 Uhr shneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
nieustag den 1I. Gezember. Damasus. In St. Martin chends 6 Uhr Versammiung mit Vortrag für Lehrerinnen.— In der erz=Jesukirche jeden Dienstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum götlichen Herzen Jesu. mittwoch den 12. Dezember. Syne Laptist jeden Mittwochabend 9 Uhr herzen Jesu.
Lonnerstag den 13. Dezember. Lucia, Ottilia. In St. lposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die kruderschaft von der ewigen Anbetung.— In der Lazaristenlapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum pttlichen Herzen beju.
Freitag den 14. Dezember. Rikasius. Marienverein sällt aus.— Im Dom abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. lvosteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen herzen Jesu.
samstag den 15. Dezember. Christiana.
Evangelischer Gottesdienst.
Anioniterkirche 8 Uhr(Müller)..30 Uhr(Wendland). Christuskirche 10 Uhr(Beckey). Vorbereitung und Abendmahl(Rebensburg). 5 Uhr Jatho). Lutherkirche.30 Uhr(Göring). 5 Uhr(Becker). Trinitatiskirche 10 Uhr(Hötzel). 6 Uhr(Rebensburg). Evang. Krankenhaus 930 Uhr(Müller). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterlirche(Hötzel). Christuskirche(Müller). Lutherkirche(Becker). Trinitatislirche(Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Becker). Christuskirche 11.30 Uhr: fällt aus. Lutherkirche 11 Uhr(Göring). Trinimauiskirche 11 Uhr(Bekey) Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11 Uhr(Wendland). barnisonkirche 10.30 Uhr(Stuhlmann). 11.45 Uhr Kindergottesdienst derselbe). 6 Uhr(Neudörffer). Advents=Andacht. Deutz, Johanniskirche 9 Uhr(Röhrig). 3 Uhr Krankenhaus Andacht. 6 Uhr(Schmidt)..15 Uhr findergottesdienst. 1.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik in der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbuterkirche Uhr(Vietor). 10 Uhr Kranknhaus(van den Bruck). 6 Uhr(derAbe). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz.30 Uhr(Mühlen##). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutverkirche 10 Uhr bswinkel). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). 6 Uhr(Kortenbach). seht(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres).
Uhr(Pellmann). 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr. imen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). 11.45 Uhr Kindergottes#enst. Lindenthal 10 Uhr(Schmick). 6 Uhr(Müller). 11.15 Uhr äindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 9. bis Freitag den 14. Dez., morgens .5, abends(Glockengasse).30. Dienstagabend(Channkahfestgottesdienst) 4, abends(Roonstraße) Sonntag und Montag.30, von Dienstag ab.30; sabdath den 15. Dezember: Vorabend.30, morgens.30, Minchah (Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.15.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5650] Dirnenunwesen und Polizeibehörde. Seit einigen Monaten liest man in unsern Lokalblattern des öftern, daß die Polizei wieder einmal eine Razzia gehalten und so und so viele Frauenspersonen eingesperrt habe. Sollte man wirklich mit gutem Billen an der Arbeit sein, das Kölner Straßenbild zu säubern? Es ware zu wünschen. Jedenfalls möchten wir den Blick des Auges des Gesetzes auf eine Gegend richten, wo sich das Dirnenunwesen in unheimlicher Weise festzusetzen droht. Mitten im trum der Stadt, in der Elstergasse und auf der Ruhr tut sich ein schandhaus nach dem andern auf, deren Bewohner sich in einer Veise breit machen und gerieren, als ob sie die Herren der Situation waren und es von Gesetz und Polizei auf der Welt nichts gabe. Vor einigen Monaten richteten die Bewohner eine dringende beschwerde an die städtischen und polizeilichen Behörden, aber obvohl diese Beschwerde und die Bitte um Abhilfe über hundert Unterschriften zahlte, obwohl die Vorstände der Lese= und Bürgerzesellschaft und die angesehendsten Um= und Anwohner unter den Unterzeichneten waren, fand die Behörde es nicht der Mühe wert, nuch nur mit einem Worte zu antworten. Wenn mal ein unvorshriftsmäßiger Mülleimer sich an die Oeffentlichkeit wagt, flugs n die strafende Gerechtigkeit bei der Hand, wenn aber die Hausbesitzer in den genannten Straßen ihr Eigentum entwertet sehen, venn die vielen Passanten und zahlreichen Schulkinder, die dem in lebensgefährlichen Verkehr auf der Breitestraße durch Belnitzung der Nebenstraßen ausweichen, sich oft die widerlichsten Tezenen gefallen lassen müssen, wenn es in den Anlagen des nuseums oft genug vorkommt, daß Fremde, besonders Museumsgesücher, von Frauenzimmern belästigt werden, ein Umstand, der Besuchern der Lese= und Bürgergesellschaft auch bekannt sein birste, so scheint das der Polizeibehörde und ihren Vertretern ucht wichtig genug, um auch nur ein Wort darüber zu verlieren. di anwohnenden Bürger sind aber nicht gesonnen, sich wie Luft =candeln zu lassen, und werden alles daran setzen, dem Unwesen i ende zu machen. Vielleicht dürfte es auch für den Verkehrsstein eine dankbare Aufgabe sein, sich dieser Kalamität anzuPinmen; es mag genug sein, wenn verborgene Gassen verseucht ### üder daß man mitten in der Stadt, in einem von Fremden besuchten Stadtteil, in der Nähe von vornehmen Gesellshausern und verschiedenen Schulen derartigen Unfug ruhig ech, ist vielleicht nur in Cöln möglich, und wenn die Behörden * gutwillig für Abhülfe sorgen, werden sie doch schließlich dem bichen Unwillen der Bürger Rechnung tragen müssen. K.
Vereins=Nachrichten.
#r- Lath. Kreuzbündnis und Annabund. Wie im vorigen so wird auch heuer am 2. Adventssonntage(9. Dez.) eine #un zugängliche Andacht mit Predigt stattfinden, und zwar nahm St. Andreas. Die Predigt beginnt ¼7 Uhr. Aufehende#er Mitglieder ist am Mittwoch, den 19. Dezember, *s 149 Uhr, Bürgergesellschaft Nr. 11.— Am 20. Januar
findet in Köln die Delegiertenversammlung für die Erzdiözese und im Anschluß daran nachmittags 4½ Uhr eine Festversammlung im Gesellenhause statt.
O Der St. Bonifatius-Verein Köln-Deutz feiert morgen,
am Feste Mariä Empfangnis, sein 44. Stiftungsfest, mit dem die Weihe einer neuen Fahne verbunden ist. Morgens 7¾ Uhr ist gemeinschaftliche hl. Kommunion und Weihe der Fahne, abends Festversammlung im Eskeschen Saale.(Vergl. Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Unter schwierigen Umständen gelang es der Sittenpolizei am Hohenpfortenbüchel einen Kuppeleibetrieb zu entdecken. Die Beamten wurden durch große Hunde und Zuschlagen der Türen vom Eindringen in das Haus abgehalten, bis die Frauenspersonen, teils kranke, teils steckbrieflich verfolgte, sich versteckt oder über die Dächer geflüchtet hatten. Die Ebefrau, die den Kuppeleibetrieb unterhielt, wurde zu 2 Wochen Gefängnis verurteilt.
Tocales.
K. Festgenommen wurden: Ein Tagelöhner wegen Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung, ein Arbeiter wegen Entziehung der Polizei=Aufsicht, zwei Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Straßenraubes, ein Heizer wegen Diebstayls, ein Schiffer wegen Diebstahls, ein Handelsmann wegen schwerer Körperverletzung, ein Kellner wegen Taschendiebstahls, ein Tagelöhner und ein Möbeltransporteur wegen Zuhälterei.
X. Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festgenommen.
K. Gewarnt wird vor einer Frauensperson, die sich ein möbliertes Zimmer mietet, einige Nächte dort bleibt und dann morgens unter irgend einem Vorwande ausgeht. Sie kehrt nicht wieder zurück und der Vermieter vermißt dann Kleidungsstücke, Wäsche u. dgl. Die Person ist etwa 21 Jahre alt, klein, schlank, hat rötliches Haar, gesundes Aussehen, ovales Gesicht; sie trug dunkelblauen Rock, weiße Blouse, mattschwarz karriert mit gruner Stehborte.
a Ausschreitung. Als in der vergangenen Nacht ein Schutzmann in der Nähe der Zentralmarkthalle am Heumarkt einen Gelegenheitsarbeiter, der dort unter einem Wagen lag und schlief, wecken wollte, wurde er von diesem sofort tätlich angegriffen. Der Beamte zoa blank und brachte dem Manne mit dem Säbel Verletzungen am Kopfe bei.
8 Zur Warnung. Gestern kam in ein Haus in der Meister Gerhardstraße ein Mann, der die parterrewohnende Familie um eine Lampe bat, angeblich um die Wasserleitung im Keller nachzusehen. Als man nach kurzer Zeit in den Keller sich begab, bemerkte man, daß die Wasserleitungsrohre abgeschnitten waren. Der Dieb, ein bereits vorbestrafter Mensch, wurde heute früh durch die Kriminalpolizei festgenommen.
Verkehrsnachrichten.
Köln,.Dez.1906. Der Verkehr zwischen Hamburg— Köln ist auch gestern nicht regelmäßig gewesen. Die von Hamburg kommenden Schnellzüge trafen mit Verspatungen bis zu einer Stunde auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Die gestrigen und vorgestrigen Verspätungen sind auf die Neuerungen infolge Inbetriebnahme des neuen Hauptbahnhofes in Hamburg zurückzuführen.
Brand der Marienkapelle in
4 Kalk,.Dez.1906. Heute morgen kurz nach 6 Uhr geriet die Mariengnadenkapelle auf unaufgeklärte Weise in Brand. Das Feuer war bei der Orgel entstanden und verbreitete sich von hier aus über das Dach, das teilweise ganz ausgebrannt ist. Mehreren herbeigeholten Feuerwehren gelang es, den Brand nach eineinhalbstündiger Arbeit zu löschen. Das Sanktissimum und das Gnadenbild konnten noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden. Heute sollte die Feier aus Anlaß der vor 50 Jahren erfolgten Erhebung von Kalk zur Pfarrei bzw. die Erhebung der Mariengnadenkapelle zur Pfarrkirche beginnen. Aus diesem Anlaß war die Kapelle festlich geschmückt. Die Kapelle, deren Bau ins siebenzehnte Jahrhundert zurückzusuchen ist, bildet das älteste Wahrzeichen von Kalk. Der durch den Brand entstandene Schaden ist bedeutend. Es ist nicht ausgeschlossen, daß das Feuer durch ruchlose Hand gelegt wurde; denn es ist recht sonderbar, wie das Feuer bei der Orgel entstehen konnte.
Von anderer Seite wird uns gemeldet: Heute morgen um 6¾ Uhr entstand in der Wallfahrtskapelle in Kalk Feuer und zwar auf der Orgelbühne; das Feuer wurde erst bemerkt, als die Orgel in Flammen stand. Man alarmierte sofort die Feuerwehr und benachrichtigte den Hru. Kaplan Flöhr, welcher das Allerheiligste und einige Figuren in Sicherheit brachte. Als die Feuerwehr anrückte, züngelten bereits die Flammen an den Fenstern in der Vorhalle heraus. Auch stand der Dachstuhl in hellen Flammen. Die Kalker Feuerwehr griff das Feuer mit vier Strahtrohren an, konnte jedoch nicht verhindern, daß das kleine Türmchen der Kapelle auch den Flammen zum Opfer fiel.
Die Decke des Schiffes wurde teils durch Feuer, teils durch durchsickerndes Wasser verdorben. Auch die Wande im Innern und das Mobiliar sind beschädigt. Das Chor wurde vom Feuer verschont. Der Schaden ist nicht unbedeutend, jedoch soll er durch Versicherung gedeckt sein. Die Kapelle wurde um ¼ vor sechs Uhr morgens geöffnet und die Orgel nicht mit Licht betreten. Die Kapelle, in der die schierzhafte Mutter Gottes besonders verehrt wird, ist um das Jahr 1667 erbaut, wurde am 8. Dezember 1703 durch einen Sturm zerstört, aber im folgenden Jahr wieder aufgebaut. Sie war die erste Pfarrkirche von Kalk. Das Gnadenbild stammt wahrscheinlich aus dem Anfang des 15. Jahrhunderts.
Dermischte Nachrichten.
** Ein eigentümlicher Vorgang wiro in den Blättern besprochen. Der Rentner Vormeng in Köslin hatte beim Landgerichtspräsidenten darüber Beschwerde geführt, daß auf der Gerichtskasse der Stadt das Publikum der„unteren Stände" zu schroff behandelt würde. Unter anderem sei Personen, die ihre Zeugengebühren in Empfang nehmen wollten, in schroffstem Tone zugerufen worden:„Was stehen Sie denn hier noch? Machen Sie, daß Sie rauskommen!" Die Folge dieses Schreibens war nicht etwa der Dank der Verwaltung, daß man sie auf diese Mißstände aufmerksam mache, und eine Untersuchung gegen den schuldigen Beamten, sondern— ein Strafantrag wegen Beamtenbeleidigung gegen den Rentner Vormeng. Die gerichtliche Untersuchung ergab aber, daß die Beschuldigungen vollständig begründet waren. Das Strafverfahren mußte dayer eingestellt werden. Vormeng beantragte nun beim Justizminister die Bestrafung der schuldigen Beoiten, erhielt aber einen Bescheid, in dem es hieß: Die Beschwerde sei durch neue Verwaltungsordnungen gegenstandslos geworden. „Die Angaben der Beschwerde über einzelne Vorkommnisse auf der Gerichtskasse in Köslin geben mir nach Prüfung der Sachlage zu Maßnahmen im Aufsichtswege um so weniger Anlaß, als nicht ersichtlich ist, inwiefern Sie zur Wahrung des Interesses dritter, angeblich durch schroffe Behandlung verletzter Personen berufen sind.“
Standesamtsbezirk
(Vom 26. November bis 1. Dezember 1906.)
0 Geburten. Christian, S. v. Wilhelm Bonners, Tagelöhner, Volkhovenerweg 11.= Heinrich, S. v. Johann Strunk, Gärtner, Heckweg 146.Anna, T. v. Heinrich Becker, Fabrikarbeiter, Florastr. 6.- Anton, S. v. Wilhelm Semmelmann, Eisenbahnschaffner, Wartburgstr..Karl, S. v. Karl Kasting, Geschäftsführer, Neußerstr. 736.„ Gudula, T. v. Jos. Thelen, Bierbrauer, Neußerstr. 358.„ Karl, S. v. Josef Lesmeister, Versicherungsbeamter, Kuenstr. 29.— Martin, S. v. Johann Kinting, Metalldreher, Nievenheimerstr. 20.- Otto, S. v. Karl Jatovitz, PolizeiBureau=Diätar, Wilhelmstr. 59.= Heinrich, S. v. Peter Bach, Fabrikarb., Niehlerstraße 73.- Anna, T. v. Josef Schumacher, Schlosser, Hartwichstraße 93.- Maria, T. v. Johann Frank, Anstreichergehülfe, Scharnhorststraße 3.= Ludwig, S. v. Rudolf Wörthwein, Schlosser, Nievenheimerstraße 23.- Gertrud, T. v. Johann Reetz, Metzgermeister, Neußerstr. 261.= Barbara, T. v. Karl Faßbender, Eisenbahn=Rangierer, Escherstr. 52.— Johann, S. v. Adolf Schmitz, Schlosser, Simon=Meisterstr. 7.- Anna, T. v. Josef Neuhausen, Milchhändler, Wilhelmstr. 50.„ Karoline, T. v. Karl Fischenich, Wirt, Wartburgstr. 12.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Fleischer, Eisenbahn=Materialienverwalter, Werkstattstr. 1.- Heinrich, S. v. Heinrich Zander, Straßenbahnschaffner, Kalk.„ Helmut, S. v. Emil Thomas, Handlungsgeh., Bülowstr. 38.- Christine, T. v. Paul Kluth, Fuhrmann, Neußerstr. 623.- Hubert, S. v. Hubert Goßens, Zimmermann, Schwerinstr. 64. Katharina, T. v. Heinrich Bührling. Kartoffelhändler, Neußerstr. 275.— Gertrud, T. v. Jakob Lorenz, Obst= u. Gemüsehändler, Hartwichstr. 15.- Max, S. v. Mar Bornefeld, Handlungsgehülfe, Eichstr. 42.- Wilhelm, S. v. Franz Do many, Schreiner, Neußerstraße 283.- Maria, T. v. Heinrich Pisters, Stuckaturer, Holbeinstr. 16.Mathilde, T. v. Louis Hillmann, Lokomotivheizer, Eisenachstr. 44.
0 Sterbefälle. Johann Stein, 25., Neußerstr. 418.- Peter Witsch, Bäckermeister, verh., 40., Sebastianstr. 190.- Franz Stemmeler, 3., Wilhelmstr. 32.- Adolf Langenbach, 1., Hartwichstr. 24.- Christine Kluth, 15 Minuten, Neußerstr. 623.- Maria Hackenbroich, geb. Steinbüchel, verh., 25., Windmühlenstr. 67.- Josef Hüll, Invalide, verh., 61., Simon=Meisterstr. 26.- Josef Kaiser, 3., Bülowstr. 12.- Joh. Lang. Schweißer, Wwr., 64., Neußerste. 657.- Barbara Jostock, geb. Basten, Wwe., 69., Christinastr. 51.
e Heiraten. Jakob Elsler, Kutscher, v. hier, u. Maria Görres, v. Köln. Joh. Wilh. Werker, Wwr., Maurermeister, v. Holzmühle, und Wwe. Sibylla Surth, geb. Deutsch, v. Köln.- Johann Heiliger, Wwr., Tagelöhner, u. Wwe. Kath. Stettendorf, geb. Hilden, beide v. Longerich. Stefan Purtzel, Tagelöhner, v. Lauske, und Wwe. Kath. Vogt, geb. Schilling, v. Wißen.=Hugo Thomas, Ziegeleiverwalter, v. Minde######. Anna Brecker. v. Frohnhausen.- Heinr. Theitzen, Schlosser, v. hier, u. Maria Maatzen, v. Neuß. Franz Risch, Fabrikarbeiter, v. Riehl, u. Gertrud Schmitz, v. Merheim.= Georg Görres, Wwr., Packmeister, v. Güls, u. Wwe. Marg. Weißzweiler, geb. Kaufmann, v. Walberberg. Hermann Heußner, Güterbodenarb., v. Grünberg, u. Marg. Wörner, v. Wetterfeld.- Matthias Mohr, Fuhrmann, v. Köln, und Christing Steinvorn. v. Cochem.- Franz Meyer, Fabrikarb., v. Ehrenfeld, und Wwe. Anna Stracke, geb. Jansen, v. Köln.- Franz Pilgram, Schreiner u. Eva Kall, beide v. hier.
e Heirats=Ankündigungen. Joh. Hansmann, Metzger, Sechzigstr 40a, u. Aloyse Lemper. Holbeinstr. 59.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 27. November bis 3. Dezember 1906.)
0 Geburten. Karl Joh. Rud., S. v. Josef Knaf, Glaser. Klosterstr. 114.
= Hermine Hedw. und Josef Aug., Zw. v. Aug. Fust, Kellner, Aegidiusstr. 1.
" Erwin Edmund Ernst, S. v. Alwin Bartoeck, Ziseleur, Aachenerstr. 520. Matth. Karl, S. v. Matth. Theisen, Geschäftskutscher, Marsiliusstr. 43.— Helene Marie Elise, T. v. Otto Söuner, Schreiner, Scherfginstr. 37.Josef, S. v. Joh. Halfenderg, Maurer, Kalscheurerweg 25.- Maria Anna. T. v. Ferd. Kutz. Fabrikarb., Palanterstr. 6C.— Richard, S. v. Robert Schmidt, Bautechniker, Sülzburgstr. 164.- Maria Elisabeth Sibylle, T. v. Hermann Steeg, Kaufmann, Sülzburgstr. 172.— Reiner, S. v. Josef Mettler, Viehwärter, Siebengebirgsallee 3.- Georg, S. v. Wilh. Breuer, Maschinist, Luxemburgerstr. 268.- Albert Paul Waldemar, S. v. Waldemar Wolff. Kaufmann, Sülzburgstr. 211.= Sophia, T. v. Josef Hausen, Schneider, Marsiliusstr. 46.— Wilhelm, S. v. Josef Rovels, Fuhrmann, Franzstr. 37. Karl Christian Günther, S. v. Peter Dresen, EisenbahnBetr.=Sekretär, Dürenerstr. 51.- Mathilde, T. v. Lambert Bechem, Fabrikarbeiter, Höningerweg 145.- Auguste Elise Barbara, T. v. Hans Blank, Ingenieur, Wüllnerstr. 38.- Klara Maria Gertrud, T. v. Paul Hennes, Kaufmann, Klosterstr. 11.„ Erna Elsa, T. v. Paul Bogisch, Maurer, Gustavstr. 83.- Maria Sophia, T. v. Franz wagen, Rechnungsführer, Aachenerstr. 247.- Agnes Rosa, T. v. Wilh. Gierl ch. Metzger, Dürenerstraße 165A.— Adolf Stephan, S. v. Rüdger Offerzier, Bauarbeiter, Aegidiusstr. 66. Kath. Barbara, T. v. Matth. Breuer, Straßenbahnschaffner, Vorgebirgstr. 102.
0 Sterbefälle. Wilh. Miebach, 6 Mon., Palanterstr. 6C.-August Latz, 5 Mon., Bachemerstr. 58.- Christian Schumacher, 1 Mon., Kitschburgerstr. 237.- Charlotte Bottn geb. Quesse, Wwe., 77., Marsiliusstr.
- Josef Esch. 5., Marsiliusstr. 53.- Karl Eple, Bäcker, ledig, 24., Neußerplatz 2.- Ernst Nieden, Monteur, verh.. 39., Sülzburgstr. 34. Richard Schmidt, 7 Std., Sülzburgstr. 164.- Joh. Hevel, 4 Wochen, Dürenerstr. 359.- Heinrich Evers, 1 J. 7 Mon,, Krielerstr. 28.- Franz Westhoven, Wirt, verh., 38.., Dürenerstr. 227.- Thomas Tacke, 1 J. 9 Mon., Gleuelerstr. 187.- Peter Schmitz, Vers.=Beamter, verh., 28., Palmstr. 3. Benedikt Pons, Ordensbruder, ledig, 41., Bachemerstr, 33.
* Hubert Stöber, 2., Schlegelstr. 38,- Anna Höfer geb. Mürtz, verh., 55., Bachemerstr. 243,- Aug. Schade, Sattler, ledig, 19., Machabäerstr. 70.
- Berta Lölsdorff, ohne Ber., ledig. 67., Gleuelerstr. 88.- Adolf Schmitz, Buchbinder, ledig, 18., Gr. Brinkgasse 7.- Max Klopstech, Geschäftsreisender, verh., 30., Alexianerstr. 34.
Bei Admagerung müssen dem Körper vor allem reichlich Nährstoffe zugeführt werden.
Scotts Emulsion
tut dies in hervorragender Weise, weil sie aus reinstem, besten Norwegischen Medizinaltran bereitet wird, dem besten Lebertran der Welt.
S
Scotts Emulsion ist Bleicht verdaulich und regt Appetit und Verdauung an. T TT44
Nurecht mit dieser Marte—dem Fischer — dem Garantiedes Stottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern
nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarte.(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G m. b.., Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3. unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummt pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropsen.
Aber Bubi, warum weinst du denn so?
K
K
K
Meine Mutter— huhn— hat mir sechs Fays echte Sodener Mineral=Pastillen mitgegeben— huhu— und die
hab' ich verloren. Und wenn ich mich nun erkälte.——
Na, Junge, deshalb brauchst du noch nicht zu weinen. Fays echte Sodener hab' ich immer bei mir, die kann ich gar nicht entbehren. Da hast du sechs andere, und nun sei vergnügt. Fays echte Sodener Mineral=Pastillen kosten nur 85 Pfg. die Schachtel und sind überall zu haben.“

5
10
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Freitag, 7. Dezember 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ladengehülfe Gesuch.
Ein hiesiges Kolonial=, Material und Fardwaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten zuverlässigen
Junge Leute, denen es um langjährige Stellung zu tun, wollen Zeugnis=Abschriften franko an die Geschäftestelle der Köln. Volksz##. gelangen lassen unter 2 J 6453.
Arbeits-Gesuche.
Handarbeiten
billig angefertigt v. Frau M
werden schön und ). Frau M. Meurer, Stottgasse 35, 2. Elage.
Alle
Tapezieren à Rolle 25 Pig.—
&amp Maler= und Anstreicherarbeit. gut und billig. Rothaerverbach 26.
Severinstraße 61
2 Zimmer 2. Etage zu 16# mona zu vermieten. Bescheid 3.
monatl. Etage.
Abgeschl. 2. Etage
4 Zimmer und Mansarde sofort zu vermieten. Chlodwigplatz 20.
Schönes helles Unterhaus
v. 5., zu jed. Zwecke pass., sof. zu vermieten. Gereonswall 21, I. Etg
Junge Frau m. g. Empfehl. s. Kund. im Wasch. u. Putz. Sülz, Aegidiusstr. 64111
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. gesucht
Flammersheim&amp; Steinmann Tapeten-Fabrik Köln-Zollstock.
Suche per sofort einen
jungen Mann
für Kontor und Reise.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Ang. der Gehaltsansprüche u. A 228 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Abgeschlossene 3. Etage
4 Räume an ruhige Leute zu verm.
Fleischmengergasse 274.
Zu vermieten.
Stallung und Remise mit'3 Zim.
und groß. trock. Keller für Lager.
Jakobstraße 24, 2. Etg.
Unterricht.
tüchtigen Unterricht im Wer eiteill deutschen Stil? Ang. m. Preisang. u. Nr. 1496 an die Gesch.
Zu verkaufen.
118 Weihnachtsgeschenr geeignet ∆ photogr. Apparat(13X18) mit Satzobjektiv, fast neu, ist mit all. Zubehör und Schränkchen für Utensilien und Chemikalien zu verkaufen.
Spiesergasse 10, 1. Etage.
Ein fast neuer Volterwagen,
sehr geeignet zum Steine fahren, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1501 an die Gesch. d. Bl.
Für Techniker.
Luegers Lexikon der gesamten Technik, weil doppelt, billig abzugeb. Schillingstraße 25, 1. Et.
Lindenstraße 54
herrschaftl. 3. Etage, 7 Zadezimme., Küche u. Zubehör, großer Palkon, billig zu vermieten. Bescheid Lindenstr. 69, hochp.
Eleg. möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension zu vermieten. Kdin=Deutz. Lorenzstraße 2, part.
armiaton.,.,., 4. Etg. abgeschl.
kmiriku. à 5 Räume, 3 abgeschl. Anbau=Etagen à 4 Räume. Balthasarstraße 15. Besch. v. 10-12 u.-5 das.
Gtage, 3 kleine Zimmer und Mansarde zu 28 M. nur an ältere stille Leute zu vermieten.
Huhnsgasse 1. an Mauritius.
Bureau,
Part. u. 1. Et., auch geteilt, zu ver mieten. Gereonshof 32.
Tüchtiger, zuverlässiger
mit guten Zeugnissen für unser Kurz=, Weiß= u. Wollwaren=Engros=Geschäft sofort gesucht.
Gebrüder Hinn, Heumarht 56.
In Ehrenfeld ist ein zu jedem Ge
schäfts= u. Fabrikbetriebe geeignetes
Geschäftslokal
mit Wohnung u. Keller, Einfahrt u. Hof, in der Liebigstraße, Nähe des Schlachthofes gelegen, sofort zu ver mieten. Der günstigen Lage wegen für Reklame sehr passend. Ebendaselbst auch ein großer abgeschlossener Lager platz zu vermieten.
escheid Leyendeckerstraße 37.
Perlengraben 28-30
2 Anbauz. I. Et. billig zu vermieten.
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer,
Ehrenfeld, Roßstraße 23.
Schriftlicher
Bei 1000 Adressen.K. Verdienst.
G. Scharafinskt,
Czermatsgarten 1.
Stellenvermittelung
für sämtliches Dienstpersonal für Geschäfte, Hotels und Private von Elisabeth Ruhose, Sternengasse 67.
Königsplatz 7,.,
prachtv. Aussicht über die Anlagen 5 helle gr. Zimmer, Küche und Zu behör(Erker) zu 73 M
heinsbergstraße 25, 2
4 Zimmer, Küche und
Kirchenmalergehülfen
soforte gesucht.
Offerten mit Lohnanspr. u. Nr. 1490 an die Gesch. d. Bl.
Ig., Faßbindergehülfe,
Weinkelerei J. Lers Neumarkt 39.
Gesucht gegen hohen
Lohn für Mitte oder eine durchperfekte
Köchin.
Meldungen nur mit besten Zeugnissen bei Frau Lenzberg, Düssel dorf, Inselstraße 16-17.
Besch. Lindenstr.
Elage,
Jubehör 50 M
69 und Roonstr. 28
Sichere Exislenz
In bester Lage Nivnes 2 schöne Ladenlokale nebst Wohnung, worin lange ein Bügel= u. Schuhmachergeschäft mit Erfolg betrieben wurde zu 33 und 36 M. zu vermieten. Besch. Kempenerstraße 36, Hochp.
Duffesbach 29, 2. Etage
abgeschl., 5 Zim., Küche u. Mans. mit Heiz= u. Leuchtgas u. all. Bequemlichk. Das. heller Sout.=Raum für Kontor Lager oder ruhig. Werkstatt zu ver mieten. Bescheid daselbst Hochpart
Anfang Ehrenfeld
Piusstraße 29. Zinshaus preiswert zu verkaufen. 11,70 Meter Front, Heiz= u. Leuchtgas. 2 Jahre
alt in bestem Zustande. Nächste Nähe Gymn. u. El. Zu erf. 1. Etg. das.
3 fast neue
Geschäftswagen,
mit Verdeck, zu verkaufen.
Off. u. 1492 a. d. Geschäftsst.
Für Bäcker.
Haus in gut. Lage Ehrenselds, worin seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieb., preisw. z. verk od. z. verm Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11
Industriegelände billig zu verkaufen
2 Auskunft Nikolausstraße 85.
zu verm.
Ladenlokal m. Wohnung
zu verm. Rippes, Siebachstr. 78.
hasen! Rehe! Hasen!
hasenrücken, Hasenkenlen,eoickt Hasenpfesser Pfuns 80 Pfa. chwere wilde Kaninchen.10 an owie alle Sotten Wild, Gefüge
empfiehlt billigst*
M. Lülsdorf, Friesenstraße 73.
Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Antwerpenerstr. 10.
Ehrenfeld2#tage
zu vermieten.“ Körnerstraße 92.
räulein sucht eine Mansarde in bess.
Hause in Köln od. Ehrenfeld. Off. u. II an d. Annahmest. Zülpicherstr. 4
Ladenlokal und 2 Zimmer in S volkreicher Gegend billig zu vermicten. Kasparstraße 47.
elle trock. Wertstätte, ca. 30 qm, für ruhig. Betrieb billig zu ver mieten. Follerstraße 36.
9
u. 3 Zim. billig Kasparstraße 6 u Melchiorstraße 11.
2 Zimmer und Küche zu vermieten.
0 Maybachstr. 152, a. d. Krefeiderstr.
Naut 2 Zim. I. Et. am Helenenwall z. v. Besch. Heribertusstr. 10.
#. ine ger sum. Mansarde an einz.
(2. Person zu verm. Friedenstr. 32.
Bekanntmachung
Für den Verkehr mit dem Publikum ist die Stadtkasse künftig vormillags von 8½ bis 12½ 151 geöffnet, nachmittags von 3¼ bis 5 Uhg nur noch an denjenigen Tagen, awelchen die Gehälter gezahlt und nur zur Zahlung der Gehälter Cöln, den 4 Dezember 1906. Der Overdurgermeister: *<space> B e c k e r.<space>
Verdingung.
Möbel aller Aut spottbiki
Thieboldsgasse 88, ach
Baur.
Antit=Schränschen bill. zu ver
Ursulaplatz 18.
Ant. Glasschr., Truhe u. Stollenschr. A b. z. v. Nippes, Merheimerstr. 133.
(Zutg. Singer=Nähmasa, für
zu verk.
20
Antonitterstr. 24, 2. Et.
Ofen5, Glasschr., Herds.K. Bachemstr. 19.
Neubau de
Auskunft wird währen 72#tsstunden auf dem Ba# kstraße 13, erteilt.
####e sind verschlossen un nder Aufschrift
. 22. Dezember 1900 Wein Nags 11 Uhr,
un us Hochbauamt, Glockengasse?5;
Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. November 1906.
"<space> H o c h b a u a m t.<space>
Der Stadtbauinspektor
* Bolte.
Kauf-Gesuche.
Schte böhm. Bettfedern
(Die Bettfedern sind zollfrei.)
10 g graue, handgeschlissene 10 M, weiße, daunenweiche, geschliss. 16 M, bess. 18 0. 20 K u. höh. versend. 10 K p. Postnachn. M. Krasa, Bettfedernhandlung in Prag(Böhmen).“ Umtausch gestattet. Preisliste gratis.
Gut erhaltene runde oder eckige
aus Holz oder Eisen, von ca. 30-10 hektoliter Inhalt, billigs zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 230 an die Geschäftsstelle d. Bl
Bekanntmachung.
Die„Bestimmungen für die Bewei bung um Leistungen— Arbeiten un Lieferungen— für Festungsbauten wie sie in Zukunft den Ausschre bungen der Königlichen Fortifikatio zugrunde gelegt werden, sind im 6 schäftszimmer der genannten Behörd in den Dienststunden(—12 Uhr vo mittags und—6 Uhr nachmittag einzusehen.
Cöln, den 6. Dezember 1906.
„ Fortisikation.
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, hattlunduoor,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
Fran Gluptschiuski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen erren=, Damen= u. Kindergarderoben. schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Restollungen per Postkarte.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr in Deu# und Ehrenfeld findet des Feierte halber(Mariä=Empfängnis) nichta samstag, sondern Montagnacht stat Der Direktor:
* Keßzler.
leine möbl. Mansarde billig zu vermieten. Verlenpfuhl 31.
Ein freundl. hübsch
möbliertes Zimmer
in feinem ruh. Privathause an soliden, achtb. kath. Herrn zu vermieten. Angeb. unt. 1499 a. d. Gesch. d. Bl.
chöne Mans. “ zu verm.
an einz. Person billig
Paulstraße 10.
Kartoffeln!
Gier=Kartosseln, tadellos im Kochen und Geschmack, Zentner 4 M. frei Haus, alle anderen Sorten als: Nagnum bonum, Rote Sandkartoffeln, Moselrote äußerst billig in nur bester Qualität
I. Joerissen, Pfälzersraße 30.
Pfandscheine mit Brillanten u.
Perlen usw. werden mit hoh. Aufgeld angekauft. Sülz, Nikolausstr. o. Nr., Ecke Weyerthal, 2. Etage.
Eine lüchtige
Verkäuferin
somie eine
erste Arbeiterin
für meine Putzabteilung
gesucht.
Fr. Feinhals, Mülheim=Rhein.
sucht Metallwarenfabr. Domstr. 58.
oltkestraße 32
Nähe Michaelskirche, Stadtgarten, v. r. b. Fam. bew., 1. Et. 4., 1., ., per 1. Jan. a. desgl. zu verm Besch. b. Eigent. nebenan 78, 1. Et.
9<space> g r.<space>
Zim. 1. Etage zu vermieten.
Gereonswall 128.
zu vermieten. Deutz, Landskronenhof 4.
1 Zimmer m. Alkoven zu vermieten
Heumarkt 39.
Friedrichstraße 11
1. u. 2. Et. je 5 sch. Zim. mit usw. per Januar ev. früher zu vermieten. Besch. Josef Voltz, Metzerstraße 13. Telephon 4977
Helles Eckladenlokal,
Vor St. Martin 21, mit Wohn. zu verm., sehr geeign. f. e. Friseurgesch.
Bescheid daselbst 10—1 u.—5 Uhr, sonst nebenan in Nr. 19, Parterre.
Angehende Verkäuferin
für Butter= u. Eiergeschäft per 1. Jan. gesucht. Chlodwigplatz 20.
Ein
gesucht. Berlich 10.
Ein tücht. Mädchen für, alle Hausarbeit gesucht.
Berlich 10.
KI
Stellen-Gesuche.
Schmiedegeselle,
31 J. alt, bis jetzt an seinem Handwerk gearbeitet, sucht Stelle als Heizer oder sonst. Vertrauensposten. Off. u. Nr. 1497 an die Gesch. d. Bl.
3 gr. Räume an stille kinderl. Leute zu vermieten. Severinstraße 47
Blumenthalstr. 63
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu 40., und 2. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu 37 M. zu vermieten
Tüchtiger Sattler,
Ende 30er, lange Zeit eig. Geschäft, präm. für Arbeitsgesch., sucht Stelle als Zuschneider oder in Brauerei. Magnusstraße 12 bei Barz.
Suche s. meinen Sohn, 17., Beschäft. Antmerveuerstr. 38, 3. Etg, rechts.
2 Wohnungen zu vermieten.
Je 2 große und I kletneres Zimmer straßenwärts. 22 u. 20.4 Große Telegraphenstraße 30 u. 30A.
11 Zim. I. Et. sirßw.,
ruh. Leute b. z. v.
alle Beg., an
Follerstr. 36.
Miet-Gesuche.
Naturein. Eifelhonig
10 Pfund=Dose 8 M gegen Nachn. bei
J. P. Hubertz, Olzheim b. Drüm.
Zu verkaufen:
gut erhalt. spferd. Gasmotor,
im Betrieb zu sehen
Perlengraben 89—.
Lagerhaus
Glaßmacher
Für sofort bezw. 1. Januar 1907 wird eine
nebst *
Wohnung
bestehend aus—6 Zimmern Küche und Zubehör in
lebhafter Geschäftsgegend, möglichs Nähe der hohe Straße
zu mieten gesucht.
Endermannstraße 12,
am deutschen Ring.
Prima Kaffee
reinschmeckend
80 Pfg., Pfund 30 Pfg.
Schuhe.
Bevorzugt wird Angebote mit Angabe des sind zu richten sub K 6
Rudolf Mosse, Köln.
Gefl.
3420 an
I. Elage. Mietpreise
Herren=, Goodyar=Welt=Ware,
spottbillig,
Boxcalf. Herren= und Damen=, Keinste Damen=Chevreaux=, Knaden= und Mädchenschutze. Lagerhaus
Lollerstraße 26. Ladenlokal
für Ochsenmetzgerei, Lebensmittelgesch. od. Kartoffelhdlg nebst Wohnung zu vermieten. Bescheid Follerstr. 24, 1. Et.
Nippes.
Brautpaar sucht per 15. Januar Wohnung von 3 Räumen, Küche u Mansarde in ruhigem Hause, Nähe Wilhelmplatz. Off. mit Preisang.= u Nr. 1498 an die Geschäftsst. d Bl.
1. Etage, 3 Zimmer z. verm. Kurfürstenstr. 4(Dekor.=Gesch.)
Wohnung, 4 Zimmer,
*., zu vermieten an ruh. Fam. Riehl, Riehlerstraße 223, a. Sportpl.
möblierte Zimmer zu vermieten.
Severinstraße 233.
Kinderl. Ehepaul Wohnung
1. Jan.
„„ von
3 Räumen im Preise bis 35., Nähe Barbarossaplatz oder Umgegend.
Gefl. Angeb. u. Nr. 101 a. d. An nahmestelle Friesenstr. 43 erbeten
herr sucht gut möbl. Zim. m. g. bürg. Penson in ang. Familie.
Off. u. Nr. 1502 a. d. Geschäftsst. d.
Bl.
und Maochenschuhe.
Jansen
Prachtvolle Oelgemälde als Weih
nachtsgeschenke passend, sowie Bier krüge u. Bronzesiguren spottbillig
zu verkaufen Lager haus
ufen.
Jansen&amp; Glaßmacher.
Ankauf
. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatzl5. Kartegen.
bis 50 Zeutner Creber
f. u. 1530 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Möbel, Antirsach., Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Starke Blattpflanze(Aspedistra) zu
kaufen gesucht. Quirinstr. 13.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen
kurzhaariger rehfardiger
mit Kettenhalsb. mit roter Schleife (Marke D M 8847). Wiederbringer Belohn. Kaiser Wilhelmring 29, III
Vermischtes.
Flechten
Inzeigen-Annahme-et
des Kölner Lotal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Anton Drususgasse 1A, Ecke Breitestra Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3. W Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamins Friefenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau Hausaring 115, Ecke Krefelder Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kall Maizbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Mer vingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiusst inw. 113, H. Siebe Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foei Schillingstraße 21. Ecke Neuße straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chris Waisenhausg. 61(Eing, Slede
burgen), Frl. Maria Landskro
Benericht, 1.-C. P Pare
Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Eiegdurgerstraße 43, Joh. Nia.
Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geistelstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Venloerstraße 366(gleich hinterd Bahnübergang), Paul Gödb In
Haupivertretung: Cranachstraße 5(an der Neuz straße). W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modema
Sechzigstraße 71, Pof. S10hg
Witheimstraße 4, M. glomIn Lindezing Dürenerstr. 179.
Seiiceinstraße 56. vo##
Feine Plüschgarnitur
unt. Fabrikationspreis zu verkaufen. Lagerhaus Jansen&amp; Glattmacher.
Wein&amp; Cognak.
Moselwein, Fl. 50 Pfg. an, Ahrwein, Fl. 55 Pfg. an, Cognak, Literfl. v. 1 Mk.an. Franz. Cognak, Orig.=Fl. 3 Mk. 50 Pfg. u. Südweine Flasche 1 Mk. Malaga und Therry. Sudermannstr. 12, a. deutschen Ring. Lagerhaus Jansen&amp; Glatmacher.
auhiges Fräulein sucht 2 kl Zimmer
in bess. Hause, Nähe Martinsfeld. Off unter K 301 an d. Annahmest.
Rothgerberbach 44.
Eichen=Speisezimmer.
Anschaffungspreis 1700 Mark, unter Hälfte Preis zu verkaufen. Lagerhaus Jansen&amp; Glatmacher, Sudermannstr. 12, a. deutschen Ring.
und andere Hautkrankheiten, wie
Lupus. nässende Flechten, Schuppenflechte. Bartflechte, Juckausschläge, Haarausfall, offene Beine, werden mit bestem Erfolg behandelt im
Institut für Hautleiden
Köln
Bismarckstraße 56, Hochparterre. Sprechstunden 10—1 und—6 Uhr, Sonntags 10—1 Uhr.
Anzeigen für die Nummer deseld
Tages werden bis morgens 9 Uh in den Vororten bis abends vor; 8 Uhr, angenommen
Säche aller Att
sowie Packleinen empfiehlt stets u. holt stets ab zum höchsten Werte
L. Neumann,
Fleischmengergasse 55.
Karte genügt.
Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig
ebendaselbst.
C. Wingerath
Gold= und Silberschmied
Neuarbeiten, Ankauf P0., Gotiguitäten.
K Adser un Arer uue
alt, Job, Kers, Kiste
Jeden Avend

orittes Blatt.
Kölner Locat-Anreiger Nr. 336 8 Freitag, 7. Dezemder 1906.
Seite 1.
9•
kealgymn e Schre nen ter) und i# u vergeber 9 wahren dem Ba## steilt. chlossen schrift ven
nber 19 Uhr.
engasse##
der 1906.
mt
inspektor
r die Bewe### Arbeiten und ungsbauten n Ausschre Fortisikatio sind im 6 nten Behör - 12 Uhr vo nachmittag
er 1906. lisikation.
ihr in Der es Feierte znis) nicht tagnacht sn
irektor:
ler.
Anzeiger.
Pohl. schw. Anton e Breitestra
Zierkotten. ner Dohm. raße 3.
1A. Kamins inr. Gülich rau A. Klau Krefeldern nz Schieffer. Küpper. Franz Kall b Zopes. Eingang Mer 11 Riewoldt. nr. Dünn.
Altgassen. 3. H. Siebe
3. Imhoff. V w. J. E. Foei
Ecke Neuße
iden.
frau C. Chris fing. Siede ria Landskr ef Philipps karl Remy.
iern 5 Pfg
bst.
erath
derschmied
heitstraße paraturen.
11d, Silber, tiquitäten.
rachten
sen von
Bild
hirchst.
stiche vorral
stlalgerich
velche die Reichshonk in Klasse 1
beleiht.
Bedingungen.
Har.Varlehnskasse
ses Landkreises Köln
Jakordenstr. 10A.
42
45
Ausstellung empfehlenswerter Weihnachts-Geschenke.
Gardinen— Stores— Dekorationen— Tischdecken Chaiselongue-Decken— Echte Kellms und Djidiims Orientalische Decken— Bettdecken— Bettrückwände.
Interessante Auswahl aparter Neuheiten
in
Kissen- Deckchen- Läufern.
Nur 1 Mark
das Los der beliebten
Aten und letzten
Essoner
Kriegerheim-Lotterie
* Ziehung am II. und I2. Oezember
Günstige Gewinnaussichten
betrag i. W. 5
380001
1. Hauptgewinn
10000 l
2. Hauptgewinn
3000 lln
19 Gewinne zus.
66001
3500 Gewinne zus.
19000
Lose à 1 Mark 15314•:
vorto und Liste 30 Pfennig extraj ### schlt das Genoral-Debit #.Pfordte, Essen-Nuhr Ienrterate Limhackerstr. 70/73
sowie sämtliche durch Plakatet
68. Jede Sorte#### Kohlen, Kots, Veitetts u. Eiformbrik.
zum Einkellern*
„ liefert in jedem Onnntum
P. J. Engels,
erst. neb. Nr. k. F. 731.
Hervorragend vorteilhafter Gelegenheitskauf!
Ein grosser Posten eleganter Band- u. Spachteldecken 333½
unter früherem 0 Preis.
29
osenberg
esinche. eseoe s 873h.
Krippen=Darstellungen
für Kirchen, Kapellen und Familien sowie als passende
Weihnachts-Gescheuke:
Maria 6 II-Aitäre, Statuen, Steh= und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw.
Kinder-Altäre
sowie dazu passende Gegenstände, als: Monstranzen, Kelche, Leuchter, Weihrauchfässer usw. empfiehlt dier
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg,
Köln a. Rh., Ehrenstraße 9.
Magazin
gegr. 184
Auard Krähmer
Königl. Hoflieferant
Köln, Ehrenstrasse 10E.
Alleinverkauf erstklassiger Fabrikate. Langjährige Garantie.
Kulante Zahlungs-Bedingungen.*
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 75
Täglich schwere, frische
Raninchen.
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung.*
Steinmeg 9. Telephon 3787.
Mitesser, Sommer sprosfen, gelbe rote Hant. Flecken, das Beste Hüul- Dr. Kuhn's
mitchseife. Man schlügs verlange Dr. Kuhn chlühe Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfümerie, Nürnderg. Hier: in Apoth., ∆
Drog. u. Parfüm.
Kinder-Spielund
Küchenwaggen
sowie Tafelwaagen für Haushalt und Geschäftszwecke
in geschmackvoller u. folider Ausführung
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehlt
Prümne,
: Köln Kaufhausgasse 2.
Prämiiert auf der Landwirtschaftl. Ausstellung zu Neuß a. Rh. mit der goldenen Medaille.
Weihnachten 1906!
Für Küche u. Haushalt, Hotels, Krankenhäuser
Praktische Festgeschenke
empfiehlt in grozer Auswahl die
Kupferschmiederei un J. P. Päfigen,
Röhrergasse 12. Telephon 7036.
Fenilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7„Dez. 1906.
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
# gestatten Sie,“ bemerkte der Verwalter scherzenden Tones, Fnaven einen andern Kirchhof; wir beerdigen nicht hier. Wir Khoren auf den Ußpensky=Friedhof! Dort haben wir unsere Plätze!“ „un einerlei,“ sprach Eupraxia,„man kann mich auch hier
fing darauf der Verwalter an, welcher bemerkte, * unterhaltung zu erlahmen drohte,„hat unsere Kirche gemcl. Sie hat uns einen Heiligenschrein mit einem Mutter##bild geschenkt.... Wir sind ihr außerordentlich dankbar!“
wie denn? Es ist wohl Zeit, an mein Seelenheil zu iten“ sagte die alte Dame.„Für Sie, Michaelowitsch, ist es # er fruh, sich um Ihr Seelenheil zu kümmern, für mich aber ##s hohe Zeit dazu.“
sie schon an, höhnisch zu werden. Das spricht sie absichtslos hin, dachte Sareptoff, indem er mit seinen #n auf sein eigenes Knie pochte.
nochte Eupraxias spöttische Reden nicht vor dem Verwalter sold: 110 blickte ihn an, als wollte er ihn fragen, ob er nicht deu# Linge. Und vielleicht verstand der Verwalter diese Blicke, er ob sich bald und sagte:
% age nicht, Sie noch länger zu stören. Sie haben cheinlich über Familienangelegenheiten zu reden.“ beteifft,“ entgegnete Eupraxia,„so habe ich keine w,„egeheiten. Vielleicht aber hat Michaelowitsch
bnden hern##iter verbeugte sich und ging hinaus. Einige Seda gnmttschte Schweigen. Die erste, welche dasselbe unterbrach,
pen sie mich doch besucht, Michaelowitsch, haben mir
hid ihr Gherecat esen“
leuchtete dabei von einem Gefühl des Triumphs deu er gnctstuung. Sie erkannte bereits deutlich, weshalb und Er mmen nar. Es war ersichtlich, daß er tief gereizt an nach#wahrscheinlich bitten, flehen. Mag er, mag er! ## bekommen eine richtige Leyre bekommen. Mag er sie
„Nun, wie, war Ihre Reise angenehm, Michaelowitsch?" fuhr sie fort.
„Sie war nicht übel.... Mit der Reise bin ich zufrieden..
„Hier sind unterdessen, während Sie fort waren, viele Veränderungen eingetreten... Da hat Ihr Sohn das Reifezeugnis erlangt. Nur macht es ihm keine rechte Freude, und Ihr anderer Sohn, das heißt, er ist ja kein Sohn, aber doch ein Sareptoff.. hat sich auf einen selbständigen Lebensweg begeven. Wer weiß, vielleicht sitzt er jetzt schon irgendwo im Gefängnis oder in einem anderen Drangsal. Und ich habe hier in diesem frommen Hause mein Schicksal gefunden. Ihnen muß währenddem in der Tat das Reisen gut getan haben, es hat Sie erfrischt..
„Eupraxia,“ sprach Michaelowitsch mit nervöser Stimme,„lassen Sie diesen Ton. Ich bin nicht hergekommen, um die Ausdrücke Ihrer triumphierenden Bosheit anzuhören.“
„Triumphierend? Also ich triumphiere, und nicht Sie? Wie
könnte das sein, Michaelowitsch? Sie leben im eigenen Hause, Ihrem eigenen Willen und Behagen entsprechend, während ich hier beinahe im Gefängnis bin, und ich soll die Triumphierende sein? Sie verlangen viel vom Leben, Michaelowitsch, sogar viel zu viel.“
„Es kann sein, daß ich unrecht habe, es kann sein, es kann sein.“ sagte Sareptoff.„Aber Sie, Eupraxia, greifen doch in Ihrem
Zorn nach gar zu gewagten Mitteln. Verstehen Sie denn wirklich nicht, was Sie mit Ihrer unnötigen, durch nichts veranlaßten Niederlassung im Asyl getan haben? Es geht doch nicht, nur alles aus Wut und ohne jede Rücksicht zu tun.“
Michaelowitsch sprach in starker Aufregung, und seine Stimme klang merklich höher als sonst. Das zeigte, wie sehr er gereizt
war... Augenscheinlich konnte er sich diesmal nicht beherrschen
und die Fähigkeit, seine Gefühle zu verbergen, hatte ihn momentan verlassen.
Eupraxia sah ihn an und sprach:„Diese Wände sind an solchen Ton nicht gewöhnt, Michaelowitsch! Ich bitte Sie, ruhiger zu sprechen!"
„Es ist unmöglich, ruhig zu sprechen, wenn's im Innern kocht..
„Wie? Es kocht? Schon jetzt kocht's bei Ihnen? Aber als ich, durch Ihr kränkendes Betragen gegen mich dazu getrieben, mein eigenes angestammtes Haus verließ und ins Hotel ging, da blieb Ihr Inneres ganz ruhig! Nein, es kochte nicht und es wehklagte nicht, und wenn es doch geschah, so wurde der innere Schrei nicht von Ihnen vernommen. Sie haben sich nicht einmal dafür interessiert, wohin ich mich wandte. Es war Ihnen gleichgültig. Ach, sind Sie ein gescheiter Mensch, Michaelowitsch, nur sehen Sie nicht
weit; Sie sehen nur das, was Sie gerade unter der Nase haben Jawohl, es ist Ihnen außerordentlich unangenehm, daß ich sofort nach dem Tode meiner Tochter genötigt war, das Haus zu verlassen. Nun, wenn ich wenigstens einen Monat oder so gewartet hätte, dann hätte man Sie doch vielleicht nicht so ganz durchschaut man hätte wohl dies und das, aber doch nichts bestimmtes sagen können; aber so plötzlich, so auf der Stelle, ich bitte Sie. Da sagt man natürlich: Aha, so ist er! Nicht einmal der Duft des Weihrauches hatte Zeit, sich zu verflüchtigen und schon jagt er sie fort, die Alte... Das haben Sie nicht vorher überlegt, Michaelowitsch! Ihre Voraussetzungen haben Sie betrogen, und jetzt möchten Sie es wieder gut machen— aber es ist zu spät. Zu spät, zu spät Michaelowitsch! Sehen Sie, ich verstehe sehr gut, warum Sie gekommen sind. Dieser gute, liebe Mensch, unser Verwalter, der kann natürlich denken, daß Herr Sareptoff gekommen ist, um seiner alten Verwandten, die aus Laune, aus Eigensinn ihr Haus verlassen und sich im Asyl niedergelassen hat, die Ehre zu erweisen. Er mag das denken. Ich aber kenne den Wert der mir von Ihnen zuteil gewordenen Ehre. Sie fürchten die Meinung der Gesellschaft, Herr Sareptoff; die Meinung der Gesellschaft fürchten Sie! Sie fürchten, daß man Sie einer schlechten Handlungsweise zeihen wird. Eine schlechte Handlung zu begehen, damit sind Sie einverstanden, aber die Meinung darüber hören— nein, das wollen Sie nicht... Ja, und man wird wirklich darüber reden und man wird noch dazu recht haben— und meinetwegen mögen sie reden, mögen sie Es ist Zeit, daß man Sie endlich kennt, wie Sie wirklich sind, Michaelowitsch!“
In den Augen Sareptoffs glühte eine Flamme auf, die aber sogleich wieder erlosch. Er tat sich außerordentliche Gewalt an und bezwang sich.
„Eupraxia, lassen wir diesen feindlichen Ton,“ sprach er.„Si sehen, ich bin zu Ihnen gekommen, habe meinen Stolz überwunden Ich bin gekommen, um Ihnen Genugtuung zu geben und bin bereit meine Schuld zu bekennen. Ja, ja, ich habe Ihnen nicht die Ihnen schuldige Aufmerksamkeit, die Sie wohl verdienen, erwiesen; doch, wie Sie wissen, waren Gründe dazu da. Dieselben sind Ihnen kein Geheimnis. Zwischen uns bestand immer eine dumpfe unausgesprochene Feindseligkeit. Vielleicht ist dieselbe gerade dadurch ausgewachsen, daß sie unausgesprochen blieb. Hätten wir uns darüber ausgesprochen, so hätte sich diese Feindseligkeit vielleicht beruhigt und wir ständen uns jetzt nicht als Gegner gegenüber.“ (Fortsetzung folgt.)

1906.
§ Köln, 7. Dez. 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Igesten,
Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel,
Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, NevenDuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Stollwerck, Willick, Wirtgen.„
Einführung des Beigeordneten Farwick. Hr. Oberbürgermeister Becker: Sehr verehrter Herr Kollege! Mir liegt die ehrenvolle Pflicht ob, Sie, nachdem Sie von der Versammlung gewählt und allerhöchst bestätigt sind, in dieses neue Amt einzuführen. Sie sind bereits in vier verschiedenen Gemeinwesen tätig gewesen und zuletzt seit acht Jahren als zweiter Bürgermeister der Stadt Münster. Reiche Erfahrung haben Sie sammeln können, und der Ruf eines tüchtigen, umsichtigen Verwaltungsbeamten geht Ihnen voraus. So hoffe ich, daß Sie sich unschwer in die hiesigen Verhältnisse finden werden. Sie treten in einer besonders bedeutungsvollen Zeit in den städtischen Dienst.
Die Stadt, die in den letzten Jahrzehnten eine gleichmäßig rege Entwickelung genommen hat, hat nunmehr die Umwallung erworben, und die Beseitigung derselben ist nicht bloß selbst eine ungewöhnlich große Aufgabe, sondern wird auch eine ganze Reihe großer Aufgaben mit sich bringen. So wird in den nächsten zehn Jahren die Tätigkeit im Dienste der Stadt eine besonders interessante, anregende und mannigfache sein. Ich hoffe, Sie werden nicht nur für die Stadt Segen stiften, sondern selbst Lust an der Tätigkeit finden. Ich heiße Sie herzlich willkommen und schließe mit dem Wunsche, Ihr Eintritt moge der Stadt zum Segen und
Willkomm, den Sie mir entgegengebracht haben, sage ich Ihnen herzlichen Dank. Es drängt mich, auch der Stadtverordnetenversammlung zu danken in diesem Augenblick und an dieser Stelle für das Vertrauen, das Sie mir durch die Wahl erwiesen haben. Ich gedenke, dieses Vertrauen zu rechtfertigen, indem ich in meinem Wirkungskreise meine Pflicht erfulle. Ich wünsche, daß Gott meine Arbeit segnen moge, damit sie der Stadt und den Bürgern auch nützt.
Errichtung einer technischen Beigeordnetenstelle. Der Vorsitzende führt aus, daß bereits im Anfang des Jahres mit Rücksicht auf die bevorstehende Stadterweiterung aus der Mitte der Versammlung angeregt worden sei, die Schaffung der Stelle eines technischen Beigeordneten in Erwägung zu ziehen. Es wurde die Angelegenheit in der Verfassungskommission verhandelt und man war dort schließlich einstimmig der Ansicht, daß die Aufgaben, die uns bevorstehen, es nahelegen, einen technischen Beigeordneten außer dem bestehenden Dezernat für Bahnen, die Gas= und Wasserwerke für den Hoch= und Tiefbau und besonders für die Aufstellung der Bebauungspläne anzustellen und zwar unter den gleichen Bedingungen, wie beim ersten Beigeordneten, nämlich mit 14000 bis 16000 M. Gehalt; im Falle, daß die Stadtbauratstelle im Hochbauamt frei werden sollte, soll der neue technische Beigeordnete die Leitung des Hochbauamtes ohne weiteres übernehmen.
Hr. Scholz fragt an, warum nicht früher zur Kreierung dieser Stelle eine informatorische Sitzung einberufen worden sei. Er beantragt Vertagung, da er noch nicht orientiert sei. Der Vor: sitzende stellt fest, daß bereits in einer geheimen Sitzung über die Sache geredet wurde. Es machte sich damals kein Einspruch
geltend.
Herr Scholz zieht seinen Antrag zurück.
Die Mahl des technschen Beigeordneten selbt, wird bis zur
Antrag der Versassungskommission betr. den Drozeß
Zilkens und Wahl der beantragten Kommission.[Vergl. Nr. 331. Hr. Oberbürgermeister Becker empfiehlt die Annahme des Antrages der Verfassungskommission. 6
Hr. Kausen: Auch namens meiner Freunde empfehle ich Ihnen den Antrag zur einstimmigen Annahme. Der Hauptvorwurf, der gegen den liberalen Antrag erhoben wurde, bestand darin, daß er sich in bezug auf die Angelegenheit, die zu untersuchen beantragt wurde, nicht deutlich genug ausdrückte. Diese Bemängelung fällt bei dieser Fassung weg. Mit der Beschränkung der Untersuchung insofern, als sie sich nur auf Stadtverordnete bezieht, sind wir einverstanden. Die Frage, ob in einem oder andern Falle, die Schuld eines Beamten in Betracht kommt, soll mit diesem Antrag nicht verquickt werden. Wir sind der Meinung, daß es wünschenswert ist, daß die ganze Sache eingehend untersucht wird. Die Kommission soll uns einen eingehenden Bericht erstatten. Die Untersuchung soll sich erstrecken auf sämtliche Angelegenheiten, die bei dem Prozeß zilkens zur Sprache kamen, soweit der Gesichtspunkt in Betracht kommt, ob eine Ausnutzung des Amtes als Stadtverordneter stattgefunden hat. Es soll dabei kein Unterschied gemacht werden, ob die Ausnutzung geschah zum Nachteile der Stadt oder der Mitbürger. Das letztere wird sogar der Hauptpunkt sein, weil die Versuchung zu einem Amtsmißbrauch außerhalb des Rathauses viel näher liegt. Es soll untersucht werden, ob ein Stadtverordneter auf Grund seiner in amtlicher Eigenschaft erhaltenen Kenntnisse der Baupläne versucht hat, Grundstucke an andere Mitbürger zu veräußern oder fremde Grundstücke in seinen Besitz zu bringen. Was die Frage von Abänderung von Bauverträgen anlangt, so empfehle ich einen Vergleich der inkriminierten Verträge einereits mit solchen, die früher abgeschlossen wurden und anderseits mit solchen, die von andern abgeschlossen wurden.
Hr. Bock fragt, ob die Untersuchung sich nur erstrecken soll auf den Prozeß Zilkens, wie er sich abgespielt hat, ohne Rücksicht auf das Ergebnis der zweiten Instanz.
Hr. Kausen. Der Beschlußentwurf, der heute vorliegt, ist von Hrn Emil Schmitz verfaßt worden, und ich habe ihn amendiert. Der wesentliche Zweck ist, das Material, das zum Falle Zilkens städtischerseits beigebracht werden kann, herbeizuschaffen.
Hr. Emil Schmitz. Der Beschlußentwurf geht davon aus, auf welcher Grundlage die Untersuchung vorzunehmen ist. Welche Beschränkung und welche Latitüde damit gegeben ist, wird sich im Laufe der Untersuchung ergeben. Das Ergebnis zweiter Instanz werde mit berücksichtigt werden müssen.
Hr. Kyll meint, das Material, das bis jetzt vorliege, genuge. Er wünscht, daß möglichst rasch entschieden werde schon aus dem Grunde, weil ein Mitglied der Versammlung bis zur Entscheidung sich der Ausübung seines Mandates enthalte.
Der Vorsitzende: Ueberlassen Sie alles weitere der Kommission. Sie wird Ihnen Bericht erstatten, und dann wird sich
Hr. Kausen bemerkt gegenüber Hrn. Kyll, daß das Material, wie es im ersten Prozeß festgestellt worden sei, nicht vollständig sei; andernfalls wäre die Untersuchung überflüssig.
Es werden in die Kommission gewählt die Stadtverordneten: Krings, Nöcker, Bock und Scholz. Der Oberbürgermeister bestimmt Hrn. Beigcordneten Matzerath als Vorsitzenden.
Vorlage über die Stadtverordnetenwahl
Die Versammlung wählt für die Stadtverordnetenwahl dritter Klasse die vorgeschlagenen Herren als Vorsitzende, Beisitzer und Stellvertreter in den Wahlbureaus. Da Hr.
Verzeichnis nicht klar genug findet, entspinnt sich eine länger Debatte, die schließlich damit endet, daß auf Vorschlag des Hrn. Kausen eine Aenderung der Ueberschrist der Kolumnen des vorliegenden Personenverzeichnisses vorgenommen wird, wodurch jeder
Ranalisierung eines Ceiles von Kliehl. Herr Beigeordneter Schmitz. Es handele sich um die Entwässerung mehrerer Straßen
von Niehl, namentlich der Sebastianstraße und einer anstoßenden
Privatstraße. Die Kosten betragen 43800., die aus der Kanalanleihe entnommen werden sollen. Die Versammlung war einFluchtlinienplan betr. der Gelände zwischen Neußer-,
Mauenheimer=, Simon=Meister=, Merheimer= und projektierter Vorortringstraße. Aus Anlaß eines Straßenbauvertrages hat die Tiefbaukommission den genannten Fluchtlinienplan zur Herveiführung mehrer Verbesserungen einer Prüfung unterzogen. Es sollen an zwei Straßen Vorgärten vorgeschrieben und zur Auf teilung eines größeren Baublocks noch eine neue Straße gezogen
in gritz erhob Bedenken gegen die Führung der Nordstraße, die man ohne Rücksicht auf die Lage der Parzellen vorgesehen habe. An der Einmündung der Mauenheimerstraße in die Nordstraße entstehe ein spitzwinkeliger Baublock, der vermieden werden könne. Er bitte deshalb die Vorlage nochmals an die Tiefbaukommission zurückzuverweisen.
Der Vorsitzende gab dem Wunsche statt und empfahl Hrn. Moritz zu der Sitzung der Tiefbaukommission einzuladen. Die Versammlung war damit einverstanden.
Hr. Dietz empfahl auch den Fluchtlinienplan der Neußerstraße
bezüglich der der Baudristraße gerade gegenüberliegenden Häuser
einer Prüfung zu unterziehen. Die Häuser ständen weit vor der Fluchtlinie, und es könne dort leicht ein Unglück wegen der geringen
Straßenbreite entstehen.
Der Vorsitzende empfahl Hrn. Dietz sich dieserhalb mit hrn. Baurat Steuernagel in Verbindung zu setzen. Letzterer erklärte, daß die Sache schon erwogen werde, womit sich Hr. Dietz zufrieden
Umwandelung des Oferdebahnbetriebes der Floralinie
in Automobil=Omnibusbetrieb. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Am 31. Mai d. J. habe Hr. Kausen den Antrag gestellt, die Erganzung des Straßenbahnbetriebes durch den Betrieb von AutomobilOmnibussen in die Wege zu leiten. Die Verwaltung habe sich umgesehen, in welcher Art dem Antrage entsprochen werden könne. Nachdem man auf Grund der Erfahrungen in anderen Städten zu einem Ergebnis gekommen sei, schlage die Verwaltung vor, einem Versuche nahe zu treten und empfehle für denselben die bisherige Pferdebahnlinie Flora—Nippes. Damit sei auch Gelegenheit gegeben, die Schwierigkeiten, welche noch bezüglich dieser Linie beständen, auszuräumen. Man könne die alten Geleise herausnehmen und die Straße endlich in einen Zustand versetzen, der den Wünschen der Passanten und Anliege entspreche. Es solle alle halbe Stunde ein Omnibus fahren, sodaß man mit einem Omnibus wohl auskomme. Die Verwaltung empfehle aber, sofort zwei Omnibusse zu beschaffen und zwar den einen von der hiesigen Firma Geist, und den anderen von der süddeutschen Automobilfabrik zu beziehen. Die Firma Geist verbinde bei ihren Fahrzeugen den Benzin= mit dem elektrischen Motor. Der Preis eines solchen Omnibusses betrage 19000., der Preis des süddeutschen Omnibusses sei 18000 M. Außerdem seien noch für Ersatzteile und für Einrichtung einer kleinen Reparaturwerkstätte auf dem Bahnhof Ehrenfeld 8000., also zusammen 45000 M. erforderlich. Die könne allerdings eine Rentabilität des Betriebes nicht in Aussicht stellen, vielleicht werde man zusetzen müssen. Sie halte aber gerade die Floralinie für den Versuch geeignet. Sie glaube auch nicht, daß der Betrieb sich ohne jeden Mißstand werde durchführen lassen. Man müsse eben hier erst Erfahrungen sammeln. Die Kosten sollen aus Ersparnissen beim Bau der Straßenbahnen gedeckt
Hr. Wirtgen. Durch Annahme der Vorlage wurden die Bedenken ausgeräumt, die rechtlich gegen die Aufhebung der Pferdebahnlinie bestehen. Wenn man übrigens auch gehofft habe, die Pferdebahn durch eine elektrische Bahn ersetzt zu sehen, so habe man sich auch mit dieser Vorlage befreundet. Die„Elektrische" könne ja immer noch kommen. Um die Linie rentabel zu machen moge man dieselbe weiter bis zur Escherstraße führen. Auch moge man der neuen Omnibuslinie einen besseren Fahrplan geben als der Pferdebahn, die eigentlich an ihrer Faulheit zugrunde gegangen sei. Der Vorsitzende sagte Prüfung des Vorschlages zu. Hr. Moritz. Die neue Einrichtung habe eine Bedeutung weit über ihre jetzige Lage hinaus, namentlich für den Innenverkehr der Großstädte, wo man mit Automobilomnibussen besser als mit Straßenbahnen fortkomme. Er bitte auch, den Omnibusverkehr
Hr. Kyll erhob gegen den letzten Vorschlag Bedenken, doch könne man denselben in der Deputation prüfen.
Dr. Dietz bat im Anschluß an die Vorlage in Erwägung zu ziehen, daß die Schlachthofbahn baldigst vom Schlachthof bis zur Escherstraße durchgeführt werde. Seit dem 8. August d. J. lagerten dort die Schienen. Der baldige Ausbau liege im Interesse der Stadt und der zahlreichen Anwohner. Die Schlachthofbahn werde sich besser rentieren und erst recht, wenn die Omnibuslinie an der
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Die bisherigen Schwierigkeiten seien gehoben und man warte auf der Genehmigung, um die Schlachthoflinie weiterzufüyren. Bezüglich die Weiterfüyrung der Omnibus= linie bis zur Escherstraße müsse man erst Erfahrungen sammeln.
Hr. Kausen. Die Durchfüyrung der Automobillinie bis zur Escherstraße sei auch früher schon angeregt worden, man müsse aber auch die Neugestaltung der betreffenden Straßen in Betracht ziehen.
Darauf wurde die Vorlage angenommen.
Kredit für eine elektrische Anlage zu Demonstrationszwecken in der höheren Mädchenschule II. Die Versammlung bewilligte für die Anlage 3600 M.
Aenderungen in der aroßen Rüche des
Spüleinrichtungen und die anschließenden Abflußkanäle genügen nicht mehr für den Betrieb, deshalb soll für letztere eine Verbesserung und Erweiterung erfolgen, die 1100 M. kostet und eine neue Spülvorrichtung zum Preise von 800 M. beschafft werden. Letztere verzinst der Restaurateur mit 6 Prozent. Die Versammlung erklärte
ihr Einverständnis.
Fluchtlinienplan für die Tacitusstraße zwischen Bernhardund Goltsteinstraße. Durch eine kleine Verschiebung der Fluchtlinie sollen namentlich auf der Nordseite bessere Baublöcke geschaffen werden, wogegen Einwendungen nicht erhoben wurden.
Kredit zur Beschaffung von Inventarien für das Laboratorium der Tuberkulosenabteilung auf der Lindenburg und zu baulichen Aenderungen in demselben. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig wies daraufhin, daß das Laboratorium sowohl räumlich als auch
Drittes Matt.
bezüglich der Ausstattung nicht genuge. Die Versammlung bewisiag, für die Verbesserung 1400 M.
Feststellung von Vorgärten an einem Teile der Stelzmanstraße und Straßenbauvertrag betr. diese, sowie die Berrenrattn und zwei Projektstraßen. Die Vorlage wurde genehmigt:: Straßenbaukosten an der Stelzmannstraße betragen 165 m laufenden Meter Straßenfront.
Höhenlageplan betr. die Longericherstraße. An der La# gericherstraße, die hinter dem neuen Nippeser Güterbahnhof
Grnnmit der Orofelder Eisenbahnlinie läuft, soll das
gericherstraße, die hinter vem neyeher#roghnhofe fast
parallel mit der Krefelder Eisenbahnlinie läuft, soll das Artiserig depot neu angelegt werden, wodurch die bisherige Höhenlage ändert werden muß.
Der Plan wurde genehmigt...
Aenderung der Fluchtlinie betr. die Marzellenstraße
Hr. Beigeordneter Schmitz. Aus Anlaß eines Baugesuches sei man nochmals an die Frage der Erweiterung der Marzellenstraße au der Strecke zwischen Trankgasse und Bahnhofsstraße herangetret Die Straße habe jetzt dort eine Breite von 11 Merern, die wegen des lebhaften Verkehrs auf 16 Meter gebracht werden soll. Fe den betreffenden Anliegern sei ma bezüglich des Fluchtlinienpkang und der Entschädigung einig geworden.
Hr. Rings. Für die sog. Kleine Marzellenstraße bedeute#### Vorlage eine wesentliche Verbesserung, die aber nicht so dringe sei, wie auf der großen Marzellenstraße. Die Verhältnisse gea teten sich dort in geradezu unerquicklicher Weise. Auf der Offien# liege das Priesterseminar, woselbst in absehbarer Zeit kaum änderungen vorgenommen werden. Auf der Westseite bestände zwar auch Schwierigkeiten, man möge aber doch prüfen, ob ein Erbreiterung da nicht durchzuführen sei.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Breite der Straße sei festgeleg werde aber sehr langsam erreicht werden. Außer dem Heffenho habe die Stadt die drei vorliegenden Häuser niedergelegt. Dei andere Teil könne erst erweitert werden, wenn Neubauten entständen Hr. vom Rath. Die Erbreiterung werde eintreten, aber nich in der Weise, wie der Verkehr es hier dringend erfordere. Er bitt die Tiefbaukommission, die Frage zu prüfen. Der Plan wurd
darauf genehmigt.
Olan und Kostenanschlag für eine Straßenbahn nach
Niehl im Zuge der Niehlerstraße. Hr. Beigeordneter Zschirnt In einer früheren Sitzung habe man sich mit dem Bau der Stra ßenbahn nach Niehl einverstanden erklärt. Der damalige Vorschlag die Bahn über die Niehlerstraße zu führen, werde auch heute no aufrecht erhalten. Die Kosten betragen 236 730., die aus Er sparnissen beim Umbau der Straßenbahn bestritten werden könner Die Bahn soll von der Niehlerstraße über die Sebastianstraße
führt werden. a Vsr2
Hr. Wirtgen freut sich, daß die Vorlage noch vor Jahresschlu komme, wodurch den Niehlern ein Stein vom Herzen falle. Niel sei der einzige Vorort, der trotz seiner günstigen Lage und seiner weiten Hinterland noch keine Verbindung mit Köln gehabt
Er hoffe, daß die Linie sich rentieren werde. Man moge nur bal
mit dem Ausbau beginnen. 8
Hr. Rings. Hr. Zschirnt habe die Verdienste des Hrn. Wirtge in dieser Angelegenheit hervorgehoben, die er in keiner Weise ur terschätze. Er wolle der Parität wegen darauf hinweisen, daß d leider erkrankte Hr. Gorissen schon lange Jahre bevor Hr. Wirtge in die Versammlung eingetreten sei, für diese Straßenbahn ein
Der Vorsitzende hofft, daß alle Stadtverordneten durch Annahn der Vorlage sich ein Verdienst um Niehl erwerben.(Heiterkeit.) Darauf wird die Vorlage einstimmig angenommen. Erhöhung des Tohnes der Feuerwehrmänner und nahme von weiteren sechs Feuerweyrmännern. Hr. Fuchs: Feuerwehrleute haben beantragt eine Aufbesserung des einen jährlichen Urlaub und die Gründung einer Kasse für freiArzt und Arzneien für ihre Familie. Die letztere Sache ist m nicht spruchreif. Dagegen schlägt die Verwaltung eine Aufbesseru des Lohnes vor und zwar soll dieselbe betragen statt wie bish 1100—1400., künftig 1200—1600 M. in funf Altersstufen vo 80 M. alle drei Jahre. Bisher haben die Feuerwehrleute je## dritten Tag dienstfrei, nachdem sie 48 Stunden Dienst hintere, ander gemacht haben. Dieser dienstfreie Tag ist ihnen in der let
Zeit durch Wachedienst zum größten Teil weggenommen worde Deshalb ist die Gewährung eines besonderen Urlaubes gerechtfertig erweist sich aber dadurch die Anstellung von sechs weiter Feuerwehrleuten als notwendig, was eine Ausgabe von 7800
hr Giesen erklärt sich mit der Erhöhung des Lohnes und währung des Urlaubes einverstanden, meint aber, ob die Anstellu# von sechs weiteren Feuerwehrleuten nicht zu umgehen sei dadurt daß die Feuerwehrleute nicht, wie es bisher geschehen sei, durcho Beschäftigung mit Handwerkerarbeiten ihrem Dienste teilweise: zogen würden. Er habe gehört, daß die Feuerwehrleute für so. Arbeiten auf den Werkstätten noch eine Zulage von 75 Pfg. erhaltt Im Interesse der Handwerker liege diese Art der Beschäftigung: Feuerwehrleute keineswegs, bedeute vielmehr für sie eine stat Konkurrenz von Leuten, die aus den Steuern der Bürger bezu.
Hy Branddirektor Schöbel erwidert, daß in der Haupthg nur Reparaturen von den Feuerwehrleuten gemacht worden## Allerdings sei bei der Einrichtung der Feuerwache IVa Vondelstraße durch einen Feuerwehrmann, der tüchtiger sei, die ganze Holzeinrichtung gemacht worden, wo.#######
einen Vorteil gehabt habe. Für Handwerkerarbeiten wurden Leuten 75 Pfg. ertra vergutet. Die Anstellung der sechs neut Feuerwehrleute sei notwendig, um den Urlaub durchsuh
Hr. Giesen bringt zum Ausdruck, daß die Leistungsshig und die Bereitfähigkeit zum sofortigen Eingxersen nächen n Arbeiten beeinträchtigt werde, zieht aber schließlich, Hr. Brems die Einstellung von sechs weiteren Leuten...,## hatte, seinen Antrag zurück unter der Bedingung, daß### der Schädigung der Handwerker durch Ausführung ve:„ur
genannter Art von Seiten der Feuerwehrleute eingen
werde. Die Vorlage wurde genehmigt.
Olan und Kostenanschlag für die Erwengungen
Elektrizitätswerkes am Zugweg. Wie aus den Erichztterty he
Vorlage durch Hrn. Beigeordneten Zschirnt sich um die Aufstellung der schon bewilligten neur#pioynam in der Zentrale I, wo die dort stehenden vier Alten, zuzeien ni
abgebrochen werden sollen. Weitere Veränderung neug damit verbunden. Dagegen wird die Speisepumpenalrre.## u
werden müssen und eine befsere Ausgestaltung mussen. Aborträume für die Arbeiter vorgenommen wer## gu bere
ganzen betragen die Kosten 705000., wovon 51- genehmig
bewilligt sind. Es bleiben also noch da aus den alten Dynamas 140000 M. forderliche Kredit wurde bewilligt.
erlöst werden.
„ die Versammt
Ambenennung der beiden Stadttheater. I.
erklart sich auf Vorschlag des Hrn. Beigeordneten= qeues Si# verstanden, daß statt der Bezeichnung Altes Lspielhautheater die Bezeichnungen Opernhaus und##

Seite 3.
gaate
werden, zumal auch diese sachliche Trennung praktisch bedurchgeführt ist.
mit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungs# genehmigt. Sodann wurden gewählt: als Bezirksvorsteher ## den Bezirk 25 C: Bauunternehmer Johann Sieger, Neußeri0, als Bezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 5B: Ee###arl Klein, Ursulagartenstraße 27, für den Bezirk 18C: agent Friedrich Jansen, Köln=Niehl, Sebastianstraße 188, für Kezirk 25 C: Baumeister Johann Karl Hohrath, Neußerstraße 3,
Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 26: Rentner Domi## Blatzheim, Kyffhäuserstraße 17.
den verstorbenen Pfarrer Hünewinkell wurde Pfarrer „ner von St. Andreas zum Mitglied des Waisenamtes ge# Mit der Festsetzung von Witwen= und Waisengeld und #isigung von Unterstützungen gemäß den Bestimmungen ann die Versammlung sich einverstanden.— Für ein dem Einuzminister zu gebendes Festessen wurde ein Kredit von ### bewilligt.— Für das Haus Schildergasse 85 wurde die „#häoigung gemäß den Vorschlägen der Kommission fest2 Der Ankauf von Grundflächen für die LuxemErstraße und die Kempenerstraße wurde genehmigt, desgleichen Einkauf von Grundstücken in Raderthal und Sinnersdorf. Der #burgermeister wurde ermächtigt, die Enteignung der aus der Fechäerstraße 55 und 61 zur Mechternstraße fallenden Flächen zu weristelligen. Ferner wurde der Ankauf eines Grundstückes an einrockstraße zur Erweiterung des dortigen Straßenbahnhofes ## von weiteren Grundstücken für die Zwecke der Straßenbahn mehmigt. Den Vertragsbestimmungen für die Verpachtung sin Plätzen im rechtsrheinischen Hafengebiet, sowie der seisetzung des Pachtpreises wurden die Zustimmung erteilt. Schließwurde der Ankauf der von dem Verein zur Veranstaltung von sespielen beschafften Kostüme und Dekorationen zur Salome und ##Vermietung vou Teilen des Hauses Hohestraße 55 genehmigt. die nächste Sitzung findet Freitag den 14. Dezember statt.
8 Die konfessionelle Verhetzung,
che vor und während der Kölner Stadtverordnetenahl zweiter Klasse von liberaler Seite systematisch bejeben worden ist, und zwar mit Erfolg, hat uns genötigt, mit eser Wahl wiederholt uns zu befassen. Wir müssen heute nochuls darauf zurückkommen, nachdem die Köln. Ztg. und ihr #adt=Anzeiger unseren Ausführungen gegenüber endlich die rache wiedergefunden haben.
kühn gemacht durch den bei der Wahl erreichten Erfolg, beibt die Köln. Ztg. das Verhetzungsgeschäft zum Nutzen der beralen Partei nunmehr auch über die Mauern Kölns hinaus. gewinnen diese Wahl und die mit ihr verknüpften Vorkommie eine mehr als lokale Bedeutung; schon um einer eschichtsfälschung vorzubeugen, müssen wir uns eingehender der Sache befassen. Dabei ist es unvermeidlich, bereits sagtes zum besseren Verständnis in Erinnerung zu bringen. In Nr. 331 brachten wir eine Zuschrift einer mit den Verünissen sehr vertrauten Persönlichkeit zum Abdrucke, welche uum, daß liberale Parteiredner usw. den Wahlkampf unter m Zeichen der Verdächtigung des Zentrums bzw. der
mumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums geführt hätten. erscheint notwendig, in Nachstehendem kurz zusammenellen, in wie systematischer Weise man verfahren ist, das Zentrum bzw. die Zentrumsfraktion zu verdächtigen. rfolgen dabei stets dem Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg.
In der Versammlung des Nationalliberalen Vereins in Lindenal vom 8. November 1906 nahm nach einem Referat des Chefdakteurs Posse von der Kölnischen Zeitung Landgerichtsrat lausius das Wort.„Ein weiterer Anlaß zu der Abneigung angelischer Eltern gegenüber den paritätischen Anstalten scheine Tatsache zu sein, daß in allen Städten, in denen eine ulamontane Mehrheit im Stadtparlament sitze, bei der Anellung neuer Lehrkräfte nicht nur katholische, sondern ltramontane Lehrer den Vorzug erhalten.“(Nr. 13, 2. Blatt, 9. November 1906.)
Versammlung des Nationalliberalen Vereins Ehrenfeld vom 2 November:„Hierauf nahm Hr. E. Schulz(der frühere, jetzt iedergewählte Stadtverordnete) das Wort, referierte über die stigkeit der liberalen Fraktion im Stadtverordnetenkollegium und igte insbesondere, wie das Zentrum seine knappe Mehrheit Stellenbesetzungen, der Wahl von Kommissionen, der chuldeputation usw. ausgenutzt habe.“(Nr. 523, 3. Blatt, . November 1906.)
Zersammlung liberaler Wähler in der Lese am 18. November 66. Stadtverordneter Neven=Du Mont:„... Ich habe vorhin nerwähnt, daß die Zusammenstöße in letzter Zeit im Stadtsklament, wenn auch seltener, schärfer geworden sind; und da igt sich eben die große Unduldsamkeit der Zentrumsehrheit, nicht nur gegen alle Andersgläubigen, wern auch gegen alle Andersdenkenden. Bei allen Stellen, von der Verwaltung ausgeschrieben werden, werden die Beerbungen von Protestanten ohne weiteres beielte gelegt.“(Nr. 531, 4. Blatt, 19. Nov. 1906.) er Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. in einem Artikel An Ee epangelischen Mitbürger(Nr. 535, 1. Blatt, 22. November 1906): rLiberalismus hat in der Kölner Stadtverordnetenversammlung glich nach Tüchtigkeit entschieden. Das hat das Zentrum nicht ii es hat vielmehr grundsätzlich alle Protestanten auch solche Katholiken, die ihm nicht waschecht ultramontan cienen, beiseite geschoben und die Verwaltung bis in die esten Zweige mit Männern seiner Farbe besetzt.“ (etaot=Anzeiger der Köln. Ztg. in einem Artikel Auf #n Kampf!(Nr. 537, 2. Blatt, 23. November 1906):„Oder ist „#t.„ ui Gemeinwohl förderlich, wenn, wie es für Köln no11ch ist, bei der Anstellung städtischer Beamten, vom Beikcheneten bis zum Straßenbahnschaffner, nicht die Agkeit, sondern die Konfession in erster Linie heidet?“
sanwalt Rehe in einer liberalen Wählerversammlung in am 21. Nov. 1906:„Die Folge der Beibehaltung der zän: ehrheit wird die Anstellung reiner Ultramontanen unter ###n der Ausschaltung der Protestanten und libeStadtnanglike“ sein.“(Nr. 538, 2. Blatt, 24. Nov. 1906.)
Neven=DuMont in der liberalen Wählernetenkais.“.“ 8 am 23. Nov. 1906:„Die Aufgabe des Stadtverord= lums lbei Wahl von Beigeordneten] ist aber, nur den
perst.“. 4uszuwählen. Das ist aber nicht mehr möglich, wenn ie Protestanten, dann alle liberalen Katholiken aus cr 94h1 der Bewerber ausgeschieden werden.“
Stadtrs. B44tt, 24. Nov. 1906.)
#es anggugn Kyll in derselben Versammlung:„Heute „ca wird bei jeder Anstellung eines Beder Angestellten bis zum Straßenbahnschaffner
Kömer Lecat-Anzeiger Nr. 336 4 Freitag, 7. Dezember 1906.
hinab immer mehr Wert darauf gelegt und genau festgestellt, ob der Betreffende katholisch, evangelisch oder Jude ist.(Nr. 539 3. Blatt, 24. Nov. 1906.)
Der Stadt=Anzeiger in einem Artikel zur Stadtverordnetenwahl(Nr. 540, 2. Blatt, 25. Nov. 1906):„Mitbürger, sorgt dafür, daß Männer gewählt werden, die in erster Linie die Tüchtigkeit der anzustellenden Beamten und Angestellten, vom Beigeordneten bis zum Straßenreiniger herab, nicht darauf prüfen, ob sie auch streng katholisch sind.“
Der Stadt=Anzeiger in einem Artikel Bürger Kölns! (Nr. 541 und 542 vom 20. und 21. Nov. 1906.):„Ultramontane Herrschaft bedeutet die Aufhebung der Gleichberechtigung aller Bürger; denn sie besetzt die Aemter vom Bürgermeister bis zum Straßenkehrer nicht nach der persönlichen Tüchtigkeit, sondern nach der Konfession und nach der Parteifarbe.“
Wir haben hier nochmals aktenmäßig belegt, was wir in Nr. 331 behauptet haben, daß nämlich seitens der Liberalen auf diese Weise der konfessionelle Zwiespalt in die Bevölkerung hineingetragen und der Wahlkampf vergiftet worden sei. Was erwidern nun die genannten liberalen Blätter auf diese schweren Beschuldigungen:
Es ist von liberaler Seite nicht nur behauptet, sondern auch bewiesen worden, daß in Köln bei der Anstellung von Lehrern an höheren Schulen die ultramontane Gesinnung maßgebend gewesen ist und daß deshalb weder liberale Katholiken noch Protestanten in Betracht kamen. Bis jetzt ist wenigstens noch nicht widerlegt worden, daß die Zentrumsmehrheit bei der Besetzung des Direktorats an den Gymnasien zu Lindenthal und Nippes nach diesem Gesichtspunkt zu verfahren versuchte und verfahren ist. Ist doch zum Direktor des Gymnasiums in Nippes„ein lieber Zentrumsfreund" über die Köpfe der liberalen Fraktion hinweg gewählt worden. Auch dafür, daß bei Stellenausschreibungen die Bewerbungen von Protestanten beiseite gelegt wurden, ist der Beweis erbracht worden. Bei der Wahl des Ersten Beigeordneten ist nach dem klaren Zugeständnis von ultramontaner Seite jeder Protestant von vornherein ausgeschlossen gewesen. Wir können der Volkszeitung versichern, daß die Erfahrungen, die Protestanten bei der Bewerbung um Kölner Stellen gemacht haben, draußen im Lande die allgemeine Ansicht hervorgerufen haben, daß protestantische Bewerbungen nach Köln gänzlich überflüssig seien, da sie doch keine Berücksichtigung fänden. Wenn aber das Zentrum als Mehrheit so verfahren ist, wenn es weiter die wichtigsten Kommissionen, vor allem die Schuldeputation, überwiegend mit Anhängern seiner Parteifarbe besetzt hat, wie kann man da bestreiten, daß das Zentrum seine knappe Mehrheit ausgenutzt hat? Das Zentrum hat durchaus nach seinen Grundsätzen, das heißt nach konfessionellen Gesichtspunkten regiert, und dem Verfasser der Zuschrift scheint das selbstverständlich zu sein. Wenn aber die Liberalen den Finger auf die Wunde legen und die Bürgerschaft zur Bekämpfung solcher Prinzipien auffordern, dann sind sie es, die„den konfessionellen Zwiespalt in die Wählerschaft tragen!“ Mehr kann man die Dinge allerdings nicht auf den Kopf stellen.
Das sollen also die„Beweise“ von liberaler Seite sein dafür, daß bei„allen“ Stellenbesetzungen die Protestanten durch das Zentrum grundsätzlich beiseite geschoben, die Stellen vom Beigeordneten bis zum Straßenbahnschaffner und Straßenkehrer nur mit waschechten Ultramontanen besetzt würden! Wie verhält es sich im einzelnen mit diesen„Beweisen"?
Am 19. Oktober 1905 beschloß die Stadtverordnetenversammlung die Errichtung eines Progymnasiums in Lindenthal. Es war offenes Geheimnis, daß einflußreiche liberale Kreise dahin wirkten, die leitenden Stelle dem Schwiegersohne des liberalen Stadtverordneten Schulz, einem noch recht jungen Herrn, zu übertragen; die Art, in der die Ausschreibung erfolgte, bestätigte die Richtigkeit des„Geheimnisses". Schließlich kamen aber nur zwei Altphilologen in Frage: ein seit anderthalb Jahren am städtischen Realgymnasium an der Kreuzgasse und ein seit sieben Jahren an dem gleichfalls städtischen Schillergymnasium, früher Progymnasium, in Ehrenfeld angestellter Oberlehrer. Die Tüchtigkeit des ersteren wurde von den der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums angehörigen Mitgliedern in der Sitzung des Kuratoriums der höheren Schulen in keiner Weise in Abrede gestellt; sie hielten eben den zweiten Herrn für geeigneter, einer neuzuerrichtenden Anstalt als Leiter vorzustehen, denn er hatte nicht nur ein längeres Dienst= und Lebensalter, sondern hatte auch am Aufbau des Schillergymnasiums in Ehrenfeld von Anfang an mitgearbeitet, stets die obersten Klassen als Ordinarius geleitet und in das Abiturientenexamen geführt, nach dessen glänzendem Verlauf der Provinzialschulrat den dem Examen beiwohnenden Vertreter des Kuratoriums auf den genannten Herrn als einen vorzüglichen Schulmann aufmerksam machte. Die Ueberzeugung, daß dieser Herr der tüchtigere sei, so wenig die Tüchtigkeit des anderen Kandidaten bezweifelt wurde, veranlaßte die Zentrumsvertreter im Kuratorium, sich für ihn zu entscheiden. Nachdem aber das Kuratorium durch die ausschlaggebende Stimme des Vorsitzenden, Hrn. Beigeordneten Jesse, sich für den ersteren Herrn ausgesprochen hatte, erhob die Fraktion des Zentrums in der Stadtverordnetenversammlung keinen Widerspruch.
Nun der zweite„Beweis“: Im Mai d. I. legte der bisherige Leiter des Nippeser Progymnasiums sein Amt nieder. Am 1. Juni fand eine Kuratoriumssitzung statt, in der Hr. Oberbürgermeister Becker— dem übrigens in dem ersterwähnten wie in diesem Falle das Recht der Ernennung zustand— den Mitgliedern ausdrücklich nahe legen ließ, den mehrerwähnten Oberlehrer des Ehrenfelder Schillergymnasiums zum Direktor für Nippes zu bestimmen. Die Mitglieder der Zentrumsfraktion lehnten dies jedoch ab, da sie die Frage noch reiflich zu prüfen wünschten, und weil zu der Kuratoriumssitzung kein liberaler Stadtverordneter erschienen war, diesen aber Gelegenheit geboten werden sollte, sich zu äußern. Als in der Kuratoriumssitzung vom 8. Juni wieder kein liberaler Stadtverordneter erschien, stimmten die Mitglieder der Zentrumsfraktion dem wiederholten, im Auftrage des Oberbürgermeiners von dessen Vertreter gemachten Vorschlag, den Ehrenfelder Oberlehrer zu wählen, zu. In der Stadtverordnetensitzung vom 25. Juni, an der fast sämtliche Liberalen, auch Hr. Neven=DuMont, teilnahmen, wurde sodann die Anstellung des auerkanntermaßen sehr tüchtigen Herrn beschlossen.
Und nun der dritte„Beweis": Die Wahl des Ersten Beigeordneten. Im Herbst d. I. schied der bisherige Erste Beigeordnete, Hr. Geheimrat Pelman, aus dem städtischen Dienste
aus. Die Stelle wurde in der üblichen Weise ausgeschrieben. Um dieselbe bewarben sich außer dem bisherigen Zweiten Bürgermeister von Münster, Hrn. Farwick, der Bürgermeister einer mittleren rheinischen Stadt, der seine Bewerbung aber zurückzog, sowie einzelne Kölner und sonstige Beigeordnete, endlich ein paar Rechtsanwälte usw. In einer der Wahl voraufgehenden Besprechung trug Hr. Oberbürgermeister Becker vor, daß Hr. Farwick nach den seinerseits an maßgebenden Stellen eingezogenen Erkundigungen bezüglich seiner Fähigkeiten weit über alle Bewerber hervorrage, daß derselbe insbesondere die Befähigung habe, Erster Beigeordneter zu werden. Die liberalen Stadtverordneten waren in tödlicher Verlegenheit, wie sie ihre Absicht, den anerkannt tüchtigsten Bewerber nicht zu wählen, begründen sollten. Sie wagten denn auch nicht, gegen die hervorragenden Fähigkeiten des Hrn. Farwick Bedenken zu erheben und„begründeten“ mit geradezu nichtssagenden Worten ihre Absicht, einen bisherigen Kölner Beigeordneten, der sich noch in Amt und Würden befand, nochmals zum Beigeordneten zu wählen. Der anerkannt tüchtigste Bewerber, Hr. Farwick, wurde denn auch mit 24 Stimmen, darunter der Stimme des Hrn. Oberbürgermeisters Becker, gegen alle liberalen Stimmen, mit einer einzigen Ausnahme, gewählt. Allerdings gehört Hr. Farwick nicht der liberalen Partei an: nur das war der Grund, daß die Liberalen ihn nicht wählten— die Liberalen, die während ihrer dreißigjährigen Rathausherrschaft nur ein einziges Mal(abgesehen von einem unbesoldeten Beigeordneten) einen der Zentrumspartei politisch nahestehenden Beigeordneten wählten; vielleicht wäre auch dies nicht geschehen, wenn den liberalen Stadtverordneten diese Eigenschaft bekannt gewesen wäre.
Vierter„Beweis". Die Kölnische Zeitung versichert,„daß die Erfahrungen, die Protestanten bei der Bewerbung um Kölner Stellen gemacht haben, draußen im Lande die allgemeine Ansicht hervorgerufen haben, daß protestantische Bewerbungen nach Köln gänzlich überflüssig seien". Wie kommt es denn, daß z. B. um die neu zu errichtende Stelle eines technischen Beigeordneten zahlreiche Protestanten sich beworben haben? Daß bei der Straßenbahn, Vorortbahnen, bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken usw. zahlreiche Protestanten bis in die jüngste Zeit hinein augestellt wurden? Daß von den wenigen Beamten in höheren Stellungen, die unter der„Zentrumsherrschaft", während welcher jeder Protestant beiseite geschoben worden sein soll, zur Anstellung gelangten, der Direktor der Vorortbahnen, der Direktor des Fuhrparks, der Verkehrsinspektor der Straßenbahnen, zahlreiche technische Beamte und Beamte der allgemeinen Verwaltung evangelisch sind?
Fünfter und letzter„Beweis“:„Wenn aber das Zentrum als Mehrheit so verfahren ist, wenn es weiter die wichtigsten Kommissionen, vor allem die Schuldeputation, überwiegend mit Anhängern seiner Parteifarbe besetzt hat, wie kann man da bestreiten, daß das Zentrum seine knappe Mehrheit ausgenutzt hat?“ Ueberlassen wir die Antwort Hrn. Neven=DuMont. Er führte in der liberalen Wählerversammlung vom 18. November aus: es sei das volle Recht des Zentrums, daß es, wenn es im Kollegium die Mehrheit besitze, diese auch in den Kommissionen durchsetze; die Liberalen würden es nicht anders machen, und, so fügen wir hinzu, sie haben es früher nicht anders gemacht, oder richtiger gesagt: Sie waren zur Zeit ihrer Herrschaft ebenso rücksichtslos, wie das Zentrum rücksichtsvoll war. Fügen wir nun noch hinzu, daß es der Kölnischen Zeitung unmöglich ist, unter den 17 stimmberechtigten Mitgliedern der Schuldeputation 9 Angehörige der Zentrumspartei ausfindig zu machen, ferner, daß das Zentrum in 21, die Liberalen in 18 städtischen Kommissionen über die Mehrheit verfügen, dann wird man sagen müssen, daß seitens der liberalen Parteigrößen und ihrer Presse die Dinge in der Tat nicht schlimmer auf den Kopf gestellt werden konnten, wie sie es getan haben, daß die öffentliche Meinung nicht schlimmer irregeführt werden konnte, als von liberaler Seite geschehen ist.
C
Weihnachts-Geschenke.
Als passende Geschenke empfehle in reichster und schönster Auswahl: c*
Luxus- u. Briefpapiere in Kartens, aparte,
moderne Prägungen
Feine Lederwaren, Portemonnales, Visitund Zigarren-Taschen Photographie-, Postkarten- und Poesie. Albums
Schrelbgarnituren, Schreib- und Dokumenten-Mappen Tage-, Gäste- und Kochbücher Aparte Neuheiten in Vislt- u. GlückwunschKarten.*
Lonis Hahn Aachenerstr. 37, Telepb. 559, Louis Hann, Nähe des Neuen Stadt-Theaters.
Papier- und Lederwaren.
RT-TABLETTEN
Nano gesetzlich geschuus
schützen Sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten. Heiserkeit, Katarrh. Redner
Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a M. Bestandteile: Succ. Liquir. 20,0. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30.0 Q. Menth..25.

M
%
K
1
K
Enr WTc
WPATR
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 4 Weitag, 7. Dezember 1906.
Bl.
Folgende Geschäfte in Lindenthal empfehlen sich
Eduard Strasser
Dürenerstr. 21I, Ecke Theresienstr.
Riesiges Lager in Kleiderstoffen
jeden Genres und Preislagen. Damen-, Herren- und Kinderwäsche. Grosse und Baby-Aussteuern Krawatten, Unierzeuge, Kurz-, Weise-, Woll-, Strumntwaren. Arbeiter-Kleider.
Dettmaran in grosser Auswahl und BertWalei gediegener Ausführung.
Für 30 Mark Bonvergütung.25.
Für die Weihnachtszeit
empfehle
hochfeinen Spekulatius
echte Nachener Printen Weihnachtsstollen
sowie alle ins Fach einschlagende
AAAT Backwaren. VAVAVA
Wilh. Christians jr.,
Konditorei und Café,
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 212.
Fernsprecher 8490.
Stadtwald-Drogerie.
Kakaos, chinesische Tees, garantiert rein Sämtl. Artikel zur Krankenpflege,
Speslalgeschäft für feine Seifen u. Parfümerien
R. J. Rixen
Dürenerstrasse 146. Fernspr. 7513.
von
andn
Jakob Horch
Koh e
Koks,
Oefen Herde
In grösster Auswahl u. zu den billigsten Preisen.
Alle Systeme auf Lager.
Ofenschirme und Kohlenkasten.
Jean lven, Schlosse
Dürenerstrasse 205. Fernspr. 7113
Lager solider
#“. Chev.-,Boxcalf-.½ Arbeiterstiefel 6
Winter- und Gummischuhe
B. Schoppmann, Pbgggest
C
Christbaumschmuck. S.###geläute
Nichttropfende Baumkerzen, neueste patentierte Kerzenhalter.
Auswahl dieses Jahr ganz hervorragend, Preise billigst.
Linden-Dregerie Ferd. Roth, Dürenerstr. 193.
Tchgeneer enueeeraharen ten Thg##me
n
S WE W
Die Rulturblüte des 20. Jahrhunderts:
66
Ding an
Gegründet 1890.
Fernrut 7948
Die moderne Technid hat in ein bislang von heißem Wäschedunst nebelumwobenes dunkles Gebiet mit der Fackel hineingeleuchtet.— Eine Erfindung von phänomenaler, tief einschneidender, epochemachender Wichtigkeit wurde auf dem Gebiete der Hauswäsche gemacht.— Allen deutschen Hausfrauen, die nach der guten Sitte unserer Altvordern sich um das Hauswesen kümmern, ist diese Erfindung gewidmet.— Die Wissenschaft der Chemie, die bislang der deutschen Hausfrau nur das Wäsche mordende Chlor schenkte, spendet ihr jetzt als Manna das Wäsche erhaltende„Ding an sich“.
Alle Wäschemaschinen haben sich überlebt!
Alle Washbretter sind zum Tode verurteilt.
Aule anderen Zusätze. selbst Seife und Soda, nicht nur unnötig sondern schädlich!
Höchster Triumph: Waschfrau entbehrlich!
Und doch erzielen Ste einen verblüffenden Erfolg mit dem einzigen Waschmittel, kein Waschzusatz, Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Einfache Gebrauchse Buhe und Frieden des Hauses trotz„großer Wäsche“ garantiert!
Einmal erprodt bleidt
ein unzertrennlicher Lebensgefährte, genannt
D. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 Tel. 348 Pritz Drugtes, Weyerstr. 91 Tel. 3629
„ der deutschen Hausfrau Heinzelmännchen!
M..—: die„Piccolo“=Dese— M..55.
Verkaufsstellen:
Frau Pernh. Siepen. Severinstraße 86
Freg Biagns, Weherste.“. Ge.1 Wielms, Apostelnstraße 29
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 273.: Heinrich Faust, Severinstraße 200.
Weitere Verkaufsstellen gesucht.
General=Vertreter für Rheinland und Westsalen:
Herr E. C. A. Hotmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach 144.
Brillen! Pince-nez!
Grosse Auswahl
in Barometern, Theater- u. Reise-Perspektiven, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
J. Linnart.
Komödienstrasse 37/35.
*
empfehle:
Schneizer und Glachütter Uhren
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
Neue geschmackvolle Dekoratione
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmeruhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialität Kuckuckuhren.
Echte Seifert-Kanarien und Ziervögel
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50.
Grösste Auswahl.*„ Billige Preise. Spezial-Geschäfte in Vögeln, Käflgen und Vogelfutter.
Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstrasse 14.
Tel. 1779
Bonn, Friedrichstrasse 28 en 97%° Koblenz, Altengraben 9 Teier, Jakobstrasse 33.
en d.
tai
cher Tnserapser
Ca. 600 Zentner Lagerware billig abzugeben.
Jos. Verkum,
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 5.
Cher
Grosses Lager in
deutsch. u. engl. Herbst-u. Winter-Neuheiten
Spezialität:
„ Opezialitat.
Inh. Gustav Funcke, Köln, Modern. Schnitt u. schicke Verarbeitung
Kupfergasse 18—20. Schnellste Lieferung, billige Preise.
# Th. Novotny, Langgasse 10, I. Ef.
Hasen, Hasen!
Hasenrücken, Hascupf sser vom iganze Hasen Pfd. 75 Pig
Gänse, Gäuse!
franjösische Vonlarden,
Frankturter Enten, hiesige und italienische hahn Fasanen,
Bichwild, Hokeirst
sowie alles Wild
was die Saison bielet,
empfiebl:
hubert Ktopohz,
Marzellenstraße I1
Fernsprecher