Is Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. jetzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhänser onne Ausnahme unentgeltsich geeragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), MI. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
N. 197 20. Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 21. Juli 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
heute 8 Seiten.
outens Kakaoslube
(früher Brückenstrasse)
neben der
Königin Augusta-Halle.
Elegant eingerichteter rauchfreier Erfrischungsraum, für Damenbesuch geeignet.
van Houten's Kakao tassenweise frisch zubereitet. Während des Sommers van Houtens Eis-Kakao.
Konditorei-Gebäck aus ersten Konditoreien immer frisch vorrätig
Zwieback u. feinstes
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinlèren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 108.
Köln, Hohestrasse 41.
M b 10
Original Wecks
M
ist unübertroffen.
eünübertronen.
Einmach-Gläser u.-Krüge, Stece gics Fruchtpressen, Eismaschin.,
Gaskocher, Mangel-, Wring- u. Waschmaschinen, Sämtliche Hülfsmaschinen für die Küche.
U
40 Filialen.
Illustrierter Katalog gratis.
Die Qualität und Eleganz unserer Stiefel bleibt wie immer unübertrefflich trotz der
billigen Preise
von
Für 18
einhold.
Schridergasse 9 u. 11.
Rhein-Mosel-Ahr
an..„„ A n„
114.
Nierenleiden
Schmerzlinderndes Mlittel, welches den Ciweißgehalt vermindert, bei längerem Gebrauch zumeist zum Verschwinden bringt und sodann Keilung erztelt, ist
„Dr. Bauholzer’s Herniol“
Glas K.20 in den Apotheken erhältlich. wo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr. ned. Banholzer&amp; Hager.
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.*
.
u. höher.
Weine
" Prett image P bud- u. Bordeauxweine graden reig irsa—### Vermouth di Torino
Vorzügliches
Kräftigungsmittel
bei Ahrannut Sleichaucnn Gchräche
und Rogenleiden
2. Fl. M0d..50.
OTTEESEES
per Flasche.50+
Samos as Liten Fass.
Man verlange Preislisten:
Weinhdlg. Heiur. Kerkmann
Kalk Kalkerstrasse 33
NEik gegenüber d. chem. Fabrik.
Brandholz.
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Banholz, Bach- und Pliesterlatten, Folziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
cine Schülergeige mit Zubehör billig V z. verk. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 3.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
II. Nalter, Kreungasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
Kölner
Glasmanufaktur
Eigelstein 102. Teruspr. 3118.
Reparaturen
in Glaserarbeiten an Fenstern und Dächern werd. prompt u. gut ausgef.“
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Gummi-Luft- und Wasser-Kissen Gummi-Betteinlagen
vorzüglichen Qualitäten 14a. Ey0
Reisekissen, Gummischwämme[Krantheiten Gummi-Badewannen
zusammenlegbar, für die Reise
Gummi-Mäntel Radfahrer-Pelerinen etc.
empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse 61
„ neben der Schilderg.-Ecke.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weir mit Taschen, sehr preiswürdig.
a Bernaro., 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Massage und Bäder
Bedienung in und außer dem Hause.
Wilh. Esser, Köln, Klapperhof 43. Tel. 5512.
straße.
+
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden.
wie Neurasthenie, Nervenschwäche, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magenund Nervenschmerz., Rheumatismus, Gicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Berufsstör. gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! „Bubeniks Spezial=Institut“,
Köln, Hohenkaufenring 19, I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
0 Viele Anerkennungen.5 Honorar mäßig.
gut erh.
zu verk. Pantakeonswall 6, Unterh.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 197 a Samstag, 21. Juli 1906.
Versteigerung eines Hauses zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben des zu Cöln verstorbenen Schlossermelsters Herrn Jekob Kurth wird der unteerzeichnete Notar
am Donnerstag den 26. Juli 1906, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Zeughausstraße 22 zu Cöln,
gum öffentlichen Verkaufe aussetzen:
das Haus Huhnsgasse 26 zu Cöln, Flur 16 Nummer 561/20, Grundfläche groß 1 Ar 60 Quadrat= meter. Zum Hause gehört eine Werkstätte, auch als Lagerraum verwendbar, mit separatem Eingang an der Humboldtstraße. Das Haus eignet sich zu jedem Geschäfte.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube einzusehen.
Cdin, den 2. Juli 1906.
Der Königliche Noter: Kausen.
Bekanntmachung.
A
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Erworben
am
Erwerber
Bezeichnung der Gräber
Flur Lit.
Nr.
1376
1. Juli
1.„
Melaten.
Haus= und Grundstücksverkauf
zu Cöln=Nippes(Rennbahn).
Schwarz inand Al
und Kinder wird der unterloys Riffart, Notar im Bezirke
# Johann rhard Ferdinand „#chs zu Cöln,
am Samstag den 23. Juli 1906, nammittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Hrn. Gustav Krähmer zu
Neußerstraße 476,
die zu Cöln=Nippes, Neutzerstraße 475, gelegene Liegenschaft Flur 105, Nr. 470/285 und 471/285, groß 13 Ar 9 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause und Stall, eingetragen im Grundbuche von Longerich, Band 27 Artikel 1044,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Das Immobilkar liegt gegenüber d In dem Hause wird seit Jahren
Das Immobiliar liegt gegenüber dem Zugang zur Rennbahn.
In dem Hause wird seit Jahren ein Spezereigeschäft mit Erfolg betrieben, im Garten befinden sich Obstbäume, und hat derselbe ertragreichen
Baden
Bebingungen zu erfragen beim Unterzeichneten.
7
10.
10.
11.
17.
17.
20.
21.
22.
27.
28. 29. 31. 31.
Metternich, Matth., Wwe., Erben Hoeschler, Hermann Kranzbühler, Jakob, Witwe Scheidweiler, Geschw.
Krakau, Kaspar Kirchner, Jakob
Friedrich, Joh., Wd. Thew="—
24.
Thewald, Karl Ferd.
Gilles, Josef, Witwe Claßen, Joh., Stadtverordneter Daniels, Adam Longartz, Heinrich Weber, Arnold, Witwe
Schmidt, Karl
Stein, Elisabeth Bock, Jakob, Witwe Mellmann, Ferdinand
d. Ehrenferd.
Bacher, Hulda
A
A
B
A
A
W
U
IV
130 382 55 75.76 26 7778 54ab 113 85 140 153 126ab 130a 365 243 20 .0
27
alte Nr. 52
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 20. Juli 1906. Der Oberdürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
Zwangsversteigerungs
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im In=Altstadt, Band 51, Blatt 2027, auf den Namen der
Grundbuche von CölnEheleute Hubert Comann, Bäcker, und Rosa geb. Biermann in Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 3 Nr. 766/95, Severinstraße 162A, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 95 Quadratmeter, Nutzungswert 2250 Mark,
am 2. Oktober 1906, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Juli 1696.
#nigliches Aurtögericht, Abteil.
Cbin, den 12. Juli 1906.
Der Königliche Notar: F. Rissart, Justizrat.
Hausversteigerung zu Köln=Nippes.
Auf Anstehen der Erben Heinrich Trimborn zu
Köln=Nippes kommt
am Donnerstag den 2. August 1906, nachm. 3 Uhr, in der Wirtschaft Jos. Nik.
zu Köln=Nippes, Niehlerstraße 92
erbteilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen
zur Versteigerung das
Hausanwesen Floranr. 142 zu Köln-Nippes
Flur 87, Nr. 798/379, Hofr. u. Hausg., groß 13,05 Ar m. Wohnhaus u. Stall. NB. Die Bedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen.
(Venloerstraße 207).
* Der Königliche Notar: Grat.
Hausversteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Eheleute Nikolaus
Schreiner wird der unterzeichnete Justizrat Gerbard Ferdinand Alois im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts
Riffart, Notar im zu Cöln
am Dienstag den 24. Juli 1906, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube
13 zu Cöln,
das zur Teilungsmasse gehörige Wohnhaus Enggasse 5, groß 92 Meter, Flur 25 mer 165, eingetragen im Grundbuche von Cöln Band 53 Blatt 2233,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln. den 3. Juli 1906. Der Königliche Rotar:
* F. Riffart, Justizrat.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des zu Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 141, Blatt 5611, auf den Namen:
1. des Josef Beus, Kaufmann in Cöln(In Konkurs),
2. dessen Kinder: a. Josef Beus jr., Kaufmann; d. der Agnes Beus, „ ohne Gewerbe; c. des Franz Beus, Kaufmann; d. des Karl Beus,
Kaufmann; zu—d alle in Cöln, unter sich in ungeteilter Erbgemeinschaft, mit ihrem genannten Vater in ungeteilter Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 389, Bolzengasse 4, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,38 Ar, Nutzungswert 4200 Mark, Grundsteuermutterrolle 1985, Gebäudesteuerrolle 2805 besteht, soll dieses Grundstück
am 31. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 29. Mai 1906.
" Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Riehlerstrasse 162
(vis--vis dem Hehensollorngarten).
Empfehle einem geehrten Publikum meinen schattigen neu renovierten Kurgarten.
Frisch gemolkene Milch!
Als Spezialktät: Dieke Milch in Schüsseln! Kefirmilch! Glasweise.
Kaffee! Schokoladel und Kakas
Schufen und Vereinen Ermässigungspreise.
Personen jeden Standes und Geschlechts, Wehnert einerlei,
finden Arbeit auf unserer Schnellstrickmaschine„Miramar“. Leichte und bequeme Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause.
Vorkenntnisse unnötig. KE Wir verkaufen die Arbeit. HS
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht, Amsterdam.
Auskunft erteilt: O. Semmier, Emmerich.
*
#Pgmtr#t# fr. Somies##t benesrnn
Ma
Küchen-, Tafel- u. Federwaagen,
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung*
Dangen-Fubrik Th.
Eintettt täglich.
Ganz beträchtlich Zeit iparende(ethode Bittenkofe
Lage 1.
5öh. u. mittl. Fachschute für Boch- u. # Tiefhau, Tischlerci pp.
(Rädtisch fubvestioniert.)
# Eigenes gerdum. Unterrichtsgeb. 4
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
6. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kün„*
digung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
—
Dr. Banholzer'.
# Kamillen-Balsam
Frauentrost
wirkt absolnt sehmerz- u. krampfstillond. berubigend und die monatliche Störuag der Berufstätigkeit vollständig bebebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis pro Flacche M..50. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt durch
Dr. Bauholzer&amp; Hager.
chemisch-pharm. Fabrik 6. m. b. A. München, Hohenzollernstrasse 76.*
Man achte auf die Schutzmarke und 6es Namen Dr. Banholzer.
wird m Pelstermöbeln und Gegenstäinden aller Art
sicher getötet.
Jode Beschädigung ist absolut ansgeschlossen.
Volle Garantie.—*- Billigste Borechnung.
Nieders mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752.
Tonpfeifenen gros. Gegründet 1873. en detatl.
Echte, gut anrauchende, deutsche Tonpfeisen v. d. billigsten bis bess. Sorten. Große Auswahl in französischen von Gamdier aus Paris, Givet, Lyon, mehrere Holländer Fabrikate auf Lager. Alle sehr porös, der verwöhnteste
Herren aus Baukreisen
und solche, welche zu denselben beste Beziehungen unterhalte
finden bei erster deutscher Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Gelegenheit, dur hohe Provisionen große Nebenverdienste zu erzielen. Auch werden Herre welche nachweislich in der Akquisition in der Feuer= und Einbruch=Die) stahls=Branche ein belangreiches Resultat zu verzeichnen haben,
eventuch
mit festem Gehalt engagiert.
Gefl. Offerten u. D N 1472 an Haasenstein&amp; Vogler,
Sauerkirschen(Morellen)
A. Ant. Schlösser Obstkulturen, Köln=Ehrenfeld, Subbelrather
69 2
#
S#
0
— 5
2
65
8—
□
□
838
Holzarbeiter B " Kalt. St " Lindenty Küfer. Sonnte Banbandwert Plattenleger K Jement= u. Ve Maler. Samsta Polychroment Schneider Kol# Schuh= u. Lede Arbeitslosenze
Vereinske
Greuel, trag d. s Bücher n Köln=Nord. Junkersd Trefspunl Sonntag Ramenst Köln=West. Köln=Ritte.
Feierl. Ar Köln=Rippe Köln=Ehren Köln=Bicken Köln=Humb Verschied.
Versa Mülheim(I Vers. Be
Vereinskal
Marianische
22 Juli,
Kloisiantsch
Karten z1
Jur noch bis zum 25. Juli
dauert der Ausverkauf wegen Wegzugs von Tuchen u. Tuchresten für Anzüge, Hesen usw.,## jedem annehmbaren Gebot. Gelegenheit f. Wiederverk.
Balthasarstr. 61, 2. Et., mitt. v. 2 bis 8 abds
zum Einmachen!
Ia. Qual.
10 Pfd..4 franko Köln.
Marianische
d. ält. A
Kathol. Inl
Gutenber Kathol. Inl Kapitol
Prianische 3 Uhr Ar
onstag #tholtscher
196 Uhr
Vorstands Marianische h. Kommu im Verein Ratholischer F9 Uhr Sonntag,
0
W

Erstes Blatt.
Nr. 197&a Samstag, 21. Juli 1903.
1
Wirtschafts-Eröffnung.
Zu der heute, Samstau, den 21. Juli, abends 6 Uhr, stattfindenden
Stadtwald.
Hauptrestaurant.
Seite 3.
(verbunden mit Konzert)
der
Restauration u. Schenkwirtschaft
In meinem Hauss Lupusstrasse 13, Eeke Balthasarstrasse
werden hierdurch Freunde, Bekanate und Gönner freundlichst eingeladen.
Vorzügliche Weine. Prima Biere.
Hechachtend Fritz Cader.
von der Kavelle des Inf.=Rats. Nr. 65
ROCCSSbeLRG
Stadt=Garten.
Militär=Konzerte
2 v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: 0 a Sonn= und
" Feiertogs: Nürastiere.
9 Montags: 65. Juf.=Reg.
9 Mittwochs: Kürassiete.
Frettags: Juz-Artillerie
Sommertheater an der Flora.
„ Samstag den 21. Juli 1906:
Neu einstudiert! Mitwirkung des philharmonischen Orchesters:
Von Stute zu Stufe.
Großes Lebensbild mit Gesang und Janz
6
— 69 2
4 99
0
—* — — 2
—
3
— □
8
2ae
Wirtschafts-Eröffnung Zum Kaiser Friedrich.
Zu der heute abend 6 Uhr stattfindenden Hiröffnung der
Restauration und Schenkwirtschaft
in meinem Neubau
Türmchenswall 62
werden hierdurch Freunde, Bekannte und Gönner freundlichst eingeinden. Hochachtend
Fridolin Weustenfeld.
Conn= u. Jeiert. v. 11 Uhr ab:
* Morgen-musik.
1000000000
IRR
Neues Stadt-Theatertanra
Täglich
Grosses Mililär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 8 M.
AR
ERRRRTR
Gafé-Restaurant X
Zilisch
früber Café Maus, zwischen Zoologischem Garten u Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erdauten
Theater.
Telephen 2199.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute, Samstag, und folgende Tage:
Köln-Berlin
Bauernposse mit Gesang in 3 Akten u. 1 Vorapiel v. W. Hardy arrangiert und in Szene gesetzt von Herm. Job. Musik von R. Ephraim.
Morgen, Sonntag den 22. Juli.
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen.
Näheres duroh Plakate und Austellsettel.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Stage, Haltestelle Berlich.
Die herrl. Schweiz! Reise ins Berner Oberland! Sayerische Prachtschlösser Linderhof u. Berg m. d. Kunstschäßen!
Vom 28. Juli ab: Die bedrohten Orte des Besuv mit Ruinen, Lavafluß usw.
I n Sommer kühler, angenehmer Aufenthalt! Entritt 30 Pfg., Militär, Schüler, Kinder 20 Pfg. Billige Abonnements
Versammlungsdalender der chrißlichen Gewerkschaften
Holzarbeiter Mülheim. Sonnt. 22.., mora 11 Uhr, d. Siebert, Frank " Kalk. Sonntag 22. 7. 10½ Uhr bei Wippenhohn, Hauptstra . Tnpenthal. Samstag 21.., abds. 9 Uhr, bei Saddeler. Bac
Küfer. Sonntag 22.., 3½ Uhr, Glückauf=Halle, Laurenzplaz. Banhandwerker Köln. Samst. 21.., 8½ Uhr, in der Krone. Grie Plattenleger Köln. Mittwoch 25.., abends 7½ Uhr, Reitz. Dol Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 22.., 11 Uhr, d. Reitz, D Maler. Samstag 21.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Streitzeug= u Potychromeure. Dienstag 24.., 9 Uhr, bei van Beek, Lindenstraße Schneider Koln. Dienstag 24. 7, 9 Uhr, Apostelnbräu.
Schuhe u. Lederardeiter Köln. Donnerstag 26.., 9 Udr. im Dreiechk Arbeitslosenzählung. Sonntag 29. 7. Allseitige Beteiligung notwendig
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 22. Juli 1906.
Köln=Sad. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Daul Greuel, Karthäuserhof 28.—9 Uhr Kassen. 9 Uhr Vereinsvers. Vortrag d. Hru Präses. Die Bibl. bleibt bis Anf. Sept. geschl. Die entlieb. Bücher müssen mögl. bald zurückgegeben werden. Dienstag.=K Köln=Nord. ½12 Uhr h. Messe f. N. Ecker. Nachm. Spaziergang nach Junkersdorf z. Besuch d. früh. Präses Klinkenberg(nur für Männer). Trefspunkt ½5 Uhr Haltest. d. Straßenb. in Müngersdorf.— Nächsten Sonntag Kassen vorm. 12—1 Uhr im Vereinslokal. Abends 8 Uhr Ramenstagsf d. Hrn. Präses i. d. Bürgergesellschaft(Eing Röhrerg.)“ ½7 Uhr St. Aposteln gemeinsch. Kommunion.
Köln=Mitte. Abds. 8½ Uhr Vers. Bortrag d. Hrn. J. Zorn: Marokko.
Feierl. Aufn. Bücherausstell. u. Ausg. d. best. Bücher. Unterhaltungsabd. Köln=Rippes. Abds. 8 Uhr Generalvers. Aufn., Vortr. u. Fragekasten. Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Generalvers. Aufn., Vortrag, Ausflug. Köln=Bickendorf..=.=.=K. 6 Uhr Versammlung. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Vers. mit Vortr. Zahlen d. Beitr Verschied. Donnerstag, abds. 9 Uhr.=K. Usingerstr. 6.
Versammlung. Mitteil. über Ausslug. Mittwoch.=K.
(Rhein). 11 Uhr Gesangpr..=.=.=K. Einzahl. Abds. 7 Uhr Vers. Vortrag, Verlos. Donnerstag 9 Uhr.=K.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongreganon für Kaufmanns=Lehrlinge. Sonntag den 2 Uhr. Abfahrt mit dem Köln=Düsseldorfer Dampfer.“
Karten zum Stiftungsfest..... 1 Andacht. 6 Uhr
Kathol. Jünglingshunk der Pfarreien St. Albau, St. Maria im □ Kapitol und St. Martin. Nachm. 6 U. Ders. d. Löllgen, Hohepforte.
Junglings=Kongregation in Köln=Ehrenfeld. Nachm
Sensteg.93 Uhr Franz, Aur ai
1 Vorsand= Prginzungsgagi. Ves. d. Zemmurz,
Mariantscher Jänglingsverein Köln=Deutz. Mora. 7½ Uhr
h. Kommunion. Nachm 3 Uhr Vereinsand. m. Dr. Abds. 6 Uhr Ber W im Vereinslokal(Adolfstraße). 09 u
##tholischer Jünglingsverein Kalk. 6 Uhr nachm. Bers. Dienstag
„.9 Uhr Vertrauensmännerverslg. Mittwoch ½9 Uhr Unitassitzung. Sonntag, 29. Juli, 1 Uhr, Mittagsausflug nach Altenberg.
zu vermieten. Aosstelüßt. 9.
C. Fischer
„ Wwe. H. Zilisch, langj. Inhaber. d. Riehl. Hauses XX
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
(Vorführung leb Photographien) ner Hohepforte 10
(verlängerte Hohestraße). Filiale Aachen im Karlshaus.
I. Marine-Schanspiele.
2. Judianer u. Cow3. Undank ist der Welt Lohn.
4. Bergfahrt im Automobil.
5. Achtung, mein Mann kommt! 6. Metamorphose des Schaufelkönigs „. 7. Verräterische Flecken.
Preise der Plätze: 1. Platz 50 Pfg., 2. Platz 30 Pfg., 3. Steb
20 Pfg. Militär und Kinder 15 Pfg. erkl. Steuer.
Die Direktion.
A
as ist Dida?
Die Erschallung des Neibes aus
die allerneuesten Aufnahmen
Jeden Sonntag
grosses
Tanzkränzchen
Entree frei! Tanzen frei!
Grosses Orchester.
Es ladet ein Mich. Bougnard.
Weidengasse* Nr. 34.
.
1
90
Nein-Restaurant.-Handl.
Blaubach 25-27 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche bei mässigen Preisen. H
Geg
Bücher=Revisionen. Enr husitegen
Bilanzen erc, besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener TOnm,##. Jaufmann und Buchhalter. la. Referenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Ehrenstrasse. Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang.
Volksgarten.
Sonntag den 22. Juli, morgens 11—1 Uhr:
Riehler Haus.
Jeden Sonntag Großes
MilitärMatinee.
Nachmitt. 3½—11 Uhr abds.
Grosses
Militär- FreicKhonzerise
Kal. Musikdir. W. Trenks.
Montag den 23. Juli,
abends 8 Uhr:
ausges. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Stuckmann,
Restaurateur.
Motorrad,
zweipferdig, Allright, fast neu, für 450 Mark abzugeben, ev. Tausch auf Möbel usw.
Fr=Off. u. B 331 an d. Gesch. d. Bl.
Bürgerliches
Eintrachtstr. 108: Gutes Mittagessen von 40 J an, Abendessen 30 J, auch gußer, dem Hause. Logis mit Frühstück billigst"•.2
giuderbett, 2schläsig, Kinderkorb u.
n Triumphstuhl, alles fast neu, bill zu verkaufen. Eigelstein 120, III.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a Samstag, 21. Juli 1906.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Erstes Blas. Zwe
G.
Bedeutende Preisherabsetzung sämtlicher Seidenwaren.
Berlin
Leipzigerstr. 36
oben und
Seide-, Woll- u. Waschstone. für Kleider, Blusen und Besatz, ganz besonders
Halbfertige Kleider und Blusen zur einfachsten Anfertigung.
In Anbetracht der von Jahr zu Jahr steigenden Preise der Rohmaterialien sowie der enorm steigenden Arbeitslöhne hat die Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauer-Innung Köln in ihrer ausserordentlichen General-Versammlung vom 9. d. M. einstimmig beschlossen, eine Erhöhung der Preise von 15% auf sämtliche Arbeiten eintreten zu lassen.
Dieser einstimmige Beschluss ist das Ergebnis der einmütig anerkannten misslichen Lage, in welcher sich unser Handwerk befindet.
Unterzeichneter Vorstand unterbreitet hierdurch ergebenst allen Interessenten obigen Beschluss zur gefälligen Kenntnisnahme mit dem Ersuchen, diese zur ferneren Existenz dringend nötige Preiserhöhung gerecht beurteilen zu wollen.
Der Vorstand
der Stellmacher-, Schmiede. Wagenbauer-Innung
und
u. Falckenpps9
Weber g Budengass
Seerkttr
Landaufenthalt Loope
Station Ehreshoven(Aggerthal) Strecke Siegburg=Olpe empfiehlt sich der Gasthof
„Unterden Linden“
von Peter Stiefelhagen.
Schöne Zimmer. Gute Betten. Pensionspreis M..50.
Sommerfrische
a. Ahr Bahnsiation
Hotel=Restaurant
0
## Linden.
Hält sich bei mäßigen Preisen und guter Pension bestens empfohlen.
Sommer Grenzhausen
frische
Station Höhr=Grenzhausen (Westerwald).
Gesunde nervenstärkende Luft, prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen. Großer Garten, gedeckte Veranda. gute Verpflegung, bill. Pensionspreise, angenehmer Fam.=Aufenthalt. Bäder im Hause. * Hotel Helten.
Herrl. Sommeraufenthalt im Walve. PensionLöwenzeller Rühle,
Stromberg
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht. Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
auf waldumkränzter Bergeshöhe weithin leuchtend, bietet grossartige Aussicht auf das Rheintal, das Siebengebirge und die Eifel, herrliche Spaziergänge in prachtvollem Hochwald und duftendem Nadelwald, sowie angenehmen Aufenthalt bei billiger Pension.
Bequeme Verbindung durch die Staatsbahn(Sonntags sieben Sonderzüge von Köln, Deutz, Mülheim) und Kleinbahn Köln-Rath-Königsforst. Die Umgebung ist mit Wegweisern, Wegezeichen und Ruhebänken des Verschönerungsvereins Bensberg reichlich versehen.
Bad Honnef am Rhein.
Restaurant und pension„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen
Große Halle und gedeckte Veranden.— Räume für Gesellschaften.
Unerkannt gute Küche.—
* Besitzer:H. Wallbröhl.
Damenbinden, ka. Qual., Utd. 90 Pfg.
&amp; Resa Vernarv#, Eche Ehren= und Albertusstraße.
Tsunsssussses
Rumänischer
6
s Deutsche Kunst-Ausstellung.
0
80
80
6
2
Sonntag den 22. Juli
bei Gelegenheit der Anwesenheit des
Belgischen Automobil-Klubs
6
G
6
60
6
8
mit
8 Beleuchtung u. Feuerwerk.
6
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg. Abonnenten und Aktionäre frei.
6
6
6
6
6
* Ermässigtes Abonnement#
* gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d. J.
# Die Hauptkarte M. 10
## lede Zusatzkarte„ 4
## Einzelkarte für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren„ 5#
Volksgarten-Restaurant.
Montag den 25. Juli cr., abends 3 Uhr:
Großes Doppel=Konzert des
aus Wien.
Die Herren: Rudolf Traxler, K. u. K. Hoskapellsänger, Walter Fournes, Klemens Fochler, K. u. K. Hofkapellsänger, Georg Haan (sämtlich Mitglieder der K. K. Hofoper)
unter persönlicher Leitung des Komponisten
Koschat
und unter Mitwirkung des
Musikkorps des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7
(Kgl. Musikdirigent Wilh. Trenks).
Karten im Vorverkauf à 60)(Abendkasse 80), Textbücher 20 J in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weder, Schildergasse 6.
Gasthaus„Forsbacher Hof
zwei Minuten vom Königsforst.
Sommeraufenthalt. Sommeraufenthalt.
Mit der elektrischen Bahn Köln—Königsforst in einer Stunde zu erreichen. Der Weg bis zum Restaurant führt nur durch Wald und ist den Besuchern durch Aufschriften an den Bäumen vom Eifelverein kenntlich gemacht. Staatsbahn=Verbindung Forsbach—Köln=Deutz 20 Minuten.
Das Ressanrant bietet für Sommerfrischler den schönsten Aufenthalt
eine Minute vom Königsforst.
Sehr gesunde Luft, schöner Natur=Garten, große Veranda, Kegelbahn. Gesellschaftssaal mit Klavier für Vereine. Gr. Zimmer mit elektr. Beleucht. Billiger Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei. Feine Weine der ersten Firmen. la. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung.
Telephon=Amt Forsbach. Wagen zu jeder Zeit.
Besitzer: Karl Naaf.
3000 Nervöse pro Jahr ver dansen dem 80jährigen Vater Simoni die
Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines am Dienstag den 24. d.., im Vegetar. Restaurant, Cäcilienkloster 5, ste
abends 8½ Uhr, im Vegetar. Restaurant, Cäcilienkloster 5, stattfindenden zweiten interessanten Vortrages über„Verdauungsstörung u. Nervosität“ ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 20. Juli in
Köln, Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24,
zu sprechen.— Seine Werke:„Wie man gesund und alt wird!(A..50), „So sollt ihr essen!"(3.),„Verdauung und Nervosität!"(60 genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von der Buchhandlung Ed. Hensel, Köln, Komödienstr. 51, zu beziehen
Zirkus
123 Pferde 200 Personen
Cesar Sidoli
Hohenzollerngarten, Riehlertor
Heute, Samstag, 21. Juli
abends 8¼ Uhr:
I. High-Life-Erening
(Gala=Abend.)
Rendez-vous der Sportswelt!
Rolossaler Erfolg
der einzig dastehenden Orig.=Massendressuren des Direktors Sidoli sow. d. gesamt. Programms 13 Elite=Rummern 13 Morgen, Sonntag, 22. Juli 2 große Vorstellungen 2 nachm. 4 Uhr u. abends 8¼ Uhr. Nachm. halbe Preise s. Kinder
abends jedoch volle Preise. Vorverkauf von 9 Uhr morgens bis 6 Uhr abends im Zigarren geschäft Theodor Kritsch, Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße Telephon 1663, und im Zirkus Vorzügl. Büfett im Zirkus.
Nach Schluß der Vorstellun elektrische Bahnverbindung na allen Richtungen.
7
Sommerfrische
Villa Elise, Privatpension, herrli
am Rheine und Walde gelegen, en prachtvoll ausmöbl. Zimmer zuser mäßig. Preisen mit und ohne Pensi0
Zoologischer
Garten.
Feiertagen
* Uhr:
An allen Sonn- u nachmittags—7¼
Konzer
Eintrittspreis
S 50
2 Kinder die Hälfte.
Gegründet 1837.
Carl Wagner
Juwelier Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen s
an Schmucksachen. Prompte-“ billige Ausfahrung.
Neuanfertigunge
scwie Umfassen von Juwelé in moderne Façons, nach eigen Ent oürten.
Hls Fachmann garantiere tadellose Ausfuhrung.
Gravierungen. □ Vergolden. Ca Versilbern. Emailllerungen.
Streng reelll Billigste Preise
Verlag u. Druck von.O. Baa Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. für den Anzeigen= u. Rekla C. Okle, alle in Köln
Prakt.
zu billigst
3. J.
Tel. 7036
Eine gut er
verk. St
K
In feierlich Rittergutes Leben geherr Hof umfange Feierlichkeit Lachen und 4 würde er nich seine Hand a Majestät des schweigendem Dohlen auf schwiegen heu Zug nieder, d nach der einse Herren von H Zu den Ahr jeder ein S auf Holt Herrenh sch ihm tun ern zur let hgeschmückt rstorbenen, elle Dragoner astierte. An isches Maien auen Augen Hinter diesen bestalt des a #ltesten Freund Bekannten und ziere und schlie düster und scht

WE 8 er
S
rsonen
li
hlertor
Juli.
ning
Swelt!
folg
li
mms.
13 1. Juli en 2
¼ Uhr.
Kinder
reise.
sorgens
garren
ritsch
estraße
Zirkus
irtus.
tellun
ig nac
#
n, herrli gen, em r zu setz Pensc
ler
tagen
Uhr:
Pt.
Rte.
907
er
2—
20
ste
86
wieie
eigen
.1.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a Samstag, 21. Juli 1906
Unübertroßfen als Fährmittel ür Kinder, Rekonvaleszenten und KrSeite?
&a Katsch, obenmarspforten 9
empfiehlt zu den Namenstagen
sein reich assortiertes Lager gediegener
Alfenide-Waren:
in neuesten Mustern zu ganz billigen Preisen.
Tafelgeräte
Nie Bestecke besonders empfohlen
Proskt. Namenstagsgeschenbe!
19
Hauptkatalog
kostenfrei.
„Einmachhesel
zu billigsten Preisen empfiehlt
3. v. Päsfgen, Kupferschmiede,
Tel. 7036. Nöhrergasse 12
Eine gut erh. Singer=Nähmaschine
verk. Severinstr. 239, 3. Et
Spar- und Darlehnskassen-Verein
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. m. b.
Köln, Altenbergerstraße 12
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
3¾ Prozent
bei dreitägiger Kündigung.
Schuhwarenhaus
wegen vorgerückter Saison!
Sonnenschirme
t<space> 2 0%<space> R a b a t t<space> o d e r<space> v i e r f o <space>
Rabattmarken
Regenschirme,
Hüte, Mützen,
Stacko Kramatten Haudf#nl
ständiger Ausverkauf
samtlicher Sommerwaren
mit 20—30 Prozent Rabatt.
Grosse Auswahl passender
Stöcke, Krawatten, Handschuhe.
Brohe Ausmehr gin:.—
ueberzsehz und Repar. von Schsirnen
Wwe. Chr. Noloff,
12 Weyerstraße 12.
O E
Waschemit
* 0
80
S
n—
# 2
* S:
#
∆
Marienhuder
Heumarkt 59
Joachimstrasse
1 HaneaInn— 0
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
6. m. b. H.
Koln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1906.
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gicht-#t wasser gegen Gicht, harnaue Diathese, Blasen 12 leiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Abfälle
Auf neuem Grund.
Roman von O. Elster.
Morto: Was du ererbt von deinen Vätern Erwirb es, um es zu besitzen.
esche e che ce esce csece
wüirde er nicht unterbrüickt habenn ginge g..;: dem Wirschaftshose seine Hand auf das Hohon dea H) u kaut.s als er, hate
Majestät des Todes war eingg dofes gelegtz die schweigendem Bann. Selbst die stets geschmät:
Hohlen auf den kahlen Zweigen&a Seschwatzigen Krähen und schwiegen heute; wie erschreckt sahen sie auf k u Garten Zug nieder, der sich langsam und feienrsick a. 4rr langen düsteren
nach der einsamen, im Gebüisch halb versiecht.“ deng Sarten wand Herten von Holtensen. gulbd versect liegenden Grut der
wieder ein Sohn des alten Geschlechs g. auten, wurde eerr auf Holtensen gewesen, der Leid und.a...8 Jahre
Eken Herrenhause, wie seine Ahnen vor ja vut, gerragen in dem ach ihm run würde. Ein langer Zug war 2a der dei“
Perrn zur letzten Ruhe geleitete. Dicht be u e der den alten
Fichgeschmückten Sarge schritt gebengten Har Perstorbenen, sich stützend auf den Arm des unte die Witwe des Elle Dragoner=Uniform seltsam zu der distar. rg
Kastierte. An der anderen Seite der Mut ue— Lingebung konkrisches Maienröschen in der winterlichen um ug die Tochter em
Nauen Augen verschleiert von Tränesde umgebung, die großen
Ven.v d s alten Grasen Mandere,d Geftlih, dan die hohe
Iteten Freundes des Verstorbenen, sen 2 142nachdors und Vekannten und Freunde, Gusbestze und grun die große Schar der
Aase gerche Scae Gene Keske lice elen. Seher aun.
nach Antwort, ohne sie zu finden und hausteu cte, ichte
den langen, düsteren gurnd begleitete als unheim.
genommen, als die Glocke der fleine. Aue.des Verstorbenen aufse ssecce
überschuldete Gut halten können?“
Residenz führte, das Gut übernehmenseite, idersleben in der
Pielleichte geben
es findet sich wohl ein Saite
boese mit heichen, Ansprichen erzgen ie.Keocden beiraten, bues
„Trrurig.“ Der alte Holtensen war ein prächtiger Mensch
Trauak und das Shiet mietztvster., Landpltishast De Familseit seist scald dran:“ dote in der
„#a, die schlechte Lage der Landwirtschaft doch auch
bonger. Abe, Sparsanteitl st niche sedermans Sache
Beste für die Famille. Der Graf zahlt gut
„Ja, er hat's dazu...“
„uni war der beste Freund des Verstorbenen.“ ruger wohl— aber später konnten sie sich nicht mehr ver„Der Graf sah, wohin das Leben Holtensens führen mußte.“
Haumer gekbomnmen sein würde, der Grat
Er hat die größte Hypothek auf dem Gut..
und Arbeiter der Wirtschaft kehrten zu ihrar m. angesellten
und das Leben, in dessen Näderwert den aer Veschottigung zurück, erstarrender Hand gegrisfen, nahm wiedere— an, hier hastig vorwärts ellend, dort gemachtseueanten Gang dahinschlendernd, hier stürzend, springend hastend esectlich schleichend und kriechend, aber niemals sill stebens f. gr. verlierend auf dem Wege zum Ende, zum Tode
den Kopfschüttelten oder mit den Hufen den Boden Perie;e
oäk“. e gs ebdenfas in Pelz, gekleiderHeteustgalses hoiste. De der Ges lschis ise asher Klster 141
und konnte sehr deutlich werden, wenn; eue rasche Bedienung Hinsicht saumselig waren.e eme Diener mn dieser
v. Holtensen schritt der Graf auf und ab, und shrach c abgerissenen Worten zu der in tiefe Trauer arro; u votigen,
welche in der Fensternische saß und die Mnau: verleideten Witwe,
lehnt in den Park hinaussah. die band gegutes Ende nehmen würde.„. aber Hana(a berauz, daß es kein aus, und seinem Lachen konnte so leich nie te ten lachte mich
ich nicht, und Sie nicht, Marianne. hasen
als einem Vierteljahrhundert, als Sie den fiat:. dem steifen, langweiligen Heinrich Wandersleben#u, eenten
Frau v. Holtensen wandte ihr blasses, immer noch scha.“ dem Grafen zu. 80e2, immer noch schönes Gesicht
(Fortsetzung folgt.)

1
11
47
M
9
.#
M
M
M I MGAE
EDE EEH M
* N
SEN
der wohlachtbare Herr
Johann Martin Mauel
im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Scheven, Kalk, Olef, Blankenheim, Ahrweiler, Essen(Ruhr), Stammheim(Kreis Mülheim), Köln=Ehrenfeld, den 20. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 23. Juli, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Liebigstraße 223 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrach
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Tochter und Schwester, für die herrlichen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Freunden und Bekannten, besonders dem Katholischen Mädchenverein Köln=Nippes, dessen außergewöhnliche Teilnahme für uns ein großer Trost war, unseren # herzlichsten Dank.
Familie Josef Gerken.
Köln=Nippes, den 21. Juli 1906.
bten.
Katholischer Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Johann Martin Mauel
findet statt Montag den 23. Juli, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Liebigstraße 223 aus.6
blreicha Roteiligung bit.. Der Vorstand.
Um zahlreiche Beteiligung
S
Verlegte*
Amtsstube und Wohnung
ron Hunnenrücken 9 nachz
Auf dem Berlich 43
(gegenüber Zeughaus).
Justizrat Dr. Clemens,
Gott dem Allmachtigen hat es gerallen, heute nachmittag 1½ Uhr unseren innigstgeliebten Bru## der. Schwager. Onkel und Grossonkel
den wohlachtbaren Herrn
Georg Becker
# nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch # den andächtigen Empfang der heiligen Sterbe##sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Köln-Nippes, Hannover, Beuel, Endenich, Köln-Lini
41
Aabbie
indenthal, Hamburg, Steyl. Bochum. Langendreer, den 19. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt Montag den 23. Juli, nachmittage 2½ Uhr, vom Sterbehause Florastrasse 144 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 24. Juli, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnNippes gehalten.
Von Kranzspenden bitte abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten
e
Katholischer Bücgerverein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres
Ehrenmitgliedes und Mitgründers des Vereins, des sehr geschätzten Herrn
Miet-Pianos
In grooser Auswahl.
Rud. lbach Schn,
1A Neumarkt 1A.
Notar.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende Rugust.
Zis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Stener!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Neue Regulatenr=Uhr m. Schlagw 10 M. 4 Blindgasse 4, Part., Hth
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juli 1906.
8 Heiraten. Wilh. Munny, Bauarb., v. Bleifeld, u. Anna Becker, geb. Schmitz, Wwe., v. Gleuel.- Rudolf Rieboldt, Eisenb.=Sekretär, v. Graudenz, u. Paulina Schürmann, v. Iserlohn.- Heinrich Mahlberg, Regier.=Baumstr., u. Elis. Brock, beide v. hier. Franz Wasmuth, Handl.=Geh., u. Marg. Isbach, beide v. hier.- Laurenz Esser, Fabrikarbeiter, v. hier, u. Kath. Blum, v. Euskirchen.- Aug. Lüttgen, Schlosser, v. hier, u. Marg. Deteaux. v. Brühl.
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Gaurenhaus, Kaufm., Maybachstraße 8, u. Johanna Kulow, Roonstr. 82.- Heinr. Buxkramer, Landwirtschaftslehrer, zu Elspe, u. Anna Schleicher, Duffesbach 4.- Josef Honnef, Vorarb., Duffesb. 14, u. Anna März, Brunostr. 14.- Philipp Vomfeld, Handl.=Geh., u. Luise Wirtz, beide Thieboldsg. 60.„ Oskar Kapza, Hülfsheizer, zu Troisdorf, u. Maria Hanmann, Weberstr. 16. - Hub. Iansen, Buchdruckergeh., u. Christine Schorn, beide Kl. Griechenmarkt 58.- Gustav Echtermann, Handelsm., u. Meusing, geb. Dahm, beide Maximinenstr. 64.- Ernst Albert, Fabrikbesitzer, v. Trennfurt, u. Kath. van Endert, Genterstr. 35.
2 Uhr(Jatho), Trinitatisktrch (Hötzel), Johannisstraße“
Georg Becker
findet statt Montag den 23. Juli, Sterbehause Florastraße 144 aus. Wir bitten unsere Mitglieder,
nachmittags möglichst
2½ Uhr, vom
zahlreich teilzunehmen. Der Vorstand.
Den Mitgliedern
des 3. Ordens vom
v. Franzishus
zur gefl. Kenntnis, daß die Beerdigung unseres Mitbruders
Montag den 23. Juli, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause
aus stattfindet.
Die feierlichen Exequien wer den am Dienstag den 24. Juli,
kirche 11½ Uhr(Vecker), Christusktrche 11½ 11½ Uhr(Schneller), Vereinshaus 11 Uhr
11½ Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstr. 7 11½ Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Div.=Pfarrer Wiehe), 11¼ Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Hülfspred. Becker), 9 Uhr Krankenhaus(derselbe), 10 Uhr(Schmidt), 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11¼ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen &amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche 8 Uhr fällt aus, 10 Uhr(van den Bruck), 5 Uhr(Wagner aus Köln), Stiftungsfest des evangel. Arbeitervereins. Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr (Kortenbach), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10¼ Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr
(Hülfspred. Gelderblom), 11½ Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2½ Uhr,
Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Hülfspred. Gelderblom), 9½ Uhr (Schmick), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 22. bis Freitag den 27. Juli, morgens 6½, abends 7½. Sabbat den 28. Juli: Vorabend, Glockengasse(Jugendgottesdienst mit Ansprache) 7¼, abends 914.
Roonstraße 7¼, morgens 8, Minchah 1.
Locales.
Bester Ersatz lür Muttermilch Trinkfertig In Portionsflaschen!
In Köln nebet Vororten sowie Müllheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Teleph.-Nr. 6418.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Vom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche. St. Urfula, St. Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, den 22. Juli. 7. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den falschen Propheten.) Maria Magdalena.— In St. Jakob zieht am Sonntag den 22. Juli, morgens 6½ Uhr, die Prozession nach dem Apollinarisberg aus. Die h. Messe ist um 5½ Uhr. Die Pilger fahren von Köln(Landestelle Filzengraben) bis Rolandseck mit dem Schiff und gehen von dort zu Fuß. Die Rückkehr erfolgt am folgenden Tage wie in den früheren Jahren.— In der Heilig=KreuzKirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morgens 6½ Uhr Metten und Laudes, darauf 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. Nachmittags 3 Uhr Vesper, Vortrag und sakramentaler Segen.— In St. Severin St. Magdalenen=Fest mit 13stündigem Gebete und vollkommenem Ablasse unter den gewöhnlichen Bedingungen. Morgens 9½ Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Komplet.— In St. Maria im Kapitol zweiter der neun Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion. Nachmittags um 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation. Nachmittags 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt; nach der Andacht Aufnahme in die Bruderschaft.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Walburga, Patronin in Krankheiten und Nöten.— In St. Paul morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Müttervereins. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt für denselben.— In St. Alban nachmittags 2 Uhr Segnung und Anlegung der Skapuliere.— In St. Agnes zweiter Sonntag zur Verehrung des h. Johannes Berchmans. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion. Abends 6½ Uhr Festandacht und Predigt zur Verehrung des h. Johannes Berchmans.— Im Dom Beginn der achttägigen Feier zur Erinnerung an die Uebertragung der Reliquien der h. drei Könige von Mailand nach Köln. Jeden Morgen nach der Pfarrmesse Verehrung der h. Reliquien; jeden Abend 7 Uhr: Andacht mit Predigt.
Montag, den 23. Juli. Liborius.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 6½ Uhr h. Messe für alle Verstordenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, den 24. Juli. Christina.— In der Heilig=KreuzFKirche(Lindenstraße) 14. der 15 Dienstage zu Ehren des h. Vaters Dominikus. Abends 7¼ Uhr Segensandacht.— In der St. MariaAblaß=Kapelle Fest der h. Christina. 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 25. Juli. Jakobus.— In St. Alban achter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr deutsche Singmesse, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, den 26. Juli. Anna.— In St. Ursula Fest der h. Mutter Anna. 8½ Uhr Hochamt, abends 7 Uhr Komplet.— In der KLazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 27. Juli. Pantaleon.— In der Heilig=KreuzKirche(Lindenstraße) abends 7¼ Uhr Andacht zur Verehrung des h. 8 Kreuzes.— In St. Avosteln zweiter Freitag zu Ehren der heiligen E14 Nothelfer und erster Tag des 40stündigen Gebetes mit vollkommenem 5 Ablaß. Morgens 5½—9 Uhr sind stille h. Messen, am Freitag und Samstag ist wie an Sonntagen das Hochamt um 9½ Uhr, und die letzte h. Messe um 11 Uhr. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt zu Ehren der h. Norhelfer, dann Komplet. Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, den 28. Juli. Nazarius.— In der Heilig=Kreuzzweiter Tag des 40stündigen Gebetes.
Evangelischer Gottesdienst.
Christuskirche 8 Uhr(Müller). Lutherkirche 8 Uhr(Wendland). Trinitatiskirche 8 Uhr(Beckey). Autoniterkirche 91 Uhr(Wagner). Christuskirche 10 Uhr Becker). Lutherkirche 91 Uhr(Jatho). Trinitatiskirche 10 Uhr(Rahlenbeck). Antoniterkirche 5 Uhr(Rebensburg). Ev.
* Die St. Apostelnkirche hat seit kurzem wieder einen herrlichen Schmuck in Form von drei großen neuen Chorfenstern erhalten, welche in der südlichen Apfis angebracht find. Die Darstellungen schließen sich in Komposition und Farben genau den Fenstern der nördlichen Apsis an. Da der Mosaikschmuck der südlichen Apfis nur Bilder im Zusammenhange mit dem h. Joseph enthält, so wurden in den Chorfenstern Szenen aus dem Leben des ägyptischen Joseph zur Darstellung gebracht. Jedes Fenster enthält zwei Darstellungen. Oben links angefangen veranschaulichen dieselben 1) Joseph im Hause Putiphars und seine Flucht mit den Worten, wie sollt ich ein so großes Uebel tun. 2) Joseph im Gefängnis, er deutet dem Mundschenk den Traum über die drei Reben und dem Mundbäcker den Traum von den drei gefüllten Mehlkörben. 3) Joseph läßt nach seiner Erhöhung in den Jahren des Ueberflusses das Korn in Fruchthäusern sammeln. 4) Während der Hungersnot kommen die Brüder Josephs nach Aegypten, um Getreide zu kaufen. 5) Pharao läßt Joseph zum Fürsten von Aegypten ausrufen. 6) Josephs Wiedersehen mit seinem Vater. In Zeichnung und Komposition paßt sich der Glasschmuck beider Apsiden nun vollständig an den Wandschmuck der Mosaiken an. Hier sei noch die Bemerkung eingefügt, daß der ausführende Glasmaler W. Derix(Kevelaer) auch die übrigen zwei großen und drei kleineren Chorfenster für die Hauptapsis in Auftrag hat. Auch im südlichen Langschiff haben neben dem Münchener Glasgemälde zwei neue sehr schöne Fenster Platz gefunden. In diesen haben die ausführenden Künstler Hertel u. Lersch(Düsseldorf) eine vorzügliche Wiedergabe des Rosenwunders der h. Elisabeth und der Apfelspende Hermann Josephs als Hauptdarstellung veranschaulicht. Unterhalb derselben find die Patrone der Stifter, als welche die Verstorbenen der Familie Joh. Bertram genannt sind, St. Johann, St. Gertrud, Konrad und Gottfried in gleich vorzüglicher Ausführung wiedergegeben.
* J. Sansson, der schon ziemlich bejahrte Tenorist aus Hamburg, gab seine zweite und letzte Soirée am Donnerstagabend im Viktoriasaale vor einem abermals zahlreichen Publitum. Bei der Würdigung der Leistungen Sanssons ist natürlich in Berracht zu ziehen, daß er nunmehr seit 40 Jahren ununterbrochen gesungen hat. Sein Können läßt auf eine vorzügliche Schule erkennen. u. a. wurde er von dem vor 14 Tagen verstorbenen Garcia unterrichtet. Die Aussprache Sanssons ist noch eine klare und in der Intonation ist er sozusagen unsehlbar. Er sang unter großem Beifall Lieder von Meyerbeer, Schubert, Nicolei und die Serenade von Verdi mit Harfenbegleitung. Letztere führte Frl. Alma Herzberg, die sich auch als Solistin bestens bewährte, geschickt aus. Frl. Sophie Burkhardt ist den meisten wohl noch erinnerlich durch die Mitwirkung bei den Volksbildungsabenden. Die junge Dame studiert erst anderthalb Jahre, aber in dieser kurzen Zeit hat sie gezeigt, daß sie äußerst talentvoll und auf dem besten Wege ist, eine vornehme Künftlerin zu werden. Ihre Stimme— ein heller Sopran— ist sympatisch und namentlich in der Höhe angenehm; ihr Vortrag ist ansprechend und ungekünstelt. Alle diese Vorzüge konnte man in den Liedern von R. Wagner, Franz, Gounod und Brahms feststellen. Das Publikum kargte mit Beifall nicht. Um die Begleitung machte sich Hr. Musiklehrer Zeeh verdient. Erwähnt seien ebenfalls die Deklamationen des Hrn. W. Cremer(Schüler von Frau Elise Lux), von denen besonders die vorzügliche Ballade von Erna Peickert gefiel
∆ Im Danorama-International gelangt außer den bayer schen Prachtschlössern Linderhof und Berg eine Reise ins malerische Berner Oberland zur Ausstellung. Vom 28. d. M. ab werden interessante Aufnahmen aus dem Ausbruchgebiet des Vesuv vor geführt.
1 Die letzte Zigennerfamilie hat gestern mittag Poll, wo seil einigen Monaten Zigeuner festen Aufenthalt genommen hatten wieder verlassen.
* Kälner Getreldebürse vom 20.Juli1906. Weisen, tremdt M. 19,00-20,00; Roggen, tremder M. 17.25-18,00; Hafer, hiesig: M. 17,00—17.50, fremder 17,50—18.50; Gerste, Futtergerste. M. 12.4 12.75. Mais, grober M. 13,25-14,25, mittel 14,50-15.50. Cinquant## 15,50—16,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 24,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23,00; Kleit. mit Sack,.50-10,00, Grand, mit Sack,.50-10,25, Bollmehl, mit Sach 12.25, Palmkuchen 13,75, Leinmehl 15.20-15.50, Baumwollsaatmehl 15.. alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtborse war der Besuch sehr gut, die Stimmurz fest. Die Nachfrage hat sich für alle Artikel gehoben; daher wurden#e friedigende Umsätze erzielt. Futtermittel waren bei behaupteten Preisen stark begehrt, Mehl fester.
K Köln, 21.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 00.05 do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 00,00-00,00, do. ausländ. 17. bis 18,00, Futtergerste, ausläud. 12,40-12,75, Hafer, inländ. 17,00-1) do., ausländischer 17.50-18.50.— Heu, altes 6,70—.40, neues 5,60-60. Maschinenstroh(Roggen) 4,80. Richtstroh(Fiegeldrusch).20, Kruzs stroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21. Juliis### Die Temperatur ist noch immer kühl für die Jahreszeit, der Himmel„ bewölkt und der Wind südwestlich bis nordwestlich. Das Barometer Ka# fort zu steigen und hat in Mitteleuropa durchweg seine normale Höhe“, reicht. Auf den britischen Inseln ist der Luftdruck meist noch etwas#-. der normalen. Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Luftdrucks liegt.... Skandinavien und verursacht in den dänischen Gewässern, im südlitt Schweden und im Ostseegebiet Fortdauer des unruhigen teilweise stürmischWetters.
Mutmassliche Witterung für den 22. Juli: Noch ziemlich kühl! die Jahreszeit, dabei meist wolkig, zeitweise aufheiternd. Wind südwes##“ bis nordwestlich. Keine oder nur unwesentliche Niederschlage.
Die Nr. Local=Anzei beigelegt w Der Gern Feuilletr Für die rauenfrag Naria Czy Außerdem Verm
ASO
S Der 1 gestern nach Herren Frit ernannten Knechtsteden, des Hrn. Se Deutsch-Osta dem so liede viele Arbeit dennoch Zeit Hauses zu b gedenken.§ seinem Gene auf dem Hal Baurat Hein Trennung de der apostolist in Afrika au
unentbehrliche erhält die Zähne rein
∆ Herr
heute vormit wünsche dar Professor Glückwünsche Eckert überre hergestellte, den Emblem Adresse heißt Anteil nehme Kollegium di doch zu besor verpflichtet. Vorsitzender Aufgaben des der heranwach Bei Vorberei haben Sie al unsere Bestre sitzender der liebevollem I reichende Ant minder haben archiv der Fo schule Ihre A willkommenen großen Dienst strebungen wi wir den herzl gönnt sein mi den hohen Auf haben.— Der der Handelsund Schlidt üb Der Vorstand Dr. J. Neven v. Wittgensteit herzlichster Gl der Adresse: vaten Leben d und bewährt. Maße genieß derung manni Zwecken diener gebige Hand Bestrebungen freudig und bedeutungsvoll und Mitwirkur Sie das Amt sehen, gehören Zeit hindurch und zur Voller Denkmals deut Der Vorstand, dankbar bleibt Ihre tatkräftig lange erhalten Herr Kardin Wohnung des Ferner ersch rienhospitals, Bankvereins in Rheinisch=Westf Heute früh! Kürassiere # Ein ke Viktoria Lui# Reinischen Bahren. 3 Man Schu ##elin hier ##tor Schau .<space> D e u t s e<space> Maufenen W #dentlich le keineren Gr Ausstellungsg um am mor in den Ausste 6 die 10 einigen schwü + 27 Grad ein. Das Th Celsiu., kurz drigem Baron

Zweites Blatt.
Die Nr. 29 der Colonid, Sonntaasbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:8
Gemüse= und Obstbau am Vorgebirge von Karl Kallbach. Feuilleton: Heilig Kreuz, eine Hochgebirgsskizze von J. Lianus.
I# Frauen und Kinder: Königin Margherita über die
Frauenfragt.] Von der Gaber.] Die uneinigen Brüder von Maria Czygan.
Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nah und fern Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke
Kirchliches.
S Der Verein für das Missionshaus Unechtsteden ließ gestern nachmittag durch die Mitglieder des Zentralvorstandes, die Herren Fritz Schlagwein und Jakob Schmitz=Valckenberg, dem neuernannten Bischof von Deusch=Ostafrika, Hrn. P. F. X. Boat in Knechtsteden, seine Glückwünsche übermitteln. Auf eine Ansprache des Hrn. Schlagwein antwortete der neue apostolische Vikar von Deutsch-Ostafrika tief gerührt, er scheide mit schwerem Herzen von dem so liebgewonnenen Knechtfteden. Wenn auch große Opfer und viele Arbeit seiner in dem neuen Amte warteten, so werde er
### und Gelegenheit finden, für die vielen Freunde des Hauses zu beten. Hoffentlich wurden diese auch seiner in der Ferne
# Hr. Vog, der bereits Knechtsteden verlassen, um sich
seinem Generaloberen vorzustellen, verabschiedete sich heute morgen auf dem Hauptbahnhofe von dem Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Baurat Heimann und den beiden obengenannten Herren. Mit der Trennung des Apostolischen Vikariates Nord=Sansibar ist die Zahl
un aike ant wurh e i Prätekturen der Väter vom h. Geist m Afrika auf fünfzehn gestiegen.
Tocales.
——
□ Hherrn Geh. Rommerzienrat Gustav Richels wurden
heute vormittag anläßlich seines 70. Geburtstages zahlreiche Gluck. wünsche dargebracht. Der Studiendirektor der Handels=Hochschule Arofessor Dr. Geffcken übermittelten die g# irsche, der hochschule und des Hochschul=Kollegiums. Profesor 4e. überreichte hierbei eine, in der Offizin DuMont=Schaubera hergestellte, künstlerisch ausgestattete Adresse in saffianroter, mit den Emblemen der Wissenschaft geschmückter Ledermappe. In der Adresse heißt es: Wenn so weiteste Kreise an Ihrem Jubeltage Anteil nehmen, darf in den Reihen der Glückwünschenden auch das Kollegium der Handels=Hochschule nicht fehlen. Fühlen wir uns
##, on tem Dan.„Ihnen, hochverehrter Herr Geheimrat verpflichtet. Schon vor Gründung der Hochschule sind Sie als der, Handelskammer, in Erkenntnis der gesteigerten Aufgaben des modernen Unternehmerstandes, für eine bessere Bildung der heranwachsenden kaufmännischen Generation weitsichtig eingetreten Bei Vorbereitung der Handels=Hochschule wie nach ihrer Eröffnung Sie al; Mitglied des Hochschulturatoriums mit ernstem Eiser unsere Bestre„#n zu fördern gesucht. Als stellvertretender Vorsitzender der Prufungskommission haben Sie der Studierenden mit istepeser, Interene sich angenommen, selbst dem einzelnen weit Anteilnayme und Fürsorge zu teil werden lassen. Nich z# en Si als Vorsitzender der Kommission für das Bilanz
schue Fhr. rise„etuud. wisenschaftlichen Apparates der Hochschule Ihre Aufmerksamteit geschenkt. So gibt uns ihr Ehrentag willkommenen Anlaß, Ihnen für alle der Hochschule
großen Dienste, fur die wirksame Förderung unserer idealen Bestrebungen wärmstens zu danken. Mit diesem Danke verbinden
" dea herzliche. unsch, daß es Ihnen noch viele Jahre veronni sein moge, sich in voller Frische des Körpers und des Geistes
hohen Aufgaven zu widmen, denen Sie Ihr Leben bisher geweiht haben.— Der Vorstand der Allgem. Bereinigung der Studierenden der Handels= Hochschule, bestehend aus den Herren Stud. Schleicher und Schlidt überbrachte die Gluckwünsche der Kölner Studentenschaft.— des Zentral=Dombauvereins ließ durch die Herren Neven=DuMont, Oberstleutnant Thome und Landrat Karl v. Wittgenstein eine Adresse überreichen, in der dem Hrn. Geheimrat 88N#####sch ausgesprochen wird. Weiter heißt es in
der Adresse:„Sie haben sich von jeher im öffentlichen und privaten Leben durch warme Liebe zu Ihrer Vaterstadt ausgezeichnet und bewährt. Ihre Mitbürger, deren Vertrauen Sie in hohem Maße genießen, verdanken Ihnen die Entstehung und ForEinrichtungen, die den schönsten und edelsten Zwecken dienen. Viel Gutes ist auch im stillen durch Ihre freigedige Hand gestiftet worden. Kunstsinnigen und wissenschaftlichen Bestrebungen waren Sie stets eine kraftige Stübe. Arbeitsfreudig und strebsam, sind Sie in große Unternehmungen und bedeutungsvolle Körperschaften eingetreten, die auch Ihrer Leitung Mitwirtung blühen und gedeihen. Unserem Vorstande in dem Sie das Amt des Sekretärs und stellvertretenden Präsidenten verseit 42 Jahren an. So haben Sie eine lange hindurch Ihre ersprießliche Tätigkeit unserem Dom gewidmet
und zur Vollendung des Wayrzeichens der Stadt, des herrlichsten Denkmals deutscher Baukunst, in hervorragender Weise mitgewirkt Der, Vorstand, der vunen für Ihre hingebende Mitarbeit allzeit
dankbar bleibt, gibt sich der zuversichtlichen Hoffnung yin, daß ihm
Launge erhalten bleibe: und liebenswurdige Gesianung noch
gestern zur Gratulation in der
rienhospitals, des gesamieg Catretrichzuns der Vorstand des MaPensdegens in Veriet, Kdien und Dusadet.
Rheinisch=Westf. Boden=Kreditbank, Oberbur ermeister Bec, u.m Heute früh wurde dem Geseierten durch die Kapelle der
Kürassiere ein Ständchen gebracht.
Whoria Lu“ mit de Lanpser Deuscher Kaser wor Prizelin Weinischen Dampschiffatzrts=Geselschaft von Mainz bis“ G
Wahren. Jetzt sind aus dem Kavinett der Kaisarz.vi: St. Goar
Man Schutz und Kondukteur Koch wertvolle Anden:(Ausen#eln) hier eingegangen, welche gestern den or Schaufuß überreicht worden sind. dur6 Di. Deutsche Kunstausstellung in der Flora and
um am morgigen Sonntag eine giatte Ahmickaluu.:“. gerrossen,
Seltrs hern uschelsch p is Gecd. 24.
nachmitags ein ausgiebiger Regen in
## Der Joologische Garten hatte am vorigen Sonntag, am letzten Tage von Hagenbecks indischer Ausstellung wieder die außergregtlich hohe Zahl von 22265 zahlenden Besuchern aufzuweisen. Die Gesamtzahl der Besucher während der 18 tägigen Ausstellung
vom 27. Juni bis 15. Juli betrug 104 993, darunter 34 296 Kinder Die zahlreichen Aktionäre und Abonnenten sind selbstverständlich hierin nicht mitgerechnet, ebenso wenig wie die vielen Kinder der Wohltätigkeitsanstalten, die Garten und Ausstellung kostenfrei besuchte. Der Besuch der zu ermäßigtem Preise zugelassenen Schulkinder hatte sich mit jedem Tage gehoben und betrug am letzten
Samstage 2700. Die Straßenbahn fuhr mit Sonderzügen ganze heran, und es war eine Freude, die große Kinderschar im Garten und bei den Indiern beobachten zu können.— Vor dem Straußenhause sind zwei prächtige Papageiständer aufgestellt, die dem Garten von dem Mitgliede seiner Verwaltung, Herrn Emil Tillmann geschenkt worden sind. Sie stellen Szenen aus dem Tierleben vor und sind von unserem Landsmann, Herrn Bildhauer Josef Pallenberg modelliert und von der Kölner Kunstgießerei und Ziselieranstalt„Vorwärts“ in Bronze gegossen. Hoffentlich gelingt es, die übrigen schmucklosen Papageiständer bald durch weitere solcher KunstWirkung gelanger. uu die dunten Vapageten zu besserer
#uns Panoptikum an der Hohestraße hat den bei den
.##n#. nerg noch im Gedagtnis lebenden Maler Bock in einer ebensvouen Figur seinen Sammlungen einverleibt. Im Vortragssaale finden die Vorführungen des Kinematographen andauerndes
Interesse= und auch die Ilunon Dida feffelt noch die staunenden
das Opfer des Anglücks auf dem Rennplatze. Der
nachmittag an gus der Schemmergasse, der am Sonntagnachmittag auf dem Rennplatze von einem durch die Barrière fahrenden Motorrad schwer verletzt worden war, ist nunmehr in vergangener Nacht im Bürgerhospital gestorben.
Familienverhältnisse haben einen Mann zu
Seibtrmgrageganken gefuhr. Er sprang gestern abend am Riederländer=Ufer von einem in voller Fahrt dahinsausenden Straßenbahnwagen ab. Schwer verletzt wurde er ins Bürgerhospital aebracht. Der Mann hat fünf Kinder. Seine Frau ist seit langer
Ser rtagerig. Man hat nun auch die Frau ins Burgerhospital
40 Böses Gewissen. Ein etwa 20jähriger, bartloser, großer
Pensch verlangte am Donnerstag gegen Abend in einem hiesigen Geschäft eine Kleinigkeit und bezahlte mit einem Fünfzigmarkschein
Der. Geschaftezuann sah sia den Schein etwas genau an und ging
dann in ein Nebenzimmer, um die Banknote zu wechseln. Als der
unge Mann sah, daß der Kaufmann mit dem Scheine den Laden ######## er unter Zurücklassung von Waren und Geld Reitzaus
und hat sich seitdem nicht wieder blicken lassen. Wer nun glaubt die Banknote sei nicht echt gewesen, irrt sich, denn es handelte sich ##s Papiergels. Jedenfalls hatte der junge Mann kein gutes
Gestern nachmittag legte ein Bursche vor Restaurant in der Schildergasse eine Streichholzschachtel G###ere Streichhölzer und eine Patrone enthielt, in die
# zwar an einer Stellt, wo eine Wasserpfütze stand. Als trone und der Sschmno dderte die PaFeue und der Schmutz spritze infolge der Explosion weit umher
.#en Damen wurden die Kleider und das Gesicht beschmutzt, so daß sie gezwungen waren, in das Restaurant zu gehen und sick zu reinigen. Auch wurde an dem Restaurant der Giebel und die Fenster durch das Aufspritzen der Gosse beschmutzt.
ebstähle. In einem Hause auf dem Kleinen Griechenmarkt wurden vorgestern einer Familie 100 M. gestohlen.— In
Herspe der Keig. Lindenstraße stahl man eine Uhr nebst
korns tolgende vrgarr.— sind im Bezirk des achten Armee.
rorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Präsidium, 29
Schutmägner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— KönigsKanzleigehülfe, monatlich 80—90 M.— Siegburg, Königl. Gefängnis, Schneidermeister für die Militärschneiderei, monatlich 100., steigend bis zu 125 M. Eben#bo puusaufseher, Gehalt 900 0v., steigt bis 1500 M.— Trier
a se, Lashend, Klenesesseter. 10 M. Gezalt, Oer uich
bestimmt.— Königl. Eisenbahndirettion Köln, 3 Stationsnachtwächter, Gehalt steigt von 800 bis 1000 M. Statenstag“
er belgische Automobilklub veranstaltet eine Tourenfahrt gelegentlich welcher am 22. d. M. etwa 50 Kraftfahrzeuge auf der Stratze Nchmwegen, Cleve, Goch, Geldern, Krefeld, Neutz, Dusseldorf Mütheim a. Rh. nach Köln fahren und hier um 11 Uhr noAm 23. d.., vormittags 8 Uhr, wird die
Fayrt gon. 86/##uhlerst de ab uver Bruhl, Euskirchen, Munster##um, Dasburg nach Luxemburg fortgesetzt werden. Den Anwohnern der betreffenden Straßen wird anempfohlen, dafur zu sorg. daß an den genannten Tagen ihre Kinder sich nicht um
beaussichtigt auf der Fahrstraße aufhalten.
ihte ausweiskarten als in den diesjährigen Kursen Rastggs Samarttel in Empfang zu nehmen. An der am 9. d. u5 Lattgehabten Schlußübung hatten sich mehr als 80 Samariter und etwa 40 Damen der Prüfung durch Aerzte unterzogen. Den ausbildenden Aerzten, Dr. Baumgart, Dr. Bingel und Dr. Baum ##„Lank der Prüflinge und des Vorstandes für ihre Mühe#ech8 ausgesprochen. Auch die Vertreter der Behörden erklärten
„. dem Ergebnis durchaus befriedigt. So konnten mit wenigen Ausnahmen am letzten Montag die Ausweiskarten ausgehändigt
Anschlue an di g Vorsitzenv., Hr. August Gerber, hielt ###d- Versammlung eine Ansprache, in welcher er namentlich darauf aufmerksam machte, daß zur Bewahrung der erlangten Kenntnisse stetige Uebungen notwendig seien und daß er
Eus daß, alle in, der Folge an diesen Uebungen teil8 Töchterlein einer der teilnehmenden Damen überreichte nach einem passenden Prologvortrag dem Vorsitzenden und den Aerzten sinnige Geschenke als Andenken
die durch den Tod des antisemitischen Abg. Graf Reventlow
nötia geworden war, hat im gestrigen ersten Wahlgang, wie vorauszusehen, noch nicht die Entscheidung gebracht. Bis 11 Uhr abends wurden nach einer vorläufigen Meldung gezählt für Herzoa Geuesoggs# Autisemit) 6on., Helmerich(antsemitische ReformNettersei 98/ 85 e 96ch 1367. Röhrig(Frs. Vv.) 1043 und
Vetterlein(Soz.) 3907 Stimmen. Es ist Stichwahl
zwischen Herzog und Betterlein erforderlich. Bei der
Haupt gahl von 1903 cteilten sich die Stimmen, wie folgt: ergi Bsprrits Getil). 5426, Dr. Rocke(ntl.) 2154, Volkenung
Frs. Bg.), 748, Muller(Zentr.) 542, Veterlein(Soz.) 3489.
Die Antisemiten im ganzen haben danach etwa 1500 Stimmen mehr drei Jahren. Die Sozialdemokraten haben
heinannen mad 511. S...4 A
aufgehrachzt als vor ore. Jahren. Die Sozialdemokraten haben etwas
Die Freisiung fur sie nicht auzuviel bedeutet. inunigen haben auch einen Gewinn von einigen hundert es bleibt indes abzuwarten, ob dieser #sht des Zentrums zurückzuführen ist, das 1903 für
.„ Juhlkandidatur in diesem fast ganz protestantischen Wadlkreise(nur vier Prozent der Bevölkerung sind katholisch) über
men ausbrachte, diesmal aber auf eine solche verzichtet
wieder ie Pational Mißerfolg haben auch hier
ationalliberalen erlitten; infolge der Spaltung unter den Antisemiten und anscheinend auch auf Grund einiger
xeduerischer Er, ge ihres Kandidaten hofften sie diesmal in die Stichwahl zu gelangen und so den Wahlkreis, der bis 1890 zum esten nationalliberalen Besitzstand gehörte, zurückerobern zu können., Und nun haben sie, wenn die angegebenen Zahlen richtig sind, nicht einmal die kleinere antisemitische Teilpartei erreicht! Ihre Stimmen fallen auch für die Stichwahl kaum ins Gewicht; auch wenn nationalliberale und freisinnige Wähler—
nariglich üche, dier, Zentrumswähler— zum Teil oder sämtlich für den Sozialdemokraten stimmen sollten, was aber kaum zu
Erwarren in, wird der antisemitische(deutsch=soziale) Bewerber
iede in Mittelamerika. Nach einer Depesche aus San
Jose(Guatemala) ist der Friedensvertrag zwischen Guatemala Salvador und Honduras unterzeichnet worden. Der Friedensnach Ueberwindung ziemlicher Schwierigkeiten, allseitig annehmbare Friedensgrundlagen zu finden, zu Stande. Der mexikanische Gesandte leistete zur Erzielung der Einigung Pirksamen Beistand. Die Friedensunterhändier nahnen eine Resolution an, welche den Präsidenten Roosevelt und Diaz den Dank für ihre Vermittelung ausspricht.
Aus Dororten und Umgebung.
Karr, 21.Juli###.(#ig. Drahtber.) Heute vormittag brach im Oellager des Kellerraumes der Firma Breuer, Schumacher
# hierselbst Feuer aus. Arbeiter der Firma und die städtische freiwillige Feuerwehr waren sofort zur Stelle und nahmen die Löscharbeiten in Angrisft. Um ein welteres Umsichgreifen des Feuers zu verhüten, wurde der Keller unter Wasser gesetzt und so das Feuer erstickt. Durch dasselbe sind eine Anzahl Fässer mit
iin lt beschädigt worden. An den Löscharbeiten beteiligten sich
Huanhesidezslengenegen der Hrma Mannnadt&amp; ie. und der
Vereins=Nachrichten.
# Der Gewerbeverein für Koln und Umgegend veranstaltete am vergangenen Mittwoch einen Tagesausflug nach Heimbach und Nideggen, an dem sich eine größere Anzahl Mitglieder mit ihren Angehörigen bereiligte. Hat schon die Fahrt nach Heimbach durch das Roertal eine Reihe herrlicher Aussichtspunkte, so kann die Umgebung des Ortes selbst wohl als die schönste der Nordeifel bezeichnet werden. Von Heimbach aus stattete der größere Teil der Ausflügler dem Kloster Mariawald, der andere der Kraftstation bei Heimbach einen Besuch ab. An die Besichtigung
hirche in Maxiawald mit ihren Sehenswurdigkeiten schloß sich unter freundlicher Führung ein Rundgang durch die Klosterräume. Nach den Regeln des Ordens durfen in die inneren Räume nur Herren eingelassen werden. Die Verabreichung von selbstgebrautem Bier und selbst hergestellter Limonade wurde bei der tropischen Hitze alseitig mit Freuden begrußt. Warme Worte des Dankes widmete der Vorsitzende, Stadtverordneter Berghausen, dem Prior fur freundliche Gestattung der Besichtigung des Klosters, worauf die Rückwanderung nach Heimbach angetreten wurde. Nach Einnahme des Mittagsessens im Gasthof Schönblick, erfolgte kurz nach 5 Uhr die Fahrt nach Rideggen. Auf dem Bahnhofe hatte sich Hr. Stadtbaurat Heimann angeschlossen um die Erläuterung der Sehenswurdigkeiten in Burg und Kirche von Nideggen zu übernehmen Kurz nur durfte die Rast im Gasthofe Heiliger daselbst sein, denn die Zeit mahnte zum Aufbruch und zur Rückfahrt nach Köln. Hr. Berghausen aber ergriff noch die Gelegenheit Hrn. Stadtbaurat Heimann herzlichen Dank auszusprechen, für die vortreffliche Führung. Wenn auch die übergroße Hitze des Tages etwas lähmend und unbehaglich auf die Teilnehmer einwirkte, so herrschte doch Frohsinn, und Befriedigung über den Verlauf dieses herrlichen
Deutscher Samariterverein vom Raten Kreuz. Der obere Saal der Glückaufhalle vermochte kaum die Samariter und
Gerichts-Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein hiesiger Rechtsanwalt erhob gegenüber dem Gerichtshof den Vorwurf, man lese und schreibe grunen Tisch wahrend seines Plaidoyers. Das Gericht setzte 100 M Ordnungsstrafe fest.— Ein Kaufmann aus Berlin, der eine Vorladung als Zeuge erhielt, schrieb an das Gericht, daß er M Vorschuß verlange, denn er wolle Differenzen, wie er sie schon wegen späterer Entschädigung für Zeugenpflicht gehabt, nicht wieder erleben. Die Kölner Staatsanwaltschaft antwortete telegrapvisch er müsse erscheinen. Die Gebührenberechnung werde sich finden Der Kaufmann schrieb dann aus Hanau, daß er das Telearamm verspätet erhalten habe und nicht kommen werk. Der Staats
Gersiagte ios gen in 150 M. Galsgratge bantragt. Las Gericht
Stimmen aus dem Leserkreis
vorhandene Orgelwerk zu vergrößern. Dies ware bei der vortreff
bekrichigt wirhe#osentlich EL.
####e am 21. Juli, morgens 11 Uhr:.95 m—
Wasserwärme am 21. Juli, morgens 11 Uhr: 15½0 K“
für die Hausfrau.
regulator, welcher am Gaskocher u. dal. mittels einer gu 2 Spar: bracht wird und wird hierdurch eine ganz erhebliche kag:-Pummimume angez u Uhnen schickt, damit Ihne der Apparat

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a Samstag, 21. Juli 1906.
Offene Stellen. corsett-Nläherinnen
und junge Mädchen zum Anlernen bei dauernder u. lohnender Beschäftigung gesucht.“
Steiner&amp;
Korsettfabrik Köln=Ehrenfeld Thebäerstraße 25.
Junge Leute
welche schon an
Revolverbänken
gearbeitet haben, sucht
Wwe. Toh. Schumacher,
Abt. Armaturenfabrik, Köln, Bayenstr. 57.
Wir suchen für sofort eine große Anzahl
Gußputzer und
Hülfsarbeiter
für dauernde Beschäftigung. Stahlwerk Krieger,.=., Oberkassel b. Düsseldorf.
Starke Arbeiter
für dauernde Arbeit bei gutem Verdienk sucht die
Chem. Fabrik Kalk
in Kalk, Viktoriastraße 11.
Lehrling
mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschr. Off. an J. S. Kahlbetzer, Deutz, Karlstraße 46.
sofort gesucht. Waggonfabr. Ehrenfeld Venloerstraße.
Für den Versand u. kl. Touren sucht Alfenidew.=Fabr. jung. energ. kath.
Kommis.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 901 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Güchtigersung. Mann,
welcher sich für die Reise eignet, sofort gesucht. Solche aus der Kurzwarenbranche bevorzugt.
Off. u. Nr. 920 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jugendliche Arbeiter
sucht Kölner Tapetenfabrik, Köln=Nippes, Escherstraße 165.
Einige tüchtige*
Armaturen=Schlosser
finden dauernde u. lohn. Beschäftig. Ehrenfeld, Piusstr. 44.
Angehender Metgergeselle
sof. gesucht. Nippes, Neußerstr. 249.
Saub. Mädchen f. alle hausarbeit
gesucht. Ottostraße 40, 2. Etage.
süt
Zum Besuche der Stadtkundschaft(Private) sucht bedeutendes Geschäftshaus am hiesigen Platze redegewandte Dame gegen Firum und Provision.
Off. u. Nr. 915 an die Gesch. d. Bl
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Cem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anll. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1113 m. Pred.— Am 1. und 2. Sanntag des Manats
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred. Seg. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
Ladenlokal,
Kleines
prima Lage, für Färbereiannahme, Schreibwaren, Barbier, Kurzwaren usw., mit oder ohne Wohnung, sofort zu vermieten. Bescheid Nippes, Eckladen, Neußerstraße 316.
Zweites Blatt.
2 u. 3 Zimmer, 18—28 J Kaspar# straße 6 und Melchiorstraße 11.
Kippes. Abg. 3R. m. Verand., sch. luft. A Wohn., z. 23 J. sof. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169, II., Uerdingerstr. 12, v.
Etage 3 Zimmer u. Mansarde
l. in ruhigem Hause zu vermieten.
Ehrenfeld, Glasstr. 24.
und Schlafzimmer,
fein möbl., zu verm. Ursulaplatz 24.
Tadenlokal mit 1 Zimmer
zu verm. Siebenburgen 73, II. links.
Ardentliche Handwerker finden gute 0 Kost und Logis.
Ritterstraße 11.
Katharinengraben 22,
zu verkaufen od. zu vermieten. Bescheid Mühlenbach 17.
Möbl. Zimmer bill. zu vermieten. Heumarkt 3.
chön möbl. Zimmer zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Kuft. möbl. 3. m. Pens., 42., an ord. M. z. v. Eintrachtstr. 14-16,Ill.
G
ut mödl. Zim. 1. Et. straßenw. zu verm. Eintrachtstr. 14.16.
m
öbl. Mausardenzimmer zu vermieten. Kyffhäuserstr. 53,2. Et
3 Etago 4 Zimmer, zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Einfache Mansarde an anst. Handw. c zu verm. Kämmergasse 14, 1. Et.
Miet-Gesuche.
—4 Räume u. Küche, in nur bess. Hause von einer Dame zu mieten gesucht. Preislage bis zu 45 M.
Ang. u. Nr. 903 an die Gesch. d. Bl.
von 3 Personen sucht Wohnung von 3 Zimmer, Nähe Gereon.
Off. m. Pr. 913 an die Gesch. d. Bl
Brauspaar 2 Zimmern, Küche u. Mans. Angeb. mit Lage u. Preis u. Nr. 902 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht passendes Lokal mit Wohn
Off. m. Dr. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
Hleine Werkstelle in Nippes geu sucht. Kempenerstr. 44, Part.
Unterricht.
Cill,
Schöne, gesunde Lage. Gediegene, individuelle Erziehung und Unterricht auf relig. Grundlage. Bes. Gesundheitspflege. Beschränkte Zahl. Aufnahme mit dem schulpflichtigen Alter.
Prospekt und Auskunft durch die Vorsteherin L. Strack.
be
in unmittelbarer Nähe des Stadtwaldes wohnend, nimmt für die Dauer der Ferien 2 Schüler in Pension. Täglich Spaziergänge. Pensionspreis 75 M. pro Schüler.
Offert. u. Nr. 879 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Hotar Jusisrat Cusodis,
Berlich 19.
2000 Mark an 2. Stelle
sucht strebs. Handw., Eigent., pünktl. Zinszahler, von Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 917 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
./7. Eigelstein gold. Ring gefunden. Abzuh. Nippes, Auguststr. 50, p.
Zu verkaufen.
P
ol. Nutzb.=Vertiko und vol. Mahag.=Ausziehtisch zu verk. Eintrachtstraße 14/16, 1. Et.
Sürth a. Rh. b. Köl
Besitzung, Wohnhaus m. Neven, gebäuden, großer Vor= u. Hinte, garten, in herrl. Lage am Rheir, ufer, Nähe der Kirche, bis jetzt voder Kaiserl. Post benutzt, 2619 an groß, mit 107 m Front, Haltest. de elektr. Bahn und Schiffsstation.„ 20 Min. von Köln erreichbar, preis. werr zu verkaufen durch
Peter Schütz,
Kupfergasse 3,—10,—4 Uhr.
Lindentbal
Landgrafenstraße 33, Nähe d. St#t, waldes, herrschaftl. ausgestattet, schönem Garten, 15 Räume Zubehör, Leucht= u. Heizaas, els Lichtanlage, Zentralheizung preiswert sofort zu verkaufen. Bescheid bei dem Eigent. Thiema &amp; Nolden, Kyffhäuserstraße 13.
Villa Lindentyal,
Geibelstr., mit 9., hübsche Ausstar Vor= u. Seitengarten, z. 42000 K verkaufen durch Peter Schüt Kupfergasse 3,—10,—4.
Ehrenseld.
Vorzüglich. Haus mit Toreinfahr für Geschäfte aller Art sehr bilt zu verkaufen.
Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftsst..s
Kleines Haus,
mit kl. Gall u. günstig Bedingungen zu verk. Besche Pet. Graff. Nippes, Lohsestraße:
vorzügl. Lage, Nordfriedhof, um gänstigen Bedingungen zu ver
Besch. Pet. Graff, Nippes, Lohsestr.“
Uhren, neu, gutgehend, 5 Mark!
Wilh. Neumann
Eigelstein 129 u. Krefelderstr.3
Pfund Kolli Ia. gesalz. Schwen
stückenfleisch von frisch. Schlat tungen versendet in 24 Stun für nur 2,50 K unt. Nachn. Cla Hinrich Schmidt, Nortorf i. Garantie: Etwa Nichtgefall. retom
Pfund Holst. Holländer Käs vorzügliche, schnittige u. saftig Ware, feinster Butterbrotbelac Versende frko f. n..60 M. Bahr korb m. 30 K à 30h ab hier Clau Hiur. Schmidt, Nortorf i. 5
Geldschränke
in allen Größen, absolut feuer= u diebessicher, von 170 M. an. 1trichgasse 180.
Prachtvolle Oelgemäld
Sommer= u. Winterlandsch.,., Düse dorfer Künstl., mit prachtv. Rahm., 40. zu verk. Mauritiuswall 25, 1
Kaninchen,
belgische Riesen und Schlachtzuchte billig zu verkaufen.
Kalk, Breuerstraße 15
Große Badewamn
mit Ofen zu verkaufen.
Nippes, Viersenerstr. 6
in sehr gut erhaltenes, stark. Farad für nur 45 M. zu verkat Vor den Siebenburgen3
Leiner, weißer Sportwagen 1ö., 8 und Chaiselonque 20 M.
Niehlerstr. 69, 1. Et., rechts
1 Paar gr. Vorh., 2 Roul., fast I u. ein. kupf. Kessel b. z. v. Von m: b. 3 Uhr. Lindenthal, Dürenerstr.
sähm
A schif
aschine zu 18, neue 65, A schiff 95 J. Nivpes, Siebachstr.=
Herd, Bett, Kommode à 10 Bachemstr.
Kauf-Gesuche.
T
Ein gut erhaltener gebrauchtet
Benzin=Motor,
eine Kreis- und eine Bandlag
zu kaufen gesucht.
Ferdinand Haag, Hohleppel bei Ehreshovet
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Küer. Eisen, Metall, Flasch., Papierabsa, usw. E. Becher, Zülpicherplatz l5. K%,
Zu kaufen gesucht eine
Briefmarkensammlung
Off. mit Preis und Stückzahl.“ Dr. Ahlers, postlagernd Aachen.