Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: D. Gengrzagt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kle Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig.
die Zeil Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#dird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterPostpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 67 Pfg.(2 Mon.), M..09(3 Mon.,„
Kölner
Nzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
55
Dienstag, 25. September 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 38,
2
Hohe Strasse 27/31 Köln a. Rh. Ecke Blindgassc, Blemarote
Henhe t.
35
in
HerrenHerbst-Paletots Sport-Ulster Winter-Paletots Havelocks
miCapes
Lodenjoppen
Gung
50
4
Joppen-Anzüge Jackett-Anzüge Gehrock- u. Frack Anzüge Hosen
Phantasie-Westen Arbeits-und Berufs Bekleidung
44
¾
1
Knaben- und ngsPa Capes
und Lodenjoppen
UUnsere Massabteilung ist auf das reichhaltigste in Original englischen u. deutschen Stoffen assortiert Für tadellosen Sitz und beste Verarbeitung leisten wir jede Garai
Herren- u. Knabenhüte, Mützen, Wäsche, Krawatten u. Unterzeuge.
Knabenund JüänglingsAnzüge
in jeder Ausführung.
4
*
0
E
7
4
/

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263&a Dienstag, 25.
Eingetragene
Schutzmarke
Eingetragene
Schutzmarke
Frauenform
aus Angora-Filzstoff mit breiter Einfassung von glattem Tuch, Kopfgarnitur ebenfalls von Tuchstoff mit Atlaspaspel und Stahlknopf
Chasseurartige Form
aus Angora-Filzstoff.abstechender Einfassung von glattem Tuch und Rohreinlage, Kopfgarnitur v. Atlas Stahlagraffe und Posen reich A7 ausgestatte. Stück
Aufgeschlagene nach hinten bochgehende
moderne Bretonform
mit breiter Sammeteinfassung. Kopfgarnitur v. glattem Filzstoff, schmalen abstechenden Seidenbändchen. Stahlknopfsnt
Ausstellung
er reichhaltigen Auswahl echter iser Modellhüte von nur ersten Pariser Firmen ist eröffnet.
Besichtigung ohne Kaufzwang!
Elegante Frauenforn
s seinstem glattem Filz, Krenpe
schmalem Atlasband verselen.
opr reich mit Atlas,„Statzt. 6 raffe u. Posen ausgestattet, St.“
Matrosenform
aterbügel aus feinem glatten lit Sammet und verschiedenen Tuch und Goldschnalle A75
EAMEH TG
" sllie 1
Chasseurform
aus feinstem melange Filz
Eingetragene
Schutzmarke
WVi
Anmel
träg:
Erhebr
Al
von
Eingetragene
Schutzmarke
abstechendem Tuch, Naturfeder- G stutz reich ausgestattet, Stück
und Mädchen
Für Knaben
Stück 95• Stück 40%
rine-Tuch
25, 1,35, 2,50,.25
rmützen in marine
95% 1,95, 2,50, 2,95
kleine Form in weiss ndgarnitur. Stück.65M 's Cheviot mit SchleifenStuck.50M
ut in marine und rot
Stück 1,95##
Elegante Rundform
mit hinten gehobener Krempe und Torpedokopf aus feinstem glatten Filz, mit schwerem seidenen Band und Federtuff und langen Fasanenfedern garniert, in vielen Far-1550 ben vorrätig Stück%

gene
arke
GrosseA
2 E
Form
stechender
Tuch und
r v. Atlas eich A75 sück 24
vom 15. September bis 7. Oktober
Kochkunst-Ausstelut, ar aur Iuternatogslen Musterdbe
un e. Aerarfige Austelung, de semale in Köm stattgesfunden.
Die interessanteste derartige Ausstellung, uie
u Sguruoen uuggeler,„Vrtokeslbostrict.
eseeeueeene eeeeeee e
Sehenswert für jede Hausfrau.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Täglich Militär-Konzert.
Entree 1##., von 7 Uhr abendes an..#:
10er Karten à 5 M. in der Geschäftsstelle
Militär=Konzerte
v. nachm. 3½ bis ab ds. 11
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 59. Feld=Artill.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie Freitags: 7. Fuß=Artillerie
„ Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
Morgen-Atssin)
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
Parbchsskahe
Jr. E. Mayer,
Spezialarzt für Orthopädie.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hamorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind, Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Felokümmel, Kaiserwurz, Hauheche.,
Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel Ringelblumen, Santel, Pachholder, je 1T. Gr. Pak. a A 1,50. Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apotheke, Apotheke : gold. Kopf, Dom=, Hausa-,
Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Maurittut= u. Stern,= Apothege, Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feige's Apotheke,
Deutz:
Kalt: Marien=Apotheke.
Schlenhandlung
uenforn
Filz, Krempe nd versehen, , Stahl-6f tattet, St../
Verein für wissenschaftliche Vorträge
Köln.
Vorträge im Vereinsjahr 1906—1907
im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
*.Snhan 1906. Universitätsprofessor Dr.
I. Montav,„### Stattgart:„##s Drama Friedrich
Gebbeig“. an 1906, Universitätsprofersor Dr.
2 Montag, 12. Novembe., ousgeaus SozialphiloSocmie han 1906. Universitätsprofessor Dr.
Geor, Kauf Ganc,e ig äge as Ergebnis der
.PBO AFig Honu si, Die Fiszeitin den Rheinlanden:
Glit Lichtbildern.)—.u7, Dr. Leopold HirschBerg, Oozagnt fir Kudigeschichte Pgergigasel cahie ee unen 18. Mäg, 1807., Vorertistgprosener D. R.
* Mey G1 PE 1 0. Berin:„Der Stil in der
P endt ein und bilten. achtfliche
Wir laden zum Abonnement er Gisgenschaftliche Vorträue, Köl—.„er„n, die Zustellung der Karten gegen
n Resceecheden bald eusch uichenchest e dier Kesheanlaunen
J. G. Schmitz, Ecke Hohestrasse-Passage Paul Neubner, Hohestrasse M. Lengfeld, Grosse Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt:
Mitgliedtarte.—. Nur für Familienmitlieder
Prste Ausstzktarte.—) des eigenen Hausstandes.
.— in der Schmitz'schen Buchhandlung sowie
n der Abenstase im dürzenen. Der Vorstand.
Das
Gebr. Herrnfeld-Theater
Anton und Donat
Herrnfeld,
neues Gastspiel im
am
EEHUUTSaT
Oktober!
von
a
Merropol-Theater.
Direktion: Max Bruck.
n a8 Franz Spohr,
1 Ulrichgasse 18D.„ Fernspr. 7400.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Wigzagtarzg ggz.Porst. Serie C
Mittwoch den 26. September 1906. 23.
Carmen.
Oper mit Bahlett).,„zanier, von Wisheim von Momstal. Oirigent: Albin Trensier.—... J, Gast, Dux, Gardinl, Rohr; die
Herren: Batz, Liszewsky, Gerboth, vom Scheidt, v. Bongarot. Vanoni.
Donnerstag den 27. Septenber 1906. 24. Vo., Uggm, HOpernhaus
Gastspiel von Eiueg eggepanzmer
Samson und
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater,
Direktion: Max Martersteig.
9—nen z Fernsprecher 4935.
vosteiugtrobe Migach den 26. Sepiember 1900:..
PP oecdhe uer Tuic. Aulht un Peh ee gunge ue he. Wiang, Oannerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Versammlungen des Volksvereins für katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
9. Bezirk. Vertrauensmänner=Versammlung am Mittwoch den 26. Sept,
abends Be, Uhr. bei Oelbse, Simnorpio, Vorstände der 11 Bezike an
e Donnerstag de 27 Septenber, abends 81 Uhr, im Leobau. Tagesordnung: Organisation.
„.###.# Vershalle, Mauritiuswal Sa- Sb.
Klein-Mädchen- u.-Knabenklasss(-6 Jahre), MädchenFachen. Unterklasse. Mädchen-.Knaben-Mittelklasse.
Mädchen-Oberklasse u. Backtischklasse e Tennisklasse
nfang Samstag den 22. Sept., nachmittags 5 Uhr.
Anfang Samstag 4*—. Fman, und Familienturnens:
G. Beidner, siüct. fornehrer, Frau C. weianer, geprüfte
Turniehrerin.
Lamen
„
nud Kindersrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst
&amp; Rola Vernardi. Ecke Ehren- und Albertuskraße
oronung: Btcamk.r.
Schweinemetzger=Innung Köln.
enigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innung veendet hoben und ühre
Gesellenprüfung
A%
Lebenslauf ind mit vorzulegen. Der Borstand
I. A. Wilhelm Windscheif, Obermeister
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 26. September 1906. 25. Vorstellung.
2. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Der Prinzgemahl.„
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancer.
Julzeniert von drit Odemar. L41g, Misari, Goth;
Odemar, Aßmann, Zeiß, Kiesau, Weinmann, Portz, Heber,
Piunlat: Uht.— Ausarg, i silurz, Eude ungefihze 10 übDoktor Ntur g
esdpie. Poltstämliche Pres.
eidners Turn-, Tennisund gumnastische Kurse für junge Damen,
verheiratete Damen und Herren der besseren
Gesellschaftskreise.
Die Bachfiser“ sse 5
Kaffee
bis Feinsen Sorten.050-—.30.-4.
p.&amp; W. Bollig, Fernspr. 124.

#
PAEN
N
1
Unentbehrich für Toilete und Haushalt
Lecal-Anzeiger Nr. 263&a Dienstag,
Eingetr
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind in technischer Ausführung u. Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation u. gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
15
Pianofortefabrik
gegr. 1857.
4 Grosse Budengasse 4
PS.
Tel. 2555
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechend angefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen.
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
THE
Lager Viktoriastr. 11
AMERIKANISCHER SCHUH
Herbst-Modelle 1906.
Die Vera Herbst-Modelle sind angekommen und umfassen die neuesten Façons, vom eleganten Salon-Schuh bis zum schweren Jagdstiefel. Einfache und doppelte Sohlen.
Katalog gratis.
3
92
*
Für Damen Für Herren
Jedes
Paar.
1
###
Elnziges
amerikanisches
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestrasse 134a.
für Kinder, Kranko, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Mel.in’s Biscuite,
ca. 50% Mellin's Nahrung enthaltend, in luftdicht verschlossenen Originalbüchsen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
Schuhgeschäft am Ort.
J. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kol. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 15:
Gern ece
*
E
Wasser weich,
Wirkt antiseptisch, macht jedes
erfrischend
den Körper bei Bädern, bestes
Zahnpulver. hervorragendes Mittel
Marke.
zum Auswaschen entzündeter Augen.
Amtliche
Fahrkarten-Ausgabestelle
Hohenzollernring 70
Verausgabung von Fahrkarten für Einzelreise - und Hin- und Rückfahrt. Bettkarten für Schlafwagen. Platzkarten für-Züge Zusammenstellbare Rundreischefte.
Dampferbilletts für alle überseeischen Linien.
Hotel-Coupons. Weltreisebureau Thos. Cook&amp; Son.
Haarnecnter
"<space>— 4—<space> a h n<space> G a r d e l,<space> k a u f t<space> m a n<space> u n s t r e i t i g<space> a m<space> b e s t e n<space> u n d<space>
Pecder- Bed ud Aeehe bsceriel. Beshenlien e elche de
billigsten, da die allergröbte Au.,.1j, uzzall., Nähe Fachschule,
in empfehlende Erinnerung.
6
Eintritt täglich.
Ganz beträchtlich Zeit— Wingrende Methode Bitlenkofer Einzelunterr. Fleit u. Vorkennin, berückl.
I. L.
Böh. u. mittl. Fachschule für Boch- u. Tiefbau, Tischlerei pp.
(städtisch subventieniert.)
Eigenes geraum. Unterrichtsgeb.
Programm kostens.
Ladeneinrichtungen, Schaufenstergestelle, Konfektionsbüsten,
deutsche, französische und Reformfassons,
fsartike
LEH
II/2II
B
sämtliche Bedarfs- und DekorationsArtikel für alle Branchen.
2
aubenfutter gemischt Zentner.st.
Nippes, Niehlerstr. 149.
Fahrräder, Mo
1 3ane### 14 1ch-en Näh.
Fahrräder, Motorräder,
Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Teilzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern
un zachlung ver unuu
### 20—40 Mk. Abzahlung 37—10 Mk—ic
en gros
Herwarthstr. 5 Telephon Nr. 3852
empfehlen
——.——
jedweder Spannung und Form.
MEEEEE
Johannisstrasse 48, Fernspr. 190.
Schonet die Augen!
* h:<space> T a m p a n l i c h t<space> a r b e i t e t<space> u n d<space> A u<space>
K1827—10 Mk monat
Bei Barzahlung
shon
— nss ahrräder schon von
63 Mk an Fahrradzubehörtelle sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog
##m Roland-MaschinenGesellsch. i. Cöln
„. 216(am Waidmarkt).
Ohne Mühe
erzielen. Sie auf
jeder Art- Schubzeug
nicht
priichtigen
abfärbenden
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blen dung u. Lamperhitze, vermeiden will, benutze de
Lampenschirm„Augenschutz mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1., 1,25., 1,50
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
4
mit
Fabrikant:
Carl Genfner, Göppingen.)
Bre
6
Int
dies bi Zigarre
verlag u. Druck von J. P. Ougujt. g. Kenten.
verantwortl. Redacteur: für den augr.g##lg aule i
für den Anzeigen- u. Reklamenten: C. O
V

Zweites Blatt.
Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Dienstag, 25. September 1906
Seite
e
24
c
Vollendeter Erweiterungsbau
iotnt 18 Cchaufaneter.
K 27
Ith, Eigelstein 84.
jetzt 16 Schaufenst
Raar
Socf
empfehle
A
AN
EA
Ei
Vowincke
Opreh
von M. 9,75 bis M. 65, in reichster Auswahl.
und
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
erren-u
Man verlange
nach Mass
enstrass
□
EIITLL
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF in FAHR(Rheinland):
## Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig
##anerkannt. Zu haben in den meisten
Colonialwaaren-, Drogen- und
essc
sschc
Faers 14
lum Ma nungn
1
Delikatessen-Handlungen.
rogramm! Uhne extra Entree!
Vertreter Ierr Jchannes Pes:
*
gibt bestes
Köln,
zu Hause ist Personen Standes und Geschlechts,
dug gauze Jahr hindurch geboten durch leichte Arbeit auf unserer Automat, neuen Schnellstrick maschine„Miramar“. Wohn t einerlei und Vorkenntnisse unnötig. Wir vergeben die Arbeit dauernd gegen festen Lohn. X Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
über
Verlange Prospekte bei O. Semmler, Emmerich
100
Bester orient. Zauberkünstler Hof-Illusionist des Sultans von
7
arabische Bauchtänzerin.
Kinematograph,
5%
Im Palmengarten: Sandpa
die berühmte ägyptische Wahrsagerin.
Eintritt 50 Pfg. Kinde
Marokko.
die neuesten
Aufnahmen.
13
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Ge
HaulWassel
Zeugnis won der Güte desselben. Jeder Versuch unbedingt zur Weiterempfehlung.
sselunbedingt Zur
Hennes, Wörishofener Kräuter-Haus
Komödienstrasse 7, Blaubach 35.
.. Einrichten von Büchern
er=Kevisiogen, Aufstellen von
Bilanzen etc.
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Kaufmann und Du cZizelerh##, ie regen
Fr.=Off. u. Nr..5 an die Geschäfts
Auszeichnung, Hage salz, Horstender der Kösner Handels.
kammer vom Kaser von Hesterreich das Konthurkreuz des Franz a Achiuer, Schurimner eIi. Lezsgusgn de. Veisei, eieie,
diesjährige„Internationale Perte..1ggfraft bildete die Teilnahme
ming Club“ statt. Die
des Championschwpimners du„—eude Mitggampionspringer der
sowie der Deutschen Ricolai(Frankfurt), Pruzi, Die Hauptest, und Monden ag, ,iekerzischwpimnen gewann in hervorresultate sind: Das 100 Mteter.= Co,raien), das Staffettenragendem Stil der Weltmeister Healy(Austroven, dex Brüsfelen
schwimmen nach scharfeng, Kampf gegen—aihen Klub den WasserSchwimmklub, welcher ebenfalls gegen denselben Kluv oer. Wut:
Polo=Match mit 7: 1 Goo. gewvap der Westrneistes Ricolai(Frank.
(Göln).
des Publikuns lebhafte Ovationen daro n ie ezaisft ghopin Hofius veraustalten. Das erste
aale des Hotel 2isch,emez.Lagug 33z. Se prg 8 ühr statt. Das
Konzert finder am Dienstagun. gguse, Rocturno.moll, zwei Programm west vrer v. Mrasxt reu geczur ust, von Chopin
Walzer der-mol-=Sonate, Präludium bes=aur u/t grrggt und auf. Korzalsti, der bereits als Knabe grobes deu sherpgragenosten, auch schon in Köln konzertiert hot, k. gtrsgnit ein hoher Genng
Interpreten Chopinscher Werke. Es steht somir in Aussicht.
Vereins=Nachrichten.
scsce e stschece escece
Seseten besen, eler, dir ge ogeschel die eicseine ferche
kagender auswärtiger Parlamentarser als Redner gewonnen ist.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwitrocticht om K4. 58 15. Juni mit noch drei anderen
rbschonten Mäimern, Boshesin ehrode rik Lestalkr Veur Bete.
Zu eitergaut berl ve. zHgzengnunen hate. Löp war dem Gärtner nonnate und den Hut abgenonzu., von diesem 30 Pfennige für
abends 11 Uhr begegner und hatte von Biezenrden sgrigt ar den
Schnaps verlangt. Ais 1uu, biese v,„ 15 5 soy; er sah noch beim
Särtner tätich an, Oies unbekannte Männer herankamen, Als er Flieben, wie drei andere unberauur, Auzu, zurückging, begegnete
vt Svet, Sohuesgtste git dem fremden Hute auf dem Kopfe. Löw
ihnen der Angeklagte mit dem vrom. Angreiser erkannt. Der
burde von Asepzerz, sezg, batßz ihm das Portemonnaie sehlte, bei
Gärtner merkte Lrst Jegt, op uom. uu. Die Anflage nimmt an,
Vöwv wurde es jedoch nicht borgefu, ihm und dem Gärtner das dat Löw bei dem Bingen Ju. uez, Das urteil lautete auf zwei
Jahre und sieben Monate Gefängnis; ein Monat Untersuchungshaft
wurde angerechnet.
Aus dem sozialen Leben.
* Kölner Arbeitsmarkt im August 1906.(Zusammen* Koiner....“„ig bereits in den beiden
gestelt im Statitischen Amt)..— Mitglieder der Krankenmonaten ging der Vestand der Drenger..1345g, alsg um 536 oder
ster, Vur—- Da gleichzeitig die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken .47 Proz. Da gleichzeitig dir Opz###90 Mry= stieg, waren
scosick, eiseite lste sche. s
Beschäftigungsgrad am), Rtage Her heide Vorsaut. In der
Vertadong nosd, Hesdgeanth üiche eigeirecant, Fetoise uen
s die dbere.,j eosoigte Hriskrantenkasen 76670
erscherten,.tasen 7208— 63 Proz., Betriebskrankenkassen
schlstengische eae leseheigen cisehs
vu 228 männliche), die Sriskrankenkasse Kö ln=Müingersdorf! p pes ziche, die Ortskrankenkasse für die in steyenden
verbeberieden bsitef Hen, Feriutnig sk.rankentkaf erfahr
sesctscaerase berächich geicgen ide auie geien ic
od- estkanlenteassen dalf ich eise Whgasz, 4 ier
die der BaohrupZahusteie der Maschinen und Justrumente
Sechasde lacd elesch Vie Leic cie cesitet. heisle
SSrptew gig, Rietriebstrankenkassen der Industrie für Maschinen böher fur die ster 2a, männliche), die städtischen Betriebsund Instrumente(v. 99.., die Hrisrankenkasse Köln=Müngerskankenkassen(ot-549 mapmtge, I. 210 weibliche), die Ortskrankenve. dis iu stesenden Gewverheberieden Beschäftigten(r. 433 kasse für die iu stehenden, ven., zi, Vereinigte Ortskrankenkasse
männliche und f. 52, vezäuntighe und f. 269 weibliche), die V,„Huiasse per##..— 221 männliche und f. 288 weiblichef usio. Der Rückgang gegen das Vorjahr hielt sich
überall unter 100.
* Rueinhöhe am 25. Sept., morgens 11 Uhr:.15 m. f..05 m.
* Wasserwärme am 25. Sept., morgens 11 Uhr: 11½
728
führt
1
——
—***"*

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 a Dienstag. 25. September 1900.
Zwangsversteigerung. 123
Zweites Blatt. □ Zweites
An Mittwoch den 26. September 1906, Nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Weyerstr. 41 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode, 1 Sofa, 3 Sessel, 1 Nachtschränkchen, 1 Goldkonsole mit Blumenvase, 2 Oelgemälde mit Goldrahmen, 1 Eckglasschrank, 1 Blumentisch, 4 Nohrsessel, 6 Nohrstühle, 1 Nauchtisch, 1 ovaler Tisch, 1 mahag. gepolstertes Sosa und 1 Säulenspiegel.
Schardt, Gerichtsvollzieher in Köln.
Sprach-Institut Lenoir
COLOGNE, Breite Strasse 80.
Français et Anglais
A dans ie plus bref délai
nlus bref délai
par des cours spéciaux adaptés a tous les degres de capacité et répondant parfaitement aux besoins de chaque éléve en particulier. Méthode suggestive, reconnue par le rapporteur du Ministère de'’Instruction publique comme formant:
„La moelle meme de’enseignement.“
(Dans les leçona, on ne parle que la langue enseignée.)
Zwangsversteigerung.
2
Am Mittwoch den 20. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Pianino, ein Büfettschrank und ein Sosa.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenfeld.
Traductions
documentaires, techniques et scientifiques.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 26. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Huhnsgasse 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Kameltaschen, 1 Spiegel, 1 nußb. Sofatisch, 2 nußb. Waschkommoden, 1 nußb. Kleiderschrank, 1 nußb. Schreibtisch, 1 Regulateur 2c.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
An Mittwoch den 26. September
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 kompl. Belt, alles in Eichen.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Mittwoch den 26. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenregal,1 Laden
Am Mittwoch den 26. September 1906, vormittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 41 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Ausziehtisch
1Herrenschreibtisch, 6 Stühle
1 Bücherschrank, 1 Büfett
2 Trumeanspiegel, 1 Sofa
theke, 1 Schreibsekretär.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 26. Septemb 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Vertiko.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 26. Sept 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Klavier, 1 Spiegelschrank 1 Bücherschrank, 4 Sofas, 1 Waschkommode, 1 kompl. Bett u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 26. September 1906
sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln
lung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Sofa mit hohem Haupte, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Tisch in Eichen, 1 kleiner viereckiger Tisch, 1 Büfettschrank, 1 Sessel, 1 Sofa, 2 Sessel und 4 Stühle, 1 Pfeilerspiegel mit Konsolschrank, ein kleines geschnitztes Schränkchen, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Tisch mit Stegfuß, 1 Nachtkommödchen mit Marmorplatte, 6 Stühle in Eichen. 8
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
und 2 Sefsel, 1 Kronleuchter
Zimmerteppich 2c. 2c.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
An Mittwoch den 26.September 1906, vormittags 1. Uhr, sollen
311
im Pfandlokale Freiheitstraße 35„ Köln=Deut gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 autiker Kleiderschrank, antike Kommode, 1 antikes Schränkchen, 1 gepolsterter Sessel, 1 Schreibtisch in eichen 1 Chaiselongue mit Decke 1 antike Uhr mit Kasten 1 Teppich, 3 Paar Vor hänge, 6 Bilder in dunklem Nahmen, 1 Kleiderschrank 2türig, tannen, 1 Toilette spiegel, 1 Anzug(Rock, Hose und Weste) 2c. 2c.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 26. Sep tember 1906, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Konsolschränkchen eichen, 1 Patentschlafsofa, 1 groß. feuerfester Geldschrank,
Los nur 1 Mark.
Ziehung am 4. Oktober
Schneidemühler Pferdes
otterie
3087 Gewinne, W. Mark:
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.*
1
PY
Hüte! Mützen!
Grosse Auswahl, billigste Preise. Alle Reparaturen an Schirmen und 6 O Pelzen. O O*
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstrasse 12.
Köln-Merheim.
Haus mit Garten, 9 Räume, an der Haltestelle der Straßenbahn, Schmiedegasse 5, ganz oder geteilt zu verm. Näh. Schmiedegasse 12.
darunter 5 komplet bespannte-,-, 1 spännige Equipagen und 47 Reit- und Wagenpferde, W. Mark
Zwangsversteigerung.
.n 26. Sontember 1906. vormittags 10
vormittags 10 Uhr,
gegen gleich bare ZahAnnchaus Köln,
=<space> A n n o s t r a s s e<space> 8 6,<space>
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
..50 N.35
Speisen:
-.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch .= K 1,50„ auf Wunsch höher,
.- R. 2,10 Abendessen..
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Logis: " Nacht...... 3 Nächte je.50=- per Woche
Ver8000 Silbergewinne und 35 Damenund Herrenfahrräder. W. Mark
Loso à 1 Mk. 11 nur 10 Porto und Liste 20 Pfg. empfiehlt das Genoraldebit
H. C. Kröger
Berlin SW., Friedrichstr. 250.
In Köm bei: Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. F. A. Teeke, Mauritiuswall, C. Küstgen. Ir. Kalkerstr. 72. Ad. Zimmer, Johannisstr. 19. Otto Bossbach, Friesenstr. 19.
Aus dem sozialen Leben.
Neuer Lohntarif für die städtischen Arbeiter. Im April d. J. brachte Stadtverordneter Brems mit Unterstützung der übrigen Mitglieder der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums einen Antrag ein, wonach der Oberbürgermeister um Vorlage des nötigen Materials gebeten wurde, aus dem der Anfangs= und Höchstlohn, Bestimmungen über die Lohnerhöhungen, Arbeitszeit, Frühstücks= und Vesperpause usw. der städtischen Arbeiter zu ersehen seien. Die Prüfung des daraufhin vorgelegten Materials hat nun zu einer neuen Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der in den städtischen Betrieben beschäftigten Arbeiter geführt. Die Arbeitszeit soll danach ausschließlich der Pausen in der Regel nicht über 9½ Stunden betragen. Dies bedeutet für die meisten Betriebe eine Verkürzung der bisherigen, durchschnittlich zehn Stunden betragenden Arbeitszeit; dieselbe ist bei dem Fuhrpark eine nicht unerhebliche; hier haben z. B. die Straßenkehrrichtkutscher eine Arbeitszeit von 8 Uhr abends bis 8½ Uhr morgens, die Hauskehrrichtkutscher von 8½ Uhr abends bis 8½ Uhr morgens mit einer je dreiviertelstündigen Pause. Bei der Garten= und bei der Friedhof=Verwaituna, bei denen je nach der Jahreszeit wechselnde Arbeitszeit besteht, soll die jährliche durchschnittliche Arbeitszeit 9½ Stunden betragen. Bei der Bäderverwaltung, bei der die Eigenart des Betriebes eine Aenderung nicht zuläßt, wird ein Ausgleich dadurch geschaffen, daß den Arbeitern alle 14 Tage ein freier Nachmittag gewährt wird. Die Anfangslöhne der ungelernten Arbeiter, die bisher 3 M. be trugen, wurden auf 3,25., der Höchstlohn, der in zehn Jahren erreicht wird, auf 4,25 M. festgesetzt. Die Arbeiter und Handwerker des Tiefbauamtes erhalten statt des bisherigen Stundenlohnes nunmehr Tagelohn. Auch die Löhne der Handwerker haben meistens eine Erhöhung erfahren. Hinsichtlich der Erreichung des Höchstlohnes waren bisher in den einzelnen Betrieben verschiedene Be stimmungen geltend; derselbe soll nunmehr— abgesehen von den Fahrern und Schaffnern der Straßenbahn— überall in zehn Jahren erreicht werden. Damit diejenigen Arbeiter, die bereits längere Jahre im städtischen Dienste stehen, oyne den Höchstlohn erreicht zu haben, denselben möglichst bald erhalten, sollen denselben bis zur Erreichung des Höchstlohnes an den Lohnsteigerungsterminen drei Lohnzulagen statt einer ge währt werden. Ueberstunden werden mit 33½ Prozent
(bisher 20 Proz.), während der Nacht und an Sonntagen mit 50 Proz.(bisher konnte ein höherer Zuschlag wie 20 Proz. bezahlt werden) Zuschlag vergütet. Die Mehrausgaben belaufen sich für die Verkürzung der Arbeitszeit auf 190422., für den neuen Lohntarif auf 472594., insgesamt auf 663016 M. Hiervon entfallen 675 M. auf das Hochbauamt, 41 747 auf das Tiefbauamt, 194323 M. auf den Fuhrpark und die Straßenreinigung, 21000 M. auf die Friedhöfe, 33383 M. auf die Gartenverwaltung, 14605 M. auf den Hafen, 31301 M. auf den Schlacht= und Viehhof, 5942 M. auf die Marktverwaltung, 169 861 M. auf die Straßenbahnen, 15177 M. auf die Vorortbahnen und 125000 M. auf die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.— Die Durchbezahlung der Feiertage, die von den Arbeiterausschüssen verlangt worden war würde weitere 111000 M. beansprucht haben.
4 Der sozialdemokratische Parteitag in Mannheim begann am Montag seine Verhandlungen. Aus den Begrüßungsansprachen ist nur eine Revolutionsrede des Genossen Rotter (Warschau) hervorzuheben, der mit dürren Worten den dem nächstigen erneuten Ausbruch der bewaffneten Revolution in Russisch Polen ankündigte. Es sei schon die Grundlage für eine allgemeine Volksbewaffung gelegt und, wenn es zum Entfcheidungskampfe komme, würden die Arbeiter es nicht nötig haben, sich mit leeren Händen den Schlünden der Kanonen entgegenzustellen.(Lebhafter Beifall.) Pfannkuch(Berlin) erstattete den allgemeinen Bericht des Par## teivorstandes, eine undankbare Aufgabe, weil ein Eiertanz dazus gehörte, den Parteivorstand bezüglich seines Verhaltens gegen die Zentralkommission der Gewerkschaften in der bekannten Affäre der Veröffentlichung des Geheimprotokolles der Gewerkschaftskonferenweiß zu waschen und zugleich das Bestehen von Differenzen zwischen Partei und Gewerkschaften zu bestreiten. Im übrigen sang Pfannkuch natürlich das Lob des Parteivorstandes wegen aller seiner Taten. Der Kassierer der Partei, Gerisch, las den schlecht zahlenden Kreisen gehörig die Leviten. Er stellte zunächst die Hallenser an den Pranger des Parteitages, die denn auch telegraphisch Geldbeiträge in Aussicht stellten, sodann die Bayern und die Anhänger von Peus, die durch die Einführung der„Lokalzuschläge" die Parteikasse um einen großen Teil ihres Pflichtzuschusses brächten.
In der Diskussion, welche sich hauptsächlich um die Geldfrage drehte, fielen schon manche scharfe Worte. So erklarte Ehrhardt (Ludwigshafen), Gerisch wisse, daß der Parteivorstand nicht in vollem Maße seine Schuldigkeit getan habe, und versuche daher die Bayern zum Sündenbock zu machen. Thiele(Halle) wandte sich gegen den Vorwärts; dieser nehme einen Ton an gegen Mitjournalisten. der jedem Anstand Hohn spreche(Seyr richtig!); er meine den Artikel„Eine täppische Büberei“ gegen den Kollegen Stampfer. (Sehr richtig!) Was würde der Vorwärts gesagt haben, wenn man in der Provinzpresse, die ihm nicht folgte, das als journalistische Flegelei bezeichnet hätte.(Lebhaftes Bravo!) Dergleichen möge sich der Vorwärts abgewöhnen.— Das ist indes nur ein schwaches Vorspiel zu den heftigen Auseinandersetzungen, die bei Besprechung der Massenstreikfrage zu erwarten sein dürften.
Tocales.
Ln In Castans Panoptikum an der Hohestraße übt der neue Spielplan große Zugtraft aus. Vor allem gefallen die beständig wechselnden Illusionen, die Hassan Bey vorführt; daneben gewinnen die Darbietungen von Fathma Hanem steigend an Interesse. Die neuesten Aufnahmen des Kinematographen bieten ebensoviel Belehrung wie anziehende Unterhaltung.
i0 Festgenommen wurde gestern nachmittag von der Krimmalpolizei ein Rechtskonsulent, gegen den Haftbefehl vorlag. i Jugendliche Ausreißer wurden in der Antwerpenerstraße in einem Möbelwagen aufgefunden, nämlich vier Knaben im Alter von 11—13 Jahren, welche dort nächtigten. Die vor Kälte zittern= den Bürschchen, welche ihren Eltern ausgerissen waren— der eine der Knaben war bereits seit etwa acht Tagen vom elterlichen Hause fort, während die übrigen Knaben seit ein paar Tagen nicht mehr nach Hause gegangen waren— wurden während der Nacht in polizeiliche Schutzhaft genommen und am anderen Morgen von ihren Eltern wieder in Empfang genommen.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Tischler-Innung hielt gestern eine Generalversammlung ab, zu der alle selbständigen Schreinermeister eingeladen waren. Obermeister Deussen bezeichnete als Zweck der Versammlung eine Besprechung über eine Preiserhöhung der Schreinerarbeiten. Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Materialien 25—50 Proz. im Preise in die Höhe gegangen seien. Die Löhne seien um ca. zehn Proz. gestiegen. In Duisburg, Krefeld usw. erhielten die Schreinermeister bedeutend höhere Preise, obschon die Löhne dort geringer seien. Mancher kleine Handwerker stände sich schlechter wie die Gesellen, der Meister verstände vielfach noch schlecht zu kalkulieren. Die Versammelten waren darin einig, daß die Preise für fertige Arbeiten erhöht werden müßten. Ueber die Höhe des Aufschlages soll eine demnächst vom Arbeitgeberschutzverband einzuberufende große Versammlung der Holzindustriellen entscheiden. Man wählte zwei Kommissionen, eine für das Bau=, die andere für das Möbelfach, die mit den Vorarbeiten fur diese Versammlung betraut wurden. Man bedauerte weiter, daß noch immer etwa die Hälfte der Arbeiten für die städtische Behörden nach auswärts vergeben würden; ferner wurde über die säumige
Zahlungsweise der Kunden geklagt, während die Lieferanten möglichst sofort ihr Geld verlangten. Als ein Fehler sei es zu be
lichst sofort ihr Geld verlangten.—— zeichnen, daß vor Gericht vielfach als Sachverständige für Schreiner arbeiten Maurermeister genommen würden.
Der Kriegerverein von Tützow, dessen Stammregiment sich in der badischen Garnisonstadt Rastatt befindet, sandte an das Großherzogliche Paar in Baden eine Glückwunsch=Depesche. Hierauf traf beim Vorsitzenden folgende Antwort ein: Karlsruhe, 21.Sept. Ihre Königl. Hoheiten der Großherzog und die Großherzogin lassen für die dargebrachten Glück= und Segenswünsche herzlichst danken. Auf höchsten Befehl Seyb.— Der Verein wird am Samstag den 6. Oktober ein Wohltätigkeitsfest, verbunden mit dem 18. Stiftungsfest, veranstalten, unter gefälliger Mitwirkung des Kölner Männerchors Konkordia und hervorragender Solisten. Der Reinertrag ist für die deutschen Truppen in Südwest=Afrika bestimmt.
Aus Dororten und Umgebung.
Rülheim(Rhein), 25.Sept.1906. In der gestern abend im
Bärenhof abgehaltenen monatlichen Hauptversammlung des katholischen Bürgervereins sprach Hr. W. Söhling, Stud. jur., über das Thema: Wahlrechtssysteme. Hr. Röder, Redakteur der hier neu erschienenen Mülheimer Volkszeitung, stellte sich der Gesellschaft vor und entwickelte kurz das Programm der Zeitung, die auf dem Boden des Zentrums steht. Hr. Pfarrer Förster verbreitete sich in warmen Worten über den bevorstehenden Besuch des Hrn. Weihbischofs Dr. Müller, über dessen feierliche Einholung und die an demselben Tage, am 7. Oktober, ihm zu Ehren in der Schützenhalle vorgesehene Festversammlung.
daß man die wirksamen Elemente uralter Heilquellen in winzig kleinen Pastillen bannen und damit Erfolge ähnlich denen zielen kann, die sonst nur die Quellen selbst hatten. Fays echt
Kleten kunn, die sonst nür die Barl(J00Sodener Mineral=Pastillen sind ein Beweis dafür, wie segensreich
Gmindt Gadanar wondet man an dei allen Nei
Worcester-Sauce:
Dr. Felix
25. September flossen, seitd Felix Korum zunächst für d einen wichtig geschichte Sedisvakanz sichtbare Ans langen Jahr für die K zum Frieden“ Bischof Koru# kampfe der zwischen der p zu seinem hol keiten waren Bischof einzie machte die werde, unte jener Ueber stehenden Ki lich zu wal Papst Leos lehnende Ha war bei der wohl die He Bischof gewi Erwartunger gewann er d sanen, die 5 eine entschiel Bischof KorReihe der von nicht g ein Mann 1 eine kraftvo Bischof, unt der Diözese bekannt un hinaus. Al das ganze Die Sta Eingetroffer Dingelsted Straßburg, Luxemburg
diese Erfindung wirkt. Sodener wendet man an zungen der Schleimhäute der Atmungsorgane, und man gebraucht sie nie vergeblich. Man kauft sie in allen einschlägigen Geschäften, die Schachtel für nur 85 Pfg., hüte sich aber vor ahmungen.
v. Stotzing Stadt in
Häuser. der, aus zählen moc Jubelbische vor 25 Jah
hohen Amt und Verehr senden vor Dank für gesäet habe aufgenomn Sofort unter dem Veranstalt schwer, be können. habe, sei Die Treu Generatio Edlen un
25 Jahre
Gott hab fach geseg bringe, r wisse, do als Men und Schi und dart Bekenntn stehen zu ehren.
Zum bischof d aus dies land. E zalt der
Unter drei Chi rühmen
s
bekannte:
Mayonnaise.
T.&amp;'s. Mayonnaise und Remouladen=Sauce für Hummer, Fische,
div. Salate, als Beilage zu gek. Ochsenfleisch 2c., sind überall beliebr.
wegung, die Por Nach il gebrann Die vormitt Abordni Rheinpr dorf un ahr, Ve des Mü fand Fr geladen sprache, Rheinpt alten 2 zu dem die Hei immer Erinne durch

Att.
seifall.) 8 Pariz dazulgen die ire der nferenz wischen Pfannseiner schlecht hst die ich telern und „LokalPflichtAldfrage hardt
vollem
Bayern
)<space> g e g e n<space> nalisten, r meine ampfer. , wenn journagleichen nur ein die bei .
übt der die bedaneben zend an n bieten
riminalnerstraße im Alter zitternder eine en Hause cht mehr Nacht in on ihren
versammingeladen
Zersammachreinerdie Mateien. Die Krefeld obschon er stände fach noch inig, daß Ueber die berschutz. Justriellen as Bau=, für diese daß noch Behörden säumige ten möges zu beSchreiner=
iregiment te an das Hierauf 21.Sept. ogin lassen st danken. ustag den Stiftungs;<space> M ä n n e r=<space> iertrag ist
e
abend im des kathoüber das hier neu llschaft vor auf dem tete sich in drn. Weihnd die an chützenhalle
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 263* Dienstag, 25. September 1906
Recdbenerrftere
Seite
C
9
Di
Str
annte:
alse.
mer, Fische,
inl belicbt.
Politische Nachrichten.
Dr. Felix Korum, Bischof von Trier. Heute, am
25. September 1906, sind fünfundzwanzig, Jahge
flossen, seit der damalige Straßburger Münsterpfarrer Micha Felix Korum als Bischof von Trier inthronisiert wurde. D zunächst für die Diözese Trier bedeutsame Tag bedeutet zugleich einen wichtigen Abschnitt in der neueren Kirchen geschichte Deutschlands: denn das Ende der fünfjährigen Sedisvakanz des Trierer Bischofsstuhles war zugteich der sichtbare Anfang des Umschwunges in Preußen, per nach
langen Jahren eines für den Staat ebenso sehr als
fü die Kirche verderblichen Kampfes einen„Zugang zum Frieden“ zwischen beiden Gewalten herbeiführen###l
Bischof Korum war der erste Bischof, der nach dem Kultur kampfe der siebziger Jahre auf Grund eines Einverständnisses zwischen der preußischen Staatsregierung und dem Heiligen Stuhle zu seinem hohen Amte berufen wurde. Nicht geringe Schwierigkeiten waren zu überwinden, bevor er in der alten Trevir Bischof einziehen konnte, und nicht die geringsten Schwierigkeite machte die Sorge des Berufenen, ob es ihm möglich sein
werde, unter den noch recht ungeklärten Verhältnissen jener Uebergangszeit, angesichts namentlich der noch be tehenden Kulturkampfgesetzgebung des Hirtenamtes ich zu walten. Es bedurfte einer ausdrücklichen Weisung Popst Leos XIII, um ihn zum Verzsicht auf., Keiuseg ar. lehnende Haltung zu bewegen. Der damalige Münsterpfarrer war bei der Regierung sehr gut angeschrieben, und es mo hte
wohl die Hoffnung bestanden haben, daß man in ihm einer
Bischof gewinnen könne, der zu Konzessionen geneigt ser.### Erwartungen sind gründlich getäuscht worden. gewann er das Vertrauen und die Anhänglichkeit seiner sanen, die Hochachtung der deutschen Katholiken und aller, die eine entschiedene Ueberzeugung zu ehren wissen. U Bischof Korum eine der markantesten Gestalten in der langer
Reihe der Trierer Oberhirten, eine imponierende Erscheinung von nicht gewöhnlicher Beredsamkeit und gewinnenden Formen ein Mann von vielseitigem Wissen und bedeutender Arheitskr. eine kraftvolle Persönlichkeit, dabei ein seleneifriger Priester und Bischof, unter dessen Autszeit nicht weniger als 182 Kirghen in der Diözese Trier neu erbaut wurden— io ist Bischof Korum bekannt und geachtet weit über die Grenzen seines Bistums hinaus. An der Jubelfrende seiner Diözesanen nimmt daher das ganze katholische Deutschland Anteil.
Die Stadt Trier hat ein glänzendes Festgewand angelegt. Eingetroffen sind Hr. Kardinal Fischer, die Herren Bischöfe ingelsted von Münster, Schneider von Paderborn, Fritzen von raßburg, Benzler von Metz; ferner die Bischöfe von Mainz, Luxemburg und Limburg, und der Abt von Maria Laach, Frhr. v. Stotzingen. Bei Einbruch der Nacht schwamm gestern die Stadt in einem Lichtmeer durch die herrliche Illumination der Häuser. Punkt 8 Uhr setzte sich ein Fackelzug in Bewegung, der, aus fünf Gruppen bestehend, gegen 5000 Lampionträger zählen mochte. Oberbürgermeister v. Bruchhausen brachte dem Jubelbischofe die Glückwünsche der Stadt entgegen. Er betonte, daß vor 25 Jahren der freudige Willkommgruß von Trierdem Träggndes hohen Amtes gegolten habe, heute aber gelte der Ausdruck der Liebe und Verehrung, welcher dem Bischofe aus den Tausenden und Tausenden von Augen entgegenleuchte, dem Diözesan=Oberhirten als Dank für die Liebe, die er in diesem Zeitraum in seinem Sprengel gesäet habe. Der Hr. Oberbürgermeister schloß mit einem begeistert aufgenommen: Ad multos annos(Auf viele Jahre).
Sofort erwiderte Hr. Bischof Korum in bewegten Worten nnter dem Eindrucke der Anhänglichkeit, welche durch die gauze Veranstaltung zum Ausdruck gekommen war. Es falle ihm schwer, bei diesem Anblick seinen Dank gebührend aussprechen zu Köinen. Vom ersten Augenblicke an, wo er die Diözese betreten hahe, sei seine Liebe zu dem Trierer Volke stetig gewachsen. Die Treue der alten Treverer habe sich bis auf die heutige Generation vererbt; ebenso die Liebe zur Eintracht, zu allem Edlen und Guten. Er gestehe, daß es ihm schwer gefallen, vor 25 Jahren seinen Straßburger Wirkungskreis zu verlassen; aber Gott habe ihn für das Opfer, das er damals gebracht, tausendsach gosognet. Für alle Liebe, die man ihm heute entgegener ein herzliches: Vergelts Gott! entgegen. Er wisse, daß alle Ehre, welche man ihm heute erweise, nicht ihm als Mensch gelte, dem schwachen Menschen, der sich seiner Fehler
Bekenntnis des begeisterten Gottesglaubens, den Ausdruck: Wir stehen zu unserem Bischofe und wollen in ihm den Heilan
Dum Schlusse der begeisterten Ansprache ermahnte der Jubel bischof die Scharen nochmats zur Treue gegen den Heiland, und aus dieser entspringe die andere Treue gegen Fürst und Vaterland. Sein Hoch, in welches die Menge enthusiastisch einstimmte, salt der Stadt Trier und den Vereinen.
Unter Musikbegleitung trugen die vereinigten Gesangvereine drei Chöre vor: Alles mit Gott, Dem Jubilar, Die Himmel
Der Fackeltug setzte sich sodanz durch die Hauptstraßen iun Bewegung, während die Kirchenfürsten sich zu Wagen inzwischen an die Vorta Nigra, das älteste Bauwerk Triers, begeben hatten. Nach ihrer Ankunft wurde ein prächtiges Feuerwerk ab
Die Jubiläumsfestlichkeiten in Karlsruhe. Am Sonntagvormittag empfingen der Graßherzog und die Großherzogin mehrere
dorf und Koblenz, Vertreter der
der auch die Abordnungen
a d berzugteg. Während der Tafel hielt der Großherzog eine unalten Beziehungen zur Pheinprovinz verbinden nich zu
Was ist von Koblenz ausgegangen an Größe
Bedeutung und
das damals noch nicht bestand! Aber
des Lebens wor, eine Schule des Lebens, in der man freudig die
Größe erkennen konnte von dem, der dann später an die Spitze des Reiches trat. Und diese Erinnerungen sind es, die, wenn ich
der Rheinprovinz in diesem Augenblick gedenke, mich veranlassen, meinen Dank auszusprechen und zunächst mein voch auf.d ggn g, provinz auszubringen. Gedenken wir auch des Herrscher Rheinprovinz, der auch mit großer Verehrung der Vergangenheit gedenkt und sich dort immer wieder von neuem wohl befindet. Ich fordere Sie darum auf, meine Herren, mit mir das Glas zu erheben auf das Wohl Seiner Majestät des Kaisers und iym ein dreimaliges Hoch auszubringen. Der Oberpräsident der Rheinprovinz daukte hierauf in einer kurzen Ansprache, in der er u. a. kern
engen Beziehungen des großherzoglichen
gedachte und mit einem Hoch auf das größherzogliche Paar schloß
Fortsetzung des„Ausflugs“ des Zaren. Dem
Schwed. Telegr.=Bureau wird aus Helsiungfors unter dem 24. September telegraphiert: Gestern früh lichtete da
kaiserliche Geschwader die Anker und fuhr nordwärts; um 9 Uhr morgens kam es in Pitkaspaasi an und ging im Kuva-Fjord vor Anker.
Kölner und Nippeser Feuerwehr löschten ihn
heimerstraße. Die 4 Starker Reif lag heute morgen auf der Erde. Für die
S Der Boesfeskäie
beariffen. Abends zeigte der hiesige Pegel.16 Meter, gegen.10
ind. 1/ 23, 15,00, Puttaagerste 12.30, 5 ,6 6% 50, Maschinenstroh(Rogzen) .40, Richlstroh(lozaisgfesch, 550, Krammslrco).50 die 19, Ktu.
Verktivei Paltäiute, Hezsäieste tih, on ha ceh 6 3. S 48., hais hlächt
Knochenbeilagge), Speck, bies., gerduch.,-%9 1 80, ffähne, alta.—.85, alte,.90-.00, zunge.60-1,70, Unte..29-2,8%uua 4 60.10, Tauben,
sunge.70-.40, Hühner, alte.80,300, M,ujg,u. jange.75-.83 das dlie 040-.45, junge 045-.59, 1619g.-2 g0 sunge.70-.65, Kinner Plund,„Enten.75-.80, Apg, 8 te 0 4 S..55, junze.55Tauben, alte.45-.50, junge.5520. Kochbutter.05-—.15 .50-.75 die 25 Stuck.
F OR D 00 KRAmar
Kochbutter.9914.15
Tocales.
Die Kinderturnkurse in der städtischen Turnhalle am
Mauritiuswall unter Oberleitung opz, raptlsHhoer gg##etemher G. Weidner nehmen ihren Anfang am Mittwoch den 26. September,
nachmittags 5 Uhr. Die schon 1878 unter
Geh. Sanitätsräten Prof. Bardenheuer und Lent, Schulrat Bran denberg und anderen Herren und Damen gegründeten Kurse gliedern sich in ihrem systematischen Aufbau in Klein=Kinderklassen, owohl für Mädchen wie Knaben im Alter Jahren, in Mädchen= und Knaben=Unter= und Mittelklassen, in Mädchen=Oberklassen und in eine Klasse fur junge Mädchen(in welch letzterer auch das ästhetische und kosmetische Turnen Berücksichtigung findet und wöchentlich einmal unter Musikbegleitung geübt wird). Der Unterricht vollzieht sich unter den Augen der aleiter, welche den Fortschritt der Kinder beobachten können. Entgegen einem neuerdings auftauchenden Gedanken, auf die turnerische Fertigkeit keinen besonderen Wert zu legen, wird in dem Turnbetriebe der großen, mit allen Turneinrichtungen versehenen Turnhalle die größte Sorgfalt auf sichere Aneignung aller Turnübungen, wie sie dem Alter der Kinder angemessen sind, verwendet Eine gründliche Aneignung der Uebung ist das alleinige Mittel zur Erreichung einer gleichmäßigen Durch= und Ausbildung des gesamten Organismus; es ist das Mittel zum Zweck. ernste Arbeit sichert den Erfolg, und auch das Turnen ist Arbeit, die aber bei richtiger Anleitung von klein uno groß gern geta wird: denn es ist eine Arbeit im Gewande der Freude.
A Im Erzbischöflichen Museum, Köln, Domhof 8, ist gegenwärtig der für die Kirche der neuerbauten Niederlassung der Dominikanerinnen in Köln=Braunsfeld bestimmte Hochaltar ausgestellt. Derselbe wurde nach eigenem Entwurf in der altbewährten Werestätte des hiesigen Bildhauers Heinrich Bong, Ursulagartentraße 29, aus Eichenzosz, psterfisr he Preitel az den Atters
bild des ewigen Vaters mit dem Sinnbilde des h. Geistes thront herabschauend auf das in der darunter befindlichen Nische stehende Bild des gekreuzigten Gottessohnes, dessen Körper aus Buxbaum fein gearbeitet ist. Die beiden Seitenfelder des Altaraufsatzes tragen in ganz erhabener Arbeit die Darstellung der Geburt Christi und seine Darstellung im Tempel. Die doppelten Leuchterbänke sind in
Frnbrch Wrr..
Allerheiligenstraße 13, die 12. Station des Kreuzweges ausgestellt
Rechts vom Kreuze stehen Mariaund Nikodemus. Die in Messing gravierte
und.80 Meter Breite ist von einem auf ausgehobenem Grunde sich klar abhebenden ornamentalen Fries umrahmt. Die Kreuzigungsgruppe selbst ist von einer gefälligen Architekturkrönung überragt.
90 Die Firm Franz Wilde(Blumengeschäft), Hohestraße 33 hatte anläßlich der goldenen Hochzeit des Großherzogs und der
Myrte nach Karlsruhe gesandt. Nun 1/1. Sane des gngßhberigg, amts der Firma telegraphisch der herzliche Tank des großherzog
∆ Stadtheg er Der Heldentenor des Gearlhptr, Oern: hauses. Hr. Einar Forchhammer, wird in der Zeit vom 27. SepLalla auf und dann als.Lo9e, Kiegmugh.,.Poisfe geig ggee ganz
Die einzelnen Teile des Ringes sind 29. September: Das Rheingold,
3. Oktober: Siegfried, 6. Oktober:
Dr. Briese Urlus vom
uvo„an Wie wir schon erwähnt haben, ist sie d dem allerwarmien Danke. Wbie wor,)., uur wie natürich,
mumer wieder zurickoninen und über
brch Iues Kanoeteanteikt wiosick Grehea sktaus ise hedergan.
vollständigen Nibelungenring. auf folgende Tage angesetzt:
30. September: Die Walküre,
Götterdämmerung.
*<space> S t a d t t h e a t e r.<space> W e g e n<space> E r k r a n k u n g<space> meister wird in der heutigen Salome=Aufführung hr
iad Verhafte: Unhold. Gestern verhaftete
einen Arbeiter aus Deutz wegen Verbrechens nach§ 173 und Ver
S Anfälle. An Hafen gerier ein Arbeiter zwischen die wiser eines Eisenbahnwaggons und erlitt schwere Arm= und Schultervorlegzungen— An der Düsseldorfer Landebrücke sturzte ein Mann
und erlitt eine Gehirnerschütterung.— in ber Aachenerstraße
fiel ein Radfahrer, wobei er sich schwere Verletzungen zuzog. Die Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht.
X ein abschreckendes Beispiel gewährte gestern abend gegen 7 Uhr eine jüngere Frau, die total betrunken mit ihrem ungefahr zwei Jahre alten Kinde auf dem Arm über den Eigenstein heimsärts gina. Da die Person sich kaum mehr auf den Veinen halten konnte, so war das weinende Kind standig in Gefahr, auf die Erde zu fallen. Die zahlreichen Passanten zeigten sich über das BeIs Gefsährlicher Anfug. Iu den lihten Lagen pushen,wieher.
Stüicke von alten Sücken in das Geleise und, de Weichen der
tuahanbahn gesteckt, vermutlich um eine Entgleisung der Straßenbahn herbeizuführen. Es ist bis jetzt nicht gelungen, die llebeltiter
a Ein Zimmerbrand entstand heute früh in der Maueninänd 925-=20, 2ucl..40, Veigzkohl.=Johaut, 9 ä5h 9%.; Posi, 849.
bskschu..95-Goc, Aohrihen, abgesenn, Ggreizkest G a b 6 88 P 45020 die Portion, Sellerieknollen, ,,93-041004..05, Schwarzwurzel, schwarzer.05-0,10 das Stück, Radieschen, 1pl. 0,04- C... 5
hiesige,.15, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05, Perl.20, Tomaten, ausl. 0,20-0,25 das Pfund, Gurken, grosse Salat-, inl..10 .15 das Stück.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln begeht am Donnerstag den 18. Oktober d. J. die Feier seines fünfundzwanzig jährigen Bestehens. Die Feier besteht aus einem Festakt und einem daran sich schließenden Festahl im Zivilkasino.
e Katholisches Kreuzbündnis und Anna-Buno zur Be kämpfung des Alkoholismus. Die Vereinssitzungen finden von jetzt an in der Bürgergesellschaft statt. Außer den vierzehn Tage Mittwochs stattfindenden Sitzungen ist monatlich einmal eine größere Versammlung Sonntags. Die nächlte Sitzung ist Mittwoch den 26. September, abends 8¾ Uhr, in Nr. 11, Ein gang Röhrergasse, eine Treppe hoch. Zur Beratung stehen verschiedene wichtige Anträge.
Aus Vororten und Umgebung.
2 Rodenkirchen, 24.Sept.1906. Heute morgen wurde auf der Hauptstraße, Ecke Maternusstraße, ein fünfjähriger Junge von der Straßenbahn überfahren und gerotet. Den Wagenfuhrer soll
(9 Kalf 2° Sept. 1906. In dem Gesamtrahmen der Umgestaltung der Kölner Eisenbahnanlagen wird gegenwärtig der Bau des neuen großen Ranaiervannnn####— Verschiebebahnhof verdeutscht die Bahnverwaltung das Fremdwort— in den Gemeinden Mülheim(Rhein), Kalk und Vingst am mächtigsten gefördert. Etwa 4000000 Kubikmeter Erdmassen müssen auf dem ganzen Terrain
angeschüttet werden; der größte Teil der Bodenbewegung ist bereits ausgeführt. Einen Hauptteil der Arbeit bildet ferner die Herstellung von 8 Unterführungen, angefangen von der Frankfurterstraße in Mülheim bis zur Kirchstraße in Vingst. Der neue Rangierbahnhof wird auf vier Meter Höhe über die heutigen Eisenbahnanlagen gebracht. Die Unterführungen, deren Spannweite je nach der Breite der überbrückten Straßen bis zu 20 Meter betragen werden, stellt man aus Zementbeton her. Die längeren Bogen, die eine Längenausdehnung teilweise bis zu 150 Meter erhalten, werden durch Lichtschachte unterbrochen. Für die Herstellung des Zementbetons sind große Mischmaschinen im Gange, die teils durch Lokomobilen, teils durch einen elektrischen Motor betrieben werden.
Damit empfindliche Verkehrsstörungen vermieden werden, hat man einzelne Straßen an der Baustelle verlegen müssen,
o z. B. die Kirchstraße bei Vingst und so auch die stadtkölnische Kleinbahn Köln-Königsforst um etwa 70 Meter und auf eine Lange von 250 Meter. Nach Fertigstellung der Unterführungen werden die Straßen wieder in die frühere Richtung zurückverlegt. Die Regelung der Kostenfrage, die durch die Verlegung der Kleinbahn entstand, ist offen geblieben; die nächste Stadtverordnetenversammlung in Köln wird zu der Angelegenheit Stellung nehmen. Die Kleinbahnlinien Köln—Brück und Köln—.=Gladbach, die vor ihrer Inbetriebnahme stehen, werden durch die neuen Unterführungen im Zuge der Weißenburger= bzw. der Olpenerstraße geleitet. Von Vingst aus wird im Anschluß an den Rangierbahnhof der Bahnkörper in der ganzen Ausdehnung bis zur künftigen neuen Eisenbahnbrücke zwischen Deutz und Voll hochgelegt. Voraussicht: lich werden diese Arbeiten im Zusammenhang mit den jetzigen Bauten erfolgen. Ueber einen bestimmten Zeitpunkt für die Inangriffnahme dieses Teiles verlautet allerdings noch nichts 2 Lalk, 24.Sept.1906. In der Nacht vom 22. bis 23. d. M. wurde vor dem Hause eines Fahrradhändlers hierselbst an einem Aushängekasten eine Scheibe zertrümmert und ein Freilauf im Werte von 15 M. daraus entwendet.— Einem Musketier des hiesigen Infanterie=Regiments wurde während der Manöverzeit aus seiner Stube ein Zivilanzug entwendet, den er sich als Reserveanzug angeschafft hatte. Der Täterschaft verdächtig sind Arbeiter, die während der Abwesenheit des Militärs die Stuben renovierten. — In der vorigen Woche wurde einem zu Straß bei Düren wohnenden Ackerer ein Pferd im Werte von 800 M. aus dem Stalle gestohlen. Ein hier wohnender Schmied, der das Pferd tannte und es früher schon beschlagen hat, sah am Samstag den 22. d. M. zufällig vom Fenster seiner Wohnung aus, wie das Pferd zum hiesigen Schlachthof geführt wurde. Als er dann in der Zeitung von dem Diebstahl des Tieres las, depeschierte er dem Eigentümer, der kam und feststellte, daß ein hiesiger Pferdemetzger das Pferd im hiesigen Schlachthofe geschlachtet har. Dieser will es am vorigen Freitag von einem Ackerer namens Müller zu Liolar, der sich als Eigentümer ausgegeben, gekauft haben. Die Haut und das Fleisch des Pferdes wurden beschlagnahmt.
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Sept 1906.
Die Temperatur war diesen Morgen ziemlich niedrig; im Rheinland und in Die Tennu uu h über dem Gertierpunkt. Das Barometer war bis
Der Himmel ist meist heiter,
Das Gebie“ hoben Luftdruckes liegt heute über Deutschland, im Süden und
an hefinden sien Depressionen. Uober dem Atlantischen Ozean dürften
# im Westen von England und im Norden von Schottland Depressionen bewegen, die bereils auf das Weiter der englischen Inseln von Einfluss zu
Mutmaseliche Witterung für den 28. September: Herbstlich kühl bei nördlichem bis östlichem Wind. Im Rheintal morgens nebelig oder dunstig.
*•
.

Seite 4.
Eölner Local-Anzeiger Nr. 263&a Dienstag, 25. Jeptember 1906.
Offene Stellen.
Für größeres Bleiwalzwerk mit Bleirohr. fabrik tüchtiger
Leistungsfähige Leinen= u. Wäschefabrik sucht
Damen gebild. Standes
als Agenten
zwecks Verkaufs ihrer Artikel an seine Privatkundschaft. Lohnender Nebenverdienst. Bewerbungen unter Nr. 724 an die Annoncen=Expedition Osnabrück in Osnabrück, Postfach Nr. 1.
führer
Suche per bald katholisches
Fräulein
für nachmittags zur Beaussichtigung der Schularbeiten von zwei Mädchen.
Off. u. Nr. 1198 a. d. Gesch. d. Bl.
gegen gutes Salär ge sucht, der sowohl in der Kalkulation Erfahrung, als auch langjährige Praxis aufzuweisen hat.
Ausführliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Angabe von Referenzen und der Ansprüche rc. unter B 375 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves hath. Mädchen
mit guten Zeugninen für Küche
Hausarbeit in ruhigen herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Hansaring 51, 3. Etage.
M3#n sucht noch Kunden im
Nüherin Kleidermachen.
Nivpes, Werkstattstraße 5.
Zurchaus perf. Büglerin sucht noch
## einige Kunden in Herrenwäsche. Aachenerstr. 49, 1. Et., Hinterhaus.
Zu vermieten.
Verkstätten,
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Lehrmädchen für c. Kurzgesucht.
Angebote mit Anspr. u. D1 K a. d. Annahmestelle Maria Hilfstraße—.
Cehrmädchen od. eine Verkäuferin
S für mein Kolonialwarengeschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Köln=Nippes, Neußerstraße 316.
Tüchtiger, möglichst
älterer
für vertikale Kopierfräsmaschine für dauernde hohe Akkordarbeit sofort gesucht.
Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk,
Abteilung IV.
Stundenmädchen oder-Frau
Marientburg, Ulmen=Alle 124.
Ein gutes
Auskommen
wird fleiß. u. soliden Leuten nach gewiesen, welche sich dem Versiche rungsfach(nicht Victoria) mit seinen lohnenden Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von
-10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags
=12 Uhr.
K
Riehlerstraße 39 und
Hochherrsch. mod. Wohnungen
von 5 und 6 Räumen nebst Diele, Küche, Bade= und Mädchenzimmer sofort billigst zu vermieten.
Näh. dortselbst u. Lupusstr. 13, II, r.
Ursulastraße Nr.
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. befsuchtet.
sch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
Maybachstr. 10, Souterrain,
mit gr. Lagerraumen, Bureau mit allen Bequemlichkeiten, Preis 60., sofort zu vermieten. Bescheid
Fr. Jungen, Maybachstr. 12,
mit guten Zeugnissen für nochen alle Hausarbeit gesucht. Frau Inspektor Géron,
Riehlerstraße 200.
Mädchen ürck. sicht
Silberwarenfabrik Domstr. 53.
Kath. Mädchen, welches Liebe zu
gesuch“ Breitestraße 167
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
31 Jahre alt, kath., sucht Vertrauens stellung für ganze oder halbe Tage, event. durch Uebernahme v. Inkassos. 1000 Mark Kaution können gestellt werden. Beste Referenzen u. Zeugnisse. Off. u. Nr. 1181 an die Gesch. d. Bl.
Braver Junge
vom Lande, 20 Jahre alt, bis jetzt bei den Eltern im Wein=Ackerbau tätig, sucht irgendwelche Stellung. Bevorzugt wird, wo er in Maschinenschlosserci oder=Schreinerei tätig sein könnte. Fr.=Off. u. Nr. 1200 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal mit Wohnung
an bestgeleg. Lage der Friesenstr., zu verm. Besch. Friesenstr. 15, I. Etg.
Biberstr. 22,
an nur ruh.
Leute zu 24 M. zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Kapitalien.
M. 20000 zu 4¼%
erstst. auf ein Privathaus a. Gereon v. Selbstdarl. gesucht f. November c. Off. u. Nr. 1183 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
6 Zim., Küche, Mans., Koch=, Leuchtgas billig zu verm. Hahnenstr. 15.
OIIN)-Kirchengelder zur
000 LT. 1. Hyp. auszuleih. Off. u. Nr. 1193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus.
5 Zimme
vermieten.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu ermieten. Karolingerring 32.
Schön. luft. Souterrain m. Toreinf., 3 Räume. Gutenbergstraße 30.
—4 Räume od. UnterI.(’tühe haus,(., alle Bequemlichkeiten. Heinrichstraße 21, part
Einfach möbl. Zimmer mit Pen
sion sofort zu vermieten. Ritterstraße 17, am Hansaring.
91,
3. Etage, bestehend aus 6 Zimmern, schöner Veranda, Baderaum, Küche nebst Zubehör, per Oktober zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst, I. Etage.
Abgeschl. 1. Et. 4 R. u. Mans (Bleiche billig zu vermieten Bescheid Thumbstraße 85, 3. Et.
Schöne heizb. Mansarde
an einz. Pers. z. verm. Plankgasse 8
Zimmer 3. Etage in bess. Hause an eine ruhige anständige Person zu vermieten. Steinstraße 17.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
90 1. Et. 4 R. u. 3 Mans. Weyerst. 20 auch geteilt, zu verm Bescheid Follerstraße 99.
sch. Zimmer
I. Et. an eine an
ständige Dame zu Huhnsgasse 22.
I9 3. Etage
19
große
Ruchrurtar. 19 Zimmer, Küche, Spind 2c. billig zu vermielen.
Isöbl. Wohn= u. Schlafz. m. P. a. 1 od M 2H. zu v. Neumarkt 44, Privath
herrsch. ger. Ei. Wohn.
zu 10 Räumen u. s. m. Hansaring 77 zu vermieten. Näheres daselbst beim Hausmeister und Hansaring 75. 1.
Ein gr. heizb. Mans.=3. O ord. Handw. z. v. M
Zweite Et., 4., durcheinandergeh. □ Zimmer, an ruh. Leute zu verm., ab 1 Okt. zu bez. Preis 28./. Nähe der Haltestelle der Elektrischen Merheimerplatz. Bescheid
Nippes, Hartwichstraße 12.
I. Etage, abgeschlossen, mit sch. Zimmern sofort=u verm.
Salierring 15, 3. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., in ruh Hause an nur stille Leute zu verm Besch. beim Eigentümer I. Etage.
Mehrere tüchtige
Strebsamer j. Mann sucht Posten z. 2 Aushülfe auf 14 Tage i. d. Nähe Nippes, am liebst. Maler u. Anstreicher. Nippes, Viersenerstr. 14, pt.
für dauernde Beschäftigung
sofort
H. Waller, Dampfschreinerei
Röhlinghausen bei Wanne Wannerstraße 4.*
Wärter
zum sofortigen Eintritt gesucht. Anfangslohn bei vollständig freier Station 33—35 Mark monatlich. Meldung. umgehend.
Kölner Volksheilstätte Rosbach a. d. Sieg.
Für eine neueinzurichtende obergärige Braucrei wird ein erfahrener
Gärführer
Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Behaltsansprüche unter Nr. 1184 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und
Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße
n ordentliche Leute zu vermieten: - Annostr. 6, 1. Etg., 2., 14 Perlengraben 76. Hlh., 3., 15 Weidengasse 67, Hth., 2., 12 J. Bescheid Karolingerring 24, 1. Etg
am Symrnasium,
Schwerinstr. 7, abgeschl. 1. Et., 4 3 Küche mit Spind, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst Unterhaus.
.,# Betten, an
Mechtildisstr. 9
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen
Mo kauft man Blitztrommel Waschmaschine?
Angeb. u. A G 400 a. d. Annahmest. J. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Zweites Blatt.
Zu verkaufen.
Spiegel mit Konsole
und Marmorplatte, Ausziehtisch,
Kredenztisch, all. in Ebenholz,prachtv.
Teppich u. Vorlage. Pers. imitiert, passend für Putzgeschäft oder jedes andere Geschäft, auch Restaurant. Anzusehen-1 und-8 Uhr. Lützowstr 6, 1. Et., an der Lindenstr. Phonograph m. 30 Platten zu verk.
(e
Hochfeine
PetroleumHängelampe
(Majolika) mit Kerzen, wie neu, schöner Zimmerschmuck, billig zu ver kaufen. Ehrenfeld,
Schützenstr. 29, 1. Etage
Kaffee
kräftig, hochfein, 85§ per Pfund „ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend,.20„„
Lagerei Sester, Neutzerstraße 3.
Vermischtes.
Rekruten
empfehle billigst:
MilitärExtra-Hosen
Mützen, Koppel, Handschuhe Drill-Anzüge
Hemden, Unterhosen, Schürzen. Brustbeutel, Hosenträg. Spindschlösser usw. alles nach Vorschrift.
I. H. ESSe, lieferant Köln
20 Krebsgasse 20. C=
sch. helle Zimmer m. oder o. Mans.
bill. z. verm. Luxemburgerwall 14
Brantleute
kaufen stets ihre Aussteuer gut im Spezial-Betten= u. Bettwarengeschäft
Zean Menien, Hauptstraße
Schön möbl. Zihiner daliusrit.
töbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu verm. Burgunderstr. 57, part
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et. strßw. z. verm Eintrachtstr. 14 16
mu ruh. Familie 2 gr. Zimmer
4 zu vermieten. Weidengasse 67.
1 gron. schönes Zimmer an l od. 2
4 Personen zu verm. Weidengasse 67.
)<space> E t a g e<space> 3<space> g e r ä u m i g e<space> Z i m m e r<space> z u<space>
# vermieten. An St. Agatha 43
Schöne Wohnungen zu 2 Zimmern J zu vermieten. Gereonswall 118
9 Elago 6 Zimmer und Mansarde, L. Slutzt, zu verm. Bonnerstr. 24
9 kl. Mansardenzimmer an stille Leute 9 zu verm. Schaafenstraße 30, I.
Achtung!
feinsten, Herde b. Fabrikate zu verk. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Alte in Tausch.
1
von 10 Mark an.
J. Honnerbach, Weyerstrasse 10.
werden sauber u. solid hergestellt, mtAbreissen.Beiputzen d. Wände
Zu 388—40—45
Alle Reparaturen prompt u. billig.
Installations-Geschäft
Wilh. Pauli,
Köln, 8 Katharinengraben 8.
Tonpfeisen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Gesen, wundersch. Dauerbrenz.
von 10 M. an. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 53.
2 Zimm.-Wohnnug Elsaßstr. 41.
9() vari.. abgeschl., a. B sof. sehr 2 Oe bill. Sülz, Gustavstraße 81.
Schreibtisch
leist
and
preiswert zu verkaufen.
Streitzeuggasse 23, bei Adolfs.
Franz Bakaille
Gegründet 1875
Breitestraße 145.
Mohnung von 3 sch. R. zu verm
— Nachenerstraße 16.
Nippes, Scharnharststraße 8
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.“
Ladenlokal u. Wohnung
passend f. Schuhmacher oder Schuhwaren sowie jedes and. Geschäft zu verm. Pantalconstr. 13, I. Etg.
*1.., welche die Herren selbst SIUss“, haben, sowie Stoffe von mir bezogen, fertige an. Preise sehr billig. Nach neuester Mode, vorzüglichen Sitz. Verändern, Aufmachen, Ausbessern, besorgt prompt u. billig
Schneidermeister Böhmer
Bencstsstraße 3.
Herren,
welche ihre Wintergarderoben
tadellos geändert, repariert, schick aufgebügelt wünschen, wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Lehrling
mit höherer Schulbildung für Kolonialwaren-Großhandlung per 1. Oktober gesucht.„
Fr.=Off. unter NR 5147 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Junge von 15—16 Jahren als
Laufbursche gesucht.
Oberk Bäckerei Ant. Rasch, Ehrenseld, Venloerstraße 21.
Lin Jung= v. Lande in Wirtschaft
Ein 3unlge für alle Arbeit gesucht.
Mainzerstraße 17.
Großes Ladenlokal mit Einticht.
worin seit Jahren ein Obst= und Gemüsegeschäft ist, zu verm. Bescheid Karthäuserwall 5.., a. Chlodwigpl.
Zimmer in ruh. Privathause zu vermieten. Ankerstr 9.
9 n 9 Jim 18—28 M. Kasparstr. 6
2 U. 6 JIll. u. Melchiorstraße 11.
Rolandstraße 99,
nahe Volksgarten, abgeschl. 2. Etage, 3 große helle Zimmer mit Balkon u. geräum. Küche zu 45 M zu vermieten.
Raternuskr. I7. u. Kömerpark,
5 Zimmer, Küche, - Clate Spind, Baderaum, Mansarde 2c. billig zu vermieten.
WA
A
Miet-Gesuche.
Besserer Handwerker sucht
mobliert. Zimmer
mit Fruhstück, Nähe Barbarossapl. Off. m. Pr. u. Nr. 1197 a. d. Gesch. d. Bl.
gast neues 2schl. Bett m. Aufs., do;
a Matr. u. f. Federzeug 68 R. Ar ziehtisch 21# Palmstraße"
3 Violinen.verkaufen.
Antwerpenerstraße 38, I. r.
a kleinere und ein großer, noch gut
8 erhaltene Paletots billig zu verkaufen. St. Apernstraße 4
(Tebr. Zarm. Kronleuchter bill.
%° vernaufen. Mariengarteng. 7,
gebr., billig zu verk
Jahnstraße 15.
achöner Küchenherd u. Nachtstuhl b. 3. zu verkaufen verkauf. Rolandstr. 82, Hinterh.
Piano,
Brandholz
Kyffhäuserstraße 26.
Herren suchen möbl. Wohn= und &am Schlafzimmer nebst einem kleineren mit Wasserleitung zu mieten.
Offerten m. Preisang. u. Nr. 1194 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Süchtige Kriseurit
sucht noch einige Damen zu frisieren. Frau Bohtheim, Breuerstr. 19.
Willig! Gut! u. Elegant! werden D den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Friedenstraße 38
2. Etage, 2 Zimmer neost Keller, an älteres Ehepaar zu vermieten. Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 25.
Ein helles möbliertes Zimmer
zum 1. Oktober zu vermieten.
Genterstraße 21, Toreingang.
Köln-Sülz, Gustavstraße 87,
schöne Wohnungen, je drei Zimmer, billig zu vermieten.
Junger Friseur sofort gesucht. Matth. Schenkelberg, Hennef a. Sieg.
4 werden zu 50 h schick
garniert. Zutaten bill.
Stolkgasse 37.
Hostüme, Hauskleider usw. werd.
elegant und billig angefertigt Dagobertstr. 14, 1. Etage.
Luremburgerstraße 81
2 Zimmer, Küche usw. 4. Et. abgeschl und 1 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
Kinderl Beamtenf.(2Pers.) s. ab l. Nov. 2 Wohn. v. 3., Küche(abg.) u. Mansarde in ruh. Hause. Preis 40-45 M.
Angebote unter Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verschiedene gebr. Oefen zu verkauf. Thieboldsgasse 70.
(Lis. Bett m. Einlage 6,50M. zu verk.
E“ Ohmstraße 42, IV.
Seset. u zde a uhr g beir.- u
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. A h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Mittwoch den 26. d.., morgens 9 Uhr wird in St. Mauritius ein
feierl. Seelenamt für
Gottfr.
gehalten.
Rasci. Schise senz le Kereliten u Lath.
Ehrenfeld, Etostraße.
W. v. 4, 5, 6 u. 7 R. m. all. Bequ. Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerstr. 44.
S
Unterricht Kippes.
Geb., j. Dame sucht für zweimar wöchentlich nachm. einige Schülerinnen f. feinere H Malen auf Holz,
Mäßiges Honorar. An.
d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
c
Hiermit unseren das Mitglied
Mitgliedern die traurige Nachricht,
0
Schuhmacher
am Sonntag den 23. September, abends 8 Uhr
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 26. d. M..; vom Bürgerhospital aus statt.
Die Mitglieder sind zur Teilnahme am Begräbnis
Statut verpfichtet. De, Vorstand

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263&a Dienstag. 25. September 1906.
Seite 1.
Unabertrönen als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke. Unentbehriien für die Zubereitung v. Kuchen, Puddings, Mehlspeisen, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 u. 30 Pfg.
Bombastus.
in Apotheken, Drogerien, Parfümerien, u..:
Barbarossa=Drogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91.
8 Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 94.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke. Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie. Mittelstraße 30.
Hansa=Drogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87. Halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47.
Linden=Orogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Orogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße Minoriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14.
Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8.
von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20. In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann. In Mülheim a. Ry.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren.)
„Anerkannt beste Kirkung der Heilwässer u. Brunnensalze
bei:
Fettleibigkeit, Fettherz,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterei Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Lederputz-Creme„KAUALIER“
Das Beite vom Belten!
Wer sich um„Kavaller“ nicht rauft, Hat niemals weise eingekauft!
Uberall erhälllich!
urückgesetzte
Handarbeiten
werden 33 bis 50 Prozent unter Preis verkauft. A. Blumacher, Ecke Pfeil- u. Mittelstrasse.
Damenbinden, ka. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernarbi. Eche Ehren= und Albertusstraße.
Für Bau- und Höbelschreiner.
Empfehle meine neuen Schiffsladungen hochseiner prima milder trockener Spessart=Eichenb öcke von—110 mm stark, sowie alle andern Sorten Hölzer imerikanische Eichenbretter, Wasserschenkel, Piechpine, Cottonwood, Kiefern,
5 Kubikmeter schöne Carolina Pine von 13. 17, 20, 2dmm soeben einHolshandlung Vos. Kiegel, Agrippastaße 86.
Jacken
Herbst-Paletots u. Jacketts
aparte schöne Neuheiten
in geschmackvollster, reicher Auswahl zu massigen Preisen.
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Spezialhaus für nur: Damen-Mäntel und Jacken-Kleider.
Feinsbes PFlanzenFett 2UN KOCHEN ATEN,BACKEN
ArMmemeee
maser
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1906.
Heimweh nach Glück!
(221 Roman von Erich Friesen.
„Du sahst ihn gestern abend?“ ruft der Marchese verwundert.
„Du sahst ihn gestern abend?“ fragt auch Angelina betroffen. Beide. Vater und Tochter, sind einen Schritt zurückgetreten und blicken Rolf durchdringend an.
Angelinas Augen zeigen einen schmerzlich verwunderten Ausdruck. Die Augen ihres Vaters dagegen sprühen.
„Wo sahst du den Fürsten?“ fragt er scharf.
In seinem Hotel?... Du hast ihn also aufgesucht?“
„Ja, Onkel.“
Rolf zögert. Dann sagt er mit einem Blick auf Angelina:„Ich möchte den Grund lieber verschweigen.“
So!" braust der Marchese auf.„Natürlich, du hattest ja nie ein freundliches Wort für den armen Fürsten. Auch gestern hast du ihn in keiner freundschaftlichen Absicht aufgesucht— ich kann mir's denken!... Das habe ich nun für meine Güte dir gegenüber! Undank! Nichts als Undank! Scherereien machst du mir mit meinem Schwiegersohn!... Warum suchtest du den Fürsten auf? Was hattet ihr miteinander vor? Du hast mir auf diese Fragen zu antworten, mein Herr Neffe, mir, deinem Onkel, der Vaterstelle
an dir vertritt. Verstanden?". Siee erec# ei
„Vater!“ fleht Angelina mit zitternder Stimme, die Hände bittend
Doch der brave, sonst so gerecht urteilende Marchese ist heute wie
Ich frage zum letzten Mal!“ wettert er in hellster Empörung. Was hattet ihr miteinander vor. Er, der vornehme, erfahrene Weltmann und du— der dumme Junge?“
Rolf will auffahren. Seine Fäuste ballen sich. Aber er be„Tu wirst selbst zur Einsicht kommen, vaß du mir heute Unrecht tust, Onkel Carlo!“ murmelt er gepreßt.„Wir hatten eine kleine Meinungsverschiedenheit— nichts weiter. Er litt körperlich, und ich bedauerte nachträglich, daß ich mich zu heftigen Worten ihm gegenüber hinreißen ließ. Weiter kann ich dir nichts sagen.
„Weiter willst du nichts sagen. Denn. daß da noch etwas dahinter steckt, ist sicher. Schäme dich, Juuge!"
Rolf preßt die Lippen zusammen. Ohne ein weiteres Wort der Verteidigung verläßt er schweigend das Zimmer. Zum ersten Male hat sich ein Mißton in die Harmonie zwischen ihm und seinem Onkel geschlichen.
*
Mit dem Nachmittagsschiff fährt der Marchese nach Neapel, um sich, wie er sagt, Gewißheit zu verschaffen— allein, ohne seinen Neffen, dessen Begleitung er kurz zurückwies. Und wieder fühlt Rolf die Kluft, welche sich zwischen ihm und dem verehrten Onkel aufgetan— fühlt sie tief und schmerzlich. Aber— er schweigt...
In der Villa Helios ruht alles. Kein Auf= und Abgehen, kein Lachen, kein Jubilieren und Singen. Auf den Fußspitzen schleicht die Dienerschaft durch die Gänge, nur hier und da einander leise, ängstliche Worte zuflüsternd.
Tante Petronella hat die ganzen Hochzeitsgeschenke eingepackt. Angelina wünschte es so. Der Anblick der Liebesgaben, die für ihren Ehren= und Freudentag bestimmt waren, zerreißt ihr das Herz. Zwar ist Angelina merkwürdig ruhig. Wer aber genauer in diesen klaren braunen Augen zu lesen verstände, wurde darin die Ruhe vor dem Sturme erkennen. Nur einer verstände es— Rolf. Aber er sieht heute nur wenig von Angelina. Ihm ist sogar,
als meide sie ihn.
Obgleih jedermann in der Villa Helios überzeugt ist, daß jenes Telegramm die Wahrheit berichtete, so sieht man doch mit ängstlicher Spannnung der Ankunft der ersten Nachricht des Marchese Margoni aus Neapel entgegen. Und sie trifft prompt ein, die Bestätigung, in Form eines neuen Telegramms. Also— wahr.
Angelina hat sich in ihr Zimmer eingeschlossen. Sie weigert sich, irgend jemand zu sehen. Allein will sie fertig werden mit
ihrem Schmerz. 1— nx Linbutans
Tieftraurig, in Gedanken versunken, vor sich hindüsternd, das mächtige Haupt ein wenig gesenkt, wandert Rolf durch die verschlungenen Wege des Parks.
Abend ist's— aber nicht einer jener wonnevollen südlichen Sommerabende, an denen linde Lüfte kosen. Nein, ein schwüler, niederdrückender Schirokko=Abend, da alles, Mensch wie Tier, nach einem frischen Luftzug lechzt. Kein Blatt regt sich. Kein Wellengemurmel. Selbst das Meergevägel schweigt. Dumpfe Trauer in der Natur. Unheimliche Stille.
Rolf blickt hin über die fast schwarz erscheinende Meeresflache, welche am Horizont sich mit dem düsteren Himmel vereinigt. Alles grau in grau, todestraurig, als gäbe es kein Blüsen und Duften mehr, kein Scherzen und Lachen, kein Glück und keine Hoffnung.
Da geht das Gittertor am arf Wie aus dumpfem Traum erwachend. blickt Rolf sich um. Zwei Karabiniert nahern sich— der Korporal und sein Untergebener. Auf einen Wink des Vorgesetzten bleibt der andere ein wenig zurück.
Der Korporal allein geht auf das Haus zu Rolf, der den Karabinier kennt, fragt ihn höflich, was er zu so spater Stunde noch in der Villa Helios zu tun habe.
Der Korporal stutzt einen Augenblick beim Klang der ihm wohlbekannten Stimme. Es ist, als zögere sein Schritt.
Dann schreitet er stramm auf Rolf zu.
„Ich bedauere, Signor Alsen— aber ich suche Sie!“
„Mich?“
„Ja“ Ich habe Instruktion von Neapel her.“
„Von meinem Onkel!"—
„Nein“ Von der Polizeipräfektur. Sie müssen sofort mit mir
kommen.“
„Jetzt? Wohin? So spät abends?“
„Sie werden bis morgen früh zum Abgang des Dampfers hier in Gewahrsam gehalten werden."
„In Gewahrsam?... Ich?... Sie irren sich wohl?“
„Ich irre mich nicht.“
Der Karabinier winkt seinen Untergebenen heran, der sich in der Nähe aufhielt.
Rolf stutzt. Zwei Karabinier! Das sieht doch fast aus wie—— Im Namen des Königs verhafte ich Sie, Rolf Alsen, als des Mordes verdächtig. begangen an dem Fürsten Arturo Torlonia im Grand=Hotel zu Neapel!"et
Rolf hat die Empfindung, als versetze ihm jemand einen Schlag vor die Brust. Er fährt zurück.
„Ich—?... Ein Mörder?... Ich?“
Der Karabinier zuckt die Achseln.
„Es tut mir aufrichtig leid, Signore. Aber ich tue nur meine flicht. Wollen Sie gutwillig mitkommen? Oder muß ich Fesseln—“
Bitter lacht Rolf auf.
„Lassen Sie die Fesseln nur! Ich komme gutwillig. Darf ich vorher noch ein paar Worte mit meiner— Cousine sprechen?“ (Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt.
Keis s.
Geffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
* der Erben des zu Köln verstorbenen Oberlehrers außer
Vensen bern Seintich Bols uurd dr, u,= Z6 grezg
am Montag den 3. Oktober nachmittags 3= Uhr, auf seiner Amts
eingetragene Grudstück Fur 16, Parele, Zzaunger
549253, groß 1 Nr 71 Quadratmeter, mit ausstehenden Wohnhause Friedrichstraße 11 in Köln mit Anbau
kause Aistelen und Bei onsehnbaren Gebote demn Meistdhsetenden zu.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Sept. 1906.
Sschsceshech
bote, Eintrachtstr. 29.: Karl, S. v. 212, 22.—0: Schlosser, Palihasarstraße 30.: Erich, S. v. Gustav Großse, Leege, Kaufmn, Mastrichterstr. 47.
Georg, 5. v. Jakob Lorenz, Fahbinder, Naybgchstr. 1P. p: Seepgzis v. Raoul Tavan, Kaufm, Hülchraterstr. 19. g( Matschte, Kellner,
Folerste. 28.: Maria, I. v. Kar Rimmeigern, 2gelse, 6i, Spizerg,
69—71.: Margareta, T. v. Josef Link,
Klara, T. v. Martinus Bischops, Geschaftennz.. gatharing, T. v. Gerhard, S. v. Kurt Giehren, Techn., Vondelstr. Rat½ ggriz
August Brinkmann, Reisender, Kurfürstenstr. 2. Peter,„„ 66
Prangenheim, Dachdeuerzsan, sgerögenfieste, T. v. With, Papenhoff, Jongen, Tagel, Im Ferkulum 18... T. p. Gotfr. Thelen, Arzt,
Kriminalbeamter, Sionsthal 39.: Marin,—..671 Friesenstr. 49.
F 4—
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur
Koin, dn 2. Septenber 1v, Jusizrat Dorst, Roter. korbertstraße 26. 594.
Friedr., S. v. Josef Ictlich, Tagel., Spulmannsg.—.„„ar Wag#
Tagel, Klapperg, 7. Peter, S. v. Hubert Staisch, Hutarb, Katharinen
Sb„ G" Jaboh
graben
Theodor, S. v. Wilh. Veters, Kaufm., Pfälz, sp..g. T. p. Peter HeinTheodor, S. v. Wilh. Peters, Kaufm.,###rg.2,
Johann Jäger, Kaufm., Gabelsbergerstr. 37.richs, Kutscher. Engelbertstr. 16.- Josef, S. v. Drg.#2
Im Wop=) Pand;gz, Plat 10 360, auf. den Namen der Algeneinen
ch änkter Haftung in Cöln, eingetragene Grundstück:
eraizg erlcgg Nre 108222, Jakordenstraße 1820, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus Nr. 18 mit Anbau und Hofraum b. Wohnhaus Nr. 20 mit Anbau, c. Hinterhaus, 8,83 Ar
am 5. Oktoder 1906, vornitags 10 Uhr, durch das unterzeichete Gericht— an der
Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
richs, Kutscher, Engelbertigr., 10,„ osef Detteloache: Schutzm., Luirinstr.
S v. Ale Grügeberg, Kazsfez, Jichez) Magnerstr. 16.
Magda, T. v. Karl Gerold, Ingenieur, Jülicherstr. 5.
Link, 11., Venloerstr. 509.- Paul Löffelsender, 4.„Hausi.. geb Rankn. 29., Köln, Luxemburgerstr. 10.— Agatha Schäfer, 11., Nußbaumerstr. 331.- Anton Piel, 9.,
Hoter Schmitz. 9 M. Iltisstr. 37.— Wilhelmine Heydrich, 3 M.
Rarthelstr. 38.: Hub. Reuter, 1., Hansemannstr. 24.- Emilie Mertin
Rasie Saeut. 13, Siboakashest. 150.; Mack. Sohuis,.2
Kbrsgen, 1I., Mihnamst..: Gorg, Soiek,I M. Vgriezsr. 46.
Ariak Sion, 19 Landmannstr. 4: Jakob, Sglogr, 77 J. SinrachStock ret I, Mor., Satorcgzehig, Sseoser. 171.
Rader, Ochsvr.=,. sr. Fldter- Jgi, Pasier, Porner u. Eisahelz
Petaest. 190 2 3ah, oien, Kast, Nothehaste. J, u. Mara Tserse
Möres, Subbelratherstr. 177.
ratherstr. 151, u. Wilhelm. Wunsch, Stammstr. K.- 9os. Eirlrin—
stösser, Maurer, Sönmeringstr. 45, u. Anna Köhler, Sömmeringstr. 39
50., Maria Ablaßplatz I.- Karoline Müller, geb. Johnen, 563
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II?, Cöln.
Christine Ambos, 3., Weidengasse 49. bachstr. 195. Math geh Reinold
" Maria B
Handlanger, verh., 147,3, Einractser. vo,„Margareta Siebert. 1.,
esobrishen.: Jaich dech, Ligeseheaich, urne 8/313, eche
burgerring 9.., Tibp l. 2gttramz, H 10 IZu Ehrensterricg.. peinrich
Kar.
Im
belegene, im. Grun) ,pcht,,2 geb, Hinsberg in Cöln, in übergeleiteter FahrMöbelhändter, ung ve..: 2..hte eingetragene Grundstück:
ven Flur F P 1548 170 usw., Blindgasse 1921, a. Wohnund Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, .66 Ar groß, 4500 M. Nutzungswert,
am 5. Okiober 1906, vormittags 91s Uhr, durch des unterzeichnete Gericht Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
erstcger, were), Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Hälserhof 17. Aloro,=Zaigztrgpg,.4 V. K. aun. v. Hammelshahn, u.
ersie Latgenderg,. etp, gaehagf Ise, STeletreigelshenseigh. Ver ie eheise Vegiscige gesdet i. Khansen el. e. hlse
schäftsführer, v. hier, u. Johanna Gerber, v. Mülherm a. gggggr
Genetzky, Kaufmann, v. Berlin, u. Luise Haastert, v. h
Paul Niederstein, Ingenieur,„Barbarg, Whrig#e, S v. hier.. Josef Wolf. Bandwirker, 2. Agatha Fine, beioe v. h
Hermann
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Kriel belegenen, im Brundbuche von Kriel,
a. Band 22, Blatt 858,
dn Aeveu h. Hasder holt inr ibegelseher Besherisergeisgeste.
a. Band 22, Blatt 858,
Gila Kanlos, Bl. Orter)gink, rnzgahl 23.: Heinrich Fuchs, Hausknecht,
1. Hedwig Schuch, beide Rogegrrg chemmer. Pz. Emnik
Schemmerg. 9, u. Therese Bogel, Aagermerg,v. au. Friedr. Miehe,
mann, Hansa=Ring. 60, u. Kathar. Brand, Schilggrgz###
Sergeant, Fort VIII, u. Vermiye LOuturatz., göln. Bayenthal, GoltsteinKaufmann, zu Opladen, u. Hertha Uhlmann, icsiggen. 2.3. golping
straße 21:. Peter Deoger, Archziekt, Konödienstr. 35, u. Kath. Rieolas sraße.: Jesaur, Plein, Archteiyt,. Verpuizer, grahnenbäumen 77. u
14. bis 20. September 1906.)
9 Geburten. Elis., T. v.
Anna, T. Wilh. Fähling, Tagel., Schneidergerstr. 184..sab..; v. Matthias Hartfeld, Fabrikarb., Grembergerweg 31.„ griegr Juig
Winand Müller, Heizer, Grabengasse 11. 9#„ Wish. Dästerwalz
Pütz, dreher, Heibertustr. 9... Karl Isfermagn, Malzer Schlost, Helenenwalstr. 40.: Karl, v. v. Kaufm., Arminiusstr. 15.
Willi, S. v. Pet. Pütz, Lokomotivheiz, Alsenstr. 4.: Dorothea, T. v. Spehen Aer-Thosft.s Hals
Kostwirt, Bingsterstr. 24.2 Wilh, S. v. Jos. Lapke, Fabrikaro,
S Sterbefälle. Wwe. Elisabeth Rothhelfer, gergygfrath,“,„ Pg.
Mülergase. 30. Wpzisch peter) 1( Mon.Neuhösserstr. 14. 2 Jakaoh
dem Sandberg 29.- Friedrich Peter, 4 Mon., Neuhosserstr. e7ig ag
S chtälcte eoih, bease, eschhishte eie Size
Annoge, 108.— Aug. Gustorf, Rechnungsführ, u. Helene
Essen=Rüttenscheid, Mat Gräsf. Anstreicher, Tempelstr. 65
9 Heiratsankündigungenz, Pet. Gräff, Ansumner, Anstreichermstr
Magdal, Veizer, Ferdinandstr. 19. g.zeubephu giegburgerstr. 54.
Merheim, Neuberstr. 476.—.—..2 u. Elise Albrecht, Theodorichstr.5
Joh. Engels, Tagl., Köln, Buschgasse 5, u. Elise Albrecyt,###
ver., eter,„Achte gag güthn. Lagerarb, Mathildenstr. 57, u. Marg Rüllergass 14.: Rod, Oulzm, ILagergra, Schreinergeh, Köln, Klein
Altendorf, Weilerswist.- Math, Vogsgan, rsrreig'g Suitbert. Mohr,
Bischgasse 14,—. Joso ,ghum=Parg, Zioggendorf, Pol, Weingarten.
gas.: Pet. Esser, Fabrikarb., Wattstr. 25. u. Maria Finr, Köln,
Breitestr. 6.
Wwe. Kathar. Schiptrz, gPgpsgzin, Erststr
Theodor Klein, Postbote,
Flur 63, Nr. 633/17, Direnersraße 232, Horaust pi.
mit.Stal und. Legergehauhe links im Hoft,.57 Ar
ascschesechecesheees ele sieste
zu Andernach, u. Helena Utrecht, Verlenar. 68.
groß, Nutzungswert 500 Mark, b. Band 21, Blatt 826:
Flur 63, Nr. 7106)“, Dürenerstraße 232, a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, k. Wärterbude, h. Abort, groß 8,69 Ar und 19 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 5500 Mark, zu k. 10 Mark, zu h. 6 Mark
am 4. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Geriht— an der
gasse 9, Zimmer Nr. 38,
en den., Sopter sziliges Amtsgericht Abteilung II
(Vom 11. bis 22. September 1906.)
9 Geburten. Gertrud, T. v. Peter Niederelz, Bäcker, Körnerstr. 106.
Zwangsversteigerung
e ber zemangenollstreitung soll das in Uöln belegene, im Brund
In Wese viegstenfeich, Band 10, Blatt.362, auf den Namen:
Pestaungz, d. Stal, ae Sakl. K. echnetesch 8ie K
al I. Stenide 106, Jeselge. Peae. Bszehe. sterechele, Gerihte.
gasse 9,— Zimmer Nr. 38,
(Eoin, den 17. Septenber 1906.
Königliches Amtsgericht III.
wangsversteigerung
In Wege der Zwangsvolstregung,)1 eden Namen des Christan
Im Wege der Bosug,.,z-Kigtt 4102, auf den Namen des Christian
Braß, Wi, d dessen Ehefrau Emilie geb. Bingler zu Cöln zu gleichen d Pgr 6. Nr. 1656705. Keiner Grieszermarkt. 69, Hoftaum
it a. Bohnihaus und Argang Heki. /s7.-95. Böe. au L. Degenber 1906, vormitags 9/ Uhr, durch das
gasse 9, Zimmer Nr. 38,
est, den 19. Septemnber,Auiglughes Amtsaericht. Abteil. III,
lohe, Hesegonsct. irs chunrh Bilas, Lost. Geichrichel
Wihmannstr. 18.- Kath, 2. v. Ju.—.— 14uag, Schloser, Sömmeringstraße 21.- erieorich. S. v. Theodor. LrZautpur Apihdershorferstr. 407.
Kath, T. v. Peter Baumann, Fuhrm, Keplerstr. 23.- Kath,., 3gh. Buschvorn, Poppsruzu) zwandglinstr. 20=22.— Elisab., T. v. Johann
Jungbluth, Esenbahgarb, Singrzsetz i6
Rochusstraße 49. u 2. 1, Schlosser, Venloerstr. 569.: Anna. T. v.
Anton, S. v. Wilh, Großholz, 22a—/12. J.. Johanna. T. v. Johann
Gottfr. Faßbender, Fabrikarb, Marienstr. 11.- Johanng, et van Putten, Fabrikarb, Subbelratherstr.=eseng Vvsg, garf WentenRoesgen. Schreiner, Subbelratherstr.... J. F. p. Hourad Schiffer,
hausen, Bächer, Subbelratherstr. 255..,„öslein, Anstr. GumMetzger, Körnerstr. 50. ertruo,. 21/21, Fabrikarb., LeyendeckerKraße 83 19. Jo),Pp,.aner, Bakofenbauer, Thebäerstr. 98.
Peltsc, S. ositscaeeaseckerste Ka T Peibich 8 u. Michk Bagt.
Mich. Vehr. Tagel, Leyend) r.:. germ., S. v. Paul Eramer, Hülfsero, Schreiwer, Krzgtirggr.9 veZzerh. Görres, Schreiner, Geiselarb, Leyendeckerstr. 38. Uayes, ,reyling, Maurer, Sömmeringstr. 51.
S. v. Wilh. Grollmann, Eisendr., Dechenstr. 11.- Heinrich, Tx#.
Klein, Fahrikarb, Sömmeringstr. Jv.„Jula, ter, v. Heinr. Marr, Hobler,
mentplattenf, Sub., cather)., Gzige, Gröschen, Verp., Geisselstr. 105. Christianftr. 2„Wichzag, Forner, Leyendekerstr. 30“: Ewald, S. v.
Georg Rußmann, Schloser, Venloerstr. 325.- Maria, T. v. Pet. Flier,
Daunschewske, 1., Wahsernster, 10. Baryu. ue. Joh. Hollstein,
I Stestemaete, di datr eiheasches, eseseee
S ace betagen, baset seide der oetpisend mit Krantheisalenin
etwa 30 Eier. Es gelang ihnen das, obschon nur einmal 10 Pfa. eingeworfen worden waren, weil der Apparat nicht mehr " Psg,.. Wiegen Diebstahls wurden sie zu drei Mona.
sich seinerzeit in Alge.,.163 Tages an einen hiefigen
Reltuer den er gar zicht ante und den er auch zeszisch u
versandt gr fn Entlafsung kam der Mann nach Deutschland andeigen, Jtach Vent.als an den Rentner um eine größere Summe
Galdes sonst werde er ihn wegen eines SittlichkeitsverbrechenGeldes, sonst werde er vo..g beantwortete diesen Brief, um
ee..8 Briefschreibers zu ermitteln, der schließlich in den Ausenthalt, des Orensaernoe., 9.„igen versuchter Erprefung
wurde er zu sechs Monaten. Gesängnis verurteil. Er wurde
Keschsceche ac a e scelice ecechel
der Straßenbahn herfsihreg
Leute mit großer Strenge, gogchzggenn... ai8 66 b
e scsheaict, Aas der esche de de Laschl alsh e
elschenr Laugen erustgetei.er her weiset auf wei Mogreie Ve.
aun ehen Aesetehisc Keientsegenit esie, Paslte aiser:
Eine anständige Dame wurde ohne weiteres beleiorg, etr un
esc e. echlse eseane, ese ehce
barf enan aufshre. Das eriner an die Zesände in Ritzsand.
Schiester. 78 J