Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
in sämtüichen Dororten in alle UnterGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenblart.
Postpreis: 58 Ofg.(1 M
AMERIKANISCHER SCHUH
VERA GESELLSCHAFTS-SCHUHE werden ausschliesslich für Damen und Herren der Gesellschaft hergestellt und sind absolut tadellos und perfekt in Façon und Ausführung. Ideal-Lackind feinstes Chevreaux-Leder.
Katalog gratis!
Für Damen
Für Herren
6. m. b. H.
Köln a. Rh.,
Hohestraße 134a.
SpezialAbteilung
für Damen
nur
zeninen
ben.
deus
kehr
sen; Versenen Wer 1 geBart, von zulich
doch euch sollen uis zu treitinabe versch zu r alle
en in
durch
ungen
tzende
werge i auch
malen
lüssige
Dürre mmenut Unid unErde ch dem PachsRück= ld und ug lag erwbunjepflegt
wurde, ch sehr e ihn ht nicht Die sppelten und er kerlchen
ihnsucht sonders igte das er war keinen.“ halt bei e Aehre
so wirst
lusgang, ind eilte sen dem atten in Georg seite und Bewirt= sie sich rgrößert en hülfFleiß, 5 großen früh ernte: den
biis
Nr. 55. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle
:<space> g e r n s p r.<space> 4 2 o.<space> K ö l n,<space> M i t t w o c h,<space> 2 8.<space> F e b r u a r<space> 1 9 0 6.<space> R e d a k t i o n:<space> F e r n s p r.<space> 2 5 9,<space>
259, 38., 425.
Heute 8 Seiten.
Altberühmte Mineralquelle, an Qualität unübertroßfen
Imperial
.=Dat. u..=.=S. angem.
HeusationelleNeuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt keis und Hüften separat und gibt hochelegante
Gerade Front. Aeußerst begnemer Sitz.
Alleinverkauf für Köln:
Marmor-Kamine
zu ermässigten Preisen,
Grabsteine
einfache u. reichere, in groas Ausw.
Waschtisch-Aufsätze Theken und Tischplatten Flur- und Wandplatten Spülsteine, Fensterbänke
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul For
Vasmarneschäft. Im Sionsthal 31.
I. Etage.
Summi- und Asbestfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
1.
Johanna Engel
Bobenzollernring 4.
—<space>„„„„<space> P r i m a<space> Q u a l i t ä t,<space> D t d.<space> 0, 9 0.<space>
4 Ehrenstraße 4. Eche
e Rocht Auberfraot Eit huchrct Ia Raunen u. Hohigu r. E/g g; Damenbinden, ia. Gual., Dtd. 90 Pfg.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.1 Matth.&a Rosa vernardi, Ecte Ehren= und Alberrisstraße.
alkoholfrei
Heiss als Glühwein und Punsch-Ersatz zu trinken. Hochfeiner Medizin- und
Wärmetrank. Rezepte stehen zur Verfügung.
Jahresumsatz 1904 ca. 4000000 Flaschen. Hergestellt von der
—„„— Pal. MeI 4501 und den Zweigfabriken Berlin, Königsberg,
Kölner Manzanil-Ges. 6. m. v. u. zu Köln, Tel. 4991 Breslau, Dresden und Hannover.
„„„„hallshar Raraichnunn andenrie
Sächius. Wt##nier ähnicher Bezeichnung angepriesen verden. mindervertigs meist mit Alkohel zersetste und
B. Beachten Sie, dass alle anderen mit Pagggg ggrigperg, ent igger anmucher Prk-Iuu g. 2 ei ahigmehen.
A
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
*
EDe A zu vermieten. A
Sifhaune Machwais Julius Gliesche Söhne
Silberne Hochzeil- Schidergasse 105, nis den Nauacht.

Kömner Local-Nuzeiger Nr. 55 ap Mlltwoch, 23. Februar 1900.
Di Thompsons
Seifenpulver
ist das beste.
Adam Speck
Komödienstr. 107 /109, Köll Fernsprech. 8884.
Spezial-Geschäft
Für
Schreibmaschinen,
Moderne Büro-Einrichtungen,
Zubehöre für sämtliche Systeme.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Anfertigung schriftlicher Arbeiten sowie Vervielfältigungen.
Verlangen Sie bitte Snezial-Kataloge.
Möbelfabrik und Lager
Peter König. Wollklüiche
fromme, Breitestr. 122, Matth. Fuchs. Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthst. 12, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch, Peterstr. 39, Joh. Zander. Lübeckerstr. 3, Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 20, S. Salomon in Sürth b. Köln, C.
J. Berzdorf in Brauweiler b. Köln, P. Forschbach.
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äussersten Preisen.
Erstes Blatt.
S. F. W. BRUCGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779
BRUGGEMEVERS
Alt eingeführte
SPEZIALITATEN:
u Amerik. Rauchtabak
¼ K 20;
Wanderertabak
¼ S 20
SE
Jägertaban, braun
Jägertabak, rot
8 25
¼ K 30:
Jägertabak, blau
¼ S 35
NEUE SORTEN:
1 a 10•3
119 Kp 10•1
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
KOGNAK, I9
hochf., franz gleich; Gutachten des Hru. Dr. Scholz liegen
d. Kauf Probe grat.
vor. Vor Literfl. 2 M.
reinr, Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Ulle Sorten Kohlen für Haushaltung
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Fiechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finzer, Drüsen=Anschwell. u. Entzündung usw beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandtetten seit 1806 bekannte, altberührte
Btihette gesetztich geschütrt.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Mariennlatz 28A.— Telephon 8295
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Ripp’sche Heilsalbe.
Dose 1 Ml. zu haden in den Apotheken. Jahlreiche Dankschreib Ausk. umsonst Arwin Ripp, Dresden- A. 7. Akeinberechtigter Fabrikant.
In Köln: Jan von Werth-Apotheke Altermarkt 48. Kronen-Apotheke
Severinstr. 27, in Ehrenfeld: Gure verg-Apotheke, Benloerstraße 2391
Erste, älteste, grösste, verbreitetst### weltbekannte Nähmaschinen- u Fahrrad
45
9 Mark und mollt per Tag.
*<space> H a u s a r b e i t e r<space> S t r i e k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space> Gesucht Personen beiderlei G. schlechts zum Stricken auf unnerer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
. Grossflrma M. Jacobsohn,
BERLIN N. 24, Linienstr. 126, Lieferant v. Post-, Preuss Staats- u. Reichseisenbahn Beamtenverein., Lehrer-, Milltär-, Kriegervereinen ganz Deut schl., versendet die noueste deutsche hocharmige Singer—<space> N ä h m a s c h i n e<space>
Krano“ für alle Arten „ATUNG Schneiderei. 45 M. twöchentl. Probezeit,5Jahre Garantie.Wasch-MaschinenRoll-Hangel billigst.
Milltaria-Zollerräder
in Militär-,Post-, Eisenbahnund Beamtenkreisen eingeführt, beliebt. Marken. 75 Mk. durch direkten Bezug 50% Ersparnis.Katalog, Anerkennungen grat. Maschinen überall zu besichtigen.
Der grössere Wohlgeschmack, von Quaker Oats gegenüber, der losc ausgewogenen Waare ist dadurch erklärlich, dass es aus besserem Hafer, durch bessere Maschinen hergestellt und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Februar 1906.
i Jolanda und Salomea.
15] Roman von Erich Friesen.
Tag und Nacht grübelt Vittorio über die seltsame Geschichte nach
„„„„„ ban Paeufeeflarte Mirntte
Ind Nacht Genderr Gillorio dort En„„
Sein geschultes Juristenhirn entdeckt unaufgeklärte Punkte, Unwahrscheinlichkeiten, ja Unmöglichkeiten besonders in der Erklärung, die der Marchese Vernardo seiner Nichte in der Angelegenheit
Und weiter grübelt er... Der schwermütige, oft unruhige Ausdruck in den welken Zügen des Marchese Umberto— wie oft hat er ihn befremdet! Jetzt plötzlich erschreckt er ihn... Der stechende, falsche Blick der tiefliegenden Augen seines Bruders Vernardo vie oft hat er ihn abgestoßen! Jetzt gibt er ihm zu denken... der eigentümlich gezwungene Verkehr der beiden Brüder miteinmder, wobei es dem aufmerksamen Beobachter ist, als ordne der schwächere zaghafte Geist des alteren sich nur widerwillig, wie von iner geheimen Macht getrieben, dem starken brutalen Willen des jungeren Bruders unter— wie oft hat er ihn peinlich berührt! Zetzt weckt er plötzlich sein Mißtrauen... Eine dunkle Ahnung steigt in ihm auf, daß hier ein Geheimnis verborgen ruht, daß #r das weithin leuchtende Namensschild des Marchese Bonmartino einen Rostfleck aufzuweisen hat, der, wenn er weiter frißt, den ganzen strahlenden Glanz des hochgefeierten Namens verdunkeln
Tann wieder gedenkt er seiner lieblichen Braut, und sein Herz krampft sich zusammen, wenn er sich vergegenwärtigt, wie sie leiden würde, wenn sein immer stärker werdender Verdacht begründet
Er schwankt... Wäre es nicht klüger, die ganze Sache ruhen zu lassen? Was könnte die Aufklärung der mystischen Angelegenheit iym anders bringen als Nachteil"... Vielleicht täuscht er sich auch und kein verborgenes Fleckchen trübt die Ehrenhaftigkeit der
muß Recht bleiben, Geliebte. Aber sorge und gräme dich nicht.
Du gehörst zu mir— bis zum Tode. Als mein Weib wird niemand deinen Namen anzutasten wagen."
In dem erhebenden Bewußtsein, das Rechte zu wollen und pflichtgetreu und ehrenhaft nach jeder Richtung hin zu handeln, vegi### er sich auch heute wieder gegen Abend nach dem Palazzo Vonmartino. Aufs fröhlichste wird er von allen Seiten empfangen.
Jolanda sprüht vor Uebermut. Silberhell perlt ihr Lachen durch die hohen Räume des alten Palazzo.
Auch der Marchese Bernardo ist sehr aufgeräumt— etwas forciert aufgeräumt, wie es dem jungen Staatsanwalt erscheint. Nur Jolandas Vater bewahrt seine freundlich=wehmütige
die Vittorio in seiner ernsten Gemütsverfassung heute sympathischer erscheint als das lustige Lachen seiner Braut und die gesucht joviale
auch und tein VerborgenerGrrisc„„„„„
hochgeachteten Firma Bonmartino. Und wenn er sich täuscht umso besser. Wenn aber nicht, wenn
Er wagt nicht, weiter zu denken. Jolandas liebes Antlitz taucht vor seinem geistigen Auge auf— bleich, tränenüberströmt, mit dem Prandmal unverschuldeter Schande in den schönen, reinen Zügen... Ha. dann wird er seine Braut an sein Herz ziehen, wird ihr die Tränen von den verweinten Augen küssen, wird ihr sagen:„Recht
Art und Weise ihres Onkels.
Das Abendessen ist vorbei. Die Diener haben schwarzen Kaffee und Zigarren herumgereicht und sich lautlos zurückgezogen.
Eine kleine Pause in der Unterhaltung tritt ein.
Ta steht der Marchese Umberto plötzlich auf.„Darf ich Sie bitten, lieber Vittorio, für ein paar Minuten mit mir zu kommen?
Sofort erhebt sich der junge Staatsanwalt und folgt nach einer höflichen Entschuldigung gegen seine Braut und Bernardo dem Marchese Umberto in dessen Arbeitszimmer.
Kaum hat sich die Tür hinter den beiden Herren geschlossen, so sinkt der alte Marchese in einen Sessel. Mit einer müden Handbewegung ladet er seinen Schwiegersohn ein, ihm gegenüber Platz
Meine Tochter hat Ihnen gesagt, lieber Vittorio, daß ich meine Wünsche betreffs der Zeit Ihrer Vereinigung geändert habe, nicht wahr?“
„Ja, Herr Marchese.“
„Sie sind hoffentlich damit einverstanden?
„Gewiß, Herr Marchese. Obgleich...“
Eine abwehrende Bewegung der aristokratisch geformten welken Hand läßt ihn innehalten.
sch kann es mir denken, lieber Vittorio, daß Sie sich über meine
plötzliche Sinnesänderung wundern. Aber Sie werden sie natürlich finden, wenn ich Ihnen sage, daß...“
Er stockt.
ein Herzleiden; aber erst gestern klärte mich mein Hausarzt auf meinen dringenden Wunsch über die Gefahr auf, in der mein Leben beständig schwebt. Die geringste Aufregung, eine unvorhergesehen Komplikation kann meinen sofortigen Tod herbeiführen.“
Herr Marchese—“ fällt Vittorio beruhigend ein, indem er die Hand auf den Arm des alten Mannes legt, dessen weißes Haupt tief auf die Brust herabgesunken ist—„lieber Herr Marchese, Sie sehen zu schwarz... ganz gewiß!“
Der Marchese schüttelt den Kopf.
Nein. mein junger Freund. Ich bin einer von jenen, denen der Tod bereits sein Siegel aufdrückte. Da gibt's kein Sträuben. Und deshalb wünsche ich mein einziges Kind, meinen Augapfel, in der sicheren Obhut eines braven, ehrenwerten Mannes zu wissen, damit ich ruhig dem nahen Tod ins Auge sehen kann.“
Und Jolanda? Ist ihr die Gefahr bekannt, die das Leben des geliebten Vaters bedroht?“ fragt Vittorio bewegt.
„Um Gotteswillen— nein!" wehrt der Marchese entsetzt ab. „Mein ganzes Leben lang war ich bemüht, dem Kinde jede trübe
Daß?“ wiederholt der junge Mann gespannt. „Daß ich krank bin— sehr krank,“ fährt der Marchese mit feierlichem Ernst fort.„Schon seit vielen, vielen Jahren quält mich
Erstes
4.
Die Verlän Wärz d. J. fin im Ge kloster d. in den straße), Merhei
Wochen c. an un 1. Mär
Die Aus eung von de Weitbütteng Vorausb
fort in Em
tädti
Die Ansta das schulpflich Es empfie spätestens abe der französisch
Anmeldur entgegen. Ge
Das neu fndet Dienst stalt nimmt Der französi Anmeldu seinem Amts entgegen.
ilt unentbehr
Gummigurt: schlanke
Math.
und Dreher, billigst
6. Ba
Größtes un Bringe gl
Zw
Im We auche von Wohlfarter,
Flu
Itul
a. 2
wer
und
am 9. zeichn
Hintel versteigert1
31
Im W buche von steigerungsi Cöln eingel Ilr a. rech a.
Nr
am
unter
gasse
versteigert
Im W
„Pein ganzes Leoen lang wür ich veneahh end eenter I„
Stunde zu ersparen. Sie darf auch hiervon nichts wissen. Wenn
#trtr 6aa#ih nenng Nerthrechen Sie MIE.
alles vorbei ist, erfährt sie's früh genug. Versprechen Sie mir, ihr nichts zu sagen! Versprechen Sie es..„
Vittorio ist tief erschüttert. Wortlos drückt er dem Marchese
Das also ist der Grund! Wie konnte er sich nur mit Zweifeln plagen! Fast beschämt blickt er in die guten, sanften Augen des alten Mannes, die jetzt wie von Tränen verdunkelt sind.
Und beim Anblick dieser edlen, vornehmen Züge empfindet er plötzlich tiefe Rene, daß er überhaupt gegen diesen ehrwürdigen Greis auch nur das kleinste Mißtrauen, den geringsten Verdacht hegen konnte. Andere mögen selbstsüchtig, schlecht, ehrlos handeln
— dieser Mann gewiß nicht!
Schweigend sitzen die beiden einander noch eine Weile gegenuber
— jeder mit seinen Gedanken beschäftigt.
Dann erhebt sich der Marchese. Leicht auf seinen Schwiegersohr gestützt, begibt er sich wieder hinunter nach dem altertümlich ausgestatteten Wohnzimmer.
Kaum hatten die beiden Herren vorhin den Speisesalon verlasser und Bernardo sah sich allein mit seiner Nichte, als er hastig aufDu entsinnst dich doch noch unserer Unterhaltung über— über
— hm, über jene— Salomea, du weißt schon, wen ich meine,
liebe Nichte?" Jolanda nickt.(Fortsetzung folgt.)
buche von
Schwarz,
eingetrage
ar
ba
ant
unte
gasse
versteiger
ZU
Im
Grundbu frau Ber Brundstü
7
1
1
an
unt
gas
versteiger
—

10 3
101
enen der en. Und ,<space> i n<space> d e r<space> n, damit
eben des
ab.
de trübe : Wenn sie mir,
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 55 a Mittwoch, 28. Februar 1906
Seite 3.
Städtische Straßenbahnen.
un Gleehi-Ahannemente für den Monat
b.
Die Verlängerung der Netz= und Strecken=Abonnements für den Monat Mirz d. J. findet statt:
z. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 uno von 3 bis 7 Uhr; in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von 8 bis 1 und 2 bis 7 Uhr. c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 28. Februar und 1. März von 8 bis 12½ und von 2½ bis 8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Adonnementskarten, sowie die Aende euna von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse
Vorausbestellung der Netz= und Streckenkarten ist nicht ermünscht. Die Karten Eönnen bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden.
* Die Direktion= Waltmann
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, die das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen, spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre der französische Unterricht beginnt.„
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Schultagen von 11—1 Uhr entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.
Direktion Max Bruck.
Heute, Mittwoch den 28. Februar:
Letzte Vorstellung des
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 1. März 1905. 165. Ab.=Vorst. Serie A
Der Freischütz.
Akten von Karl Maria
Romantische Oper in 3 Akten
Karia von Weber.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von C. von Schirach.
;<space> d i e<space> D a m o n;<space> U a n n e r n.<space> M a r n a n.<space> W i n t e r h o f,<space> B e r g e r,<space> n r<space>
Anr, Winterhof, Berger, Rohr;
Bongardt, Batz, Vanoni, Bauer.
Ende ungefähr 10 Uhr.
Abschieds- und
Ehren-Abend
für den so beliebten
Herrn Direktor Heinrich Prang.
Mitwirtende: die Damen: Dennery, Warnay
die Herren: Liszewsky, Köhler, v. Bongari
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr.
Große Preise.
März 1906. 166. Ab.=Vorst. Serie B.
Don Inan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Freitag den
H a CET
Tünnes
er doppelte Bräutisam
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Die Aufnahmeprüfung fndet Dienstag den 24. April, von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer, Fingang Dagobertstrasse 79 oder Niederichstrasse entgegen.* Dr. Franke
Graziella=Korsett—
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- v. Albertssh.
Haarflechten
N ä äke
Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
billigsten, da die aue..
Hausmann, zwischen Weidenbach und Lougenttrtan
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Kliuik in empfehlende Erinnerung.
Zwangsversteigerung
Im Nege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund auche von Cöln, Band 111 Blatt 4405, auf den Namen des Wilhelm Wohlfarter, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 17 Nr. 687/67. Rinkenpfuhl 35/37, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus, 750 M. Nutzungswert, c. Werkstätte und Lager, 1050 M. Nutzungswert, 8,17 Ar groß, am 9. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38.
versteigert werye., Königl. Amtsgericht. Abteil. 12, Cöln.
Urkomische Posse mit Gesang in 3 Akten von W. Millowitsch.
Morgen, Donnerstag den 1. März a. cr.
Wieder-Eröffnung der Spezialitäten-Bühne.
10 sensationelle Debüts 1O
45510530303990393
22 8 Fleurs’Orange##
in ihrem Gesangs- und Tanzakt:
„Holland in Wort u. Bild“. Selma Walter Les Romanis
Konzertsängerin. musikal. Akt.
Clown Zertho
mit seiner dressierten Hundemeute.
4 Athletas
Bravour-Equilibristinnen.
Amerikas grösste Sensation!
Schauspiel
Kronaus
INE
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 1. März 1906. 185. Vorst.
21. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen Frey, Verden, Scholtz, Lipski, Romberg, Nähr Cohnen; die Herren Borcherdt, Lindner, Siebert, Weinmann, Turrian,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Ermäßigte Preise.
Freitag den 2. März 1906. 186. Vorst.
Fuhrmann
viel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittelpreise.
Wer an träger Stuhlentleerung, Verstopfung und deren Folgen, Hämorrhoiden usw. leidet, versuche
Purgipan.
Ein neues, mild und sicher wirkendes durchaus unschädliches. wohlschmeckendes Abführmittel. Vorzüglich geeignet für korpulente Personen zum dauernden Gebrauch.
Jede Pastille enthält 0,1 Phenolphtalein.
Schachtel a 1 M in allen Apotheken zu habe.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Voilettearlikeln aller Art, speziell
Pomaden,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahi&amp; Co
grosse militärische Ausstattungsszene, dargestellt von 40 Personen.
Alois
Humorist.
Herren: Burkraf. Hoffman, Morini. Bibertl.
Herren: Burkraf, Honman, B.
Zwangsversteigerung. II1 JOLNSON
Im Wege der Zwangsvollstreckzung soll das in Cöln belegene, in Krund=
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 183, Blatt 7303, zur Zeit der Eintragung des Ver steigerungsvermerkes auf den Namen des Rentners Deter Wilhelm Schorn zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 527/133, Barbarossaplatz 4, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Stallgebäude rechts, c. Stallgebäude gerade aus, groß 4,75 Ar, zu a. 5700., zu b. 540., zu c. 200 M. Nutzungswert — Grundsteuermutterrolle Nr. 11906, Gebäudesteuerrolle Nr. 17421—
am 9. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigerr verve. Wönigliches Amtsgericht, IVI, Gölu.
Original-Mulatten-Gigerl.
Velograph.
Die neuesten lebenden Photographien. Näberes durch Plakate und Austeilzettel.
Annchaus Köln,
„ Annostrasse Eb.
Zwangsversteigerung Arbeiterhespizu. s
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundI„„
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 250, Blatt 9997, auf den Namen der Eheleute Robert Schwarz, Restaurateur, und Berta geb. Rasch, zu Cöln, Herzogstraße 18, eingetragene Grundstück:
Flur 18 Nr. 1013/396, Hofraum, Herzogstraße 18, 7,05 Ar groß, a. Wohnhaus mit 2 Anbauten und Hofraum, b. Hinterbau, c. Restaurationssaal, 12 100 Mark Gesamtnutzungswert, am 11. Mai 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus. Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Amtsgericht II*, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Cöln, Band 225 Blatt 8970, auf den Namen der Ehefrau Vernard Viehoff, Dorothea Hubertine geb. Esser, in Cöln, eingetragene Brundstüchk:„
Flur 29, Parzelle 208/102, Johannisstraße 52, Hofraun mit Wohnhaus und Hofraum, Werkstätte, 1 Ar02 Quadrat meter groß, 1045 Mark Gesamtnutzungswert, am 18. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocke gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
“4 Königliches Amtsgericht II“, Cöln.
Speisen:
Mittag
Nacht....K.89 Bürgerlicher Mitagstisch...50
3 Nächte je.50....... 150 auf Wunsch höher,
per Woche.. A. 2,10 Abendessen
Vier das Glas 10 Pfennig.. I m.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Der sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung..... Wemm
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbayn dis Rosenstraß.
Zu haben bei: P. W. Bollig, Weyerstrasse; Ed. Femm, Mühlenbach: Albert Geyr, Eigelstein; Peter Kraus, Friesenstrasse: Jakoh inscheid. Kurfürstenstrasse. In Kalk: Jos. Siegen. In Mülhein: (Rbein): Klemens Jung. Buchheimerstrasse und Reinhard Schwartner, Berlinerstrasse.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Verwaltungsgebäudes der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke Rosenstraße 30 sollen
die Tischlerarbeiten einschlietzlich Materiallieferung im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Zeichnungen pp. liegenem technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 10. März d.., vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen.
Coln, den 23. Februar 1906. Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Köln,
27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertreßflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, ATB36 A per!: Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. d
hat mancher„Raucher“ die Vorzüge sowie die konkurrenzlosen Quali täten der Batscharl-Cigaretten, Hoflieferant.-Baden.
#f. König, Cigarren- und Cigaretten-Import, Köln am Rhein, Versand nach dem In- und Ausland.* U. Fettenhennen 4.
Bücher=Revisionen, Pusteen
Bilanzen etc. Kaufstann und Buchhalter, 12. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
aufzeichnen u. stichen, in Gold u. Seide, billig und schön.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße.
Erstklassige Roland Nähmaschin. u. landw 9—
Maschin. auf Wunsch sefTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung lliefern schon Tretaähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesslischeft Cöln. Sevcrinstrasso 216.
Ehrenfeld,
Ecke Helmholtz= u. Gumprechtstraße, kann für Herstellung von Straßenanschüttungen geeigneter
Schutt angefahren
werden. Es wird für die Fuhre 103 vergütet, jedoch erfolgt Bezahlung nicht unter 5 Fuhren.
Tiefbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Zernin
Rat in Zivil- und
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
3 hochtragende Ziegen
sowie einige Fuhren Dünger zu verkaufen. Ohmstraße 48, part.
50—200 Mark
monatl. Verdienst
auch als Nebenerwerb
bietet sich strebs. Personen all. Stände auf solide Weise ohne Fachkenntn. u. Risiko. Alles Ersorderl. grat. u. frk. Off. u. H 201 bef. Daulovich&amp; Co., Hamburg, Brandsende.

74
Fränkischer Hof.
Heute Abend:
Militär-Konzert
Nr. 55&a Mittwoch, 25. Februar 1906.
50 T MIksech,ee Tes.—
Bekanntmachung.
„„„* nn Erstes Blatt.
Unsere Bureaus befinden sich ab 1. März
Elage
, BIsCHCSS
Restaurant Comp
8 Internationales Inkasso-Regulierungs-Geschäft *— Burean für Kredit-Angelegenheiten.=
A. Sperber&amp; Co.
Neumarkt 16 Köln Ferusprecher 801
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen.
Weinrestaurant Nakatenus
Lodwiostraase.
Aschermittwoch: Fischessen.
Münchener Franziskaner-Zeistbräu, Pilsener Urquen Burgerl. Braubaus). Dortmunder Mktienbräu(bel) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.###
„„„„ 1
E
Pemn####s Som fen ArissenePV———
P. J. Theien(Bierstall), Bierkellerei Plaukg. I4, Fernepr. 3279.
Grosse Wahl in Fisch- und Fastenspeisen.
Café-Restaurant„Ulrepforte“
Inhaber: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Holerich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
Ssser Schaog elierngaure
Se
29 Sc
ds Gensen berverragende Elgenschaften sich über ein Jahrbundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Megenbeschwerden und als Schutz gegen anstechende
Oeffentliche KürgerVersammlung in Deutz
Deutsche KunstAusstellung
Krankheiten, Typhus.Iniluenzazc. Echt. Steinhäger,
Verband kaufm. Gehülfinnen, Georgstr. 7.
Wir suchen für ene Anzahl junger Mädchen, die Ostern aus der werden,
ehratelen
Auch für gewarhl Berufa s1
K
fül- Gaschäft. Kontor. Lager etc. Auch für gewerbl. Berufe sind mehrere
Geschäftsinhaber wollen im Bedarisfalle ihre Auftrage unserem Institute zusenden. Vermittelung kostenlos.
rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
am Freitag den 2. März 1900, abends 9 Uhr,
im Saale des herrn p. Münster, Freiheitstr. 67.
Besprechung der Teutzer Verhältnisse.
Abfassung eines Antrages über die Entfestigung von Deutz an die Herren Stadtverordneten.
Beschlußfassung über eine Immediat=Eingabe an Seine
Majestät.
Mal- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte
I. Zusatzkarte 8„ Jede weitere Znsatzkarte. 4„
Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) 10„
# bodem Hasshalle sollte ein Krog
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein
in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
beschloßjähig war, werden hiernit die Mitglieder zu einer neuen Versammmittwoch den 14. März d.., abends 8 Uhr im Dekke Commes, Glockengasse.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht pro 1905.
2. Auflösung der Zwangs=Innung.
Orocke
Allssn a. grösste Stelnhäger Erranetel: gegründet 1777.
Blr 1873 einzige Brennerei
In Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln.
Es wird darauf hingewiesen, daß diese Versammtung auf die Anzahl der Erschienenen beschlußföhig ist.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.4
18ss 190300:
AAASE
9 Zoolonischen 2
6=Garten.4
a Tägl nachm. 3½ Uhr:„
Konzert.
KAln, den 24. Fedruar 1946.
Der Verstand.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
1. Marz: Sitzung der Zentral= und Bezirksleitungen im Leobau, abende
von 1877.) Donnerstag Abende Hotel Heuser, St. Agatha 42.
Richard Waxner-Str. 20. 2.##: Vertrauensmännerversammlung, des&8. Berteks, anenos punnt
.82 bp, e. Horsa u mi ung del.#. u. 10. Bezirks. abends punkt 31 Uhr im
Ferneprech-Nr. 8301.
Gebräder Otein Dioseldosf.
## Königsberger
eid-Lotterie
Schlachthofrestaurant.„Vortrag. des Rechtsanwalts Herm Dr. Lennartz
(Köln) über Die Arbeit de
I
Die Arbeit des Volksvereins in der Mittelstandsfrace
* ana##: Volksbildungsabend punkt 7½ Uhr abends im Leoban.
: Dig“s., 11 Uhr für schulpflichtige Kinder und deren Begieitung.
mit Lichtbildern.) Näheres folgt.
Verreist
bis 17. März
Dr. Zimmermann,
Spez.=Arzt für
Magen=, Darm= und
Stoffwechselleiden.
Kdin, Neumarkt 33.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendort&amp; Co.
Köln.
Theodor Kremer
Telephon 7123; gegr. 1888.
Ich verlegte mein
Möbel- und Ausstattungs-Geschäft
m bedeutend vergrösserter Weise nach meinem nenerbauten Hause
Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
zurtick.
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtungen
In jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Lager in Teppichen und Dekorationen. Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner ca. 1200 qm Grossen Lageräume bin ich in der Lage, auen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte.
—„„ PARAEN AA
Ziebung 10., 12. u. 18. März.
dur Creilegung des Eörtgileden Sahlanen:
der Verg#atioe de Operen.
— durchmigt in gems Freurgen.—
23.550 Looe 1 3 N. 8353
Mark:
THUGA BUoan TOUOE E 900
6.2000-10 00
10. 100020.500—7 C0 50 B20f-ALODEP 100 100-K 65
200 450- M 49
5000-T0U
20000-20000 563055—333 LOSE13 MI
A. Molling, Haunarst.
In korn au haben bei
Otto Pappermann, Brückenstr. 25. Franke&amp; Cle., Schlldergasse 16, Frz. Jos. Bürcer. Ursulastr. 44.
Spar- und Kredit-Kasse
im kath. Gesellenverein zu Pöln
w# eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht.
Donnerslag den I5. März, abends 9 Uhr
XI. ordentliche General=Versammlung
im Vortrogsaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appelldesplatz. Taaes=Ordaune:
Erledigung der in den§§ 11, 14, 15, 16, 18. 19. 28 und 23 der Statute
vorgesehenen Geschäfte. D aufschtsret.
Hos 24. Fedrnar 1936.
DOCrOR BOERHAAUF'“ Magenbitter
berühmte Spezialität der Firma
Ludw. Buff Nachf.
Echternach.
Weltbekanates Hagenmittel.
Niederlage bei:
Hamecher, Köln,
Schildergasse 43 Die ½ Fl. A275
550 5.
die ½ Fl. K.50.
Vertreter gesucht
Arnold Sörensen,
eli
Feinste Pflanzenberter #om Kochen. Braten
Rheinische Kochschule.
— E#
für vorstehend annoncterArtikel and für alle Orte, wo noch nicht vertreten.
Hohe Provision!
Fernsprecher 8684.
Eigene Schreinsrei und Felster-wernotatts.
Besichtigung meiner Mäbel-Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet. Weche.4(o.
Berlich Nr. 6
Erlernen der Küche, Bachen, un
Prospekt gratia.
Lehrkureus 3 Monate. Chr.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Gele, alle in Köln.
Zweit
Gtenau 116.6
8 Die6
Die Er Prinz Wi mählte, i Tag ist u und der i artigen 2 vollends i trachtunge wenn(am jahrhunde dem Gefü liche Juni als kraftv den Platz seines ene lie vor frieden ge kundung Ehrentag
In jun
sich die Jahre. flossenen weisen h gewesen. aus der nur Unst Bunde b Söhne g erste und Paar in Cäcilia t Tag des des zwei Charlott einem D herrschen standes( Der 2 dem Fest Freuden! prage meinen d diesmal schließlic dekoratit neben E angehör Provinz nicht mi Stiftu Die 3 stellung Seit M von pro netenver einzeine verschied sich ein Kaiserpe wachsen Vielle
Anlasse
worden. Summe samin freulich gemüt Fest vo
wendun
Beispiel
verdien!

Zweites Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr.
mittwech, 28. Februar 1906.
Seite 1.
B Fortwährend Eingann
8
6
221
AN
G. m. b. H.
Spezial-Geschäft
für Damen- und Kinder-Konfektion sowie
Schwarze Kleiderstoffe.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermar
8 Die Silberhochzeit des deutschen Kaiservaares.
Die Erinnerungsfeier an den 27. Februar 1881, an welchem Prinz Wilhelm sich mit der Prinzessin Auguste Viktoria vermählte, ist in erster Linie ein Familienfest. Ein solcher Tag ist nicht geeignet zu Rückblicken auf dem Gebiete der äußeren und der inneren Politik. Gern wird die Presse bei einem derartigen Anlasse auf die Ausübung ihres chronikalischen und vollends ihres kritischen Amtes verzichten. Zeitgeschichtliche Betrachtungen kann sie an anderen Gedenktagen anstellen, z. B. wenn(am 18. Juni 1913) der Kaiser und König ein Vierteljahrhundert die Krone getragen haben wird. Heute mag sie dem Gefühle der Genugtuung Ausdruck geben, daß der kaiserliche Jubilar in einer fast achtzehnjährigen Regentenlaufbahn als kraftvolle, selbstbewußte Persönlichkeit sich einen hervorragenden Platz unter den europäischen Monarchen gesichert und trotz seines energischen Eingreifens in den Gang der politischen Dinge, wie vor ihm sein Vater und Großvater seit 1871, den Völkerfrieden gewahrt hat; ihre eigentliche Aufgabe aber ist die Bekundung des herzlichen Anteils, den das deutsche Volk an dem Ehrentage der ersten deutschen Familie nimmt.
In jungen Jahren haben Prinz Wilhelm und seine Gemahlin sich die Hand zum Ehebunde gereicht: beide zählten erst 22 Jahre. Während andere Herrscherhäuser in dem seitdem verflossenen Vierteljahrhundert eine Reihe von Katastrophen aufzuweisen haben, ist ihr Eheleven ungerruvi und glücklich gewesen. Selbst die internationale Verleumdungschronik weiß aus der kaiserlichen Familie nichts von Zerwürfnissen oder auch nur Unstimmigkeiten zu melden. Reicher Kindersegen war ihrem Bunde beschert. Schon in den achtziger Jahren wurden fünf Söhne geboren, 1890 ein fechster, und 1892 stellte sich auch die erste und einzige Tochter ein. Im vorigen Jahre erhielt das kaiserliche Paar in der Gemahlin des Kronprinzen Wilhelm, der Herzogin Cäcilia von Meckleuburg, die erste Schwiegertochter, und der Tag des Silberjubiläums wird gleichzeitig der Vermählungstag des zweiten Sohnes Eitel Friedrich mit der Prinzessin Sophia Charlotte von Oldenburg sein. So wird der 27. Februar zu einem Doppelfest, entsprechend der in so vielen Familien herrschenden guten alten Sitte, die Gründung eines neuen Hausstandes auf einen bestimmten„Familientag“ zu legen.
Der 27. Februar wird in Berlin wie in der Provinz mit dem Festgepränge umgeben werden, welches diesem doppelten Freudentage gebührt. Aber sein charakteristisches Gepräge erhält er durch das, was ihm vorangegangen ist. Wir meinen die Wahl der Jubiläumsgeschenke. Es wird ja auch diesmal nicht fehlen an prunkvollen Gaben, deren Bestimmung schließlich nur ist, in den Schloßgemächern oder bei Hoffesten dekorativ zu wirken. Aber sie werden vollständig zurücktreten neben Gaben anderer Art: der natürliche Wunsch der Familien= angehörigen und der Mitglieder anderer fürstlichen Häuser, der Provinzen, Gemeinden und vieler Privaten, an diesem Tage nicht mit leerer Hand zu erscheinen, hat sich in einer Fülle von Stiftungen geäußert.
sich ein wahrer Wetteifer gezeigt, das Familienfest des deutschen Kaiservaares in einer Weise auszuzeichnen, die noch den nachwachsenden Geschlechtern zum Segen gereicht.
Vielleicht niemals und in keinem Lande ist aus einem solchen ntasse eine so große Zahl von Stiftungen ins Leben gerufen worden. Wohl sind in anderen Ländern vereinzelt bedeutendere Summen von einzelnen bereitgestellt worden. Aber das Gesamtbild im Deutschen Reiche ist ein ganz ungewöhnlich erfreuliches, und gerade die kleineren Stiftungen geben ihm den gemütlichen Anstrich. Sicher wird im Anschluß an das Fest von amtlicher Stelle eine Zusammenstellung all der Zuwendungen veranstaltet werden, welche als nachahmenswertes Beispiel zu derartigen Veranstaltungen aufbewahrt zu werden
Ein sehr wesentliches Verdienst an dieser Art der Feier der silbernen Hochzeit gebührt ohne Zweifel dem Kaiserpaare selbst.
Es hat sicher nicht an Vorschlägen gefehlt, sie zu einem Geschenkfest im üblichen Sinne des Wortes zu machen. Aber der Kaiser und die Kaiserin haben offenbar abgewinkt und den Wunsch zu erkennen gegeben, daß der Stiftungseifer der Allgemeinbeit zugute kommen möge, was denn jetzt in so ausgedehntem Maße geschehen ist. Der Gedanke an all die segensreichen Einrichtungen, welche zum 27. Februar ins Leben gerufen worden sind, wird sicher für das Kaiserpaar die schönste Erinnerung an den Tag sein.
So ist das Ehejubiläum des Kaiserpaares zu einer„Gebehochzeit“ im besten Sinne des Wortes geworden. Dieser Charakter des Festes entspricht einerseits dem überaus lebhaften werktätigen Interesse, welches die deutsche Kaiserin stets den verschiedensten Bestrebungen auf dem Gebiete der Caritas widmete, anderseits ist er eine Ergänzung der gewaltigen sozialpolitischen Arbeit, welche unter Kaiser Wilhelms II. Regierung in Ausführung der Erlasse von 1890 geleistet wurde Noch in fernen Zeiten werden Tausende von Armen und Bedrängten sich der Segnungen erfreuen dürfen, deren Quelle der 21. Februar 1906 bildet. So ist diesem hochsestlichen Tag nicht nur die herzliche Anteilnahme des lebenden Geschlechtes, sondern auch ein schönes Erinnerungsblatt in den Aunalen der deutschen Geschichte gesichert.
Fastenverordnung für das Jahr 1906.
Mit Rücksicht darauf, daß die Grunde, welche die Fastendispens in den vorigen Jahren veranlaßt haben, auch ferner noch fortdauern, wird kraft der vom Heiligen Apostolischen Stuhle verliehenen Vollmacht für dieses Jahr bestimmt wie solgt:
I. Das Fastengebot, welches nur einmalige volle Mahlzeit und einmalige Kollation zulaßt, gilt
1. fur alle Tage der vierzigtägigen Fastenzeit, mit Ausnahme der Sonntage,
2. für die Mittwoche, Freitage und Samstage der Quatember= zeiten und
3. für die Vigilien vor den Festen: a. Pfingsten und Weihnachten, b. der hh. Apostel Petrus und Paulus, c. der Himmelfahrt Mariä, d. Allerheiligen.
II. Das Abstinenzgebot, welches zur gänzlichen Enthaltung von Fleischspeisen verpflichtet, bleibt bestehen am Aschermittwoch, Gründonnerstag, Karsamstag, an den Vigilien vor Pfingsten und Weihnachten, sowie an allen Freitagen des Jahres. Fälli aber— außerhalb der vierzigtägigen Fastenzeit— ein gebotener Feiertag auf den Freitag, so ist für diesen Tag das Abstinenzgebot aufgehoben.
III. An den übrigen Tagen des Jahres ist der Genuß von Fleischspeisen gestattet, jedoch mit der Beschränkung, daß an allen Fasttagen nur bei der Hauptmahlzeit der Genuß von Fleisch erlaubt und daß an denselben Tagen, sowie auch an den Sonntagen der
stenzeit der gleichzeitige Genuß von Fleisch= und Fischspelsen derselben Mahlzeit verboten bleibt.
IV. Der Genuß von geschmolzenem Fett ist an allen Tagen des Jahres und zwar zugleich mit Fischspeisen gestattet; ferner dürfen, mit Ausnahme der drei letzten Tage der Karwoche, Fleischbrut und die Ueberbleibsel von Fett(sogenannte Schrieven oder Greven), nicht aber Speckstückchen oder Speckscheiben, an allen Tagen des Jahres und zwar zugleich mit Fischspeisen genossen werden.
v. Mit Ausnahme des h. Karfreitages wird den Gast= und Speisewirten und denjenigen Kostgebern, welche mindestens drei Kostgänger haben, gestattet, an allen Tagen Fleischspeisen vorzusetzen, und den Gästen, sie zu genießen. Auch wird sowohl den Gast= und Speisewirten und den Kostgebern der bezeichneten Art, als ihren Hausgenossen, wenn sie keinen von dem der Gäste verschiedenen Tisch führen, dieselbe Dispens erteilt,— ferner den Hausbewohnern, bei denen Militär einquartiert ist und speist,— desgleichen den von Almosen lebenden Armen,— ebenso denjenigen Arbeitern, welche besonders schwere Arbeiten zu verrichten haben,
: V. in Hochöfen und Vergwerken,— endlich denjenigen Handlungsdienern, Gesellen, Lehrlingen, Arbeitern, Tagelöhnern und welche von ihren nichtkatholischen Herrschaften benießen, bleiben aber zur Beobachtung des Abstinenzgebotes in der gewöhnlichen Weise verpflichtet.
VII. Allen Pfarrern und Beichtvätern wird die Befugnis erteilt, in einzelnen Fällen, wo es nötig erscheint und nicht etwa bloß die Scheu vor der Abtötung es wünscht, das Fasten= und Abstinenzgebot je nach dem Maße des Bedürfnisses ganz oder teilweise zu erlassen oder in ein anderes frommes Werk zu verwandeln, namentlich hinsichtlich der Armen und Notleidenden, sowie der in ihrem Hauswesen Bedrängten. Kranke und Schwache haben sich in bezug auf das Fasten= und Abstinenzgebot nach der Vorschrift eines gewissenhaften Arztes zu richten.
ViIl Mit Rücksicht auf die nachgelassene Strenge des ursprung lichen Fastengebotes werden die Gläubigen gemahnt, ein beliebigeAlmosen— je nach ihrem guten Willen und Vermögen— in die zu diesem Behufe in allen Kirchen der Erzdiözese anzubringender Büchsen, welche die Aufschrift Fasten=Almosen tragen und bis zum Schlusse der österlichen Zeit zu belassen sind, niederzulegen. Wer nicht imstande ist, ein solches Almnosen zu entrichten, moge an allen Sonntagen der h. Jastenzeit die Litanei vom heiligsten Namen Jesus oder fünf Vaterunser und Ave Maria zu Ehren der b. fünf Wunder beren für die Anliegen der Kirche. Das Fasten=Almosen wird vor zugsweise zur Bildung guter Priester sowie zur Unterstützung durf tiger Priester verwendet. Die Konvikte für die Studierenden der Theologie in Bonn und für Gymnasiasten in Neuß, Münstereifel und Rheinbach erfordern zum Unterhalte bzw. zur Tilgung der Schulden noch viete Mittel. Mögen namentlich diejenigen, welchr von Gott reicher mit Gutern gesegnet sind, diese für den Nachwuchs der Geistlichkeit der Erzdibzese so überaus wichtigen Anstalten mit ihren Gaben nach Kräften unterstützen!
IX. Die österliche Zeit beginnt mit Passionsfonntag und dauert bis zum Sonntage nach Christi Himmelfahrt einschließlich.
X. Während der sogenannten geschlossenen Zeit, d. h. vom Aschermittwoch bis zum ersten Sonntage nach Ostern und vom ersten Adventsonntag bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich, dürfen keine Hochzeiten stattsinden. Während der Fasten= und Adventzeit sollen die Gläubigen auch von öffentlichen Lustbarkeiten insbesondere von Tanzlustbarkeiten, sich enthalten.
Bei dieser Gelegenheit bringe ich zugleich zur Kenntnis, daß die während des verflossenen Jahres für die Bedürfnisse des Heiligen Stuhles eingegangenen Liebesgaben ihrer Bestimmung zugewiesen worden sind und daß der Heilige Vater allen frommen Gebern seinen Segen spendet. Ich empfehle auch für die Zukunft der bewahrten Mildtätigkeit der Erzdibzesanen und ihrer so oft erprobten Liebe gegenuber dem h. Apostolischen Stuhle die Sammlungen des Peterspfennigs bzw. die rege Beteiligung an der Michaelsbruderschaft. Ich tue es mit um so größerem Nachdruck, als infolge der traurigen Zustände in Frankreich die dortigen Katholiken gezwungen find, für ihre ergenen kirchlichen Bedürfnisse große Opfer zu bringen und infolgedessen der Peierspfeunig in diesem Lande voraussichtlich für die Zukunft große Einbuße erleiden wird.
Köln, den 2. Februar 1906.
f Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof
Locales.
#. Die Rönigin Alexandra von England traf gestern, von
der Beerdigungsfeier ihres Vaters, des Königs von Dänemark, zurückkommend, um.46 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr um.15 vorm. über Calais nach London weiter.
a0 Tödlicher Sturz. Gestern vormittag sprang in der Geisselstraße in Ehrenfeld ein fünfzigjähriger Mann in einem Anfall von Geistesstörung aus dem Fenster der zweiten Elage und erlitt einen Schädelbruch. An dieser Verletzung stard er nach kurzer Zeit.
u. Ertrunken. Vorgestern nachmittag fiel am Leystapel ein etwa 45jähriger Italiener, auscheinend ein zu den Karnevatstagen hier zugereister Musiker, über das Werftgeländer in den Rhein und
ertrank.
„ Eisenbahnunfall. Vorgestern abend geriet an dem Eisenbahnübergang in der Mülheimerstraße ein Kürassier mit seinem Pferde unter einen Eisenbahnzug. Der Mann wurde schwer verletzt nach dem Garnisonlazarett Teutz gebracht. Das Pferd ist tot.
Die besten Erfolge bei der Zubereitung von süßen Nachspeisen, Flammeris, beim Verdicken von Suppen, Fisch= und Gemüse=Saucen,
erzielt Mondamin.
Mondamin ist in der Küche zum verdicken unentbehrlich.
Dienstboten,
von ihren nichtkatholischen Herrschaften werden und keine Fastenspeisen erhalten. Jedoch soll durch diese Dispensen einer absichtlichen Umgehung des Abstinenzgebotes kein Vorschub geleistet werden.
VI. Diejenigen, welche das einundzwanzigste Lebensjahr noch nicht zurückgelegt haben, sowie die Arbeiter, Tagelöhner und Dienstboten, insofern sie mit schweren Arbeiten belastet sind, dürfen zwar an Fasttagen mehrmals im Tage je nach Bedürfuis Speise geFrankfurt 2M. Rühmlichst bekannte:
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
.=Sauce gibt Braten, Fischen, Tunken 2c. pikantesten Geschmack Extraseine Mayonnaise u. Remouladen=Sauce in Gläsern v. Tuben.
sind bei Husten und
Heiserkeit unentbehrlich
für Redner.
In Apotheken und Drogerien a 1 Mk.
Still ruht der See, die Vöglein schlafen
ich aber liege ruhelos in den Federn und quäle mich mit dem miserabelsten Katarrh von der Welt ab. Und nun steht es fest: morgen werden Fay's echte Sodener Mineral= Pastillen gekauft! Ich höre überall, daß die Dinger wahre Wunder tun sollen und ich will's einmal damit versuchen, nachdem all die Süßigkeiten und Tränkchen mir den Magen verdorben und doch nicht geholfen haben. Für 85 Pf. die Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen erhältlich.
M. Tonger Nacht., Riese, Neuheiten m:
Kotillonorden, Tischkarten u. Papierservietten.

A
K
5**
K
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55* Mittwech, 25. Tebruar 1906.
Zweites Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
August Münch
Wirt
im Alter von 47 Jahren nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Boppard. Urfeld, Bedburg, Mülheim, Krefeld,
den 27. Februar 1906.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 2. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt gehalten; das Begräbnis am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Machabäerstraße 20 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 52
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Johann Eberhard Halberkann
Kirchliches.
* Im Dom werden während der hl. Fastenzeit jeden Dienstag
und Donnerstag abends 8½2 Uhr die sogenannten KonferenzPredigten gehalten. Ebendaselbst ist jeden Freitagabend 6 Uhr Kreuzwegandacht.
4 Der Konferenzvortrag des Herrn Prof. Schwarz in St. Aposteln
findet am Freitag den 2. März abends ¼9 in gewohnter Weise statt. Thema: Der hl. Joseph und der moderne Mann.
Rentner
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 1. März, vormittags 10½ Uhr, vom Sterbehaus Geisselstraße 88 in Ehrenfeld aus statt, wozu ergebenst einladet
* Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Reißdorf
n WDar- mornene 01. Uhr.
findet am Donnerstag den 1. März, morgens 9½ Uhr, in St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das
für die verstorbene Frau
für die Versterbene-Pian
Susanna Eigel geb. Kreutzer
***„„ 1 Harz morgens 10 IIhr. in der m
findet am Donnerstag den 1. März, morgens 10 Uhr, in der## Pfarrkirche zu Rheinbrohl a. Rh. statt, wozu höfl. einTocales.
0 Ihre goldene Hochzeit feierten in der vorigen Woche die Eheleute Heinrich Cremer und Christine geb. Groß, Roonstraße 19 wohnhaft. 4
* Auszeichnung. Dem Rechnungsrevisor, Rechnungsrat Emil Schmidt, bei dem Oberlandesgericht zu Köln, ist die Erlaubnis zur Anlegung des mit dem Großberzoglich Oldenburgischen Hausund Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig verbundenen Ehrenkreuzes erster Klasse mit der Krone erteilt worden.
(0 Der Neubau des Polizeipräsidiums ist nunmehr bis zur Dachhöhe gediehen. Die Schauseiten, in grauem Sandstein ausgeführt, zeigen eine reiche Durchbildung und verleihen dem zwei Stockwerke hohen Gebäude monumentalen Charakter. Durch die Erbreiterung der Krebsgasse und der Schildergasse gelangt der stattliche Neubau zu trefflicher Wirkung; aber auch im Interesse des Verkehrsbedürfnisses gewährt die Erbreiterung der genannten Straßen große Vorteile.
∆ Im Danorama International erweckt in dieser Woche der Zyklus der Salzburger Alpen Interesse. Salzburg hat das Aussehen einer italienischen Stadt; es enthalt zahlreiche Kirchen, Schlösser und Bauten, meist aus der Renaissance= und Zopfzeit; dann schöne Plätze und moderne Anlagen. Den schönsten Schmuck besitzt Salzburg in seiner näheren und ferneren Umgebung, vornehmlich in den Salzburger Alpen. Außerdem bringt dieser neue Zyklus verschiedene Ansichten von Bad Kesselexplosion. Heute morgen gegen 8 Uhr fand in der Chem. Fabrik vorm. Weiler ter Meer in Köln=Riehl eine Kesselexplosion statt, wobei ein Arbeiter aus Nippes getötet wurde.
I∆ Selbstmorde. Erhängt hat sich gestern auf dem Rinkenpfuhl ein verheirateter Kellner.— In einem Hause am Beuelsweg in Nippes wurde ein stellenloser verheirateter Ingenieur heute morgen erhängt aufgefunden.
∆ Selbstmordversuch. Gestern mittag sprang ein dem Arbeiterstande angehörender Mann von einem Köln=Deutzer Trajektboot in den Rhein. Er wurde an der Schiffbrücke herausgeholt. Die von einem Arzte angestellten Wiederbelebungsversuche hatten Erfolg. Der erschopfte Mann wurde mit Krankenwagen dem Augusta=Hospital zugefuhrt.
Gelandete Leiche. Heute morgen wurde im Rheinauhafen die Leiche eines etwa 30 Jahre alten und dem Schifferstande angehörigen Mannes gelandet. Der Kopf war noch mit einer Karnevalsmütze bedeckt. Vermutlich ist der Mann in der vergangenen Nacht in den Rhein gefallen und ertrnnken.
O. Ausschreitungen. Am Sonntag wurde ein Mann in der Follerstraße durch Messerstiche in den Kopf verletzt, ebenso in der Hahnenstrane.— In einem Hause an der Landgrafenstraße wollte ein Hausverwalter einen Streit schlichten, erhielt aber je einen schweren Stich in Arm und Bein.— Im Sionsthal wurde ein Mann im Streit in den Kopf gestochen.— Am Rosenmontag entstand auf dem Alten Kuhberg wegen eines Mädchens ein Streit, wobei ein Mann durch einen Messerstich in den Unterleib verletzt wurde.— In der Friesenstraße wurde eine Frau in den Kopf gestochen.— Ein Mann und eine Frau wurden in ihrer Wohnung am Katharinengraben überfallen und mißhandelt, wobei sie schwere Kopfverletzungen davontrugen.— In der Kämmergasse trug ein Mann schwere Kopfverletzungen aus einem Streite davon.— Am Karnevalsdienstag wurden einem Mann auf dem Rotgerberbach bei einer Schlägerei drei Stichwunden beigebracht.— In der Matthiasstraße erhielt ein Mann im Streit einen Messerstich in den Kopf.— Zwei Frauen aus der Großen Brinkgasse bzw. aus der Enggasse wurden von ihren Männern mißhandelt und mußten ins Bürgerhospital eingeliefert werden.— Auch in der Friesenuraße wurde eine Frau von ihrem Manne mißhandelt.— Auf dem Kaiser
# Während eines karnevalistischen Umzuges in Lindenthal
versuchte ein Unbeteiligter auf einen in der Fahrt befindlichen Wagen zu steigen, er fiel hin und wurde überfahren; es wurde ihm ein Finger abgequetscht und erlitt ferner eine Knieverletzung. Der Mann wurde dem Alexianerkloster zugeführt.
4 Dom Karneval. Die großen Karnevalsgesellschaften hielten Sonntag nachmittag ihre Schlußsitzungen ab, die sehr zahlreich besucht waren. Den stärksten Besuch wies das von der Narrenzunft im Gürzenich zum Besten des Wöchnerinnenasyls und des BlindenFürsorgevereins veranstaltete Damenkomitee auf. Unter den Ehrengästen befanden sich die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Oberlandesgerichtspräsident Ratjen. Prinz Karneval(Wilhelm Welsch) inspizierte in Begleitung von Bauer(Gustav Nolting) und Jungfrau(Einil Mewes) sein Reich und wurde überall mit Jubel begrüßt. Der Mummenschanz in den Straßen wurde durch die Witterung anfänglich zurückgehalten. Während sonst in den Mittagsstunden die mastierte Jugend die Straßen belebte, sah man während des Schneegestöbers nur hier und da kleine Bäuerlein, Funken, Schwarzwälderinnen, Rittergestalten und Harlekins fröstelnd über die Straße eilen. In den späteren Nachmittagsstunden setzte dann das Straßentreiben mit voller Stärke ein und in den Hauptstraßen entstand wieder das bekannte Gedränge. Von einer Besserung des Straßentreibens war keine Spur wahrzunehmen, im Gegenteil, es schien noch abstoßender geworden zu sein. Viel übersprudelnde Lebensfreude, aber auch viel zynische Ausgelassenheit trat in die Erscheinung. Ohrbetäubender Larm erfüllte die Luft; Gröhlen und sinnlose Bearbeitung von Lärminstrumenten war die Losung. Die von Freunden eines reinen Karnevals unternommene Aktion zur Verdrängung zweideutiger oder unsinniger Lieder war ohne jeden Erfolg geblieben. Nicht ein einziges Mal hörten wir das offizielle Karnevalslied Fastelovend kütt heran anstimmen. Dagegen wurde ununterbrochen das„Juja“, das„Dilirium en der Blech“, der„treue Husar", der„Schiffsmatrose", das„Henkeltöpfchen" u. a. m. gebrüllt. Man begnügte sich aber nicht mit dem ursprünglichen banalen Texte, sondern legte den Gassenhauern Worte unter, die in ihrer Gemeinheit kaum zu uberbieten sind. Ohne jede Einschränkung konnte das Tohuwabohn während der ganzen Nacht ununterbrochen andauern. Noch um 3 Uhr nachts hallten die Straßen, selbst in entlegenen Stadtteilen, vom dumpfen Tone der dicken Trommel wieder. Wann endlich wird man sich aufraffen, diesem Treiben, das mit einem reinen Karneval nichts zu tun hat, ein Ende zu machen? Was dem Straßentreiben an Gemeinheit etwa noch fehlen sollte, scheint die Postkartenindustrie aufbringen zu wollen. Oeffentlich wurden Postkarten vom Karneval feilgevoten, die an Gemeinheit alles übersteigen und nebenbei eine Verunglimpfung katholischer Orden bezwecken In den öffentlichen Lokalen kam dagegen rheinischer Frohsinn zur Geltung. Im allgemeinen blieb hier der Karnevalstrubel in den richtigen Grenzen. Stark besucht waren die Maskenfeste, besonders das jenige der Bürgergesellschaft.
Der Rosenmontagszug bildete auch in diesem Jahre den Mittelpunkt des Karnevals. Gegen 11½ Uhr begann die Auffahrt bzw. der Aufmarsch der einzelnen Gruppen zum Neumarkte, wo von 12 Uhr ab über ein Dutzend Musikkorps ein Riesenkonzert veranstalteten. Groß war die Menschenmenge, die
F
Danksanung.
Für die uns bei dem Hinscheiden unserer lieben Gattin und Mutter bewiesene Teilnahme sprechen wir hiermit unseren herz lichsten Dank aus.
Köln=Merheim, den 28. Februar 1900.
Familie Bernh.
Volk ihbeit Mämne Mrshanerrt. 0————
Friedrich=Ufer wurde ein Mann mit einem schweren Armbruch, der vermutlich auf eine Schlägerei zurückzuführen ist, aufgefunden. — Aus dem Bürgerhospital mußte ein Mann mit Hülfe der
Polizei entfernt werden, weil er
Hülfe
sich unglaubliche Roheiten dort
erlaubt hatte. Der Mann war am Montag entlassen worden und wollte gestern wieder ausgenommen sein. Die S
für die verstorbenen Eheleute
# Jos. Hekzmanns u. Sophig
geb. Loevenich
##findet am Donnerstag, 1. März, ## morgensl59Uhr, in St. Mauritins ##statt, wozu alle Verwandte und # Bekannte frdlst. eingel. werden.
Die in der Zeit vom 1. April 1906 bis 31. März 1907 bei der Rohrund Kabelverlegung der unterzeich neten Werke erforderlichen Erd=, Pflaster= und Chaussierungs=Arbeiten sollen im Wege des öffentlichen Wettbewerbes verdungen werden. Die Bedingungen liegen in unserer Registratur, Rosenstraße 30, zur Einsicht offen und können zum Preise von 1<space> M.<space> v o n<space> d o r t<space> b e z o g e n<space> w e r d e n.<space> D i e<space> Angebote sind uns bis zum 12. März, vormittags 11 Uhr, in verschlossenen Umschlägen mit der Aufschrift:„Angebot auf Erdarbeiten“ einzureichen, zu welcher Zeit auch die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa persönlich erschienenen Anbieter stattfindet.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.: Prenger.
billigst
5 E* Stempel
schnellstens
gesch,
Rothgerberbach 33
Eilige
kür Rippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Fenemitenn fei Schutzleute hatten
Mühe, ihn abzuführen.— Heute nacht wurden noch weitere 15 Verletzte in das Bürgerhospital gebracht, bei welchen Arm- und Beinbruche, sowie sonstige Verletzungen festgestellt wurden. Unter ihnen befand sich ein Mann, dem am Leystapel mit einem Bierglase die Schädeldecke eingeschlagen worden war.
Unfälle. Ein maskierter Junge aus der Thieboldsgasse kam zu Fall und brach ein Bein.— Eine maskierte Frau, die in der Trunkenheit gefallen war und sich Kopfverletzungen zugezogen hatte, wurde ins Bürgerhospital eingeliefert. Der Mann der Frau befindet sich im Gefängnis.— Auf dem Blaubach und in der Venloerstraße kamen je ein Mann zu Fall und zogen sich Kniescheibenbrüche zu.— In der Follerstraße stürzte ein Mann von einer Leiter und brach den Arm.— In einem Hause Am Hof fiel ein Mann über einen Korb Weinflaschen und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.— In einem Restaurant an der Hohestraße
„„„* nees des: Oernulou cros tno%
M m rä
R K
sich nach und nach hier ansammelte und die Aufstellung des Zuges lgte. Gegen 1½ Uhr ging Regen nieder, der
.—
produzierten sich zwei Artisten auf einem Kronleuchter. Einer stürzte ab und trug schwere Verletzungen des Kopfes und Armes davon.
„„ 41„„-„ G L.. 1."„. her.„. Olles.. besf.lan Sl.. 3glotter 2
der Vondelstraße erlitt ein Mann einen Armbruch, in Severinstraße ein Mann einen Beinbruch.
Falsches Geld. Wäyrend der Karnevalstage wurde wieder falsches Geld in den Verkehr gebracht. In einem Restaurant an der Hohestraße versuchte ein Mann ein falsches Zehnmarkstück auszugeben. Er wurde der Polizei übergeben und abgeführt. In einem Restaurant an der Noyrergasse gab ein Mann aus Versehen ein falsches Zweimarkstück in Zahlung, das er kurz vorher irgendwo vereinnahmt hatte. Da er der herbeigeholten Polizei bekannt war, wurde von seiner Vorführung Abstand genommen.
Resserstecherei. Auf dem Rothgerverbach wurde ein Schlachthofarbeiter von einem Unbekannten, der versehentlich angerempelt worden war, durch zwei Messerstiche in den Hinterkopf und durch Schläge mit einem Meißel an der Stirne verletzt. Während man
Plechten. Hautausschläge. Hautkrankheiten. Vorrätig in allen Apothegen und Drogerien.
„„„„„„
den Verwundeten ins Hospital brachte, wurde der Täter verfolgt, am Perlengraben eingeholt und fürchterlich mißhandelt. Es mußte seine Aufnahme ins Krankenhaus erfolgen.
mit Interesse verfolgte. Gegrn—„
zum beschleunigten Auszug drängte. Dem Regen ist es wohl auch zum großen Teile zuzuschreiben, daß die Geschlossenheit des Zuges dieses Mal zu wünschen übrig ließ. Der Zug selbst bot das farbenprächtige Bild, wie wir es in Nr. 158 schon beschrieben haben. Von besonderem Reiz waren einige hübsche Gruppen, namentlich auch die beiden Funkenkorps, die Ehrengarde der Stadt Köln und die stattliche Prinzengarde. Als Prachtwagen fielen auf: Mosel, Ahr und Nahe, (Gesellschaft Kuventsmöhne), Gäste des Prunkmahles(Große Kölner Karnevals=Gesellschaft), Vater Rhein(Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft), Kölner Bauer und Jungfrau(Dienstagsballgesellschaften), Silberner Tafelaufsatz(Narrenzunft), Die Gastgeber(Große Karnevals=Gesellschaft), Prinz Karneval. Dem Humor wurde Rechnung getragen mit den Wagen: Suppe à la reine (à la Rähn)(Klub Pappenheimer), Fischmarkt(Gesellschaft Jung Hähre), Die Fleischnot(Großer Kölner Narrenbund), Wildpret(Gesellschaft Fidele Geister). In den Herren Gustav Nolting und Emil Mewes hatten die beiden bekannten Typen des Zuges: Bauer und Jungfrau, vorzügliche Vertreter gefunden. Die Rolle des Prinzen dürfte kaum je glanzender durchgeführt worden sein, als in diesem Jahre durch Hrn. Wilh. Welsch. Was er bei Uebernahine seiner Regierung versprochen hatte, hielt er: sein
Reich beherrschte er durch Frohsinn und Freigebigkeit. Leider wurde das Schauspiel, zu dessen Besichtigung eine außerordentlich große Menschenmenge sich in allen Straßen aufgestellt hatte, durch die häufig niedergehenden Regenschauer sehr beeinträchtigt. Die frohe Laune der Zugteilnehmer konnte aber da durch nicht geschmälert werden. Nach Beendigung des Zuges setzte der Mummenschanz wieder ein. Abends bildeten die Maskenfeste der Bürgergesellschaft und der Funken im Gürzenich die Hauptanziehungspunkte. Der Zuzug der Fremden war, wenn man nach dem aus den Bahnhöfen herrschenden Gedränge urteilen kann, auch in diesem Jahre ein starker.
Der am Montagabend ununterbrochen niedergehende Regen säuberte die Straßen und drängte das Maskentreiben in die Lokale, die eine geradezu beängstigende Fülle aufwiesen. Hier trieb der Mummenschanz Blüten echt kölnischen Humors. Die Maskenfeste der Funken im Gürzenich und der Bürgergesellschaft bildeten den Höhepunkt der karnevalistischen Veranstaltungen. In sämtlichen Räumen gab fröhliches, harmloses Treiben den Grundton an, und hier traten auch die Lichtseiten des Karnevals in die Erscheinung. Prinz Karneval in Begleitung seiner Garde sowie Bauer und Jungfrau wurden mit Jubel begrüßt, und zwischen dem Beherrscher der Freude und seinen Untergebenen spannen sich die Fäden freundschaftlicher Beziehungen.— Der Regen, unter dem der Rosenmontagszug sehr gelitten hatte, tat Dienstag nachmittag auch der sogenannten Kavvenfahrt. die in diesem Jahre zum erstenmal veranstaltet wurde, großen Eintrag. Das Karnevalskomitee verfolgte mit diesem Umzug die löbliche Absicht, dem Treiben auf der Straße einen Mittelpunkt zu geben und so zur Beseitigung der größten Auswüchse beizutragen. Der Umzug setzte sich vom Volksgarten aus in Bewegung und es nahmen nicht ganz hundert Wagen daran teil. Gestern nachmittag klärte sich das Wetter etwas auf und der Karnevalstrubel setzte alsbald wieder ein.
Von der Polizeibehörde wird uns mitgeteilt, daß die von uns erwähnten anstößigen Postkarten beschlaguahmt und dem Handel entzogen worden seien. Zahlreiche Personen seien protokolliert worden wegen Singens gemeiner Lieder.— Die Neumarkt= Einnahme betrug in diesem Jahre 11002 M. einschließlich Kartensteuer gegen 11346 M. im Vorjahre ohne Kartensteuer.
Aufnahme ins Krankenhaus erfolgen.
Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen schwerer Körververletzung, ein Schlosser wegen Diebstahls zum Nachteile seiner Logisgeber, eine Ehefrau wegen schwerer Kuppelei, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Händler wegen Ballendiebstahls, zwei Handlungsgehülfen wegen schweren Diebstahls.
Zweite
5 Die
Die Feierl paares und am Samsta zweite Teil Sonntag vo bald darauf ging dannz seinen Söhn dem Gottesd Gesandte un Sodann e Hochzeitsfest aus Deutsch Der Kaiser den Feldmar robe. Recht Pasewalker des 1. Gark mit dem F Ansprache, Bundesrat, feld sprack samtprasidie netenhauses. hausen 1 Kaiser auch erschienen d Armee und Spitze begr die Majestäl Rede. Für Wirkl. Geh und Oberho Bischöfe die Kardin des Episkop Feste, bei d digem Tyna das Reis, d zu einem: Vaterlandes sagte in se lingen mög Bevölkerung Am Aben jetzigen Um wozu u. a. marschälle, die Chefs d lichen Häus und des P vormittag herrlichen u. a. folg Provinzialr des Provin, Gymnich zu Landeshaux Fürstenberg Schmidt v Efferen. S Geh. Sani Trimborn.
Die ganz ist, besonde Linden woc am Montag begab sich Publikum leuchter au das Geschei
Schiffsmod Kompagnie dem damal und nahm offiziere vo Der Kaiser und erkund Prinzessin einzelne Le eine Anspr zweite Kon Adresse, w Der Kaiser und seine sprach. Bei er werde? zuzufügen.
innerungs; Kaiser han darauf ein abschiedete Kamerader
Am Mo die Großy mit der herzogin! Tausenden Braut al Hier hatte die Prinz Prinzen u die Leibto Prinzen E Front der Vorbeimar tafel statt.
Um 5 U der Prinz feierlichen Den Zu Regiments der Braut dann der Prinzessin Gardetura Am Klein 40 Postill. am Brank
Schusse

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55&a Mittwoch. 20. Februar 1906.
Seite 3.
Die Feierlichkeiten am kaiserlichen
Die Feierlichkeiten anläßlich der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares und der Vermählung des Prinzen Eitel Friedrich begannen am Samstag mit einer Festvorstellung im Opernhause, wo der zweite Teil von Glucks Orpheus und Eurydike gegeben wurde. Am Sonntag vormittags traf die Großherzogin von Baden ein, der bald darauf die Kaiserin einen Besuch abstattete. Die Kaiserin ging dann zum Gottesdienst im Dom, ebenfalls der Kaiser mit seinen Söhnen, von der Menschenmenge jubelnd begrüßt. Nach dem Gottesdienste wurden vom Kaiserpaare mehrere Botschafter, Gesandte und eine englische und ruffische Abordnung empfangen.
Sodann empfing das Kaiserpaar im Kapitelsaal die zum silbernen Hochzeitsfest eingetroffenen Glückwunsch=Deputationen aus Deutschland und die fremdherrlichen Militärabordnungen. Der Kaiser trug die Uniform des 1. Garde=Regiments, in der Hand den Feldmarschallstab; die Kaiserin trug eine blaßblaue Seidenrobe. Rechts vom Kaiser stand der Kronprinz in der Uniform der Pasewalker Kürassiere, neben ihm seine Brüder in der Uniform des 1. Garde=Regiments. Zuerst erschien das Staatsministerium mit dem Fürsten Bülow an der Spitze. Der Fürst hielt eine Ansprache, auf welche der Kaiser erwiderte. Dann folgte der Bundesrat, in dessen Namen der bayerische Gesandte v. Lerchenfeld sprach, dem der Kaiser ebenfalls erwiderte, ferner die Gesamtpräsidien des Reichstages, des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses. Graf Ballestrem, Fürst zu Inn und Knyphausen und v. Kröcher hielten Ansprachen, auf welche der Kaiser auch namens der Kaiserin in kurzen Worten dankte. Dann erschienen die Generalfeldmarschälle und Generalobersten für die Armee und Großadmiral v. Koester für die Marine. An ihrer Spitze begrüßte Generalfeldmarschall Prinzregent Albrecht die Majestäten mit einer Ansprache. Der Kaiser dankte mit einer Rede. Für den deutschen evangelischen Kirchenausschuß erschienen Wirkl. Geh. Rat Voigts, Oberkonsistorialrat v. Keller(München) und Oberhosprediger Ackermann. Dann folgten für die preußischen Zischöfe die Kardinäle Dr. Kopp und Dr. Fischer.
Kardinal Kopp überbrachte die Segens= und Glückwünsche des Episkopats zur silbernen Hochzeit und zu dem anderen hohen Feste, bei dem ein Kaisersohn einer Fürstentochter aus altehrwürdigem Dynastengeschlecht die Hand zum Lebensbunde reiche.„Möge das Reis, das in die Erde gesenkt wird, wachsen und sich entfalten zu einem mächtigen Baum, um die Hoffnung des Volkes, des Vaterlandes und des Herrscherhauses zu erfüllen.“ Der Kaiser sagte in seiner Erwiderung, er hoffe, daß es ihm auch ferner gelingen möge, im Vereine mit dem Episkopat für die katholische Bevölkerung zu sorgen.
Am Abend empfing das Kaiserpaar im Schlosse die früheren und jetzigen Umgebungen. Danach fano im Weißen Saale Galatafel statt, wozu u. a. geladen waren: der Reichskanzler, die Generalfeldmarschälle, Generalobersten, Ritter des Schwarzen Adlerordens, die Chefs der fürstlichen und der ehemals reichsständischen gräflichen Häuser, die Staatsminister, die Präsidenten des Reichstages und des Preußischen Landtages, die Herren und Damen der heute vormittag empfangenen Devutationen aus dem Lande und die fremdherrlichen Militärabordnungen. Aus der Rheinprovinz wurden u. a. folgende Abordnungen von dem Kaiserpaar empfangen: Provinzialverband: Oberbürgermeister Becker(Köln), Vorsitzender des Provinziallandtages; Landrat Kammerherr Graf Beissel von Gymnich zu Schloß Frens, Vorsitzender des Provinzialausschusses; Landeshauptmann Dr. v. Renvers; Schloßyauptmann Graf v. Fürstenberg=Stammheim auf Stammheim; Oberstleutnant a. D. Schmidt v. Schwind auf Eschberghof; Gutsbesitzer Destree zu Efferen. Stadt Köln: Oberbürgermeister Becker, Stadtverordneter Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Lent, Stadtverordneter Justizrat Trimborn.
Die ganze Stadt ist geflaggt. Die Ausschmückung der Häuser ist, besonders im Zentrum, reich und geschmackvoll. Unter den Linden wogt eine festliche, dichte Menge. Der Kaiser unternahm am Montagmorgen eine Ausfahrt, besuchte den Reichskanzler und begab sich dann nach dem Marstall, unterwegs aufs herzlichste vom Publikum begrüßt. Im Marstall besichtigte der Kaiser einen Kronleuchter aus Geweihstangen, das Geschent der Hofjagdreviere, und das Geschenk der deutschen Schiffsvaugesellschaften, zwölf silberne Schiffsmodelle. Bald nach 11 Uhr rückte im Schloßhof die zweite Kompagnie des 1. Garde=Regiments ein, die vor 25 Jahren unter dem damaligen Prinzen Wilhelm gedient hatte, erwa 170 Mann, und nahm in drei Gliedern Aufstellung, die ehemaligen Unteroffiziere vor der Front. Das Kommando hatte Kastellan Görns. Der Kaiser schritt dann die Front ab, redete jeden einzelnen an und erkundigte sich nach seinen Verhältnissen. Die Kaiserin und die Prinzessin begleiteten den Kaiser, der wiederholt die Kaiserin auf einzelne Leute aufmerksam machte. Kastellan Görns hielt hierauf eine Ansprache und wies auf die Adresse und die Stiftung für die zweite Kompagnie hin. Kanzleisekretär Hartmann überreichte die Adresse, während Görns drei Hurras auf den Kaiser ausbrachte. Der Kaiser erwiderte mit einer Ansprache, worin er seinen Dank und seine Anerkennung für die kameradschaftliche Gesinnung aussprach. Besonders dankte der Kaiser für die Stiftung von 3000.; er werde das Seinige tun, dem Kapital eine weitere Summe hinzuzufügen. Zur Erinnerung an den heutigen Tag habe er ein Erinnerungszeichen gestiftet, welches er allen aushändigen werde. Der Kaiser händigte selbst jedem einzelnen die Auszeichnung aus, nahm darauf einen Parademarsch seiner alten Kompagnie ab und verabschiedete sich dann mit einem freundlichen Adien. Die alten Kameraden wurden hierauf im Schlosse bewirtet.
Am Montag nachmittag.55 Uhr traf auf dem Lehrter Bahnhofe die Großherzogin und um.5 Uhr der Großherzog von Oldenburg mit der Herzogin=Braut ein. Der Großherzog und die Großherzogin begaben sich alsbald nach Schloß Bellevue. Eine nach Tausenden zählende Menschenmenge begrüßte die HerzoginBraut auf dem Wege durch den Tiergarten zum Schloß Bellevue. Hier hatten sich inzwischen eingefunden: der Kaiser, die Kaiserin, die Prinzessin Friedrich Karl, der Kronprinz, die kaiserlichen Prinzen und die Prinzessin Viktoria Luise. Vor dem Schlosse stand die Leibkompagnie des 1. Garderegiments unter dem Befehl des Prinzen Eitel Friedrich. Der Kaiser führte die Herzogin-Braut die Front der Kompagnie entlang und nahm mit der Herzogin den Vorbeimarsch ab. Hierauf fand im Schlosse Bellevue Frühstückstafel statt.
Um 5 Uhr nachmittags hielt die Herzogin=Braut in Begleitung der Prinzessin Friedrich Karl vom Schlosse Bellevue aus ihren feierlichen Einzug in die Hauptstadt.
Den Zug eröffnete eine Eskadron des ersten GarbedragonerRegiments, dann folgten im sechsspännigen Wagen der Hofstaat der Braut und hierauf eine halbe Eskadron der Gardedukorps, dann der große achtspännige Staatswagen mit der Braut, der Prinzessin Friedrich Karl zu ihrer Linken. Eine Eskadron der Gardekurassiere mit Trompetern bildete den Schluß des Zuges. Am Kleinen Stern im Tiergarten setzten sich 6 Postinspektoren mit 20 Postillonen an die Spitze des Zuges. Als die Braut um 5¼ Uhr am Brandenburger Tor einfuhr, wurden im Lustgarten dreimal 24 Schufse abgefeuert. Auf dem Pariser Platze hielt Oberbürgermeister
Kirschner eine Ansprache, worin er die Herzogin=Braut namens der Stadt begrüßte, eine der Ehrenjungfrauen überreichte der Braut einen prachtvollen Blumenstrauß mit Schleife in oldenburgischen Farben. Die Herzogin reichte ihr dankend die Hand. Die Herzogin=Braut dankte sodann herzlich für den von der Stadt ihr bereiteten schönen Empfang und sagte: Ich hoffe mich bald recht wohl in der neuen Heimat zu fühlen, die auch diejenige meiner Mutter gewesen ist, obgleich es mir schwer gefallen ist, die alte Heimat zu verlassen. Die Herzogin=Braut reichte dann dem Oberbürgermeister die Hand, dieser brachte ein dreifaches Hoch auf sie aus, in das die Zuschauer der auf beiden Seiten des Pariser Platzes errichteten Tribünen begeistert einstimmten. Die Dächer der Häuser am Pariser Platze und Unter den Linden waren von einer dichtgedrängten Meuschenmenge besetzt, die der Braut lebhafte Huldigungen darbrachten. Die Leibbatterie feuerte, als der Zug am Schlosse ankam, im Lustgarten Salut; die Glocken läuteten und die Leibkompagnie nahm auf dem inneren Schloßhof als Ehrenwache Aufstellung. Bald nach 5½ Uhr ritten die Postillone in den Schloßhof ein, ihnen folgten die Kavallerieschwadronen. Der Kronprinz reichte der Braut, Prinz Adalbert der Prinzessin Friedrich Karl den Arm. An der Türe des Schweizersaales empfingen der Kaiser und die Prinzessinen die Braut und geleiteten sie nach dem Rittersaale, wo die Kaiserin die Braut erwartete.
Das Kaiserpaar, die Eltern der Braut, gefolgt vom Hausminister v. Wedel und dem oldenburgischen Minister Willich, begaben sich dann nach dem Kurfürstenzimmer zur Vollziehung der Ehepakten. Hierauf geleiteten die Herrschaften unter Vortritt der Hofchargen die Herzogin=Braut nach den für sie bereitgestellten Gemächern.
Am Montag abend fand Familientafel statt, wobei das Brautpaar die Ehrenplätze einnahm. Nach der Frühstückstafel am Dienstag unternahm der Kaiser eine Ausfahrt im Automobil und wurde von den trotz des Regens zu Tausenden unter den Linden Harrenden stürmisch begrüßt. Um 4 Uhr nachmittags setzte die Kaiserin der Herzogin=Braut im chinesischen Kabinett des Schlosses die Prinzessinnentrone aufs Haupt. Um 4½ Uhr versammelte sich die königliche Familie mit den Gästen. Sodann fand die standesamtliche Eheschließung des Brautpaares durch den Hausminister v. Wedel statt. Hierauf begann der feierliche Zug zur Schloßtapelle. Voran schritten zwei Fouriere, die Pagen, zwei Kammerjunker als Herolde, Oberstmarschall Fürst zu Fürstenberg, eine lange Reihe Kammerjunker und Kammerherren und der Ehrendienst der Braut. Darauf folgte das Brautpaar. Nach einer glänzenden Reihe von Hofchargen folgte das Kaiserpaar. Der Kaiser trug die Uniform des 1. Garderegiments, einen silbernen Myrtenzweig zwischen den Ordenssternen und daneben das neugestiftete Erinnerungszeichen mit der silbernen 25. Die Kaiserin trug eine Robe von Silberbrokat, um das Diadem auf dem Haupte einen Silberkranz. Nach weiteren Hofchargen folgten die anwesenden Fürstlichkeiten, wobei der Großherzog von Oldenburg die Prinzessin Friedrich Karl von Preußen, der Kronprinz die Großherzogin von Oldenburg rechts und die Großherzogin von Baden links führten. Oberhofprediger D. Dryander sprach über den vom Kaiser ausgewählten Text, erinnerte daran, daß das Kaiserpaar vor 25 Jahren an derselben Stelle vor dem Traualtar gestanden habe und wünschte dem Brautpaare, es möge das Haus seines geistigen Lebens so ausbauen, wie jene alten, reichen, festen Bauernhäuser Oldenburgs, und vollzog dann die Trauung. In dem Augenblicke, wo das Brautpaar die Ringe wechselte, wurden im Lustgarten 36 Kanonenschüsse abgefeuert. Der Hof verließ dann die Kapelle in der gleichen Ordnung, wie er eingezogen war, und begab sich nach dem Weißen Saale.
Nachdem das Brautpaar unter dem Thronhimmel des Weißen Saales die Cour entgegengenommen hatte, wobei die freindländischen Militärabordnungen den Schluß machten, begaben sich die Herrschaften wiederum nach dem Rittersaale zur Zeremonientafel. Während der Tafel brachte der Kaiser die Gesundheit des Brautpaares und darauf Prinz Heinrich die Gesundheit des Jubelpaares aus. Der Trinkspruch des Kaisers lautete:
Meine liebe Tochter! Mit diesem Namen darf ich dich wohl heute nennen. Gestatte mir, dir im Namen meines Hauses innigen und herzlichen Willkommen zu sagen und dir zu versichern, daß du nicht nur von deinem Gatten hochgehalten und geschätzt und geliebt werden wirst, sondern von uns allen. Du trittst in unsere Mitte herein als eine längst Bekannte, und vielfache Erinnerungen führst du uns herauf. Trägst du doch den Namen der ersten preußischen Königin, die durch ihr Wesen, ihr Streben und iyr Leben sich einen festen Platz in der Erinnerung ihres Volkes bewahrt hat. Führst du doch unsere Erinnerung zurück auf jenen großen Prinz=Feldmarschall.[Die Mutter der Braut war eine Tochter des Prinzen Friedrich Karl von Preußen.] So, wie schon am Altar geschehen, darf ich auch hier die Blicke zurückschweifen lassen und deiner teueren Mutter gedenken, ebenso der hohen Gestalten, die damals bei ihrer Hochzeit in der Kirche versammelt waren, und zu denen wir nunmehr emporblicken. Du hast dir einen Gemahl gekürt, dessen ehrenfester Charakter, dessen feste Persönlichkeit dir bürgen werden, daß du das finden wirst, was du gesucht hast. Schon viele, denen noch das Bild meines hochseligen Herrn Großvaters gegenwärtig ist, meinen, in ihm ähnliche Züge mit dem großen Kaiser zu erkennen. Gott gebe, daß er ihm von Jahr zu Jahr immer gleicher werde. Unseren innigsten und herzlichsten Segenswünschen wollen wir Ausdruck geben, indem wir die Gläser erheben und auf dein und deines Mannes Wohl trinken.
Prinz weinrich brachte dann folgenden Toast aus:
Innigstgeliebter Bruder, Kaiser und Herr! Teuere Schwägerin, Kaiserin und Herrin! Die Segenswünsche, welche die Großeltern welche die Eltern, welche ein Volk heute vor 25 Jahren euch mit auf den Weg gegeben, sie sind in Erfüllung gegangen. Hand in Hand tratet ihr den manchmal auch rauhen Lebenspfad an, unallen ein leuchtendes Beispiel treuester Pflichterfüllung. Ein herrlicher Kranz von Kindern erwuchs euch, euch und uns allen zu Stolz und Freude. Es fehlt kein teueres Haupt. Wir und jene, denen es vergönnt war, euch vom grünen Kranze bis zum Silber kranze zu folgen, mit euch zu sein und euch zu dienen, wir be festigen von neuem am heutigen Tage das Gelöbnis der Ti Wir wollen euch die Wege ebnen, wir wollen euch auf Händen tragen, wir wollen euch auf den Bahnen folgen, die ihr uns weist. Mit dem Volke sind wir dankbar für alles, was an euch geschehen in der Vergangenheit. Wir schauen in die Zukunft und erhoffen, daß Glück, reicher Segen und Frieden und gutes Gelingen euch fernerhin beschieden sein möge. Das walte Gott! Mit enerer Genehmigung erheben wir die Gläser und leeren sie auf euer Wohl und bitten, daß Gottes reicher Segen über euch bleiben möge!
Im Weißen Saale fand sodann der Fackeltanz statt, wozu das Brautpaar und das Kaiserpaar unter den Thronhimmel traten. Nach beendetem Fackeltanz traten die Pagen mit den Fackeln dem Zuge der höchsten Herrschaften bis an den Eingang der für die Neuvermählten eingerichteten Gemächer vor, wo die Prinzessinnenkrone dem Beamten des Hausschatzes wieder überliefert wurde und der Oberhosmeister der Braut die Verteilung des Strumpfbandes vornahm. Der Kaiser entließ darauf den Hof, und die Neuvermählten begaben sich nach Schluß der Feierlichkeiten zunächst nach dem Jagdschloß Hubertusstock. Trotz des Regens harrte eine unübersehbare Menschenmenge der Abfahrt der höchsten Herrschaften
— Die Illumination in Berlin war glänzend.
Tocales.
): Zur Silberhochzeit des Kaiserpaares hat das Stabiverordnetenkollegium beschlossen, den Majestäten die Glückwünsche der Stadt durch eine Deputation, bestehend aus den Herren Oberbürgermeister Becker, Stadtverordneter Trimborn und Stadtverordneter Lent zu übermitteln. Die dem Kaiserpaar zu überreichende Adresse hat folgenden Wortlaut:„Allerdurchlauchtigster großmächtigster Kaiser und König! Allergnädigster Kaiser, König und Herr! Allerdurchlauchtigste großmächtigste Kaiserin und Königin! Allergnädigste Kaiserin, Königin und Frau! Fünfundzwanzig Jahre sind verflossen, seit dem jungen Zollernprinzen die treue Gefährtin aus echt deutschem Fürstengeschlechte angetraut wurde. Dem Kaiser und der Kaiserin winden wir die Kränze zur Silberfeier! Gewaltige Veränderungen im Reiche und draußen sind in diesem Zeitraum vor sich gegangen, ernste Zeiten wetterleuchteten in den Frieden des Heims unseres Kaiserpaares; immerdar aber strahlten, vorbildlich für jede deutsche Familie, im kaiserlichen Hause die Sterne der Liebe, der Treue und des Eheglückes, eines Glückes, das gegründet ist auf ernsteste Auffassung der Ehe und ganz besonders auf echte gemütstiefe Betätigung der Lehre unseres Herrn und Heilandes. Dem Kreise blühender Kinder und dem gesamten Kaiserhause schließt glückwünschend sich heute ein ganzes Volk in treuer Liebe an. In den Chor der Festesgrüße aus allen Gauen und Städten des Reiches stimmt frohbegeistert ein das heilige, alte und doch ewig junge königstreue Köln am Rhein, das zur dauernden Erinnerung an den Festtag des Kaiserhauses eine Kaiser Wilhelm II. und Auguste Viktoria=Stiftung zugunsten der stadtkölnischen Volksheilstätte zu Rosbach an der Sieg in Höhe von 100000 M. errichtet hat. Mit den Stimmen der Glocken ziehen heute die Wünsche und Gebete der Bewohner Kölus emnpor, auf daß Gott verleihen möge unserem herrlichen Kaiserpaare Glück und Segen immerdar! Der Oberbürgermeister. Die Beigeordneten. Die Stadtverordneten.“(Folgen die Unterschriften.)
A Zur Feier der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares erklang gestern von den Türmen der Kirchen von 12 bis 1 Uhr feierliches Glockengeläute. Die staatlichen und städtischen Gebäude hatten Flaggenschmuck angelegt, evenso viele Privathäuser. Wie cs in den Volksschulen bereits am Samstag geschehen, so wurden gestern in den höheren Schulen entsprechende Feiern veranstaltet.
— Der silbernen Hochzeit des Kaiservaares wurde am 24. d. M. beim Sabbatgottesdienste in beiden Synagogen mit Festansprache und besonderem Gebet feierlich gedacht.— Im stadtkölnischen Waisenhause wurde am Sonntagabend aus Anlaß des patriotischen Festes eine sehr ansprechende Feier veranstaltet. Hr. Waisenhausvorsteher Meyer hielt eine die Bedeutung des Fester wurdigende Ansprache, während der Gesangchor der Anstalt mehrere Lieder mit großem Erfolg vortrug. Auch an sinnigen Deklamationen und einem lebenden Bild mangelte es nicht.
+ Beerdigung. Am Samstag erfolgte unter großer Teilnahme die Beisetzung des allzufrüh aus dem Leben geschiedenen Direktors des Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, Hru. Dr. Rudolf Wirsel. Den Leichenzug eröffnete die Kapelle des Fußartillerie= regiments, ihr folgte eine Abordnung des Kriegervereins Kaiser Friedrich mit umstorter Fahne. Ein Oberprimaner trug die Orden des Verstorbenen. Der Geistlichkeit voran schritt klassenweise, von den Lehrern geführt, das Gymnasium, wobei viele kostvare Blumen spenden von Schülern getragen wurden. Dem Sarge folgten die nächsten Angehörigen des Verstorbenen und ein großes Trauergefolge, darunter Vertreter aller Behörden. Während der Ueberführung der Leiche zum Friedhofe und am Grabe sangen die Schüler trauervolle Scheidelieder. Die allseitige Teilnahme legte beredtes Zeugnis von der hohen Achtung und Liebe ab, beren sich der hochverdiente Mann stets zu erfreuen hatte.
1 Gerettet. In der Nacht zum Montag zwischen 2 und 3 Uhr fiel auf dem Holzmarkt, an der Drehbrücke, ein Mann in den Hafen. Auf die Hülferufe des Mannes eilte ein Schiffer hinzu und brachte dem Manne noch rechtzeitig Rettung.
a. In den Rhein sprang gestern vormittag an der alten Schiffbrücke ein schon bejahrter Mann vom Holzmarkt. Ein Passant warf ihm einen Rettungsring zu, den der Mann jedoch nicht erfaßte Mehrere Leute brachten den bereits bewußtlos gewordenen Mann aus Land.
10 Die Taschendiebe haben an den Karnevalstagen im Trubel gute Geschäfte gemacht. Am Sonntagabend wurde auf dem Neumarkt ein junges Mädchen von mehreren maskierten Burschen umzingelt und geküßt. Später merkte das Mädchen den Verlust seiner Börse mit etwa 30 M. Inhalt. An demselben Abend kam vor einem Lokal auf der Hohestraße einem Dienstmädchen im Gedränge das Portemonnaie mit 11 M. Inhalt aus der Tasche abhanden.
— In einem Lokal auf dem Großen Griechenmarkt wurde in der Nacht zum Montag einer Frau aus der Färbergasse das Portemonnaie mit Inhalt entwendet.— Auf dem Heumarkt wurde am Montagnachmittag einem Dienstmädchen, sowie einer Frau, welche sich den Karnevalszug ansahen, die Börse mit 7 M. und ein Ring bzw. 14 M. gestohlen.— In der Höhle wurde am Montagnachmittag einem Mann das Portemonnaie mit 49 M. entwendet.
— Auf dem Mühlenbach bzw. auf dem Heumarkt stahl man ebenfalls einer Frau bezw. einem Herrn von auswärts während des Karnevalszuges die Geldbörsen mit 12 bzw. 24 M.
K Köln, 28.Febr.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inland. M. 17,00—00,00 do., ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 15.80-16.00, do. ausläud. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 14,00-14,50, Hafer, inländ. 15.50-16,00. do., ausländ. 16.25-17.50.— Heu.60—.80, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeidrusch).80. Krummstron.30 dic 100 Kil.
Die Untersuchung gegen den Gouverneur von Ramernz.
Jesco v. Puttkamer, ist im wesentlichen beendet. Es steht fest, daß der Gouverneur auf seinen Posten nicht zurückkehren und daß er auch für den Reichsdienst keine Verwendung mehr finden dürfte. In einigen Punkten ist es dem Gouverneur gelungen, die gegen ihn erhobenen Anklagen abzuschwächen, zum größten Teil sind aber seine Erklärungen nicht als ausreichend angesehen worden. Bekanntlich handelt es sich um die Angelegenheit der Akwahäuptlinge, die sich beschwerdeführend an das Kolonialamt gewandt hatten und dann wegen verleumderischer Beleidigung zu hohen Gefängnisstrafen verurteilt wurden.
Ermordung von Missionaren. In der chinesischen Provinz Kwangu sind mehrere katholische Missionare französischer Herkunft ermordet worden.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 28.Febr.1906.
Luftdruchmezima von über 762 Millimeter liegen vor dem Kanal und Südosteuropa, ein Minimum von unter 739 Millimeter liegt über dem Norwegischen Meer. In Deutschland ist das Wetter ruhig und mild. Allenthalben ist Regen getallen.— Prognose der Seewarte: Meist trübes, etwas kälteres, zunächst auf klärendes Wetter wahrscheinlich.
Wetterberscht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Febr.1900.
FAutmassliche Witterung für den 1. März: Kälteres Wetter mit
wechselnder Bewölkung. Stellenweise geringe Niederschläge. Wind westlich In exponierten Lagen bis zu leichtem Nachtfrost.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55 4
Zweites Blatt.
I
Offene Stellen.
melches nur Waren aus eigenen Fabriken vertreibt, sucht
Lehrling
Gesucht
wird zum Eintritt per April oder Mai für seines Parfümerie=, Seisen= u Kerzengeschäft in größerer Stadt
am Rhein
von Gärten, Schneiden der Bämme ulw. besorgt gut und zuverlässig Gärtner Senntenn, Gereonswall 120, 2. Et.
vermieten. An der Linde 15,.5tg. Bezirhen der Königlichen Eisenbahn: S
Rest und Logis.
Stolkgasse 37.
durchaus tüchtige selbständige katholische
Verkäuferin.
Rebes.—
Damenschneid, nachwetsdar auererste Kraft, mit feinst. Zeugn. von größt Firmen,
Ofl. u. Nr. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Elage: Zimmer und Rüche
a. stille Leute zu verm. Wenerstr. 12.
direktionen Cöln. Essen,
und St. Johann=Saarbrücken kr. H17 ES KOSTET GAR NICATS,
Zeit vom I. Oktober bis einschließlich
31. Oktober 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen
leder darom Ansuchende erhält GRATIS eine Schachtel einen
sicheren HEILMITTELS
Ae ehhe Wallebe
Zimamer mit 2 Betten zu vermieten.
. Daselbst Mittag= u. Abendessen à 40 und 30 Pig. Eintrachtstraße 108.
mit Einjährigen= oder AbtturientenZeugnis zur gründlichen Ausbildung für eigene Firma(keine Lehrlingszüchterei). Nur begabte Bewerber mit guten Zeugnissen wollen eingeh. Curr. vitae senden unter Nr. 253 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften u. ev. Photogr. u. O. N. 995 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gewandter
Stenograph ind
Maschinenschreiber
zu baldigem Eintrift auf ein grosseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vorlage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter P O 545 an die Geschäftsstelle der Köln. VolhaZeitung erbeten.
Hntashand u. I. Etage, je 5 Räume
—„ 14mThAAS u. Mansarde, zu verm
Zu vermieten. Steinstraße 8. Bescheid 2. Etage.
R7öbl. Zimmer mit Dension zu ver8l6 mieten Neumarkt 44.
Wübben-GurSupnerf-..——„„
bare Zahlung öffentlich versteigert
werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Coln, den 13. Februar 1906.
Königliche Eisenbahn Direktion.
RHEUMATISAUS u. 6
G7.
Ich litt jahrelang an Rheumatismas und Gicht, und keine Arznei gab mir die
Wir suchen für unser
Aurs-„Wok- u. Weitwarengesch.
zum Eintritt per 1. März oder 1. April eine
Kassiererin.
Bewerberinnen kathol. Kons. belieben uns Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen einzusenden.
Kin lust, sch. Zimmer 2. Etage gleich U zu vermieten. Arndtstr. 2, 1. Et.
Miet-Gesuche.
Tüchtiger
au präzises Arbeiten gewöhnt, für dauernde Beschäftigung bei gutem Verdienst gesucht.
Metallwerke Neheim.=6.
Meheim=Ruhr.
Gebrüder Heinemann
Trier.
direkt am Deutschen neden der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen. 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu verEine geübte
Ziseleur
gesucht, welcher im Ziselieren und Gravieren von Eisensormen bewandert ist.
Schriftliche Offerten an
Deutsche Glaswerke
Ichendorf bei Köln.
Hrierer
DeckensteppenNäherin
gesucht.
Stellen-Gesuche.
Umzugskosten
zu sparen, zu jedem
annehmbaren Gebote
noch 10 kompl engl. Schlafzimmer mit je 1 Spiege schr. in Mahag.=Satin, Eich., Nußb. m. Pferdehaar= u. KapolMatr., 20Diwans u. Garnituren, Mad.= Umbau=Salon, 10. Büfetts, darunter
ein prachtv. stämisch mit Ausziehtisch, 6 Stühle, 20 Schränke, Vertikas,
Ninnos Unterhaus mit kl. Garten, Mphts; sch. Räume m Mans. zu mirten gesucht, ev. auch el. modernes Haus auf längere Zeit zu übernehmen gesucht; später käufliche Uebernahme nicht ausgeschlossen.
Off. m. Dr. u. Nr. 244 a. d. Gesch. d. Bl.
Trumeanspiegel, dess. Küchen, Schreibgerngrte Erleichterung;
tische, Ausziehtische, einz. moden, Stühle, alles unter Garantie.
dieAerzt## gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von
5 ganz harmlozen Ingredienzien zusammenzustellen.
Moben. Brahle, Enes buller V—
Fritz Esch, Zrektend. Vezerstr.
mieten.
Bescheid Neußerwal l.
Junges kinderloses Ehepaar
sucht 2 durcheinandergeh. Zimmer in der Nähe Florastr. in ruh Hause sof. zu mieten. Gefl. Off. an Deter Mommers, Köln=Nippes, Nelkenstraße 8.
Köln=Merheim.
Zum 1. April
Wohnung v. 4 Räumen
nebst Zubehör in besserem Viertel
Kölns gesucht... n
Gefl. Off. u. B 233 an die Gesch. d. B1.
Das Wohnhaus
Jesuilengasse Nr. 11,
S Zimmer mit Schuppen u. Garten, ist vom 1. April 1906 ab zu verm
BontP. Ge... Wrt.— 0—
Näheres beim Rendanten d Kirchengemeinde Schmiedegasse Nr. 47.
Ursulastraße 3
Unterhaus,
Unterricht.
Kaffee
bräftig, hervorragend, hochsein, 30 per Dfund
Lagerei Gester, Neußer Str. 3.
Malzkeime
hat abzugeben die
Malzfabrik Köln, Friedrichstr.
4• 1" Fahr=, Motor= und
49, 1 IU: Transporträder.
Allein=Verkauf für Ghrenfeld J. Bolling, Sentoerstr. 245
Für Gärtner!
Frische Bandweiden zu haben.
Friesenwall 12.
Gründlichste Ansbildung in Theorte und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Rath. Streng, gase
Ein junger wachl. Pndelhand
an.(1er 2. die Nnzu verk. Off. unt. C 81 an die Annahmestelle D. Küpper, Hohepforte 6.
31
Armaturenfabrik
such!
Modellschreiner
Junger Mann, 28 Jahre, lett drei Jahren in einer größeren Schuhfabrik Westfalens als
Buchhalter und Horresponden!
tätig, sucht in Köln oder näherer Umgebung ähnliche Stellung. Demselben liegt es daran, dort eine Levensstellung zu gewinnen, um seine Mutter, die in Köln als Witwe wohnt, in etwa unterstützen zu können Off. u. Nr. 248 an die Cesch. d Bl.
als Vorarbeiter. Off. m. Angabe
über bisherige Tätigk. und Anspr. unter X W 303 an G. Geerkens, Hogen i.
Kolonial=, Material= u. Farbwarenhandlung sucht jungen Mann aus guter Familie v. April er. als
Suche für meine Tochter, 15 Jahre
alt, evangelisch,
l. und 2. Stage] Familien=Pensionat
I. Sild. hath i Mädchen höherer Stär
2
erds, Ofen 5, Kleiderschr. 10, Füllofen 10, Bett 5 u. 12.K Bachemerstr. 10.p.
nach hinten, abgeschloßsen, je 3 Zimmer
zu vermieten. Bescheid
Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50
∆
ratz
54
für kath. j. Mädchen höherer Stände von Frau Eduard Pasch in Aempen(Rhein). Mäßiger Preis. Man verlange Drospekt und Referenzen.
Hochpart. u. 3. Etage,
je 6 u. 7 Zimmer, Badez., Küche
u. Zu ehdr. Partettb. u. Kachelofen. Besch. Lindenstr. 69, Hochpart. Wohnungs-Verm.=Bureau.
Stud. theol.
Kauf-Gesuche.
erteilt gründlichen Unterricht in
Off. u. A 128 an die Gesch. d. Vl.
eine
in einem bürgerlichen evang. Hause, wo sie von der Hausfrau in Küche u. Hausarbeit angelernt werden kann, zum 1. Mai oder spater.
Gefl. Offerten zu richten an Christ. Bähr in Belbert(Rhld.), Mittelstr. 25.
Lehrling.
Freie Kost u. Wohnung im Hause unter günstigen Bedingungen.
Selbstgeschr. Fr.=Offert. u.„Lehrling 47 postlagernd Königswinte:
Zwei erfahrene
Bähr in Belbert(Rhld.), Mittelstr. 25.
Eiufoch gebid. Kräinlein
Lindenstr. 71.
Hochpart. 1300., 5 Zimmer. Badczimmer, Küche u. Zubehör. Parhest u. Gesen.
Besch. Lindenst. 69, Hp.,.=Verm.=V.
bei hohem Lohn u. dauernder Arbeit
sucht sofort
H. Zetielmezer, Conz b. Erter.
aus guter Familie sucht in Köln zum 1. Mai Stellung zu Kindern. Familienanschl. erforderlich. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Offert. unter Nr. 251 an die Geschäftsst. d. Bl.
helle srdl. Wohnung, 2. Elage,
5 Räume, Spind, Mansarde, freie Aussicht in Gärten, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
ee
Arbeits-Gesuche.
Nippes, Niehlerstr. 141
R
rasch und diskret. Raten rückzahldar
Westfaltg Kommission
Sn
Einfamilienhaus
m. Garten bei hoher Anz. zu kauf. ges.
Off u. Nr. 252 a. d. Gesch. d. Bl.
Sine An von VorERpluhr ses Gustolien
Eanse in ehrcaltchen gsike- und utearen Rbeumstiamna.(Zweiter
scs Mitte!
heilte mich
in der kürzesten Zeit Ich versuchte diese Arznei nachher an Bekannten und Nachbarn, welcmne an Rheumatismus litten, auch an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Reultaten, dass selbst hervorralende Doktoren#-eben mussten, lass mein Mittel eu positiv erfolgreiches sei.
Seitdem habe ich damit Hunderte von ganz hülflosen Personen, welche weder ohne Hülfe eseen, noch sich seibet ankleiden konnten, geheilt und zwar soiche im Alter von 69 bis 75 Jahren, welche mauchmal ber 30 Jahre diesem Leiden unterworfen waren. Ich bin des Erlolges so sicher, dass ich mich entschlossen habe, mehrere Hunderta von Schachtein frei zu verteilen. damit andere armselige Leidende auch davon Vorteil erzielen mögen. Es ist dies ein wenderbares Mittel, und unterliegt es keinem Zweifel, dass Kranke, welche selbst von Doktoren und Hospitälern als unheilbar erklärt, vollständig wieder hergestellt wurden.
Merken Sie sich, ich verlange
keine Bezahlung, sondern fordere
Sie nur auf, mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem Verlangen nach einer freien Probeschachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis em äusseret marsiger. Meine Abeicht ist es nicht, aus meiner Erfindung ein enormes Vermögen zu erwerben, sondern elend Leidende zu heilen. Wenden Sie sich per Weltpostkarte an: John A. Smith, 594 Bangor House. Shee Lane, England, London, E. C.
die sich für kristall. Soda eignen, in jedem Quantum, zu höcksten Preisen zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 249 an die Gesch. d. Bl.
zu kaufen ges. Angeb. u. X X 1084 a. d. Ann.=Exp. H. Aeckersberg, Ehrenfeld.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaums Waschpalver
„relan!
Dasselbe verhutet das unliedsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die
woll. Wäsche
Köln, Kardinalstraße 7. Sprech= stunden—8, Sonntag—1. Rückp,
Wohnung, 3., Garten, pass. für Brikettgesch., da viel Platz u. Einf., auch privat zu vermieten.
auf 1. Hypothek— Beleihung
50 Prozent— auszuinn.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. BI.
Dreher
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.
Kheinische Metallwaren= und Maschin enfadrik
Lüfseldorf=Derendorf.
Je ein fleißiger und nüchterner
Milchkutscher
für Handwagen und Pferdewagen gesucht. Kaution Bedingung.
Külner Meierei ver. Landwirte Molttestraße 43.
In jeder Beziehung prartisch und theoretisch gevildeter
fertigt Projekte und Kostenanschläge jeder Art und Größe sowie Zeichnungen gegen dilligste Berechnung an.
Gefl. Offerten u. Nr. 243 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
abgeschl. 1. Etage, 3 Zim., Küche, Mans. u. a. Bequ. nur a. kl. kinderl. Fam. Fr.=Off. u. Nr. 240 a. d. Gesch. d. Bl.
Meidengasse 67. Etagen, je drei 20 Zimmer, alle Bequemlichk., im
Zu verkaufen.
Hinterhause Et. je 2 Zimmer an ruh. Fam. zu verm. Karolingerring 24, 1, von 11 bis u. von—°
u. von—8 Uhr.
Vermischtes.
Golzheimer
Dampfmolkerei
wunderbar weich, macht die weiße
blitzschneu
biendend weiß u. gibt derselben einen höchst
angenehmen frischen
Geruch.
„Eureka“
wird von den
*—„* bedeutendst.
Lausfrauen=Zeitungen 2c. als
el her
Alle Polsterer= und
findet dauernde u. lohn. Beschäftigung. Ehrenfeld, Piusstraße 44-46.
Tapeziererarbeit
übernimmt streng reell b. bill. Berechn.
O. Waldenrath,
Dekorateur, Thürmchenswast 9.
Weidengasse 31:
Werkstelle, 1. u. 3. Etage, je 2 Zim., zu verm. Besch. Weißenburgerstr. 70.
Ladenlokal ur Gr chh
Wohnung per 1. März zu vermieten. Besch. Karolingerring 24, 1. Et.
An,ord. Leute zu verm. 2, Zimrzer
11. O.
Et. Severinskl. 12.A, 3 0. 3. Et u. Mansarde„ 25.4
Karol.=Ring 24, v. 11—2 u. v.—8 Uhr.
Wir deabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Darallelstraße zur Vorörtsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
m Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu etzen, damit etwaige besondere Wünche Berücksichtigung finden können. Aktiengesenschaft für Baudedarf ., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
e
bei Station Buir
liefert täglich frisch ins Haus:
Zeinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, gute süße Magermilch frischen Quark.
Nur an Wiederver
*•.—„bestes Waschmittel der Gegen. wart" empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen. „Eureka“ kostet.Pak. 15) u. istin allen besseren Geschäften zu haben.
Ordentlicher Junge
als Maler= n. Anstr.=Lehrling ges. Gustav Nolden. Rinkenpfuhl 12.
Empfohlenes gesetztes
Küchenmädchen,
welches auch in der Hausarbeit zu helsen hat, gegen guten Lohn sofort
gesucht. Bittoriestraße 12.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmoschinen
und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Ki
mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaf.. Severinstraße 216.
Für Gartenbesitzer
Gartenarb. in Nutz= u. Chr. Heup, Thürmchenswall 31..g
Unterhaus
Lichtstraße 61.
., Ehrenfeld, Everhardstr. 58,5 hänfer wird geliefert.
Haus Elisenstr. 10• Bureau
zu vermieten.
A mit prachtvollem Garten sofort zu * verkaufen, hypothekenfrei. Besch. * S. Stahl, Pfeilstraße 29.
Abg. 3. Et., 4 J. u.., Sp. u. Mans., bill. z. verm. Neußerstr. 236. Besch. 295.
Eut möbl. Zimmer loso
54
vermieten. Vomstraße., 2. El.
auf Ofenlänge geschnitten, offeriert zu .30 pr. Ztr. frco. Fuhre Köln Leinrich Becker, Sägewerk, Köln=Verringen.
für Rechtssachen,
Kalter Aneigen.
S
Bekanntmachung.
Kupfergasse 14—16, dicht an der Langgasse.
Leiter: Herm. Stockfisch, langjähr. erster Anwaitssekretär.
zahlt für ihn wichtige Mitteilungen hohe Provision.
Die Prorion!
Off. u. Nr. 179 an die Gesch. d. Bl.
Das Verzeichnis der Wahlkörper für die Neuwahlen zur Handwerkskammer und zu Gesellenausschuß liegt in der Zeit vom 27. Februar bis 6. März einschließlich zur Einsicht im Rathause, Zimmer Nr. 7, offen. Beschwerden gegen die Richtigkeit des Verzeichnisses können binnen 14 Tagen beim Unterzeichneten angebracht werden.
Kalt, den 26. Fedruar 1906.
Der Bürgermeister: Aldermann.
zeigen und A Wohni die Zei
Mi
werke n
Postpre
Nr. 56
Leuerfür Gebi
Art(Mo
Blitz= un Blämien
**
Hau
5
Geschäfts
RLAN
Geschäfts
Geschäfts
Geschäfts
Geschäfts
Geschäfts
Geschäfts
Geschäfts
∆ 0
Kup
e
Lu