ETE
un 2.
Nr. 7.
S S TTTT
Sonntag,
18. Februar 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzei
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
6 Der Kölner Krebshandel.
Von Karl Kollbach.
Aus dem reichen und bunten Handelsleben des„alten heiligen Köln“ greifen wir heute einen einzelnen und besonderen Zweig heraus. Dieser Handelszweig beftachtet zwar keine Lastzige mit seinen Waren, er füllt keine Frachtkähne, und Hunderte von Arbeitern dienen ihm nicht, wie anderen allbekannten und vielgenannten Handelsbranchen. Aber trotzdem verdient er Beachtung, weil er eigenartig ist und weil ursächliche Beziehungen zwischen Entstehung und Blüte und den natürlichen Verhältnissen Kölns, seiner Lage und seiner Stellung im Weltverkehr bestehen. dieser Kölner Krebshandel ist über den Rahmen und die Bedeutung einer nur örtlichen Betätigung hinausgewachsen, er zu einem Gliede des großen Welthandels— wenn auch in kleinerem Rahmen— geworden, er knüpft Beziehungen zwischen weit entlegenen Ländern und Völkern Europas an und verdient schon aus diesem Grunde Beachtung und anschauliche Da stellung für weitere Kreise.
Aus kleinen Anfängen entstand— wie es meist in
Fällen geschieht— auch dieser Großhandel mit Krebsen. Alle Bäche, Teiche und Süßwasserseen Deutschlands waren bis über die Mitte des vorigen Jahrhunderts hinaus mit Krebsen reich bevölkert. Aus diesen Gewässern der engeren Heimat gelangten
die schnackhasten Kruster nach Köln und Deutz, Vei deu, dorigen
Händlern deckten die Wirte und Delikateßwarengeschäfte ihren Bedarf; ein Versand nach auswärts fand nur in geringerem Unfange, ins Ausland überhaupt nicht statt. Daswar dazung, als noch in Deutz, an der Stelle, wo heue der Bahnhof steht, das„Marienbildchen“ mit seinem schönen, schattigen Garten lag.
Gegenüiter stand der Gastof Prinz Korl., Dortziu gug mat
wohl ab und zu auf die Terrasse am Rhein, wo man eine wundervolle Aussicht über den ruhigen Strom und auf das
in der
sonderheit, oder wie der gute Deutsche sagt:„Spezialität Hauses waren. Das war kein Zufall; denn gegenüber Nähe der alten Schiffbrücke, lagen die Kasten im Flusse verankert, in welchen die Händler die gefangenen Krebse auf60 Das
Skizze von Fulvia. Genehmigte Uebertragung von Dr. Hans Liesal.
Der erste Schnee. Wild hatte der Sturm gehaust und nur weiße Streifen auf den nackten Felsen liegen lassen, die jetzt die Sonne, die ohne Wärme herabstrahlte, mit leuchtendem Purpurschein übergoß. Das Dorf im Tal sah ganz sibirisch aus. Eis und Schnee, Schweigen und Tod herrschte dort. Selbst oi Schornsteine sandten ihre Rauchwolken nicht in die Höhe, un nichts deutete an, daß unter der dichten Schneedecke noch Leben herrschte. Und doch bewegte sich hier eine kleine Velt, die von ihren Schicksalen ebenso durchgerüttelt wurde, wie die lärmende, hastende Menge der großen Städte...
Tort wo die Straße enger wird, trennten sich die Heim kehrenden, denn viele gehörten in entlegenere Dörfer oder in die
Ueber die Hälfe des Jahres weilen die Männer fern von der
Heimat, arbeiten sie in Frankreich, in Deutschland, in Algier als Kohlenbrenner, Erdarbeiter, Holzfäller— ein schweres rauhes Handwerk, das sie draußen wie daheim in die Einsamkeit der Berge und Wälder verbannt. Mit den sauer verdienten Ersparnissen im Gürtel kehren sie zurück und kennen von jenen fernen Ländern nichts weiter, als einen Hafen, ein Stück Eisenbahn und zwei, drei im Vorüberfliegen gesehene Städte. Mit Beginn des Winters kommen sie heim, auf dem Rücken einen Sack, der ihre wenigen Habseligkeiten enthält, und mit ihrem
Obwohl sie im Grunde ihre ganze angeborene Rauheit und Verschlossenheit bewahren, gibt ihnen doch die Gewohnheit des Reisens, die Berührung mit anderen Menschen und fremden Sitten eine Lebenserfahrung, praktischen Sinn und eine gewisse Gewandtheit, die sie sogleich von den Daheimgebliebenen unterscheidet. Sie stottern einige deutsche und französische wissen, daß man da drüben in der Republik auch nicht besser drau ist als bei uns, sie haben auch eine dunkele Ahnung vo Kunst und Handel und sprechen gern von dem, was sie draußen gesehen haben— aber ihre Berge und die Liebe zu ihnen sitzt so fest in ihren Herzen, daß sie immer wieder heimkehren und
auch daheim sterben wollen.
Auch in diesem Jahre kehrten sie zurück. Gleichmütig stießen sie die nie verschlossene Türe auf und setzten sich mit so ruhiger Miene am Kamin nieder, als seien sie erst am Morgen fortgegangen und kämen nun nach vollbrachtem Tagewerk heim. Auch die Frauen empfingen sie mit derselben ruhigen Miene, mit der
ne Abschied genommen hatten.
Gianpietro, der Köhler, kam auch nach Hause und wurde von den Seinen nach sechsmonatiger Abwesenheit empfangen. Er war ein etwas schwerfälliger junger Riese, der das Grenadier=
bewahrten und wo man diese stets lebend, in vorzüglicher Auswahl kaufen konnte.
Ganz ähnliche Fang= und Verkaufsverhältnisse walteten zu dieser Zeit auch in Frankreich. Das meiste von der Beute, die in den Bächen des Loire= und Seinegebietes und den übrigen Gewässern der umliegenden Landschaften gefangen wurde, gelangte nach Paris, dessen großer Verbrauch einen dauernden Absatz bedingte.
Aber dann kam die Krebs=Pest, eine eigentümliche, durch Mikroben veranlaßte ansteckende Krankheit unter den Krebsen, die in ihrer verheerenden Wirkung kaum ihresgleichen gehabt hat bei freilebenden Tieren unserer Gegenden. Millionen von Krebsen fielen dieser schuell um sich greifenden Krankheit zum Opfer; sie entvölkerte die Gewässer Westdeutschlands in den siebziger und achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ebenso, wie die von Frankreich vorher schon in den sechziger und siebziger Jahren und in den Nachbarländern. Es gab vorher kaum einen Teich, keinen Gebirgsbach in den Rheinlanden, der keine Krebse beherbergt hatte; ältere Leute aus Elberfeld und Barmen erzählen, daß man sie selbst in der Wupper im Bereiche der Städte gefangen habe. Nach der Krankheit war der Krebs ein seltener Gast geworden; in vielen Wasserläufen fehlte er vollständig. Ers neuerdings hat man angefangen, von neuem die Gewässer mit ihnen zu besiedeln, und gegenwärtig findet man den vielbegehrten gepanzerten Kruster wieder in manchen Bächen der Eifel und der anderen rheinischen Gebirge. Aber auf den Markt kommen aus diesen Gewässern bis heute nur ganz geringe Mengen, und für den Großhandel, von dem wir hier reden, sind sie bisher ganz bedeutungslos.
Der Entwickelung desselben zum Welthandel liegen besondere Ursachen zu Grunde: Der Franzose, insbesondere der Pariser ist ein Gourmand, er weiß einen Leckerbissen zu schätzen und entbehrt ihn, wenn er daran gewöhnt ist, ungern. Er verspürte auch keine Lust, auf die leckeren Flußkrebse Verzicht zu leisten, nachdem die Krebspest diese in den heimischen Gewässern hatte verschwinden lassen. Naturgemäß entstand nun die Nachfrage nach auswärtigen Krebsen in Paris, und gegen Anfang der se
ziger Jahre fing Paris an, Krebse aus Berlin zu beziehen, die in den Seen Brandenburgs gefangen waren. Um diese günst ge Zeit ließ sich in der französischen Hauptstadt ein Kölner Handler nieder, betrieb diese Einfuhr, schlug andere Wettbewerber aus dem Felde und verlegte später seinen Sitz zurück nach Deutz und dann nach Köln. Mehrere günstige Umstände machten gerade die Wahl Kölns bedeutungs= und aussichtsvoll. Das Wasser des Rheines ist klar und frisch, in ihm erholen sich die Tiere nach dem Versand, während sie z. V. in Berlin das Wasser der Spree nicht vertragen. Ferner liegt Köln inmitten des Weges zwischen den Fanggebieten Ostdeutschlands und den Absatzstätten in Westeuropa. Endlich strahlt von Köln ein Eisenbahnnetz nach allen Richtungen aus, und vorzügliche Schneilzugverbindungen, die für den Versand dieses Artikels allein in Betracht kommen, gestatten den denkbar günstigsten Absatz. Aber große Veränderungen traten auch in diesem Handel im Laufe der Jahre ein. Während Frankreich und England, insbesondere Paris und London, und erst in zweiter Reihe Belgien und Holland und die Städte Westdeutschlands die festen Abnahmeplätze blieben, verschob sich das Fangg biet, aus dem die lebende Ware bezogen werden mußte, immer weiter nach Osten. Es waren die Seen und Bäche der Provinzen Brandenburg und Pommern, dann von Posen, West= und Ostpreußen, welche die Krebse für den Kölner Handel lieferten; in neuerer Zeit kommt die größte Menge derselben sogar aus dem Innern Rußlands, aus Finnland und aus Schweden.
Es ist also eine weite Reise, welche die Tiere bis nach Köln auszuhalten haben. Deshalb werden die aus dem eigentlichen Rußland mit der Bahn bezogenen an der deutschen Grenze in Eydtkuhnen umgepackt. Die aus Finnland kommenden werden in Helsingfors auf Dampfer verladen, gelangen in zwei bis drei Tagen nach Lübeck und von dort in einem Tage nach Köln. Alle diese Krebse kommen in flachen Spankörben an, zu deren Bereitung die Kieferwälder jener Gegenden das Holz liefern und deren Preis ein äußerst geringer ist.
In Köln beginnt nun das Hauptgeschäft. Hier werden die mit der Bahn angelangten Tiere zunachst ausgepackt und die
maß überschritt, mit einem gewaltigen, welligen Haarschopf und blendend weißen Zähnen, die er mit breitem, gutmütigem Lächeln
Er warf Sack und Handwerkszeug in die Ecke, dann breitete er sogleich seinen Schatz auf dem Tisch aus und teilte ihn sorgfältig in kleine Häuschen. Der Vater, ein alter Mann, den der Schlag gerührt hatte und der daher zu nichts mehr war gut und auch weiter nicht beachtet wurde, wagte nichts anderes zu tun, als sich still lächelnd die Hände zu reiven. Die Mutter sprach auch nicht mehr, aber sie hob ihre von der Krankheit geröteten Augen mit einem Ausdruck stummer Dankbarkeit zu dem Sohne auf, der ihm mehr sagte, als eine lange Rede. Der Bruder Soldat, der auf kurzen Urlaub zu Hause war, schlug ihn mit der Hand aufs Knie und sagte:
Nun?... Ist's gut gegangen dieses Jahr? Er aab eine einsilbige Antwort, und sein Auge durchflog unrunig den Raum. Aber er wartete... Oh, mußte er vielleicht zuerst fragen, er, der Mann, der seine Würde zu wahren hatte und eben von einer Weltreise heimkam?
Plötzlich kam eine ungewöhnliche Gesprächigkeit über ihn. Er fragte nach dem Pfarrer, der Ernte, der neuen Wirtschaft. Aber al er sah, daß alles nichts nützte, daß sie blind und taub schienen, stieß er endlich hervor:
Die Männer schwiegen, und die Mutter gab sich den A schein, als ob sie etwas aus dem Küchenschrank nähme und nicht gehört hätte. Aber er wiederholte die Frage mit erhobener Stimme und so zornig, daß sie zusammenfuhr.
Na... um es dir deutlich zu sagen... begann sie ängstlich— die eigentliche Frage umgehend—„wir waren übel dran dieses Jahr. Die Kastanien waren nicht geraten, und da
Die Mutter machte hinter dem Rücken des Sohnes dem Alten verzweifelte Zeichen, ihr zu Hülfe zu kommen, aber hatte keine Lust; er wollte sich rächen dafür, daß er so oft als
Rull behandelt wurde.
Gianpietro sprach nichts mehr, aber seine guten, großen Kinderaugen bohrten sich leidenschaftlich fragend in die der Mutter, daß sie ihren ganzen Mut zusammennahm und die Sache schließlich deutlich aussprach.
„Gigia war eine zu große Last für uns, weißt du. Sie aß mehr als ein Mann und verbrauchte Kleider und Wäsche, daß man nicht genug anschaffen konnte. Dazu das schlechte Jahr und der Vater immer krank und das Kalb, das in die Schlucht gefallen ist... Es konnte nicht so weiter gehen. Das hat sie auch selbst eingesehen und ist fortgegangen...“
Wohin? Sagt mir, wo sie ist!“ Und die mächtige Faust des Burschen sauste so kräftig auf den Tisch nieder, daß die Geldhäufchen in die Luft sprangen und Gold und Silber wild durcheinander kollerte.
Oh, deshalb brauchst du nicht so zornig zu werden. Außerdem hat das Mädel selbst es so gewollt. Sie ist in der Stadt in einem Dienst, in einem sehr guten Hause, bekommt fünfzehn Lire monatlich und lebt wie eine Dame.“
Sie betrachtete ihn heimlich, ihren großen Burschen, und wunderte sich, daß er so still war. Zu roh, um seinen Schmerz zu verstehen, war sie doch schlau genug, zu ahnen, daß etwas in iym
vorging.„
Er aber schwieg, weil er ins Herz getroffen war, die einzige verwundbare Stelle seines Riesenkörpers. Seit sie Gigia ins Haus genommen hatten, damit die arme Waise, die keine näheren Verwandten hatte, nicht auf der Straße betteln gehen mußte, hatte er sie, ohne irgend jemand etwas davon zu sagen, als seine künftige Frau betrachtet. Sie waren zusammen aufgewachsen, und ohne daß sie einander irgend welche Liebenswürdigkeit bezeigten, wußten sie doch, daß sie einander gut waren. Sie war keine Schönheit, aber gesund und blühend, mit lachenden, blauen Augen, rosigen, runden Wangen und dichtem, blondem Haar. Kräftig wie ein Mann, arbeitete sie auch wie ein solcher, ohne viel zu reden, sie war stets zuerst bei der Arbeit und war die letzte, die sich über etwas beklagte. Gianpietros Hemden bestickte sie mit dickem, rotem Garn, und die Schärpe, die ihm als Gürtel diente, flocht sie aus roter Wolle. Gianpietro sagte ihr kein Wort des Dankes, aber er brachte ihr oft genug vom Markt ein schön geblümtes Tuch mit, oder eine Heiligenfigur aus Kuchenteig, oder eine geweihte Medaille, welche Sachen er ihr, ohne ein Wort zu sagen, in den Schoß warf.
Das war sein Idyll gewesen, seine Liebe und seine Hoffnung, während er draußen arbeitete; das bedeutete für ihn jenen Leuchtturm, den auch ein noch so sehr aufs Materielle bedachter Mensch nötig hat, um weiterzuleben, bedeutetedas Ziel, den Zweck, für den er lebte und schaffte. Und nun fiel alles um ihn her in Trümmer! Wenn der Berg sich auf einmal gespalten und Dorf und Sturzbach und Menschen und Tier unter sich begraben hätte, würde es ihn nicht so erschreckt und verwundert haben, wie diese plötzliche Abreise, die ihm so ruhig und gleichgültig als etwas Geschehenes und Unabänderliches mitgeteilt wurde.
Und doch schwieg Giaupietro. Es liegt nicht im Charakter des Gebirglers, seine Gefuhle auszusprechen. Vielleicht erwog er auch, welch lange Kette von Demütigungen und Kränkungen das Mädchen zu diesem Schritt getrieben haben mochte: Vorwürfe der Alten, Nachstellungen der Jungen, Neid, Haß, Uebelwollen, vielleicht auch Anspielungen auf das Gefühl, das sie beide verband. Aber er sagte nichts von dem allem, und bald dachte die Mutter zufrieden bei sich, daß er wohl nicht mehr an das Mädchen denke.
Aber an Allerheiligen kündigte Gianpietro den Seinen an, daß er in die Stadt gehe, um ein wichtiges Handwerkszeug zu kaufen. Niemand machte eine Bemerkung, selbst dann nicht, als er die Truhe öffnete, in der das Geld neben dem geweihten

Nr. 7.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
toten von den lebenden gesondert. Etwa 20 Proz. gehen durch den langen Transport zugrunde, bei ungunstigen Verhältnissen und verzögerter Fahrt aber steigt der Prozentsatz der eingehenden Krebse noch ganz bedeutend. Die lebenden Tiere werden nun in die im Rhein liegenden Krebskasten, große viereckige, von einem Holzgitterverdeck umgebene Behälter gesetzt, worin sich die vom Transport ermatteten Tiere unter Einwirkung des frischen Flußwassers bald schon wieder erholt haben. Sie bekunden dies beim Anfassen durch heftiges, etliche Male kurz aufeinander folgendes Krümmen und Geradeschnellen des Hinterteiles. Sie werden mit toten Weißfischen und halb gar gekochten Möhren gefüttert und würden im Sommer wochen= und im Winter wohl monatelang im Wasser des Rheines leben und gedeihen können. Vor unseren Augen werden nun etliche Kasten gehoben, und in buntem Gewimmel und Gekrabbel taucht es aus der grünlichen Flut empor und wird auf das Trockene gesetzt. Da sieht man dunkele, fast schwarze Exemplare von der Farbe des Hummers, daneben braune in allen Schattierungen, vom Ton der Roßkastanie bis zum lichten Gelb. Auch olivengrüne krabbeln dazwischen, tief blau=grüne fehlen selten, und selbst Albinos, fast ganz weiße, wird man darunter gewahr. Der erfahrene Krebsmeister erkennt an der Farbe der meisten deren Herkunft. Dort die großen stahlblauen und grünlichen bezeichnet er uns als finnländische, hier die kastanienbraunen als russische Krebse. Die helleren, welche dazwischen herumkriechen, sind deutscher Herkunft und stammen aus den preußischen Ostprovinzen.
Aber für die Gäste der Ferne währt das Leben im Rhein nicht lang. Schon nach etlichen Tagen stehen sie vor dem zweiten und letzten Teile ihrer Weltreise. Sie werden aus den Kasten herausgenommen, nach der Größe sortiert und von neuem in die gleichen Spankörbe eingepackt. Es ist ein Irrtum, zu glauben, daß die enge Verpackung zwischen Moos und Papierlagen für die Tiere eine größere Qual sei, als wenn sie frei lägen und sich bewegen könnten. Der Krebs als kiemenatmendes Tier würde im letzteren Falle eher dem Tode verfallen sein als unter geringerem Zutritt der Luft. Aber auch bei diesem Versand erweist sich der Krebs als ein empfindliches Tier. Ebensowenig wie er verträgt, wenn er aus kaltem Wasser in wärmeres oder umgekehrt aus wärmerem in kaltes gesetzt wird, so ist ihm auch große Wärme und ebenso Zugluft beim Transport sehr nachteilig; geradezu massenhaft gehen die Tiere bei schwüler Gewitterluft ein. Da sind also manche Vorsichtsmaßregeln zu beobachten. Gemäß den bei der Eisenbahn geltenden Bestimmungen können Waren, welche auf dem Transport schneller Verderbnis ausgesetzt sind, auch mit Schnellzügen befördert werden; so gehen denn die am Nachmittag in Köln verpackten Krebse schon am selben Abend mit dem Nachtschnellzuge nach Paris, wo sie schon früh am anderen Morgen eintreffen und möglicherweise bereits mittags oder abends des nämlichen Tages verspeist werden.
Wir Deutsche pflegen den Krebs bekanntlich nur in den Monaten ohne r“ zu essen, der Franzose verspeist ihn das ganze Jahr hindurch. Am zartesten und fettesten, also am schmackhaftesten ist der Krebs jedenfalls in der Zeit von Anfang Mai bis Ende September. Das hängt mit seiner Entwickelung zusammen; denn die Laichzeit des Tieres fällt in die Zeit von Mitte April bis gegen Ende Juni. Danach beginnt die „Mutung", d. h. die Häutung. Der Panzer springt auf, die Brust= und Rückenschilder lösen sich, und wie aus einem Harnisch macht sich der Krebs mit vieler Mühe aus seinen festen Schalen los; selbst die Panzerschienen der Beine, Scheren und Fühler werden abgeworfen oder abgestreift, und der nun schlecht geschützte Krebs sucht vorsichtig ein sicheres Versteck auf. Unter den Schildern des Körpers lag bereits vorher eine zarte rötliche Haut, diese wird nach der Mutung schnell durch rege Chitin ablagerung fest, und schon nach wenigen Tagen stolziert der neuverjüngte Krebs mit einer neuen Rüstung hungrig und beuteOlivenzweig verwahrt wurde, und eine Wandvoll Silbermunzen in die Tasche steckte.
Er hat es ja auch mühselig genug verdient!— beruhigte sich die Alte und sah ihm nach, wie er durch den Schnee stapfte, im stillen stolz auf ihren prächtigen Sohn, der nun ganz ihr gehörte, seit die„andere“ fort war.
Die Klingel an der Türe des feinen, neuen Hauses, in dem Gigia diente, wird so heftig gezogen, als gelte es, Tote aufzurrwecken. Sie rennt herbei, um zu öffnen, aber der zornige Ausruf, der ihr schon auf den Lippen schwebt, bleibt ihr vor Ueberraschung in der Kehle stecken.
„Ah, du bist es!“
„Ja, ich.“
Schwerfällig lehnt er sich an die Wand und betrachtet sie, ohne zu lächeln, mit einem Ausdruck unbewußter Würde, der sie beherrscht und erregt.
„Ich bin heimgekommen, und du wirst jetzt auch wieder heimkommen,“ sagt er ruhig, nachdrücklich, aber ohne Schärfe.
Ihr von der Luft und dem Leben in der Stadt abgeblaßtes Gesicht wiro von Blut übergossen, und die Hände zerren nervös am Saum des feinen, weißen Schürzchens. Als sie endlich spricht, klingt es ironisch und heftig:
„Das ist gleich gesagt, heimkommen! Aber ich weiß am besten, warum ich nicht mehr blieb. Du hast keine Schuld, und auch den Deinen will ich nichts nachsagen, aber ich hatte es satt, mich zu Tod zu ärgern.“
„Dafür bin ich jetzt da,“ unterbricht er sie ernst und fest.
Sie mißt ihn mit einem raschen Seitenblick... O ja; er ist stark genug, sie gegen ein Heer zu verteidigen, aber wie gewöhnlich, ungeschlacht und bäuerisch sieht er aus! Wie unähnlich den feinen, jungen Herren, die ihr im Vorübergehen zuflüstern:„Schöne Kleine!"
Hastig, sich überstürzend, fährt sie fort:„Ich fühle mich wohl hier. Meine Herrschaft ist gut mit mir, der Dienst ist nicht schwer, ich kann mir etwas ersparen... und... Dort würde ich mich doch nicht mehr eingewöhnen können.“
Er hört eigentlich kaum, was sie sagt, aber er denkt dasselbe. Nein, sie ist nicht mehr seine Gigia, die herbe Tochter der Berge, die wie eine Gemse über die Felsen kletterte mit ihrer Last auf dem Rücken. Jetzt trägt sie Stiefelchen, und das blonde Haar ist auf dem Scheitel mit einem feinen Kamm festgesteckt.
lustig über den Boden der Gewässer. Zu dieser Zeit ist sein
Fang, der vermittels aufgestellter Reusen geschieht, am lohnendsten; denn gierig geht er dann der Nahrung nach und läßt sich von den meist in toten Fischen bestehenden Ködern der Fangkörbe leicht locken.
Fünf Jahre vergehen vom Ausschlüpfen aus dem Ei bis zu der Zeit, wo der Krebs eine solche Größe erreicht hat, daß er als Handelsware gelten kann. Aber auch dann gilt er vorab nur als schlecht bezahlte Sorte, als sogenannter Suppenkrebs. Ein schöner Tafelkrebs hat ein Alter von mindestens acht Jahren, die Lebensdauer des Tieres aber scheint 20 Jahre zu erreichen oder gar zu übersteigen.
Ebenso wie bei den Fischen gelten auch bei den Krebsen mit Recht die in klaren, fließenden Bächen, namentlich in Berggewässern gefangenen als schmackhafter, als diejenigen, die aus Teichen und Süßwasserseen stammen. Der Preis derselben schwankt zwischen 5 und 10 M. das Hundert für kleine, zwischen 15 und 50 M. für große und ausgesuchte Ware.
Wie kein anderes Tier, wird von unwissenden und rohen Menschen gerade der Krebs vor der Zubereitung in der Küche Quälereien unterworfen, die vollkommen zwecklos sind. Manche setzen ihn in kaltem Wasser aufs Feuer, andere reinigen ihn vor der Tötung mit einer Wurzelbürste, noch andere reißen ihm bei lebendigem Leibe mit den Schwanzflossen den schlauchförmigen Darm heraus. Alle diese widerwärtigen Gepflogenheiten können
leicht vermieden werden. Man bringt die zu tötenden Krebe in kleiner Anzahl in siedendes Wasser, worauf si; sich sofort
ausstrecken und der Tod fast unmittelbar eintritt. Erst wenn das geschehen ist, nimmt man sie heraus, wartet ab, bis das Wasser von neuem aufwallt, bringt neue herein, reinigt alle hernach mit der Bürste und kocht sie nach gewohnter Weise.
Jede Ware, besonders jede Eßware will einen klangvollen Namen haben. Deshalb schatzt der deutsche Feinschmecker besonders die Oderkrebse und der französische Gourmand liebt vor allem die Ecrevisses de la Meuse. Aber weder die Oder noch die Maas liefern heute jene begehrten Tiere, beide Sorten stammen gleichmäßig aus den Fanggebieten des Ostens, die wir
vorhin schon kennen lernten.
Aber niche nur zum Verspeisen versenden die Kölner Häuser
ihre Krebse, manches Tausend davon wandert auch zum Aus setzen in die Bäche, Teiche und Seen der Heimat und der Nach burgegenden.
Nur die Kontore der Kölner und Deutzer Krebsgroßhandlungen befinden sich in den betreffenden Geschäftshäusern auf dem Lande, alle anderen Räume schwimmen jahraus jahrein auf dem Wasser. Auf einem Floß unterhalb der Tranzgasse liegen die größten dieser Anstalten. Da sieht man ein geräumiges Packzimmer, und daneben liegen, zwischen mächtigen, schwimmenden Baumstämmen befestigt, 36 große Krebskasten mit ihrem lebenden Inhalt. Die Hauptfirma dieser Art zahlt allein 400 M. Jahresmiete für ihre Krebslasten im Rhein an die Strombauverwaltung.
Außer Köln mit drei Großfirmen, von denen eine Weltruf in dieser Branche besitzt, hat nur noch Berlin eine solche Bedentung als Verkehrsstelle für den Transithandel in Krevsen. Die Stückzahl der so alljährlich verhandelten Tiere beziffert sich auf Millionen, und Köln hat davon den weitaus großten Anttil.
So sehen wir, wie ein einzelner Zweig des Handeis, den manche in derselben Stadt kaum kennen, in seiner Art eine hohe Bedeutung besitzt. Wunderliche Beziehung von länderumfassender Weitzügigkeit stellt er her. Was weiß der elegante Pariser in seinem feinen Restaurant, wenn er vor seiner Portion Krebse
artigen Erscheinungen umfassen; wir erkennen, wie z. B. bei den Erscheinungen nach dem Auftreten der Krebspest, daß Vorgänge im Naturleben maßgebenden Einfluß auf Handel und Gewerbe der Menschen ausüben können, daß überhaupt gründliches Naturwissen und erdkundliche Kenntnisse notwendig sind, um die Erscheinungen im Handels= und Erwerbsleben richtig zu deuten und zu verstehen. Nicht zum mindesten aber lehrt uns auch hier die Geschichte und Entwickelung dieses Handelszweiges, wie deutsche Tatkraft und Unternehmunglust, unter kluger und weitsichtiger Ausnutzung der gegebenen Verhältnisse eine ehrenvolle und bedeutsame Rolle im Handels= und Erwerbsleben der Völker spielen.
Welt und Wissen.
sitzt, vom abgehärteten russischen oder finnischen Krebsfänger an den Gestaden ferner Seen? Was weiß er vom deutschen Handel,
der ihn mit diesem Leckerbissen versorgt? Und doch sehen wir auch hier wieder enge innere Beziehungen all diese so fremdDer enge Gürtel läßt nach der unschönen Städterart die runden Hüften hervortreten, und das nichtssagende Lächeln, das um die roten Lippen spielt, tut ihm so weh wie Nadelsliche.
„Ist's dir aut gegangen in Frankreich?“ fragt sie endlich, nur um das Schweigen zu brechen, das anfängt sie zu bedrücken.
Sie steht auf Kohlen. Der Schreiber des Advokaten, der auf dem gleichen Gang wohnt, hat schon zweimal lächelnd die Tür geöffnet und ihr zugeblinzelt. Der Milchhändler, der mit seinen Kupferkannen klappernd die Stiege heraufkam, hat sehr vernehmlich vor sich hingemurmelt:„Alle Wetter, ein gewichtiger Freund!" Dazu kommt von den Kindern der Herrschaft jeden Augenblick ein anderes ins Vorzimmer und betrachtet neugierig den langen Bauern, dessen Gestalt die ganze Tür einnimmt. Und Gianpietro steht noch immer unbeweglich wie eine Säule, stumm, mit häugenden Armen und gesenktem Kopf.
„Es tut mir leid,“ sagt sie endlich mit wichtiger Miene,„aber ich habe so viel zu tun... und auch der Braten steht auf dem Feuer. Grüße die Mutter und den Vater, und sage ihnen, daß es mir gut geht und daß sie recht hatten, mich fortzuschicken... Und wenn du wieder in die Stadt kommst, komme mich zu besuchen... und da: nimm diese Kleinigkeit, um eine Flasche Wein für den Alten zu kaufen.“
Mit einer ruhigen Geberde, ohne Heftigkeit, ohne sie zu berühren, weist er ihre Hand von sich, dann wendet er sich mit kurzem Gruß zum Gehen.
Auf dem großen Platz sieht er im Hintergrund durch den bläulichen Nebel die Umrisse seiner Berge austauchen, die ihn grüßen wie ein Freundesantlitz. Er betrachtet sie so lange und scharf, daß ihm von der Anstrengung... von nichts anderem, die Tränen in die Augen treten und über die gebräunten Wangen rollen. Er weiß, daß alles zu Ende ist. Seine Hoffnung ist gestorben und sein Herz wird hart, wie die Felsen seiner Heimat, der er bald für immer den Rücken kebrt...
Gianpictro ist der einzige von all den Wandervögeln, der sein Nest für immer verlassen hat. Jedes Jahr kommt ein Brief, fern aus Frankreich oder aus Algier, der den Alten die gewohnte Summe bringt; das einzige Zeichen, daß Gianpietro noch lebt.
Und in der kleinen Stadt wechselt eine blonde Magd sechsmal im Jahre die Herrschaft, weil sie es gar zu gerne hört, wenn nette junge Herren sie hübsch finden.
(0) Was steht man in einem großen Fernrohr?— Mit
verhaltnismäßig wenigen Ausnahmen hat das große Publikum kaum Gelegenheit, sich die Himmelskörper durch ein Fernrohr allerersten Ranges zu betrachten. Wenn ein Laie zum ersten Mal eine Sternwarte betritt und ihm ein Blick durch ein Riesenfernrohr gestattet wird, so erleidet er gewöhnlich eine gewisse Enttäuschung In der Tat kann er viel mehr lernen, wenn er zu Hause bleibr und sich Himmelsphotographien ansieht, zu deren Aufnahme nicht einmal ein sehr großes Fernrohr nötig ist. Der wichtigste Teil an einem Fernrohr sind, wie Professor Turner in Oxford kürzlich in einem populären Vortrag gesagt hat, die Linsen. Auf das eigentliche Rohr kommt es viel weniger an, und es ist überhaupt nicht geradezu notwendig. Die Linsen bestehen gewöhnlich aus zwei, einer großen, die die einfallenden Lichtstrahlen in einem Brennpunkt sammelt, und einer kleineren, die das Bild vergrößert. Die Sammlung der Lichtstrahlen kann außer durch eine Linse auch durch einen Spiegel geschehen, und beide Mittel werden bei großen Fernrohren verwandt. Die Spiegelfernrohre haben den Vorteil, daß sie ohne Schwierigkeit sehr weit gemacht werden können, was auf die Schärfe des Bildes großen Einfluß hat. Am Ende des Fernrohres kann dann das Bild fast beliebig vergrößert werden. Die Frage aber ist, ob diese Vergrößerung auch von Vorteil ist. Ist das Bild, das der Himmelskörper darbietet, schlecht, so werden durch die Vergrößerung auch die Fehler verstärkt, und es ist nun einmal unmöglich, soiche Fehler in Spiegeln und Linsen zu permeiden. Daher ist man gewissermaßen übereingetommen, die Vergrößerung nicht über etwa di Tausendfache zu steigern. Aus diesem Grunde bieten auch die Riesenfernrohre gar nicht zu große Bilder der Himmelskörper, wie es der Laie erwartet. Ueberhaupt hat es lange Zeit gedauert, ehe man Fernrohre hat bauen können, deren Objektivlinse einen größeren Durchmesser als 30 Zentimeter besitzt. Noch jetzt ist das Fernrohr der Yertessternwarte mit einer Oeffnung der Linse von einem Meter Durchmesser weitaus das mächtigste. 9
* Ein seltener Fall von Versagen des Gedächtnisses, ist bei einem aus dem Norden des Staates Neusüdwales in Sydney eingetroffenen Amerikaner festgestellt worden. Seine Mitteilungen werden laut der Austr. Zig. von zwei Aerzten in Sydney bestätigt, die seinen Fall untersucht haben. Der Mann verließ einige Tage vor Ostern die Stadt Parahoe in Kalifornien, um sich zu seiner Familie in Los Angeles in demselben Staate zu begeben. Er erinnert sich, in Los Angeles eingetroffen zu sein, hat aber keine Vorstellung mehr davon, was sich danach ereignet hat. Er erwachte eines morgens unter einem Vaum im australischen Busch und war sehr verwundert, um sich herum allerlei ihm unbekannte Vegetationsformen zu sehen. Ferner bemerkte er, daß seine Hände rauh und hart maren, obgleich er sich nicht entsinnen konnte, jemals irgendwelche Handarbeit geleistet zu haben. Ein Viehtreiber, der bald darauf vorbei#am, war sprachlos vor Verblüffung, als der Amerikaner ihn nach dem nächsten Wege nach Los Angeles fragte. Schließlich sagte er ihm, der Name der nächsten Ortschaft sei Hill End. Der Mann ohne Gedächtnis fragte darauf nach dem Datum des Tages, worauf iym der Viehtreiber sagte, es sei Ende Ottober und das Land, in dem er sich befinde, sei Neusüdwales. Der Amerikaner, der seinen Zustand erkannte, machte sich nun nach dem mehrere hundert englische Meilen entfernten Sydney auf, wohin er sich durcharbeitete, und jetzi arbeitet er in Syoney, um sich Geld zur Heimtehr zu seiner Familie zu schaffen. Wo seine Familie sich gegenwärtig aushält, und was er in den sechs Monaten von April bis Oktober getan hat, ist iym völlig unbekannt.
* Das Wachstum bei Anaben und Mädchen. In der französischen Akademie der Wissenschaften wurde eine Untersuchung von Variot und Chaumes über die Größe und das Gewicht von Kindern beiderlei Geschlechtes vorgelegt, die auf Grund genauer Feststellungen bei mehreren tausend Kindern sichere Resultate liefert. Tanach ist das Wachstum der Mädchen bis zum neunten Jahre geringer als das der Knaven, während im Alter von neun bis zwölf Jahren die Mäochen augenscheinlich größer werden und schneller wachsen, als die gleichalterigen Knaben. Mit zwölf Jahren wird ihre Größe wieder von der der Knaben überholt, die in diesem Alter wiederum schneller wachsen. Ganz gleich verhält es sich mit dem Gewicht. Bis zum achten Jahre sind die Mädchen leichter als die Knaben, sie weisen dann vom achten bis zum fünfzehnten Jahre ein größeres Gewicht auf und zeigen nach dem fünizeynten Jahre wieder eine Abnahme des Körpergewichtes gegenuber dem der Knaben.
uch als Haus
###ud dann pl
##al war das Gemei
von 12 und tern, lauer Berliner uf und hiel rohungen erten Jung äuber entfl sttenburger ** Der 1 zug wird e starke n Arizona Lagenzuge sche Begle Es entspan von der zu Leven. Nach setzten sie überbrachte
Ullerlei von nah und fern.
** Ein Riesenschulpalast. In der Berliner Magistratssitzung vom Freitag wurden die vom Stadtbaurat Ludwig Hoffmann ausgearbeiteten Pläne für eine technische Mittelschule am Platz D in der Nähe der Müllerstraße mit den Kostenanschlägen in Höhe von 1 376000., ferner für die 14. Realschule und eine Gemeindedoppelschule genehmigt. Die Realschule soll 495000 M. und die Gemeindedoppelschule 797000 M. kosten. Alle drei Schulbauten sind zu einer großen einheitlichen Baugruppe von der Ausdehnung des Rathauses zusammengesaßt worden und nehmen im Anschluß an die dort geplante Partanlage einen Baublock für sich in Anspruch. Die Höfe der drei Schulen werden mit geräumigen Spielplatzen versehen, voneinander getrennt, von den drei Fronten des gewaltigen Gebäudes zu Schmuckplätzen eingerichtet werden, um gleichzeitig neben ihren eigentlichen Zwecken auch dem der Erholung für das Publikum, das sich dort in den Parkanlagen ergeht, zu dienen.
Nosa, das nette Hausmädchen, hatte sich, so erzählt
jemand in der Nat.=Ztg., in der kurzen Zeit ihres Dienstes bereits das volle Vertrauen ihrer neuen Herrschaft erworben, als eines Tages ein Herr erschien und sich nach dem neuen Mädchen erkundigte und die beste Auskunft erhielt. Wer beschreibt nun den Schreck der Hausfrau, als am anderen Tage zwei Herren erscheinen und sofort dem Mädchen, das ihnen die Tür geöffnet hatte, zurufen:„Perucke runter!" Und was ereignete sich nun? Die
schöne blonde Rosa präsentierte sich als ein Mann mit kurzen Haaren, der nach den Angaben der beiden Kriminalbeamten gesucht wurde. Es war nicht das erste Debut des geriebenen Gauners,
** Die ders Hennt berichtet,! entstammer Kriminalbe Kriminal### misch die An einer Läutewerk Sicherheit wohnt, öf Begeyr de wortete b unbedingt seinen Nei begreiflich führen. e damit sie möglich,
volver 3 wieder
vierten und per!
die Türe Boden h
hatte we hinaus.
mittlern
schlugen
fand
sie körther
nach den ungeheut
gelangt.
wohnent
blutiglei paßle ei
Sohnes
mertung
daß sich aus ur
auf den mannsch
befohlet
angesat
Vierect:
herang
nehmen Hause
und
Hennig
als wie ge
ohne 3 unifor
Rixobt
Stralc
überal
waren
langer
blieb
eine F schlafe
barun
Schar
wiede
stellen
von die
Krim
X
∆ näher des: ersatz
lässig
mach
und
schiel
stellt
einer
Fall
Sin
engl
art
spra
C
hin

Nr. 7.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
B. bei Vornd Gedliches um die deuten s auch veiges, r und ehrensen der
— Mit iblikum ernrohr en Mal ernrohr uschung bleibt ie nicht ste Teil kürzlich luf das erhaupt ich aus einem größert. ise auch großelt Vorteil, eun, was nde des werden. cteil ist. werden ist nun zu verdie Vern. Aus u großze erhaupt können, ntimeter lit einer aus das 0
tnisses,
in Sydie MitSydney verließ um sich begeben. jat aber hat. Er n Busch bekannte ie Hände nnte, jehtreiber, ung, als Angeles Ortschaft nach dem sei Ende üdwales. nun nach wohiner sich Geld milie sich on April
In der rsuchung von Kinter Festliefert. n Jahre ieun bis den und 1 Jahren in diesem sich mit chter als en Jahre en Jahre dem der
atssitzung ann auslaß D in Höhe von Zemeindeund die zulbauten sdehnung Anschluß in Angen Spielinten des eden, um der Erm ergeht,
erzählt
es bereits als eines en erkunnun den erscheinen satte, zuun? Die it kurzen en gesucht Gauners.
eschchese cecs os.
Verliner Tiergarten zwei porübergehenden anderen Schülern
bungent mit ban
Kealches anschese Jaedk ae der Nact wocden se aun de cher.
sche cscs se c
Seschs hescs e s e se ce
schehcen bescece en ch ehescheach be cecen
Vermischtes.
eich de de ce lescerescet ei escecee
Ascasceanch ehegelice etchsicg hesahchise
Sicherheitskete vorgelegt hatte, we sie in den Vorderräumen
=anne. Jemoit hie Rort
schchsc
süihten. Sie bat ion, den Redatver aus den Spalt herauszunehnes,
damit sie die Sicherheitskeite beseitigen könne; sonst sei es zur nicht
eschsch ide eace secschesche, besice
sden hen die Dacher aung der Verbrecher nach der
tärther Straße hinuber und, wie richtig gesehen
d den besit, Artchoezhtse ghieg die Lagzlus nach en soen
aste eseshese ecesch e ece.
Vieract besept. Schloser,
herangeholt, um bein Absucgen..—.: wieder aus dem
### auf den Raubmörder fortgesetzt worden, wie genteider, vee A. Gegen tausend Krimninat= und
eschcschecheeche e c ce
eine Frau, die sich irgendwo als ungeberene Gaste zu einem Mittagzu eide, Gauze
Scharen von Kundern und auch Erwachsenen begleiteten die Zeamten
## na# don Stadt= und Ringbahnhöfen und
etcer, leseanl u der Eeahgn vue. G lis voar den alen. Paler die Ergebatslosigkeit des großen Treibens der Zentralstelle der
De Der überr der Schönheit. Man berichtet aus London:
inen Wert habe, der sich mit Pfundnoten anberechnen läßt, in augenscheinlich die Ueberzeugung
und Frauen, für die der Wert eines guten Aussehens ganz verLads elite bcbeafeage ald sise dnen. Vi, Dis Jasdenr die
aus(0) Auswanderinnen nach Südwestafrika. Vom kaiserlichen
Bezirtsamt Swakopmund in Sudwestafrika ist wiederum darauf hingewiesen worden, das die Deutsche Kolonialgesellschaft bereit ist,
Fraten und Madcsent, deren Anerhgalt im Schzusgeuer Purche de
Familienverhältnis, Dienstvertrag oder dergleichen im voraus ge sichert kostenlos von Deutschland nach dem Schutzgebiet auszuzenoen, sofern diese Aussendung von den Interessenten bei ihr beantragt ind aleichzeitig eine Bescheinigung des kaiserlichen Gouperneurs in Windhoek oder des für den Antragsteller zuständigen Bezirksamts beigebracht wird, welches nach Prufung der gemachten Angaben den
Antraa befurwortet. Es wird deshalb demjenigen, die solche Ausendungen für Familienangehörige, Bräute, Dienstpersonen usw.
schelulgung nachzglschen u unter Velgung derseiber, Jel, az;
einem Beauftragten zugeführt werden.—.. uugenden Frauen
blieben 27 Fuhballspieler tot agf, dem Puu.-, w. Die unipersität
der Verletzungen eine unglaublich hohe war. Die umbe.
Colege. Die Universitcht
ane Spoek al Hos Jahzer auntersegzt. 2e, He zesgalsge hischset
balspielen Zoschen den einzeinen Uniperstaten für solang zu ver4 der Labakverbrauch Amerlias ie zugefzch mshihset
im letzten Jahre in den Vereinigten Staaten etwa 440 Millionen Pfund konsumiert worden, also mehr als das Doppelte des Ve brauches von Deutschland, das an zweiter Stelle steyt, über fun
escel heate ie sterchesce esch estece e
Poteratel ider 10 Milonen Bud, Ve Rähcher Pand Phie
Einfiahr von Blatertabak betragt 35 Milionen
22 Millionen aus Kuba, 6 Millionen aus Sumatra..
:: Fas grökte Segelschiff der welt dürfte das auf Richners
hate Sasf a. e. Alchaers sea. dos an Lonesiag vorgzuge
erbaute Schisf T. C. vtam. ,. i,. Das Schiff ist 134.10 Meter
lan. 16.4“ Meter breit, hat 80.0 Tonnen Tragfähigkeit und.23
deutscher Seeschiffe. Ueber die Verluste
von deutschen Seschisen in den Jahren 1903 gr ,eschentsheder
schle ease ie elcie heae e se e s.
eoshervor) hoar gud 2o Sch, gestrandset, 4 geliemert, 10 de
sante. 9 infolge von Zusammenstösen, 5 infolge schwerer Beschästnten, 8 utoige Ju.,unt und 19 verschollen. Dabei büßten
von 77 an Bord gewesenen Menschen(733 Mann Besatzung und
18. Februar 1900.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung,
Fernrohr Feuerung Schleppe Hohlweg Fittich Schatten Meinlaß Kauhlopf Vortr=Fragmtentaufgabe.
Die vochte garbegg Her fit- GHo. Zr. 29 A. Na 90
geliebtes Wintervergnügen uns neunen.
Ein Dichter bin ich, gern und viel gelesen Jahrzehnte schon, wie auch noch heut;
Ist Frankreich auch mein Vaterland gewesen,
Man hieß willkommen mich auch anderweit. Veränderst du mir nun das vierte Zeichen. Bei dem Französischen entlehnt ich auch.
Das deutsche Wort für mich muß oft mir welchen,
Veil Fremdes anzuwenden euer Brauch.
käß ag zu fühlen, daß fremde Leiden uns unsere Wangen issorn daß unsere Freude in einer schönen Seele entzückend, wie in
fremden Busen, zittert und röet, daß fremde Augen uniere Angst verEbige Worte sind ohne Verücksichtigung, der Interpunktion anders zusammenzustellen. Alsdann ergeben sie ein Zitat von Schiller.
58 Passagiere) 218 Personen(sämtlich der Besatzung angehörig) ihr I8 Posioc# Bestande der registrierten deutschen
247, 168 und 196 Seeleuten, welche auf deutschen Schiffen
47307 Registertons brutto und 31.841 Registertons netto angezeigt worden, doch werden diese Zahlen durch weitere Meldungen sicher noch eine Ergänzung erfahren.
Zur Erheiterung.
** Ein kleines Mißverständnis. Man erzählt der Tägl. Rundsch.:„Neulich wurden meine Frau und ich von einer beBadin
——
erhalen!
surachen. Da meine Frau das Getrank nicht kannte, außerte ne
den Wunsch nach einem solchen, und zwar mit folgendem Erfolge: Si. mitfalg, hahen Sie Knickebein'e Pitkolo(mit wehmutigen Gesicht)„Nein, sonst nicht, aber heute drücken mir die Stiefel so
*“ Der poetische Jugführer. Der Frankf. Ztg. wird geschrieben: Der bayrische Eisenbahner teilt einige Proben der
Eingsladen in den Wagen acht
2070 Kilo schwere Eisenfracht.“
Sooversbotuns, Aumt ab München vor dem Sperrsignal
Wegen hoher Tonnen= und Achsenzahl.
Ein schadhaftes Packwagendach besingt er:
Voll Flecken sind Papier und der Fahrbericht, Weil das Wagendach nicht wasserdicht.“ Eine Fahrkontrolle meldet er mit folgenden Worten:
„Es fuhr im Zuge zur Kontrolle mit
Ein Direktionsassessor namens Schmitt.
Von einem Leichentransport sagt er:
„Es fährt der Zug zum Aschenreiche Von Reichenhall nach Gotha eine Leiche.“ Beschädigung eines Coupés meldet er in dem Vierzeiler:
„Offiziere von Talent und Wissen,
Glieder dieser Welt Nobleß— Zerschnitten zweier Rücken Kissen,
Verübten Roheit mit Exzeß!".
Dichtkunst sollte dem Zugführer nicht gut bekommen. Die Direktion München verbot ihm, in Fahrberichten poetische Ergüsse
zu liefern, und nahm ihn vorläufig in 1 Mark Ordnungsstrafe.—
der geeignetste Arzt.„Hab ich Ihnen nicht sag: Sie sollten sich einen anderen Arzt suchen, ich beyandete Sie nicht mehr?“ Mit diesen Worten begrüßt ein viel beschaftigter Arzt in F. eine jener angenehmen Patientinnen, die ihm das Leben
bann hinterther über den arsk schimpsen, Ader, Her Hostot,. 1 Urze bezahlenlte Der Her Hofrat hat seiten s6 gelast Die
dieses Mal.
Wo ist der Araber? (Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Kune„Magische Gleichung.
a) Faß i) Strich
Magische Gleichung.„
Aß. c) Ahn, d) Epik, e) Pick. f) Nerz. 6) Erz. h) Estrich. ) Jwan, I) Wan, m) Darm. n) Arm. x) Fahneneid.
Gcometrische Aufgabe.
Rätsel.
Lamm— Flamme.
Hat man nach unseren Angaben verfahren, d. h. ist die kleinere Zahl Hat man nach) un vre. gen, so wiro man bei der nun erhaltenen
von der größeren abgetogen wo, haben, während die Ener und Hunderter
zisammen ebenfals, 9 ergeben. Weiß man also die Einer, so sind auch die
Hunderter sofort gefunden.
as 137(umgekehrte Reihenfolge)
594
— ans wolom Resultat erfährt, daß die Einer 4 sind, und wir
wissen, daß die Zehner immer 9 betragen, so müssen die Hunderter also 5 sein. Sind die Einer 3. 10 ist,58 Resultgt 633.
Wer liebt, wandelt im Licht.
Vezierbild.
Bild auf den Kopf stellen; dann rechts oben in der Ecke. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Der umartucher B dacten:
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Sachem in Köln.

Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Februar 1906.
Nr. 7.
0 Verlorene Tage.
Welche Hausfrau kennt sie nicht, die verlorenen Tage, an denen sie ohne Gnade aus Krankenzimmer oder gar aus Krankenlager gefesselt ist und vor Ungeduld verzweifeln möchte über die Untätigkeit, zu der ihre sonst so rastlosen Hände verurteilt sind! Und die Unruhe macht es immer nur schlimmer— ein Tag nach dem andern vergeht ohne merkliche Besserung— lauter verlorene Tage!
Sind sie denn wirklich so ohne allen Nutzen, die Tage, an denen die nimmer müden Hände ruhen müssen? Wie viele Frauen kommen ohne eine solche erzwungene Muße überhaupt kaum jemals zu einer Pause, zu einer Stunde der Einkehr und der Beschäftigung mit ihrem eigenen, armen Ich? Die einen wirklich nicht aus ewiger Sorge um das körperliche Wohl der Ihrigen. um die häusliche Bequemlichkeit von Gatten und Kindern— die andern nicht, weil sie ohne Einhalt in dem Strudel der Geselligkeit oder des Vereinslebens schwimmen.
Wie anders aber zeigt sich das Leben, unsere Häuslichkeit und wir selbst, wenn wir alles einmal aus der Stille, der Einsamkeit heraus betrachten, anstatt aus dem lauten, geschäfigen Treiben des Tages der ewigen Arbeit!
Vor allen Dingen werden wir mit Stannen merkten, daß wir gar nicht so unersetzlich sind, als wir uns es gerne einbilden, und daß die Welt ganz ruhig ihren Gang weitergeht, auch ohne uns— Auch unsere eigene Welt! Daß die geschäftige Marthaarbeit, die wir so oft zu einer gar so großen Wichtigkeit vor uns selbst und anderen werden lassen, gar nicht einen so großen Raum in der Geschichte unserer kleinen Welt einnimmt, wie wir ihr gerne einräumen! Vielleicht hätten wir auch unserer Familie manche Stunde mehr widmen können, bei dem Gatten sitzen, wie er es so sehr gewünscht, an seinen geistigen Interessen teilnehmen, mit den Kindern spazieren gehen.
Zu dem allen hatten wir keine Zeit! Wir mußten arbeiten, immer arbeiten, das Haus blitzbank halten, immer hinter dem Mädchen sein, denn eine Wohnung und Einrichtung von heutzutage verlangt Pflege, viel Zeit und Kraft. Und viel Zeit und Mühe erforderte auch die Garderobe, wollten wir unseren Bekannten, die es leichter haben und einfach zur Schneiderin gehen können, es gleichtun. Für alles dies ist doch die Hausfrau und
Mutter da!
Nein, sie sind ganz gewiß nicht verloren, diese Tage der Einkehr, wenn wir uns einmal ganz ernstlich mit unserem inneren Menschen befassen und der Lärm des Tages vor unserem stillen Zimmer schweigt. Vielleicht denken wir auch darüber nach, ob wir sie nicht selber verschuldet haben, ob wir nicht achtlos gegen das kostbare Gut unserer Gesundheit gewesen sind, Raubbau getrieben haben, im festen Glauben:„mir schadet das nicht.“ Und nun kommt es uns während den verlorenen Tagen zum Bewußtsein, was wir da vergenden, und wie ein Wink erscheint es:„Tu noch rechtzeitig etwas für dich, so kannes nicht weitergehen; wenn du ganz fort bist, muß es auch ohne dich gehen.“
In einem guten Haushalt geht nichts verloren. In Wirklichkeit sind auch der Frau nur die Tage der Einsamkeit, des Stillsitzens oder Stilliegens verloren, die ihr Innenleben nicht nachhaltig gefördert haben, von denen sie nachher nichts mehr weiß, als daß sie die Hände ruhig halten mußte. Jeder Tag aber, an dem nur ein guter Gedanke, ein guter Vorsatz Wurzel gefaßt hat, an dem uns nur eine Selbsterkenntnis aufgegangen ist, bedeuten reichen Gewinn, wenn er uns erst auch als„verlorener Tag“ erschien!
□ Wahre Werte.
Vor einiger Zeit lasen wir an dieser Stelle treffliche Ausführungen über die Sorgen und Lasten der Hausfrau und deren Bewertung. Wir empfanden richtig aus dem Gesagten, daß es vor allem auch für die Hausfrau darauf ankommt, daß sie den rechten Maßstab an die Dinge lege, damit nicht Kleinliches und Unwichtiges sie über Gebühr in Anspruch nehme. Diesen Gedanken weiter verfolgend, fragen wir uns, womit erreicht es denn die Hausfrau, sich immer so hoch zu halten und soweit über den Kleinigkeiten des Lebens zu stehen, daß ihr jener Maßstab zu Händen bleibt, der ihr die richtige Bewertung der Dinge gestattet?
Da gibt eine überaus zutreffende Antwort ein Beispiel aus dem Leben, das mir jüngst vor Augen trat. Es handelt sich um die Frau eines kleinen Beamten. Den ganzen Tag mußte die Frau in ihren beschränkten Verhältnissen schaffen im Haushalt für den Mann und ihre zehn Kinder. Kam dann zuweilen am Abend eine ruhige Stunde, so nahm diese starkgeistige Frau ihren F. W. Weber zur Hand und vertiefte sich in die Dichtungen des westfälischen Dichterphilosophen. War das nicht ein wahrhaft nachahmenswerter Zug bei einer gewiß bis zu den Grenzen des Möglichen angestrengten Hausfrau? Wie mächtig muß ein schöner, echter Idealismus in einem Frauengemüt sein, das unter den geschilderten Umständen nicht versagt und geistige Interessen erhält bis in ein Alter hinein, in dem die meisten Menschen glauben, mit voller Berechtigung alle Ideale hinter sich geworfen haben zu müssen!
Hat jene Frau nicht erkannt, wo die wahren Werte liegen im Leben, die Werte, die standhalten, wenn auch manches verloren geht, was materiell Gesinnte als unentbehrlich beklagen würden? Die ideale Denkweise, die höheren, geistigen Interessen sind es vor allem, die uns lehren, die kleinen Dinge nicht über ihre wirkliche Bedeutung zu schätzen. Pflegen wir am Abend nach Unruhe und Sorge des Tages eine kleine Weile der Ruhe und geistigen Sammlung unter der Lektüre irgend einer passenden Stelle aus einem erhebenden Werke, so werden wir fühlen, wi der Druck des Erlebten oder Erlittenen von uns weicht oder doch milder wird, wie wir geistig wachsen und in dem Maße als
wir wachsen, die Plagen des Alltaglebens in unseren Augen kleiner werden.
Möchten doch die Frauen, die vielleicht glauben, um vergessen zu können, sich der Lektüre eines spannenden Romans hingeben zu müssen, erkennen, wie viel besser und leichter ihnen würde, wenn sie statt des aufregenden Romans einige gute Dichtungen oder eine edle Prosa lesen wollten. Auch sie würden lernen, die wahren Werte im Leben zu schätzen, die nicht in flüchtiger Betäubung bestehen, darum aber dauernde Ruhe, Frieden und schließlich Seelengroße bringen. Nicht allein ihrer eigenen Per-, son, sondern fast mehr noch ihrer Familie wird die Frau nützen, wenn sie unter dem Einflusse edler, guter Gedanken handelt. Den Ihrigen gibt sie durch das Beispiel die Auregung zur rechten Wertschätzung des Lebens und zur inhaltreichen Gestaltung desselben.
Ne Fiakerkutscher, dä franzöhsch kallt.
Kölsch Verzallche von Wilh. Roch.
Ich well üch ens e Stöckelche verzälle, wat mer neulich passeet eß. Dorns künnt er sinn, wie'ne kölsche Kutscher met Franzose fähdig weed. Alsu ich stonn met mingem Schubbkährchen ahn der Bröck. Do kütt en fing Familige vum drüge Pitter") hei tirek op dä Kreß, dä der ehschte Wagen hatt, erangedötz. Et wor'nen Här met em muhsgrohe Zilinder, en meddelalterliche Madam met angestreche Backe, un zwei leev jung Weechter') en ruth Trikotallje, met ruth Händsche un ruth Paresöllcher'). Dä Här säht jett för dä Kreß, un wie dä singen domme Stockfeschskopp schott, daach ich: aha, dat sin geweß Franzose oder Engeländer, un en em Nu stund ich derbei. Dä Har wor am bätsche un am wiese, ävver dä Kreß schubbte sing Scholdere.
„Wui,“ sagen ich, öm dem Här kloor ze maache, dat ich Frauzöhsch kunnt,„wui, Musjö, wulle wu en Partie maache?"— „Wui,“ säht hä, un ich daut dat ganze Schmölzche"), die zwei Ahle un die zwei ruth Aape, en ming Kahr. Ich daach, wenn do se ens drenn häß, laufen se der nit mieh fott. Dä Kreß maht der e Geseech,— halv falsch, halv verplex, un säht: „Kähl, kanns do dann Franzöhsch?“—„Wui,“ sagen ich,„hückzedag muß mer alles künne.“
Ich klomm op der Bock, goov minger Stirk jett langen Hafer') un säht vör ming Lück:„Näspa, Musjö, in den Schardäng zotologik?“—„Wui, wui,“ säht hä, un wat hä noch all bubbelte, dat verstund ich nitt, dhät ävver och nix. Ich jöckten de Drankgaß erav an der Ring, un weil ich sooch, dat die Madam un die zwei mobbelige Trikomamsellcher sich gähn met mer ungerheelte, leht ich minge Schimmel lautsam gonn, driehte mich halv eröm un säht:„Voala, Mamsellcher, le Räng!“ Domet weß ich met der Schmeck op der Rhing un hatt Spaß, datt die Franzose sich fraute, der Rhing ze sinn.„Voala Düx!“ säht ich un wes erüvver,„un he links eß de Katterdall") vun Cologne.“
„Wui,“ reefen se allemole,„le Katerdall man'jefik!“ Weil ich die Lück no nit verstund, weil se mich ävver verstunte, dach ich: bubbel do nor drop loß, un wann se jett sage, nicks'de. Ich goov mich alsu dran:„Musjö, voala le Kirch de Säng Künibähr!“—„Ah, wni. trä bell!")—„Nong,“ sagen ich,„nong de Kirch vum Bell'), vum Säng Künibähr!“ All de franzöhsche Brocke, die ich he un do ens gehoht hatt, sook ich zesamme; et wor ei ehschtemol, dat ich Franzöhsch kallte, un ich wor selvs verwundert, dat et esu got gingk.
Am zoologische Gaade fangen ich widder an:„Wui, Musjö, voala le Schardäng! Bokuh dä Bääkt?)— Aape, Löwe un Kamele. Aber awewu nit e schääl Zwanzigpennigstöckelche pur boar öng Schabbau?“ Domet riff ich der Dumen un de Zeigefinger laus enander un dhät met der Hand, als schött ich mer en Halv en de Drankgaß.„Wui,“ säht dä Här un tasten en de Täsch. Süch, daach ich, en der Haupsaach verstom'mer uns ganz gol.
En der Zick no, dat die Franzose met dä ruth Aapejäckcher bei die ander Aape ginge, dhät ich mich'ne Schlag reste un em Wage de gehäkelte Deckcher op dä Kösse°) grad trecke. Op eimol fingen ich do en der Eck en Fläsch Bordoh en en Zeidung geweckelt. Donnerletsch, daach ich, da's jett Goots,— koor ens"); dann Unserein kritt esu en Magemillezino!*) doch zeläbdags utt üvver de Leppe. Ich satz ahn,— ha, wie dat schmeckte! Et dhät mer öhntlich got. Ich daach: lötsch noch ens, un wann die pariser Kühlköpp jett sage, dann deiste, als verstündste kei Franzöhsch. Wie ich avsetze, woren bloß noch e paar Fingerhöt en der Fläsch; dat hatt ich ävver nicht gewollt, — ich hatt jett zo lang gebütz 13). Es ejal, daach ich, drungk och dä Stän“) uus, maht de Fläsch voll Wasser un laht se wider nett en de Eck.
Endlich kome ming Lück widder.„Wulewu en de Flora?“ frogden ich.„Nong,“ säht hä un schott der Kopp.„Mä,“ sagen ich,„bokuh Flöör“), Palmen Victoria regalia*), Hüser de Drien!]) et cetera.“ Aevver dä Kähl moht an Blome kein Spaß hann; hä schwadroneete allerhand, wat ich nit verstund und worop ich „wui“ säht. Dann klommen die Veer en der Wagen un ich dach; wells innen doch en Freud maache,— dann als fremdeföhrende Kutscher maachen ich mer en Ehr drus, de Fremde alles ze wiese,— un fohr se nom Panoptecum, wo grad de Bumerang=Neger am Riesbrei esse wore. Dat wor der en Bildche! Mer laachte, dat uns der Buch wie däht.
Denkt üch die schwazze Käbis un die zwei Fraulück öm en Kump)) eröm, wie se met ehre dreckelige Puthe?) dä Ries frohße! Ehr Leppe, su deck wie e Veedelpunds Blotwohsch), sohchen us wie Schneiklötz"), un och de„Künningsdoochter“, de Jenny,— wat ävver en englische Schenkmamsell wor— hatt et Geseech bis an de Ohre un de Steen met Ries beschmeet. Dä Franzos goov sich no met dem decke Bumerang=Föhrer, dä en Hotelskapp om Kopp hat, an et parleere, wat gißte, wat häßte. Un dann säht dä Minschefresser=Inhaber för mich:
„Kutscher, die Fremden wollen sehen die Merkwürdigkeiten von Köln; keine Gärten und so Aehnliches, sondern Standbilder, Museen...“„Verstonn, verstonn,“ säht ich,„sall inne wal
alles wiese.“ Ich wor falsch üvver dä Kähl, dem ich veer Fremde en sih Welde=Kabinett gebraht hatt, un dä mer nitemolens en Drinkgeld gohv. Ov esu'nen australische Stockfesch meint, mer künnt vun der Tax allein levve? Ich tippte deswäge dat nett'ste vun dä zwei Fröhlings op sih Trikotälljelche un säht:„Mamsell, allong! Lä Bumerangs sin Säu!“—„Wui, pfui,“ säht dat Irmche und tippte die Andere an; un do gingk et hü!
Wie mer laus de Prumenad fahre, trick die Ahl jett us ehrem Kabäßche*), schruv et op und hält ene kleine selvere Becher en
der Hand. Aha, daach ich, jitz kütt et. Ich fing an ze
hooste un ze kualle, und wie ich ens höösch) ömloore,
sinn ich, wie dä Här de Fläsch besüht un sing Nas en dä Bächer stich. Der Ein sooch der Andcre an, probeete ens,
spaut*), un dann krähch mich dä Franzos met der Mau. „Mußjö, Butelje!"—„Wui,“ sagen ich,„Butälje!" No bubbelten hä noch jett, ich ävver säht:„Nix komprang pa,
Mußjö," un schubbte de Scholdere. Ich daach, lohß die sich jitz allein jett verzälle. Un dat dhäten se och, un alle veer fingen an ze laache; dann flog de Bordofläsch en et Gras.
„Wulewu le Nuvoh= oder le Nuvothee=Stadt sinn, Mußjö?“ frogten ich noh'er Puhs.„Nong,“ maht hä und weß en de ahl Stadt erenn. Aha, daach ich, dä hät de Antiquitätcher gähn,
dä well vun dem neue Krom nix wesse. Dat kleins vun dä
zwei leev Weechter met kollschwazze Ange, Löckelcher un Östereier=Backe gefeel mer gar ze got, besondesch weil et luhter„Wui“ säht. Ich driehte mich eröm un säht vör se:„Nespa, Mamsell, all de Franzose sin doch Achzstockfesche?“—„Wui,“ säht dat Müsche und laachte mich an, als hätt' et sage welle: Kutscher, wat bes de'ne nette Mußjö!
Ich fohr ming Lück laus et Heumaats= un Moltke=Denkmol noh'm Bismarck.„Ah, ßeh Mußjö Bismarck!“ säht dä Franzos und änderte sing Färv.„Wui,“ saht ich.„Musjö Bismarck, da üch Hanake der Schnänzer rein gehalten un der Kiddel usgeklopp hätt. Oeng grand Mußjö, nespa, Mamsell?" Aevver dismol säht die klein Her nit„Wui“; alle Veer sohchen us, als hätten se Essig oder Tiute gedrunke; un ich jöckte flöck noh'm Nümaat. Die andere Kähls, die Fremdeföhrer spille,— nevvenbei gesaht, verstonn se allemole nix,— sage nor för de Fremde om Nühmaat:„La Plaaß dä Militär oder dä Zaldate"; ich ävver säht: „La Plaaß dä döh Päädsköpp! Voala Mußjö, Madam eh Mamsells, döh Taät dä Pänd!“ Un domet weß ich op die zwei Läuve=Schockelpäädcher).„Wui!“ reefen se alle veer,„kell Mirakel!"
No verzallt ich ihnen dat Mirakel: Et wor ün Famme?) un die wor morgü, musdut. Nä, se wor nit morgü; krüff us dem Grav un vine 10); geiht do an dat Masono!!) und klopp. Ki werda? röf dä Mußjö. Moa, ta Famme.") Noug, röf der Mußjö, ma Famme e dang la terr:"') do beß e Nühmaatsflittche! Bumbum, klabastere lä döh Schwoh op de Läuv, un zinter där Zick song lä Schwohköpp dang la Finster. Kompri? „Wui!“ säht dat mankse Krukedillche; und ich hatt Spaß an mer selvs, dat ich esu en fing franzöhsche Räde halde kunnt.
No fung dä Ahl met mer an zo bubbele, ävver ich verstund andesch nix, als Aexlachapelle?) un Pareplü. Wat, daach ich, well dä noh Ooche fahre, för e Schirm ze kaufe? Dat kann hä he och hann.„Wui,“ säht ich, un fohr en de Scheldergaß an e Schirmgeschäff.„Mußjö, Pareplü!“ reef ich.„Wui,“ fäht hä,„mä nong: perdö!“) ma Pareplü.“ Hä blevu räuio!°) setze, un ich dach: es dä Kähl dann geck? Halt, do gingk mer e Kellerstümpchen") op! Et feel mer en, dat dat Udekulungsmäädchen*) am Dom Franzöhsch kann.
Ich dohin gejöck, springe vum Bock un sage:„Fröhling, höt' ens, wat die met Ooche un Pareplü welle.“ Ich daut die Franzose en dat Geschäff,— dann vun dem Keßche Udekulung kräch ich ming Mark, un do verzallt mer die Lademamsell, die Lück hätte dise Morge op der Toor vun Ooche noh Kölle ehre Schirm en der Bahn liege lohße.„Nit mieh wie dat?“ fäht ich,„do weiß ich Bescheid.“
Ich fohr ming Franzose op der Zentralbahnhof un gingk met dem Ahl en dat Bürroy vör verloore Saache,— un richtig, de Paraplü wo do! Hä maht große Auge, dat ich dat esu fing usgekuuf hat, un säht:„Merßi!“—„Wui,“ sagen ich,„gitt mer ald för en Halv extra!"— Da's egal, dä Kähl wor nobel; ich krähch en Mark üvver de Tax un sechs Zigaare; doför trook ich och minge lack#eten Hot bis an et Knee'n erav.... Seht, esu benn ich met Stockfranzose fähdig wohde, di kei Woot Dütsch kallte!?); ming Kullege neune mich zinter där Zick: der franzöhsche Schang!
!) Der„trockene Peter“ heißt im Volksmunde der Springbrunnen am Dom.—*) Mädchen.—*) Schirme.— Gesellschaft.— )<space> P e i t s c h e n h i e b e.<space>—<space>*)<space> K a t h r e d a l e<space>( T o m).<space>—)<space> S e y r<space> s c h ö n.<space>—<space> Sibylla.—* Viele Tiere.—0 Kissen.— 1) probier'mal.
Medizin.— 8) geküßt.—!) letzten Rest.—°) viele Blumen.— 1) Victori aregia.—!•) Treibhäuser.
Schüssel.— schmutzige Finger.— 3) ¼ Pfund Blutwurst. )<space> S c h n e e b a l l e n.<space>—<space>'<space> K ö r b c h e n.<space>—<space>*)<space> h e i m l i c h.<space>—<space>°)<space> s p u c k t e.<space>—<space>
*) Speicher=Schaukelpferde.—° une femme, eine Frau.— 10) leb
— 11) maison, Haus.— 12) moi, ta femme, ich deine Frau.
13) ma femme est dans la terre, meine Frau ist begraben.—
Nachen.—') verloren.—*6) ruhig.—!) Kellerlicht.—**) Ea
de Cologne-Mädchen.—*) sprachen.