Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die emspatnige Zeile.
cheigen 1 1 er?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklansen 40 Pig.
Le
Third täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
B
Nr. 256. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 18. September 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 4 Fernsprecher 2270
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen. Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim
Friesenwall 47.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
Unübertroffen
Unentbehrlich
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranks.
für die Zubereitung v. Kuchen, Puddings, Mehlspeisen, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 u. 30 Pfg.
THE
AMERIKANISCHER SCHUH
Herbst 1906.
Die neuen Modelle sind fertig und erwarten Ihre lnaugenscheinnahme. Es ist die grösste Auswahl amerikanischer Schuhe, die je gezeigt wurde, und umfasst sämtliche neuen, entzückenden Façons.
Katalog gratis.
Für Damen Für Herren
16 Mk.
Jedes
Paar.
Einziges amerikanisches Schuhgeschäft am Ort.
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestrasse 134a.
Spezialmarke
Cognac Weinbrand
5 M. per Flasche. ½ Flasche M. 2,60 Garantiert Altes feines Weindestillat.
Albert Johnen Nacht.
Inhaber Joseph Eck
Weinggosshandlung Hauptgeschäft Gereonsdriesch Filiale Dominikaner.*
12
Zur geneigten Kenntnisnahme für Cigarettenraucher!
Für die infolge des Cigarettensteuergesetzes erheblich verteuerten importierten Cigaretten finden Sie vollwertigen Ersatz in
Salem-Aleikum-Cigaretten
Dieselben sind nach orientalischem System mittels Handarbeit, unter Verwendung der gleichen Rohmaterialien, wie die im Ausland erzeugten Cigaretten hergestellt, und genügen den höchsten Ansprüchen.
Preise der Salem-Aleikum-Cigaretten: zas Stück 3½ 5 6 S 10 Pf.
Zu haben in den Cigarren Geschäften
Keine Ausstattung, nur Qualität!
Jede echte Salem-Aleikum-Cigarette trägt den Aufdruck unserer vollen Firma:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik„Venidze“
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Ueber 800 Arbeiter!
gebitgs
1 I. 22
Ziehung Mittwoch und folgende Tage. Hauptg. 100000, 50 000, 30000 2c. noch zu haben.
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Oedentl. Stundenfrau gesucht
v-11 Uhr morgens. Spichernstr. 6, 1.
Deutsche Meingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln a. Rh.
Rheinberg-5. Reichsbank-Giro-Conto.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Preisgekr. m. 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
sowie Bordeaux-, Burgunder-, Medicinal- und Dessert-Weine: Sherry, Madeira, Samos, Portwein
Malaga, Tokayer etc.
Arrac, Rum, Punsche.
Cognacs, Champagner
bessere deutsche und französische.
Erste Bezugsquelle für alle in- und ausländ. Weine.
Duhr’s Reconvalescenten-Wein Originalfl. Mk..10.
Erhältl. in den bekannt. Niederl. Weit. Niederl. werd. errichtet.
Marke
„DUHR“
4s Absolvierung des vorgeshricbenen arzühen Studienganges an deutschen Universitäten und Erlangung der medizinischen Doktorwürde in Deutschland durch Ablegung des Examen rigorosum (die Zulassung zum ärztlichen Staatsexamen zur Erlangung der staatlichen Approbation wurde mir als geborener Ausländerin mangels eines deutschen Abiturientenzeugnisses bisher nicht gewährt), nach fernerer Ausbildung in der Frauen= und Kinderheilkunde, habe ich mich zur Behandlung von Frauen und Kindern hier niedergelassen.
Frau Sophia Rosenberger,
Dr. med.
Hamburgerstraße 19, Part.(am Hansaring),
Sprechstunden—11, 2½—4, Sonntags—11 Uhr.
Molkerei Süssrahmbutter
allerfeinste Qualität, stets frisch.
Peter Bornheim,##gg
Für Bau- und Höbelschreiner.
Empfehle meine neuen Schiffsladungen hochfeiner prima milder trockener Spessart=Eichenblöcke von—110 mm stark, sowie alle andern Sorten Hölzer, amerikanische Eichenbretter, Wasserschenkel, Pitchpine, Cottonwood, Kiefern, Erlen, Nußbaum, Hohlpfosten, Buchen, Stollen in allen Qualitäten. 50 Kubikmeter schöne Carolina Pine von 13, 17, 20, 26mm soeben eingetroffen.
Holsthandlung Tos. Kiegel, Agrippastraße 86.
Lohnender Verdienst-5 M. tägl.
und mehr zu Hause ist Personen jeden Standes und Geschlechts, das ganze Jahr hindurch geboten durch leichte Arbeit auf unserer Automat, neuen Schnellstrickmaschine„Miramar“. ort einerlei und
WohnVorkenntnisse
ca. 600 gm groß, für Kohs und Kohlen gesucht.
Offerten unter Nr. 1165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Infolge notwendig gewordener
Vergrösserung
meines Geschäfts sah ich mich veranlasst, zu meinen bisherigen Geschäftsräumen im Hause
Breite Strasse 42
auch diejenigen des Nachbarhauses
Breite Strasse 44/46
zu nehmen. Während der Dauer
der hierdurch bedingten Umänderungen, Neueinrichtungen und kleinen geschäftlichen Hindernisse gebe ich auf sämtliche Barverkäufe
5% Rabatt.
Max Franzky
Eisenwaren-, Haus- und Küchengeräte.
unnötig. Wir vergeben die Arbeit dauernd gegen festen Lohn.*
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht, Amsterdam.
Verlange Prospekte bei O. Semmler, Emmerich.
Kochkunst-Ausstellung,
Rüchen=Einrichtungen zur Hotels und
empfiehlt die Kupferschmiederei von
P. Päffgen, Köln, Nöhrergasse 12, Nähe
Gegrundet 1365. Telephon 7036.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256&a Dienstag, 13. September 1906
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 19. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln, Hansa=Saal, gegen gleich bar Zahlung öffentlich meistbietend per teigert werden:
1 Lederkoffer sowie 5 Koffer enthaltend getragene Kleidungsstücke,
hieran anschließend:
1 Sosa in Plüsch, 1 Leder sofa, 1 Vertiko mit Spiegel,
2 Tische, 2 eiserne Betten mit Einlage, 1 Regulateur uhr, 1 Kleiderschrank, 1 Nachtkonsölchen 2c.
Verkauf findet statt.
Auchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, II.
Am Mittwoch den 19. Septemb. 1906, vormittags 10½ Uhr, soll im Hause Fleischmengergasse 39 zu Köln, 1. Et., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Trumeauspiegel in Nußbaum.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Mittwoch den 19. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 große Steindruck= u
Schnellpresse.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 19. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in Nußbaumgehänse, 1 Kameltaschendiwan, 1 Büfettschrank in Nußbaum, 1 Bücherschrank in Eichen.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 19. Septbr. 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, Bücherschrank, 1 Pianino, 1 Vertiko, 1 Büfett, reich geschnitzt, 2 Damenschreibtische, 1 Herrenschreibtisch, 1 dreit. Kleiderschrank, 3 Nachtkonsolen mit Marmorplatte, 1 Toilette, 1 Kommode, Vertiko, Waschkommode, 1 Etagere, 17 Bände Meyers Lexikon, 2
ersteigerung
Am Mittwoch den 19. September 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Nippes, Neußerstraße 315 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Waschkommoden, 2Schränk chen, 2 Tische, Sosa, 3Stühle, Trumeanspiegel m. Tischchen, Eisschrank, neue Theke, Stehpültchen, sodann(wo wird gesagt) Tisch, Stühle, 2 Wandspiegel, Regulatenruhr, Wandetageren, 3 Schränke, Nachtkommödchen, Stehpültchen, neue Tischmangel, Tischwage mit Gewichten, Schenktheke mit messingener Pumpe, Maße, Trichter.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Köln.
WEn
HOHES TR.11eues Programm! Uhne extra Entree!
ASSAN BET
Bester orient. Zauberkünstler Hof-Illusionist des Sultans von Marckko.
FATMA AA
arabische Bauchtänzerin.
die neuesten
Aufnahmen
Kinematograph Im Palmengarten: Sandba
die berühmte ägyptische Wahrsagerin.
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
A M
Sonntag den 23. Jeptember:
Neben dem Stunden=Nennen
Rheinischer herbsWert: 5500 Mark bar
bestreiten
hour(Amerika)
die drei schnellsten Steher der Welt auch ein 20 Kilometer=Nennen mit Motorführung
um den
Herde- und Ofenfabrik
Ernst Nachtsheim
Fernspr. 9497 Krefelderstr. 60 Fernspr. 9497
Leppiche, 1 Salonspiegel.
Verkauf voraussichtlich bestimmt
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Au Mittwoch den 19. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Ausstellkasten, 1 Küchenanrichte, 1 kleiner Ausstellkasten, 1 Ladenregal u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
e
Preis von
1
Wert: 1200 Mark bar.
Grosse Motor=Rennen.
1 Beginn 4 Uhr. Franz Lier.
In der gestern veröffentlichten Gewinnliste des ZigarrenAbschnitt=Sammelvereins sind statt der Nr. 30 und 1707 die Nr. 20 und 1717 als gezogen zu berichtigen.
Gel
P
Oefen
Herde empächlt
jeder Grösse und Ausstattung.
Haus- und Küchengeräte.
Für die gute Küche
halten uns zur Lieferung von feinstem Provenceröl(Olivenöl) von eigenem Import, feinen und feinsten SalatTafelölen von 0,80, 1,10.40 M das Liter bestens empfohlen.
p. W. Bollig, Fernsor. 1215.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zwangsverseigerung. I H 2. Geldk Lotterie
Am Mittwoch den 19. Septemder&## L. Golr EUTLUFIG
Am Mittwoch den 19. Septemder 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Vertiko, 1 Sofa und 1 Spiegel mit Konsole.
2. 1 Vertiko mit Spiegel aufsatz.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
zur Erhaltung d. Siebengebirges
GATENG
9.
an St. Jakob.
Die feierl. Exeguten für das verstorbene Mitglied Frau Katharina Rings, geb. Thelen, werden am Mittwoch den 19. d.., in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Der Vorstand.
6
lasschr., Kleiderschr. à 12, Bett 5 u. 12, Herd 8. Ofen 3 J. Bachemstr. 19.
Tocales.
)( Den Betrieb auf der Kleinbahn Köln—.-Gladbach
hoffte man ursprünglich in der ersten Hälfte September eröffnen zu können; da aber fortgesetzt Hindernisse sich in den Weg stellten, glaubte man sicher, den 1. Oktober als spätesten Termin ins Auge
Käuore mant sicher, ven K. Eileoer urr Wouln„„
nehmen zu können. Das Personal ist bereits seit längerer Zeit in Bereitschaft, seinen Dienst anzutreten. Neuerdings hat nun aber
Ziehung 19. September und folgende Tage in Bonn. Anzahl d. Lose 275000. 12126 Gew. Alle Gewinne ohno Abzug zanpar.
1. Hauptgewinn Mark
Am Mittwoch den 19. Septemder 1906, mittags 12 Uhr, sollen im
Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2. Schreibtisch, Schreibmaschine 2c.
b. Büfett, Schreibtish.
c. Sofa.
d. Pianino.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
2. Hauptgewinn Mark
3. Hauptgewinn Mark
4. Hauptgewinn Mark
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 19. Septemb. 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Köln gegen gleich fare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Diwan, 2 Sessel in Damast,
1 Bettstelle, 1 Flurständer, 1 Trumeauspiegel.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
10
21 5000= 10000 10.2000-20000 20000 405 500-20 000 50 A 200= 10000
1004101= 10000
400 K50-20000 1500420=30000
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptvertretung Cranachstrasse 5, ferner Merheimerstrasse 88 bei H. Modemann, Sechzigstrasse 71 bei Peter Schaefer, Wiihelmstrasse 4 bei Matth. Flock.
PPEN
Mittwoch abend 6 Uhr bis Freitag früh 8 Uhr
geschlossen.
Gebrüder
!
das Mülheimer Kleinbahnkonsortium die Pläne der Direktion der Kölner Vorortbahnen durchkreuzt, indem es gegen einen Entscheid des Bezirksausschusses, wonach für die Enteignung eines für den Betrieb notwendigen Teiles einer Straße die Dringlichkeit ausgesprochen wird, Widerspruch beim Minister erhoben hat. Wenn auch anzunehmen ist, daß Herr Minister Breitenbach, dem die unerquicklichen, die Interessen aller in Betracht kommenden Gemeinden aufs empfindlichste schädigenden Verhältnisse zur Genüge bekannt sind, dem Begehren des Kleinbahnkonsortiums keine Folge geben wird, so ist die weitere Verzögerung der Betriebseröffnung
Termin der Eröffnung des Betriebes noch nicht fest.
in Der Vriüftung nach Mungereerhf. In onnnrer. 0—
werk vor dem Kraftwagen, in gleicher Höhe ein Straßenbahnwagen. Der Chauffeur wollte beide überholen und fuhr links um den Straßenbahnwagen. Hierbei sah er auf dem Fahrdamm einen siebenjährigen Knaben stehen; er wollte diesem ausweichen und fuhr mit dem Kraftwagen gegen einen Straßenbaum, dieser brach ab, und ein 54 Jahre alter Mann, welcher sich hinter den Baum geflüchtet hatte, geriet unter den Kraftwagen. Der Mann erlitt schwere Kopfverletzungen, das Kind, welches von dem Kraftwagen gefaßt worden war, einen rechtsseitigen Kniebruch.
p Gelandete Leiche. Gestern nachmittag wurde am linken Rheinufer oberhalb des Ortes Niehl die Leiche eines etwa 30 Jahre alten Mannes gelandet, welche anscheinend 6 Tage im Wasser gelegen haben kann. Nach einem bei der Leiche vorgefundenen Gstellungsbefehl handelt es sich um Jak. Henkel aus Hagen.
Kohlenhandlung
Lose hier zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern
28 Franz Spohr, 48
Ulricbgasse 18D." Fernspr. 7400.
und sonstig. Lose-Verkaufsstellen.#
rtriebsWonicht, durch die Lose-Ver
Geselisch. Kgl. Pr. Lotterle-Einnehm. Corlin., Monbijouplatz 1. 8
R
NIPPES.
Nchauts Ella Berlin.
Feiertagshalber bleibt mein Geschäft von Mittwochabend 6½ bis Freitag früh 7½ Uhr = g e s c h l o s s e n.<space>
Aus Dororten und Umgebung.
□O Mülheim(Rhein), 18.Sept.1906. Von einem schweren Unglücksfall wurde die Familie eines früher hier ansässigen Metzgermeisters betroffen. Sie hatte ihr zweieinhalbjähriges Töchterchen zu Besuch der Großeltern in der Wallstraße geschickt. Das Kind lief aus dem Hause auf die Straße, als ein Fuhrwerk herannahte. Das letztere wollte ausweichen, aber das kleine Mädchen lief vor die Räder, wo es zu Fall kam. Ein Rad ging dem Kinde über den Brustkasten. In wenigen Minuten war das Kind eine Leiche.
Wetterbericht der Köinisehen Velkszeitung. Köln, 18.Sept 1905.
*<space>„<space><space>„-<space> D a s a m a t a s<space> i c t<space> u n<space> S T T I G E.<space>
Die Temperatur ist überall etwas gesunken. Das Barometer ist im Steig begriffen, am meisten im Norden, nur unbedeutend in Italien. Uebt
begrillen, am meisten im Norden, nur unbedeutend in Rallen. Uebef Pc## europa liegt somit ein Gebiet hohen Luftdruckes. Ueber Schlesien bennsich eine Depression und verursacht dort Regen.
gar gastoun siher Hor Siro
EREHPEA AAA GHH Tunig, Hür die Ostscckuste ieider Stürhere
Mutmassliche Witterung für den 19. September: Vorviée
heiter bei östlichen bis nördlichen Winden. Morgens ziemlich kühl, im
0 Wind
rant Zur
der Windth Vorsitzenden Vertreten u jeld, Mülhe der Bund S wurden na Leutz, Hrn. der Verban die Tätigke war die G wünschten clieder, na sestzustellen orts zutage über den A sönlichkeiten von Windtt trotz aller! wickelung, berichtet wi seine Kolp# der Mitgl Köln=Mitte. treffenden die Beratu hervor. A die Gausatz bestimmt, d werden soll ngen Gaut Bundes bel des nächste 80. Geburt zentrumsft zemeinsam mittags be die Frage:
aufgestellter jedes einze agitationsk zielle Kräft Die Presse männersyst enge Fühlu unterbreite wurden. 1. kommission Cauvorstat werden kör folgender? tag wolle soll außer Jahre zusa ionmission erscheinen, Dei weite
geierdert,
Lerbindun ortlichen vertreterf vom Bund leitcte den und vorgel hr. Gauvt hr. Gener horstbunde soll erreich junge Mä Sinne des
und sonst zweck und klocke(Tr als christl wendigkeit immer be aufgenomt das Dopp
eigennützig 9 Der
am Sonn Diesmal itung der Aufbr Regisseur wahl der der Volks währten verfügt. Soloszene von Schle Friedrich seine
nag er si
Guste sich bemü bloszene teffliche bir ihm gewünscht eremona, vier gela tung auf zartesten Frl. Reit wachsen,
Mar Kie Den Schl Max Gru Norrenbe
welche e schauer b als Thed den knor Strand sprechend Künstler:
and
* 9
kleinen 2
tale Nebel.
zur Last

Seite 3.
erstes Blatt.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 256 4 Dienstag, 18. September 1900.
Vereins=Nachrichten.
0 Windthorstbund. Am Sonntag tagte in Köln=Deutz im Restauraint Zur Krone der vierte Gautag des Rhein=Sieg=Gaues der Windthorstbunde. Schon am Vormittag begannen unter dem vorsitzenden des Gauvorstandes, Hru. Saupe, die Verhandlungen. E jeld, Mülheim, Köln=Nippes, Köln=Mitte und Köln=Süd, während der Bund Siegburg keinen Vertreter entsandt hatte. Die Beratungen purden nach einer kurzen Begrüßung des Vorsitzenden des Bundes geutz, Hrn. Engelbert, sowie des Hrn. Linfert(Köln), der namens der Verbandsleitung sprach, eröffnet mit der Berichterstattung über die Tätigkeit der Bunde. Nach den Mitteilungen der Vertreter par die Gewinnung neuer Mitglieder nicht immer von dem genünschten Erfolge begleitet, wenn auch eine Zunahme der Mitzlieder, namentlich der inaktiven, bei den verschiedenen Bunden estzustellen war. Lebhaft wurde Klage geführt über das vieleroris zutage getretene geringe Verständnis für die Bundesfache und über den Mangel an Unterstützung seitens der maßgebenden Persönlichkeiten. Nicht recht vorwärts geht es mit den Gründungen von Windthorstbunden in.=Gladbach, Brühl, Andernach, Remagen nrotz aller Mühen; der Bund Bonn dagegen steht in guter Entpickelung, ebenso Aachen und Mülheim. Von Ehrenfeld konnte berichtet werden, daß der Bund bereits über 5000 Schriften durch seine Kolportage abgesetzt hatte. Mülheim steht jetzt nach der Mitgliederzahl an zweiter Stelle; die erste behauptet köln=Mitte. Bei Wahlen haben sich die Bunde in den betreffenden Orten zur Verfügung der Parteileitung gestellt.
die Beratung verschiedener Anträge rief eine lebhafte Erörterung hervor. Angenommen wurde ein Antrag des Bundes Deutz, welcher die Gausatzungen abändert; ein Antrag des Bundes Bonn, welcher bestimmt, daß im Bezirke des Gauverbandes die Redner ausgewechselt werden sollen. Ein Antrag des Bundes Köln=Mitte: Auf den künfugen Gautagen sollen nur innere und äußere Angelegenheiten des Bundes behandelt werden, wurde ebenfalls angenommrn. Als Ort des nächsten Gautages wurde Bonn gewählt. Aus Anlaß seines 80. Geburtstages wurde dem Grafen Hompesch, Vorsitzenden der zentrumsfraktion des Reichstages, ein Telegramm gesandt. Ein gemeinsames Mittagessen unterbrach die Verhandlungen. Nachmittags behandelte Hr. Linfert von der Verbandsleitung in Köln die Frage: Wie müssen wir Agitation treiben? Die vom Referenten aufgestellten Thesen verlangen 1. die Agitation im Bunde durch jedes einzelne Mitglied, 2. die Werbetatigkeit durch eine Gauagitationskommission, und 3. durch die Verbandsleitung. Die finanzielle Kräftigung der Bunde bildet die Grundlage für die Agitation. Die Presse ist für die Agitation zu gewinnen und das Vertrauensmännersystem einzuführen bzw. auszubauen. Vor allem ist eine enge Fühlung mit der örtlichen Parteileitung anzustreben. Redner unterbreitet dem Vertretertage folgende Anträge, welche angenommen wurden. 1. In jedem Bunde des Rhein=Sieg=Gaues ist eine Agitationskommission einzurichten. 2. Den einzelnen Bunden sind von dem Gauvorstande die Orte anzuweisen, wo neue Bunde gegründet werden können, bzw. müssen. Nach angeregter Diskussion wurde jolgender Antrag des Bundes Köln=Mitte angenommen:„Der Gautag wolle beschließen: Die Agitationskommission des Gauverbandes soll außer an den beiden Gautagen wenigstens noch zweimal im Jahre zusammentreten. Zu den sämtlichen Sitzungen der Agitationsionmission sollen alle Mitglieder derselben nach Möglichkeit selbst erscheinen, bei deren Verhinderung sind Stellvertreter zu senden.“ De weiteren wurde der Gauvorstand in einer Resolution aufgerdert, mit den maßgebenden Instanzen der Parreileitung in Lerbindung zu treten, um eine regere Unterstützung seitens der örtlichen Parteileitungen anzustreben. Nach der Tagung der Gauvertreter fand am Abend eine große Festversammlung, veranstaltet vom Bunde Deutz, im Eskeschen Saale statt. Hr. Engelbert(Deutz leucte den Abend, der mit einem gedankenreichen Prologe, verfaßt und vorgetragen vom Bundesmitglied Fritz Schulz, eröffnet wurden.
Gauvorsitzender Saupe(Mülheim) begründete ein Kaiserhoch. hr. Generalsekretär Dr. Müser sprach über die Ziele des Windthorstbundes. Stärkung und Verbreitung des Zentrumsgedankens soll erreicht werden durch Schulung in den Windtyorstbunden. Die junge Männerwelt für die Anteilnahme am politischen Leben im einne des Zentrums vorzubilden und der Zentrumspartei bei Wahlen und sonstigen Anlässen bereite Hulfskräfte zu stellen, das ist der Zweck und die Aufgabe des Windthorstbundes. Hr. Regierungsrat klocke(Treysa) betrachtete in seinen Ausführungen das Zentrum als christliche, nationale und moderne Partei, betonte die Notwendigkeit des konfessionellen Friedens, den zu wahren das Zentrum immer bestrebt sei. Die Reden wurden mit stürmischem Beifall aufgenommen. Zum Gelingen des Abends trug auch wesentlich bei das Doppelquartett Rheingold, das seine schönsten Lieder in uneigennützigster Weise zum Besten gab.
#6 Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete am Sonntag in Ehrenfeld seinen siebten Volksbildungsabend. Liesmal war es ein Theaterabend. Die Hauptarbeit für die leitung des Volksvereins selbst bestand, abgesehen natürlich von der Aufbringung der finanziellen Mittel, darin, einen tüchtigen Regisseur zu bestellen, dessen fachmännischem Verständnis die Auswahl der Kräfte vorbehalten bleiben mußte. Den Spielleiter fand der Volksverein in Hrn. Franz Norrenberg, der neben einem bewährten Schauspielertalent über reiche fachmännische Erfahrung verfügt. Gewählt wurden zur Aufführung drei Einakter und eine Soloszene. Mit der dramatischen Anekdote Gustel von Blasewitz von Schlesinger begann der Abend. Hr. Jean Paul hatte hier briedrich Schiller zu verkörpern, eine schwierige Aufgabe; wenn er trotz seiner anerkannten Fähigkeiten das Original nicht erreichte, nag er sich ohne Groll bescheiden. Eine ausgezeichnete Vertreterin Gustel war Frl. Doris Freiberg, während Hr. Paul Heidemann #<space> b e m ü h t e,<space> d e r<space> R o l l e<space> d e s<space> D r a g o n e r s<space> g e r e c h t<space> z u<space> w e r d e n.<space> I n<space> d e r<space> bloszene Der Gemütliche bekam das Publikum Gelegenheit, die teffliche Darstellungskunst Norrenbergs kennen zu lernen, für die bir ihm in diesem Falle allerdings einen feiner nuancierten Text tewünscht hätten. Das folgende Dramolet, Der Geigenmacher von eremona, war entschieden das gehaltreichste der dargebotenen Stücke. vier gelang es Hrn. Heidemann als Filippo eine ergreifende Wirtung auf die Zuschauer auszuüben; seine Kunst fand für die zartesten und schmerzlichsten Herzensregungen feine Ausdrucksmittel. Frl. Neinhart zeigte sich den Anforderungen ihrer Rolle wohl gewachsen, und auch Hr. Wilhelm Chandon als Sandro sowie Hr. Nar Kiel als Taddeo Ferrari trugen zum Erfolge des Stückes bei. Len Schluß des Abends bildete das Schauspiel Strandgut von Max Grube. Der Inhalt des Stückes ist ja schlicht, aver Hr. Franz sorrenberg verstand es durch die meisterhafte Charakterzeichnung, weiche er dem Krüppel Hinnerk Harms angedeihen ließ, die ZuHauer bis zuletzt in Atem zu halten. Frl. Freiberg zeigte hier Theda wieder ihre Bühnengewandtheit, Hr. Max Kiel stellte morrigen Klaus Klaassen lebenswahr dar und der an den
Strand geworfene Schiffer fand in Hrn. Jean Paul einen entPrechenden Vertreter. Das Publikum erwies sich den darstellenden eusttern sehr dankbar. Wenn einzelnes an dem Theaterabend nders gewünscht worden wäre, so fällt dies den verhältnismäßig eeinen Bühnenmitteln, mit denen hier gearbeitet werden mußte, ert Last; das gilt besonders von der zu langen Dauer der Pausen.
Der Volksverein in Ehrenfeld kann mit dem moralischen Ergebnis dieses Theaterabends, der doch ein erster Versuch war, wohl zufrieden sein.
* Badischer Verein. In der Anzeige über die Feier der goldenen Hochzeit und des 80. Geburtstages des Großherzogs von Baden am nächsten Donnerstag im Volksgarten ist irrtümlicherweise von einem Bankett die Rede. Ein solches findet nicht statt.
∆ Der Badische Verein veranstaltet, wie schon bemerkt, am Donnerstag im Volksgarten eine patriotische Festfeier. Der Männergesangverein Polyhymnia hat seine Mitwirkung zugesagt.
Tocales.
8 Zur Beigeordnetenwahl wird uns aus dem Leserkreise geschrieben: Am vorigen Donnerstag wurde in der Stadtratssitzung der Beigeordnete Jesse mit 16 Stimmen„wieder" gewählt. Da es nun doch nicht gut geht, einen 1904 auf zwölf Jahre gewählten Beigeordneten 1906 noch mal als Beigeordneten zu wählen, so dürften die für Hrn. Jesse abgegebenen Stimmen m. E. doch wohl als ungültig betrachtet werden müssen, so daß Hr. Farwick demnach einstimmig gewählt ist. Es handelte sich ja im ersten Wahlgange um die„Wayl eines Beigeordneten“ und erst in zweiter Linie wurde der„erste" bestimmt.
* Auszeichnungen. Anläßlich der Errichtung des Oberlandesgerichts in Düsseldorf sowie der Landgerichte in Krefeld und.= Gladbach wurden folgende Auszeichnungen verliehen: Der Rote Adlerorden 4. Klasse dem Oberlandesgerichtsrat Rasch in Köln, dem Vertreter des Oberstaatsanwalts Ersten Staatsanwalt Richard daselbst, dem Obersekretär beim Oberlandesgericht Kanzleirat Schiffer in Köln, dem Obersekretär bei der Oberstaatsanwaltschaft Kanzleirat Knabben daselbst; der Kronenorden 2 Klasse dem Oberlandesgerichtspräsidenten Ratjen in Köln; der Kronenorden 3. Klasse dem Steuerinspektor und Katasterkontrolleur a. D. Johannes Mies daselbst; der Kronenorden 4. Klasse dem Oberlandesgerichtssekretär Peters in Köln, dem Oberstaatsanwaltschaftssekretär Kupper daselbst, dem Oberlandesgerichtssekretär Schönijahn in Köln; der Charakter als Geheimer Justizrat dem Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht Justizrat Dr. Am Zehnhoff. bisher in Köln, jetzt in Düsseldorf, dem Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht Justiz Heiliger in Köln.
O Kölner Sportplatz. Die Kunde von dem Start und Zusammentreffen Günther, Guignard. Walthour im Stundenrennen Rheinischer Herbstpreis am Sonntag den 23. d. M. ist in allen Sportkreisen freudig begrüßt worden. Die drei Meisterfahrer bestreiten vor dem Stundenkampf noch ein 20 Kilometer=Rennen um den Preis der Loreley, mit 1200 M. bar bewertet.
( Die deutsche Sprache im Wirtsgewerbe ist das Thema eines Vortrages, den morgen abend der Leiter des Werbeamtes im Allgemeinen Deutschen Sprachverein, Gymnasialoberlehrer a. D. Guniher Saalfeld=Berlin, im Auftrage der Leitung der Großen Allgemeinen Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe im Saale des Hohenzollerngartens halten wird. Für Ausstellungsbesucher und Aussteller ist der Eintritt zu diesem Vortrage, der um 6 Uhr beginnt, frei.
A Vereinigte Stadttheater. Frl. Mirjam Horwitz(vom Berliner Schillertheater), die, solange Frau Sarrow an der Ausübung ihres Berufes verhindert ist, sie vertreten soll, wird sich am Mittwoch den 19. d. M. dem hiesigen Publikum als Marikke(Heimchen) in Sudermanns Johannisfeuer vorstellen.— Am Donnerstag den 20. d. M. findet zu Ehren der hier tagenden 35. Generalversammlung des Internationalen Hotelbesitzervereins eine Festvorstellung im Neuen Theater statt. Zur Aufführung gelangt(außer Abonnement) de Laras Messalina.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Am Donnerstag dieser Woche, abends 8½ Uhr, findet im Marzellengymnasium der Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Geffcken über Die völkerrechtlichen Leyren des russisch=japanischen Krieges stait.
7 Thomas Becket. Auf die Aufführung am Montag den 24. September, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft sei nochmals hingewiesen. Das Drama verdient die Beachtung weitester Kreise. Auch in der Literarischen Beilage zur Kölnischen Volkszeitung wurde Thomas Becket sehr günstig besprochen als ein Drama höheren Stiles, das allgemeine Beachtung verdient und wert wäre, auf größeren Bühnen aufgeführt zu werden. Das Trauerspiel wurde auch bereits verschiedentlich mit großem Erfolge aufgefüyrt. Für die hiesige Auffüyrung ist alles aufgeboten, um dieselbe zu einer guten zu machen, sodaß der Besuch allen empfohlen werden kann.
2 Ein Nellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Gladbacherstraße.
i Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag fiel in einem Hause an der Hauffstraße in Bickendorf das vierjährige Söhnchen eines Steuererhebers von dem Balkon der zweiten Etage in den Hof und erlitt so schwere Verletzungen, daß es kurze Zeit später verstarb.
∆ Gegen das Dirnenunwesen. Gestern abend begaben sich zwei Sittenpolizeibeamte in das berüchtigte Kuppelhaus Lichhof 10. In dem Hause, wo bekanntlich vor etwa drei Wochen der Schutzmann Neuhoff durch Messerstiche in den Kopf schwer verletzt worden war, hält sich jetzt ein Bekannter des flüchtig gewordenen Mannes auf, der den Schutzmann Neuhoff überfallen hatte. Der neue Einwohner reizte beim Eintritt der Beamten zwei in dem Hause sich befindende Personen auf, sich an den Beamten zu vergreifen. Bei der Abwehr erhielt der eine der Angreifer blutige Kopfverletzungen. Er wurde dann verbunden und in das Gefängnis eingeliefert. Durch den Vorfall entstand auf dem Lichhof ein Menschenauflauf.
Unterschlagung. Einem auf der Severinstraße wohnenden Geschäftsinhaber unterschlug ein 14jähriger Laufjunge nach und nach 200 M. und machte sich auch der Urkundenfalschung schuldig.
∆ Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird der Lindenthalgurtel von der Herder= bis zur Franzstraße vom 20. September ab auf sechs Wochen und die Berrenratherstraße vom Neuenhöfer= bis Frielsweg vom 19. September ab auf fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
u Boshafte Sachbeschädigung. Als gestern abend ein Fräulein mit zwei Freundinnen über die Hohestraße ging, bemerkte sie plötzlich eine Flüssigkeit an ihrem Unterarm. Wie sich herausstellte, hatte jemand dem Mädchen mit gelblicher Farbe das wertvolle helle Kleid bespritzt, wodurch das Kleid vollständig verdorben wurde. Es gelang leider nicht, den Täter, der es jedenfalls nur auf helle Kleider abgesehen hatte— die dunklen Kleider der beiden Freundinnen waren nicht mit der Farbe bespritzt worden— zu ermitteln.
A Kindlicher Dieb. Ein vielleicht zwölfjähriger Junge sprach mit einem Bettelbrief in einem Laden an der Glasstraße in Ehrenfeld vor. Er erhielt ein kleines Geldgeschenk, worauf sich die Geschäftsinhaberin wieder in ihr Privatzimmer begab. Der Junge blieb aber heimlich im Laden zurück und erbrach die Thekenschublade, aus der er einen Geldbetrag entwendete.
un Brand. In der vergangenen Nacht gerieten in einem Hause an der Ehrenstraße Packmaterialien in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
C. Körperverletzung mit Todesfolge. Der Mann, der, wie
gestern gemeldet wurde, in der Thiebolbsgasse vom Hauseigentümer in den Hals geschossen worden war, ist seinen Verletzungen erlegen.
Rißhandlung. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Bahnhofsvorplatz eine Frau aus Ehrenfeld von ihrem Manne derart mißhandelt, daß sie ohnmächtig zusammenbrach und in das Augustahospital geschafft werden mußte.
* Köln, 18.Sept.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..81-0,90, do. vom Bauch 0,75-.81, Kalbfleisch 0,92-1,04, Hammelfleisch 0,80-.96. Schweinefleisch 1,04-.07. (alles einschliessl. Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,99-1,02, alles das Pfund. Rebhühner, alte, 0,90-.00, junge.60-.70 das Stück, Enten 2,25-2,75, Hähne, alte 1,60-.50, junge.65-—.25, Hühner, alte .60-.50, Hühner, junge.75-1,90, Tauben, alte.40-.45, junge.50-— .60, lebend, das Stück. Gänse 0,80—0,90 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte.70-.50, junge.70-1,65, Hühner, alte.80-3,00, junge 1,90-2,25, Tauben, alte 0,40-.50, junge.55—0,70, geschlachtet, das Stück. Molkcreibutter 1,30, Kochbutter 1,05-.15, Landbutter.20— .30 das Pfd. Landeier, frische.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,10—.20, Holländer.80-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer 0,80-0,90 Limburger.50-.60 das Pfund, Mainzer 0,Ob das Stück. Aepfel, TirolerEss-.30-.35, Aepfel, hiesige Ess- 0,20-0,25, Aepfel, hiesige Koch .10-0,15, Birnen, Ess-.25-.35, Koch- 0,12-0,14, Mirabellen.35, Zwetschen 0,10-.15, Preiselbeeren, schwedische 0,35-.40 Pfirsiche, inländische.25-.35, Weintrauben, inländische.25—.30, italienische .35 das Pfd. Nüsse, Wal-, frische 1,10-.0 die 100 Stück. Zitronen .10-0,12 das Stück. Kartoffeln, rote 0,04-.05, Nieren 0,04-0,05. weisse 0,04, holländ. 0,04, Bohnen, grüne, hies..15, Wachs-.15, Prinzess. .15 das Pfund. Endiviensalat, inl. O,05-.08. Kopfsalat, inl..05-0,08 das Stück, Feldsalat 0,25 das Pfd., Blumenkohl, ausl..30—.35 das Stück, Rosenkohl, inl..25-.30 das Pfd. Rotkoul, inländ..12-.20, ausl..30. Weisskohl, inl.,.10-.20, ausländ..30, Wirsingkohl, inl.,.10-.15 das Stück, Spinat 0,10 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch 0,20—.25 das Geband, Kohlrabi, Ober- 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,08-0,10 das Pfd., rote(Karotten), abgeschn..06 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn. .05 das Pfund, Petersilie 0,15-0,20 die Portion, Sellerieknollen 0,0a-.10. Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schnittlauch .03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05. Perl-.20—0,25, Tomaten, inl. .15-0,20 das Pfund, Gurken, grosse Salat-, inl..10-0,15 das Stück.
K Koln, 17.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.50— 17,90, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15.40-16,00, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12,30—12,60. Hafer, inländ. 15.25—16,00. ausländischer 17,00-18,00.— Heu.60—6,50, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).90, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus dem sozialen Leben.
B Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hielt gestern eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Thiemann, wies darauf hin, daß man bekanntlich beschlossen habe, am Mittwoch eine Generalaussperrung der im Baugewerbe tätigen Arbeiter vorzunehmen, vorher aber solle eine elfgliederige Kommission Versöhnungsverhandlungen mit den Vertretern der Arbeiter pflegen. Dies sei geschehen, und kurz vor Eröffnung der jetzigen Generalversammlung sei es zu einem für beide Teile ehrenwerten Frieden gekommen, so daß man heute zusammen gekommen sei, um den Generalaussperrungsbeschluß wieder aufzuheben, was einstimmig beschlossen wurde. Die Einigung ist, soweit uns bekannt geworden, auf folgender Grundlage erfolgt: Die Dachdecker haben einen neuen Tarif vereinbart, der statt am 1. Mai schon am 1. Februar 1907 in Kraft tritt. Die Arbeitszeit wird darin von 9½ auf 9 Stunden verkürzt und der Lohn derart erhöht, daß durch die Verkürzung der Arbeitszeit kein Lohnausfall für den Arbeiter entsteht. Die Glasergesellen haben das letzte Angebot der Meister angenommen. Der Streik der Dachdecker hat sieben, der der Glaser acht Wochen gedauert.
X Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter hielt gestern eine stark besuchte Versammlung ab, um gegen die angedrohte Generalaussperrung zu protestieren. Die Aufhebung des Aussperrungsbeschlusses war der Versammlung noch nicht bekannt. In der Diskussion wurde u. a. darauf hingewiesen, daß in einer Versammlung des Arbeitgeberverbandes bezüglich der Stärke der christlichen Organisation unrichtige Angaben gemacht worden seien. Es sei auf den Baustellen fast ausschließlich gefragt worden, wer organisiert, aber nicht wie man organisiert sei. Wie man zu der Behauptung gekommen sei, es seien nur 369 christlich Organisierte gezählt worden, sei unverständlich, da doch annähernd 1000 Arbeiter in Frage kämen, die dem Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter angehörten. Ferner wurde auf das energischste gegen die Forderung der Glaser protestiert, die kirchlichen Feiertage abzuschaffen und den 1. Mai zum Feiertag zu machen.
Politische Nachrichten.
Generalaussperrung in Verviers. Die Industriellen
von Verviers beschlossen in einer Versammlung der Vereinigung der Textilindustriellen die Generalaussperrung in allen industriellen Betrieben in Verviers und Umgegend. Sie erklärten, die Aussperrung sei durch zwei Ausstände hervorgerufen worden, die in zwei Wäschereibetrieben ausgebrochen seien, in denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Streit lägen. Alle Industriellen hätten sich solidarisch gefühlt und die Generalaussperrung beschlossen. 20000 Arbeiter werden von der Aussperrung betroffen.
Die offiziöse St. Petersb. Telegr.= Agentur erklärt: Bei dem auf einige Tage berechneten Ausflug, den der Kaiser und die Kaiserin mit dem Großfürsten=Thronfolger am 13. September an Bord der Jacht Standart nach dem Finnischen Meerbusen angetreten hat, handelt es sich um eine Erholungsreise, wie sie der Kaiser fast alljährlich unternimmt und wie sie Kaiser Alexander III. zu unternehmen pflegte. Während des Ausfluges liegt der Kaiser gewöhnlich der Jagd ob. Alle politische Schlüsse, die einige ausländische Blätter an diese Reise knüpfen, sind völlig unbegründet.
Aus Dororten und Umgebung.
W Wiesdorf, 17.Sept.1906. Der Gemeinderat beschloß auf Antrag des Schulvorstandes der vierzehnklassigen katholischen Schule hierselbst bei der Regierung zu beantragen, daß die Zerlegung des jetzigen Systems in zwei siebenklassige, nach den Geschlechtern getrennte Systeme genehmigt werde und diese Aenderung am 1. April kommenden Jahres ins Leben trete.
mbe#nnohe am 18. Sept., morgens 11 Uhr:.15 m.+.00 m.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 8.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 5 ½<space> R.<space>
Frankfurt 9M. Rühmlichst bekannte:
Anchowy-Paste. Sardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delicatesse. In Schlüsseldosen oder Tuben sparsam u. preiswert im Verbrauch.
Der Gesamtauflage der heutigen Ausgabe liegt ein Prsspekt der Firma Wilkes&amp; Co., Nachener Tuchindustrie in Aachen bei.

Seite 4.
Komner Lécal-Anzeiger Nr. 256&a Dienstag, 18. Sepiember 1906.
erstes Biatt.
Grosse Allgemeine Fach-Ausstellung für das Gastwirtsgewerbe.
Kochkunst-Ausstellung verbunden mit einer Internationalen Musterküche.
Hotelzimmer-Wettbewerb usw.
Am Riehler Tor.
Haushaltungs-Schule usw.
Am Hohenzollern-Garten.
Köln a. Rh.
Die interessanteste derartige Ausstellung, die jemals in Köln stattgefunden. Im Muster-Restaurant täglich wechselnde internationale Gerichte.
Montag den 17. September bis Sonntag den 23. September, täglich von—10 Uhr:
Militär=Konzerte
v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 59. Feld=Artik.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie Freitags: 7. Fuß=Artillerie
„Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Se
der ganzen Kapelle des 34. Feld-Art.-Regts. aus Metz. Musik-Dirigent E. Richter.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. Entree 1 Mark.
Mittwoch den 19. September 1906, nachmittags 6 Uhr:
Vortrag des Herrn Dr. Günther Saalfeld aus Berlin: „Die deutsche Sprache im Wirteim Hohenzollerngarten.
— Für Aussteller und Ausstellungsbesucher frei.
Schneide
Innung
Gosewisch
anz-Institut
Der geschlossene Montags- und Donnerstags-Kursus beginnt am 1. Oktober.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Fr. u. S. Gosewisch
Mitglied d. Genossenschaft deutsch. Tanziehrer, Kl. Sandkaul
Los nur 1 Mark. Ziehung am 4. Oktober Schneidemühler Pferdes
Metrovol-Cheater. Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Bruck.
Apostelnstraße 13. Fernsprecher 4985.
Mittwoch den 19. September 1906:
Zum 12. Male. Die Zum 12. Male.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
otterie
3087 Gewinne, W. Mark:
barunter 5 komplet bespannte-,-, 1spännige Equlpagen und 47 Relt- und Wagenpterde, W. Mark
3000 Silbergewinne und 85 Damenund Herrenfahrräder. W. Mark
Loso à 1 Hk. 11 nur 10 Mk. Porto und Liste 20 Pfg. empfichtt das Generalochit
H. C. Kröger
Berlin SW., Priedrichstr. 25c
In Köln bei: Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. F. A. Tecke, Mauritinswall, C. Küstgen, jr. Kalkerstr. 72. Ad. Zimmer, Johannisstr. 19, Otto Bossbach, Friesenstr. 19.
68. Jede Sorte##8 Lohlen, Rofs,
Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
Lütticherstr. neb. Nr. 4.
Mittwoch den 19. September:
Zu Ehren der Anwesenheit des Internationalen Hotelbesitzer-Verbandes
des Flora-Orchesters
nachmittags 3½—6½ und abends 7½—10 Uhr. Bei einbrechender Dunkelheit
Hentung Sämtiieh
Gentung Sütmtiich.
Eintritt: 1., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 19. September 1906. 18. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Kgl. Hoftheater in Hannover
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Brunner, Welden; die Herren: Gröbke a.., Bauer, vom Scheidt, Gerboth.
Die vorkommenden Tänze sind arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Große Preise.
Donnerstag den 20. September 1906.
2. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 19. September 1906. 18. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Horwitz, Teller=Habelmann, Lipski, Nisari; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Doser.
Einlaß 7 Uhr.
Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 20. Sepiember 1906. 19. Vorstellung.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mittelpreise.
S
t. Ursula=Bau= und=Pfarrverein.
Monatsversammlung
am Mittwoch den 19. September, ½9 Uhr, im Rest. Klosterbräu, Ursulakloster 1. Beleuchtungskörper.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
10. u. 11. Bezirk: Hauptversammlung am Dienstag den 18. September, abends 8½ Uhr bei Scherer, Subbelratherstr. 303. Vortrag des Hrn. Phil. Strauß(Köln):„Soziale, caritative und öffentliche Betätigung der deutschen Katholiken in den letzten Jahrzehnten."“
Bekanntmachung.
Die Ziehung der ersten Serie der durch Allerhöchsten Erlaß vom 7. Februar 1906 genehmigten zweiten Geldlotterie zur Erhaltung des Siebengebirges findet, wie festgesetzt, am
Mittwoch den 19. September 1906 und an den folgenden Tagen
von morgens 8 Uhr an in Bonn in der Beethovenhalle öffentlich unter Aufsicht eines Regierungs=Kommissars und unter Leitung des Königlichen Notars Herrn Justizrat Meyer statt.
Bonn, den 14. September 1906.
Der Vorsitzende des Verschönerungsvereins für das Siebengebirge
J..: Stürtz.
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von neun Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf Mittwoch den 26. September cr., nachmittags von—7 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107—109, anberaumt worden ist. Die am 7. August cr. stattgehabte Wahl war durch Nichtinnehaltung des Nachtrages zum§ 45 Abs. 2 des Kassenstatuts ungültig.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokal abzugeben.
Köln, den 18. September 1906.
Der Vorstand. Aug. Stöter, Vorsitzender
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
zu Köln.
inladung
zur
ulig
am Mittwoch den 3. Oktober 1906,
9 Uhr,
im Kristallpalast
Schildergasse 107—109
Tagesordnung:
Antrag auf Auflösun der Zwangsinnung.
Diese Versammlung ist ohr Rücksicht auf die Jahl d Erscheinenden beschlußfähi
Vorstand.
Hugo Schmitz, Obermeistch
von 1877.) Mittwoch Abend:
Pariser Hof, Breitestraße 984
Petroleum-, Gas- oder Kohlenheizung, Ofenschirme, Feuer-Geräte, Verdampf-Schalen
empfiehlt
Aug. Weyer
Breitestrasse 60
gegenüber dem Neubau der
Köln. Zeitung.
Fernsprecher 135.
für den 8. Abend vom Ansteigerer, Loge zum Selbstkostenpreise abzugen
Off. u. Nr. 1146 an die Gesch..“
zwentes
auf der G.
Dit
zu geben, sic
e Geburten.
katharina, T. v v. Joh. Jöpgel #erer, Gemüsehd m. Straßenreini raßenreiniger, 2 ieur, Gertruden ppastr. 98.— Sie 51.— Angel Inmarkt 38.— Ubr 12. Katha Cara, T. v. Adam #n. Angermetze #aßen, Tagel., berstr. 11.— brst 126/130.— Gertrud, T. v. v. Matthias B brretz, Anstr., 0 bter, Alte Wall r. Thieboldsge schenm. 77.— arl, S. v Kar sler, Bildh., Fr chenerstr. 31.— ##se 29.- Mari 6 Sterbefälle. ##ben, 11., haße 152.- He ., Ehrenstr. 4 raße 32.- Josef lheniker, verh., #picherstr 26. Ester, Maschinist, #., Heinrichstr. Rauer, 6., S
Feuilleton d
B8
„o, Kind kuckuck!... K Mit jugendlic zinner herübe ba springt cossenen Diwa
abungen auf Augen glän #nder Zeit für #vier bin ich Komn ##d hebt den g ziehst du ach doch, lach sich, jedes Bild bedeutet nicht eag mal, möch — in die Stadt band? Oder e „Ein frohes L
appant ähnli Auch dem urri er seine m sich.
„Hier hast d mmmn Assunta Straßen gehst, Pia nimmt
sie sich etwas haus verlassen
derschossenes 2 hon steht sie „Meiner Tr
E
esg geb. Geschäftssrl...
Mittelp. d. Altstadt b. Eigent Fr.=Off. u. Nr. 1158 a. d. Gesch..#
5

zweltes Blalt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 u Dienstag, 18. September 1906.
Seite 1.
auf der Grossen Algemeinen Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe vom 15. Sept. bis 7. Oktober in Köln a. Rh., Hohenzollerngarten vor dem Riehler Tor.
Die allbekannte MAGGI-Gesellschaft in Berlin(Fabrik Singen, Amt Konstanz, Baden) hat in der Ausstellung einen Gratis-Ausschank eingerichtet, um den Besuchern zu geben, sich von der Vorzüglichkeit der MAGGI-Erzeugnisse zu überzeugen.
Alle Interessenten sina zu einer Kostprobe höflichst eingeladen!
der Stadt Köln, 17. Sept. 1906.
Gevurten. Regina, T. v. Joh. Gärtner, Klempner, Weidengasse 18. katharina, T. v. Joh. Syre, Tagel., Thürmchenswall 13.. Johann,
v. Joh. Jöpgen. Friseur, Friesenwall 71.— Anton, S. v. Engelbert mnder, Bemüsehdlr., Gereonswall 45.— Michael, S. v. Hubert Brent. Straßenreiniger, Im Ferkulum 32.- Heinrich. S. v. Johann Rett, aßenreiniger, Am Trutzenberg 27. Charlotte, T. v. Karl Schröder, ieur, Gertrudenstr.—5.- Franz, S. v. Franz Scheben, Möbelpolierer, uppastr. 98.- Heinrich, S. v. Herm. Zander, Metalldreher, Thieboldspe 61.— Angela, T. v. Heinr. Pullmann, Stuckaturgeschäft, Kl. Grienmarkt 38.— Johann, S. v. Joh. Küpper, Fabrikarb., Auf der bür 12.- Katharina, T. v. Tillmann Altendorf, Tagel., Elsaßstr. 35. #ra, T. v. Adam Dobbelgarten, Hülfsmasch., Metzerstr. 23.- Klara, T. v. Angermeyer, Bäckermstr., Bonnerstr. 270.- Franz, S. v. Wilh. gaßen, Tagel., Achterstr. 54.- Karl, S. v. Joh. Strang, Schreinerges., derstr. 11. Margareta, T. v. Lorenz Bell, Packer, Gr. Griechen#rkt 126/130.- Maria, T. v. Heinr. Diddi, Figurist, Katharinengr. 10.
bertrud, T. v. Karl Kieffer, Geschäftskutscher, Follerstr. 68.- Agnes, v. Matthias Brassart, Tapez., Mathiasstr. 9A.— Richard, S. v. Karl netz, Anstr., Gr. Brinkgasse 23.- Friedrich, S. v. Herm. Küppers, ker, Alte Wallgasse 1.- Franziska, T. v. Adam Berninger, Stuckar. Thieboldsgasse 64.— Anna. T. v. Peter Wenz, Dachdecker, Kl. schenm. 77.- Johann, S. v. Christ. Beitz, Fuhrm., Weißbütteng. 29. arl, S. v Karl Blum, Architekt, Lützowstr. 2.- Anna, T v. Christ. ller, Bildh., Friedrichstr. 36.- Gertrud. T. v. Rich Hammer, Kellner, henerstr. 31.- Ulrich, S. v. Karl Ebermann, Kaufm., Rich. Wagnerze 29.- Maria, T. v. Adolf Flecken, Kaufm., Triererstr. 7.
Sterbefälle. Wilhelm Frank, 7., Krefelderw. 46.„ Ernst n, 11., An der Linde 23.- Dora Hillebrecht, 4., Maybacheße 152.- Heinr. Esser, 9., Thürmchensw. 22. Klara Dezius, ., Ehrenstr. 41.- Wwe. Johanna Basoll, geb. Hüber, 66., Bismarckabe 32.- Josef Thomas, 9., Eiselstr. 60.— Dr. Rudolf Bayer, semiker, verh., 45., Hochstadenstr. 22.— Elisab. van Bebver, 18., iwpicherstr 26.- Barbara Decker, 1., Moselstr. 42.- Wwr. Johann sser, Maschinist, 49., Luxemburgerstr. 79.- Wilhelm Hofenbetzer, ., Heinrichstr. 15.- Kath. Gerold, 2., Weißgerbereckg. 1.- Maria er, 6., Spulmannsg. 14.- Joh. Lülsdorff, Möbeltransporteur,
unverh.. 42., Klingelputz 24.- Johann Schönen, 6., Düsseldors. Johann Zimmermann, Faßbinder, unverh., 51., Im Eulengarten 9.
- Auguste Röhm, 7., Gr. Spitzeng. 630.- Kath. Bette, geb. Reckinger,
51., Wollküche 2.— Franz Schauff, 12., Heumarkt 72.- Jakob Münster, 5., Thieboldsg. 5.- Christine Naaf, 6., Spulmannsgasse 13.- Charlotte Sommer, 17J., Junkersdorf.-Kath. Schumacher,
1., Follerstr. 83. Adolf Hoffmann, Fabrikarb., unverh., 33., ohne feste Wohnung.- Heinr. Bartscher, Maler, unvery., 25., Ehrenstr. 43.
- Michael Brentgen, 10 Min., Im Ferkulum 32.- Anna Baur, 11., Bondelstr. 62.- Seligmann Lieben, 87., Silvanstr. 12.- Joh. Hankmann, verh., Schenkwirt, 68., Walstedde, Kr. Lüdinghaus.=Emma Merklinghaus, verh., 27., Vondelstr 41.
0 Heiraten. Josef Jungen, Elektromonteur, v. Monheim, u. Marg. Korp, v. hier. Peter Böse, Fabrikarb., u Christine Urbach, beide v. hier.- Josef Stöcker, Anstreicherges., v. Brühl, u. Maria Gerber. v. hier.- Peter Ridders, Packer, v. Krefeld, u. Gertrud Vecker. v. Oberwinter.- Peter Höschler, Schlosserges., v. Köln=Braunsfeld, u. Katharina Liesenfeld, v. Boppard. Friedrich Kreuer, Anstreichergeh., v. hier, u. Agnes Clatzen, v. Aachen.- Berthold Kaufmann, Bäckerges., v. Meckesheim, u. Helene Boch. v. hier. Reiner Schmelzer. Kaufmann, u. Katharina Sachs, beide v. hier.- Moritz Rasemann, Bankbeamter, u. Minna Oldendorf, beide Sudermannplatz 10.
e Heirats=Antündigungen. Hermann Zö0l, Packer, Duffesbach 7, u. Gertr. Gerhards, Blaubach 80A.- Gerh. Schlechter, Wwr., OberPostschaffn., Rothgerberbach 60, u. Sybilla Franke, Friedrichstr. 58.Paul Brand, Fabrikarb., zu Köln=Ehrenfeld, u. Maria Kloever, Hahnenstr. 25.- Johann Steuerwald, Zimmerm., Fleischmengerg. 50, u. Soph. Leisinger, Rotenberg I.- Peter Lauven, Hauskn., Butterm. 49, u. Christine Breuer, Sassenhof 17.- Karl Evertz, Musterzeichner, Teutoburgerstraße 2, u. Philippine Pickel, zu Crefeld.
Gerichts=Derhandlungen.
00 Mit der Arbeitszeit im Bäckergewerbe beschäftigte sich das Gewerbegericht in folgender Sache: Ein Bäckergeselle verlangte von seinem Meister 17 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Der Beklagte machte geltend, der Geselle habe nachts um ½2 Uhr mit der Arbeit begonnen und habe die Arbeit anderen
Tages mittags 12 Uhr unbefugt verlassen. Die Arbeitszeit betrage 12 Stunden, da dem Gesellen während dieser Zeit auch noch mehrere Pausen von zusammen etwa 1½stündiger Dauer gewährt wurden so habe der Kläger bis 3 Uhr nachmittag arbeiten müssen. Das unbefugte Verlassen der Arbeit sei ein Grund zur sofortigen Entlassung(§ 123 Ziffer 3 der Gewerbeordnung). Der Kläger führte aus, er sei nachts 12 Uhr pünktlich zur Stelle gewesen, die Arbeit habe aber erst um ½2 Uhr begonnen, da der Ofen vorher noch nicht die nötige Hitze hatte. Das Gericht verurteilte den Bäckermeister zur Zahlung des eingeklagten Betrages. Nach der Bundesratsverordnung vom 4. März 1896 darf die Arbeitsschicht der Bäckergehülfen die Dauer von 12 Stunden nicht übersteigen. Nur dann darf dieselbe 13 Stunden betragen, wenn sie durch eine Pause von einer Stunde unterbrochen worden ist. Diese Pause muß aber ununterbrochen sein. Kürzere als einstündige Pausen sind, auch wenn sie zusammengerechnet die Dauer einer Stunde überschreiten, in den zwölfstündigen Arbeitstag einzurechnen. Im vorliegenden Falle sind dem Kläger, wie dieses zwischen den Parteien nicht streitig, mehrere Pausen, von der aber keine die Dauer von einer Stunde erreicht hat, gewährt worden. Es durfte daher die Arbeitszeit nur 12 Stunden betragen.
und unter den Süßigkeiten versteckt, drei Schachteln Fays echte Sodener Mineral=Pastillen! Ist das nicht aufmerksam? Der Vetter denkt doch an alles, und meine Fays Sodener sind mir ohnehin ausgegangen. Das ganze Theater nimmt jetzt übrigens nur Fays echte Sodener, seit man weiß, wie glänzend die Pastillen sich bei mir bewährt haben. Man kauft Fays echte Sodener Mineral=Pastillen, die Schachtel zu 85 Pfg., in allen einschlägigen Geschäften, hüte sich aber vor Nachahmungen.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1906.
de heimweh nach Glück!
Roman von Erich Friesen.
hallo, Kind! Wo bist du?... Wieder am Nähtisch? Hol's der kuchuk!... Komm mal her!“
Mi jugendlicher Lebhaftigkeit ruft es der Professor von seinem inner herüber.
Pia springt auf und eilt ins Nebenzimmer. Auf einem verhossenen Diwan, ein dickbauchiges Werk über die neuesten Auszadungen auf dem Forum Romanum vor sich, liegt der Vater, Augen glänzend in jenem verräterischen Glanz, den Pia seit nger Zeit fürchten gelernt hat.
„vier bin ich, lieber Vater!"
„So! Komm mal näher! Recht so!“ Er faßt ihr ans Kinn id hebt den gesenkten Kopf hoch.„Was für ein trübseliges Geht ziehst du denn, Mädel? Wie drei Tage Regenwetter!... ich doch, lach! In ein paar Tagen sind wir reich, reich. Freih, jedes Bild hat auch seine Kehrseite. Schönheit und Reichtum seutet nicht immer Glück, hahaha!... Na, egal, Kleine!... u mal, möchtest du nicht in dem schönen Wetter mal ausgehen in die Stadt, und dir was hübsches kaufen? Ein schönes Seidennd? Oder eine Brosche? Oder so was ähnliches?“
Ein frohes Lächeln verklärt Pias ernste Züge, und dieses seltene heln läßt sie für einige Augenblicke dem Bilde ihrer Mutter wpant ähnlich erscheinen.
Auch dem Professor muß dies auffallen. Mit großen Augen irri er seine Tochter an. Dann schiebt er sie plötzlich unsanft
n sich.
„hier hast du zwei Lire. Nun mach, daß du fortkommst! Und um Assunta mit, hörst du? Daß du mir nicht allein über die traßen gehst, verstanden?“
Pia nimmt die zwei schmutzigen Silberstücke und eilt zur alten ssunta. Ihr Antlitz strahlt— weniger aus Freude darüber, daß sich etwas kaufen darf, als über die Erlaubnis, einmal das alte aus verlassen und in den Straßen umherwandern zu dürfen.
kasch setzt sie ihren einfachen weißen Strohhut auf, hängt ein rschossenes Mäntelchen über das schlichte, blaue Kattunkleid, und hon steht sie vor der knurrenden, brummenden alten Dienerin.
„Neiner Treu! Ist der Herr Professor verrückt geworden?“
stöhnt die Alte kopfschüttelnd.„Spazieren gehen? Und zwei Lire obendrein?... Gewiß, er ist verrückt!"
7.
zur
In der Via Roma, der Hauptgeschäftsstraße Neapels Nachmittagszeit.
Durch den bunten Wirrwarr von Wagen, Pferden, Automobilen und Menschen drängt sich ein eigenartiges Paar, dem manch verwunderter, neugieriger Blick folgt: eine alte, gebückt aussehende, auffallend häßliche Frau und ein blühend schönes, hochgewachsenes Mädchen. Besonders dem Mädchen folgen fast alle Augen, wie sie stolz und doch leicht mit leise wiegendem Schritt an der Seite ihrer Begleiterin dahinschreitet, hier und da an einem Schaufenster stehen blieb, um dann rasch der voranhumpelnden Alten wieder nachzueilen.
Das ganze, trotz seiner zarten Blässe Gesundheit und Kraft atmende schöne Gesicht spiegelt die Freude wieder über all das ungewohnt Geschaute— die glänzenden Modemagazine mit den eleganten Karossen, auf denen sich Kutscher in goldbordierten Livreen brüsten, während der Diener mit der Hand am Wagenschlag auf „die Gnädige" wartet; die aufgedonnerten Modedamen, auf den kokett frisirten Haaren riesige federgeschmückte Rembrandthüte und strahlend von Diamenten und Uebermut; die kokett gekleideten glutäugigen Blumenmädchen, die geschickt ihre duftende Ware in die langsam vorbeidefilierenden Karossen schleudern; die ausgehungerten verlumpten Lazzaronijungen, welche wimmernd die schmutzigen Hände nach einem Soldo ausstrecken, um gleich darauf lachenden Auges mit ihren weißen Zähnen an einer Orangenschale herumzuknabbern.
„Sieh nur, Assunta! Sieh!“ ruft das junge Mädchen ein über das andre Mal in hellster Begeisterung, und die Alte, eine geborene Neapolitanerin, knurrt dann jedesmal etwas Unverständliches als Antwort.
Weiter und weiter schlendern die beiden. Pia denkt gar nicht daran, sich für die ihr vom Vater geschenkten zwei Lire etwas zu kaufen. Fest verwahrt stecken sie in ihrem kleinen Portemonnaie in der Rocktasche. Jetzt biegt das ungleiche Paar in die„Villa Nazionale“ ein, die herrlichen Gartenanlagen am Kai, mit ihren schlanken Palmen und exotischen Gewächsen.
Hier, vor dem eleganten Café, Nachmittagskonzert. Alles gedrängt voll. Kaum ein Plätzchen mehr frei. Assunta stöhnt und seufzt, weil ihre steifen Beine sie nicht mehr tragen wollen, und Pia entschließt sich, einen Teil ihres Kapitals von zwei Lire zu opfern, um sich und ihrer Begleiterin Stühle vor dem Café zu sichern.
Bald sitzen die beiden wohlgemut hinter zwei Kristallschalen mit Eiscreme, den schmelzenden Weisen der wohlgeschulten Kapelle lauschend.
Nicht achtet Pia der bewundernden, ja oft dreisten Blicke, die ihr von vielen Tischen her aus feurigen Männeraugen zugeschleudert werden. Ihr kindlicher Sinn ahnt gar nicht die Bedeutung solcher „Huldigungen". Nur hören will sie, hören die herrliche Musik— und sehen, sehen die bunte Menscheumenge und das allmählich heraufflammende Abendrot, welches den ganzen Golf wie in Purpur taucht.
Eine schwatzende Gruppe junger Leute vor ihr nimmt ihr die Aussicht fort. Pia schlägt Assunta vor, wieder weiterzugehen. Doch die Alte fängt von neuem ihr Lamento von ihren steifen Gliedern an, so daß Pia schließlich lächelnd meint:
„Na, bleib’ nur hier! Ich gehe allein ein bißchen und hole dich dann wieder ab!“
Zuerst will die brave Alte nicht; ein junges hübsches Ding wie Fräulein Pia könne in Neapel nicht allein über die Straße gehen. Aber Pia lacht und meint, was könne ihr denn passieren?
Schließlich gibt die Alte nach. Pia zahlt rasch die beiden Portionen Eiscreme und begibt sich allein auf den Weg, die am blauschimmernden Golf sich hinziehende, sanft bergansteigende Straße zum Posilipo empor, wo, eingebettet in saftiges Grün und farbenvollsten Blumenrausch, die weißen Mauern der vornehmsten Neapolitanischen Villen erglänzen mit ihren weiten Bogenhallen und Säulengängen, ihren verschwiegenen Nischen und tuberosen umwachsenen Terrassen.
Sie weiß nicht, daß ein Mann ihr in einiger Entfernung folgt, von dem Moment an, da sie vor dem Café ihre alte Begleiterin verlassen. Angezogen von dem herrlichen Blick über den Golf mit seiner immer wechselnden Farbenpracht biegt sie vom geraden Wege ab, bis sie plötzlich zu ihrem Schrecken bemerkt, wie sie in die Irre gelaufen.
Sie dreht um und geht in anderer Richtung... dann abermals... und wieder... alles verkehrt. Sie findet die Straße nicht mehr. Und niemand da, den sie fragen könnte. Bei ihrem hastigen Hin= und Herlaufen war es ihr einmal, als bemerkte sie in einiger Entfernung einen Herrn; aber sie scheut sich, auf ihn zu warten, um ihn nach dem Wege zu fragen. Unschlüssig bleibt sie stehen.(Forts. folgt.)
W 8
86
4 18
5
404 4
19.
*
552825
*
2 9
.a. 144 510 74
792.
□ 5
Wäsche eine wesentliche Arbeitserleichterung und Hrbeitsverkürzung mit sich
Man reide ale Wäschestücke leicht aber vollstäuchig mit Junlicht Seile ein, volle sie kest zuzammen und lasse sie in einer Waschdätte knavo.. Wasser bedeckt 2 Stunden klegen— tallz
es die Bezedastenheit der Wäsche erkordent auch etwas länger.— Daraut warcbe man cie Stückze mit der Hand durcb und spüle sie zorgfältig in reinern, lanwarmem Wasser. Nach dem Auswringen
zum Trocknen aufgehängt, gleicht das Linnen dem Weiss des krisch gekallenen Schnees.
Man unterlasse das viele Reiben, da die Sunlicht Seite auf Grung ihrer vorzüglichen Eigenschaften allen Scbmutz allein löst und selbst de Rasenbleiche ersetzt.
Man achre genau auf die Originalvervackung als Schutz gegen Nachahmangen.

Seite 2.
Offene Stellen.
Diebstahl=Versicherung
Vertreter,
Werche sich einen Bänerndenund
Nebenverdienst schaffen wollen.
Arbeiter
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
zeschäft wird ein
tüchti
ausführen kann, gegen Woc von 36 M. Stellung bei befriedi Leistung dauernd und selbständig.
Offerten erbeten unter B die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kreissäger
gesucht.
rmann Passma
Duisburg=Ruhrort.
Feuerversicherung.
—Ae Kuhaistrion Versterler I
gute Resultate nachweisen kann.
Gefl. Off. u. J W 1119 an Haast stein&amp; Vogler,.=., Köln.
Anwaltsgehülse
gesucht für Kostenaufstellungen Zwangsvollstreckungen.
Anwaltsaehülfe
gesucht im Alter von 16—17 Jahren. Gute Schrift.
Kräftiger Atbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht.
Röhrergasse 12.
Metzgerei.
operer Lehrling od. jung. Geseur gesucht. Nippes, Neußerstraße 201.
s<space> z u v e r l.,<space> g e s u c h t.<space> Off. u. M 17 an die Hauptvertre tung in Nippes, Cranachstraße 3.
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr 71.
Imssth, Priseurgchülfe gesucht.
Matth. Schenkelberg, Hennef a. S.
für blaue Arbeiteranzüge, Biberhemden und Unterröcke ins Haus gesucht.
k. W. Brügelmann
Mühlengasse 11. Elektr. Betrieb.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256 4 Dienstag, 18. September 1906.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
illig! Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst
sucht
noch
Hüte
werden zu 50 h schick garniert. Zutaten bill. Stolkgasse 37.
wird tadellos gewaschen, gebleicht u. gebügelt. Rasensucht Kunden z. Waschen ehen u. Putzen. Karte gen. Nippes, Cranachstraße 38, 3. Et.
Geschäftshaus
Zwheites Blat
vermieten.
Viktoriastraße 24 zu
Das Haus wird verputzt.
M. Thelen,
Bonn=Süd. Rosenburgweg
Küche, Mansardecte.
zu 1300 M. zu vermieten.
Hansaring 25.
Helle Wohnung,
3 oder 1 Zimmer, speziell für Schneider sehr geeignet,
Weichserhof 32 zu vermieten.
Bescheid Rosenstraße 4.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
Zu vermieten.
Mainzerstraße 9
Eckhaus
Hochparterre und 3. Stage
enth. 5 Räume, Küche
luft. Wohnung
Nr 3. Etage.
4 helle Räume, ev. Mans., alle Beg., Aussicht in Gärten, geschl. ruh. Haus, an kl. Familie(Erwachs.), preisw. zu vermieten. Isabellenstr. 8, 1. Et.
Lehrerin
wünscht ihre geräumige, hübsch möbl. Wohnung mit einer Kollegin zu teilen
Wohnung mit einer Kollegin zu teilen oder ev. ein Zimmer abzugeben.
Off. u. Nr. 1163 an die Gesch. d. Bl.
da in der Nähe 4 Hochund 2
in prima
Komödienstraße 28
schöne abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, mit oder ohne Mansarde, an kinderlose Leute zu vermieten. Einzusehen nachmittags zwischen—6 Uhr.
la. Weisswein la. Retwein
garant. unverfälscht, gegen#### Fass leihw. u. fr. zurückzusendI. Bayersdörfer, Bellheimi5. Rh.###
bill.
ülz
.. a. B. sof. sehr Gustavstraße 81.
2 Oelgemälde,
Sommer= und Winterlandschaft,## 150 M, umzugshalb. zu 50. zu v Zülpicherstraße 30, 2. Etg., Hin
Große Auswahl in Irischen Oefen, Herden, beste
brikate, Schneider=Bügelöfen billich25
verkaufen. V. Schneider, Thiebol gasse 70. Alte in Tausch
Naletot, Anzüge, weil nicht geholt, billig zu verkaufen.
Nr.
1. Etg., 46. Ehrenstr. 46, 1. Fachgeschäft.
Gebraucht. Geldschra
zu verkaufen. Johannisstraße
Schöner Ofen für 1700
Nippes, Mauenheimerstr. 32, 1.
X aubenfutter gemischt Zentner Rippes, Niehlerstr. 149
#fen 3 u. 6, Herd, Kommode à10. Bl
Kldrschr., Glasschr.a12 Bachemstr.
Jahnstraße
verkaus
K
Kauf-Gesuche.
RE
Nippes, Wilhelmplatz 55
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mans., z. 1. Okt. bill. zu verm. Sehr geeignet zum Untervermieten. Bescheid daselbst und Viersenerstraße 18.
Zwei Parterreräume an kinderl. Fap milie zu verm. Machabäerstr. 60.
heizb. Mans.=Zimmer zu vermieten. Bescheid Hansaring 89, Laden.
Trommei
Nippes
Neußerstraße 233 3. Etage mit Balkon, 4 Zimmer und Küche, sehr billig an kleine Familie zu vermieten.
tralheizung), in bester Lage der ichen Neustadt,
zu vermieten.
Schöne luft. Wohnung,
3 helle, sämtl. straßenw. gelegen, abgeschl. Räume mit all. Beg., 1. Etg., sofort billig zu verm. Besch. daselbst Schillingstraße 1, 2. Etage, links.
Erste Etage,
5 Räume und—2 Mansarden, in stillem Privathause an kleine Familie zu vermieten.* Rosenstraße 8.
alierring 15, 3. Etg.,
4 Zim., 1 Küche, 1 Mans., in ruh. Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, 1. Etg.
entsprechender moderner, ca. 130 qm
großer Laden
n, passend für jedes Geiswert zu vermieten. Anton Jos. Wingen.
Nippes!
Bescheid Nr. 177.
sind als
Pos u. Bahnhof,
Für mein Kolonialwaren= u. KaffeeGeschäft
Waschen.
Prurtia zum Putzen und Kalk, Sandstraße 29.
Hotte Verkäuferin
aus besserer katholischer Familie zum
baldigen Elntritt gesucht.
heinr. Brungs, Marsplatz—5.
Arbeits-Gesuche.
s: rSr
3 Zimmer=Wohnung.
Abgeschl. schöne 3 Zim.=Wohn., hofw., an streng anst. Leute zu 25+ zu verm. Burgunderstr. 8. Besch.das. Vordh.,.Et.
2 Eig.
je 5 Räume zu vermieten.
Elstergasse 22.
Möbl. Mansardenzimmer zu ver611 mieten. Kyffhäuserstr. 53,.Et
Miet-Gesuche.
Ehepaar mit einem Kinde sucht in der Pfarre St. Peter
3 bis 4 Zimmer
im Preise bis zu 40 M.
Fr.=Off. u. Nr. 1135 a. d. Gesch. d. Bl.
Fur sofort 1 oder 2 möbl.
Zimmer mit oder ohne Pension gesucht.
Angebote nur mit Preisangabe unter Nr. 20 Kirchstraße 4 erbeten.
für Kaffee, gebraucht, in gutem 3 stande, zu kaufen gesucht. Angebote mit Angabe der Grö u. Nr. 1164 an die Geschäftsst.d
Mittlere
Al
werden fortwährend angekauft.
Mühlengasse 11
Gener
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen Eisen, Metall, Flaschen, Papier usus E. Becher, Zülpicherplatz 15. Karteg
%5e Werte anges.
h. Werte angekauft. Achterstr
R Sam M
Vermischtes.
Unterricht.
In. ordentl.
A straße 6, 1. Etage, 3., 21.4.
Leute zu verm. Anno
Perlengr. 76, Hinterh., 3 3. 1. u. 2. Et. je. 15./, Weidengasse 67, Hinterh. 2 3.., 1“ 4. Besch. Karolingerring 24,
„<space> l u r e 3<space>
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
luft. Näume
in besserem Hause an einzelne Person oder kinderlose Leute zu vermieten Klingelpütz 43.
Wohnung, 3 Zimmer
per 1. Oktober oder später, eotl. mit kleiner Werkstelle, zu vermieten. Bescheid Markt 36, Kalk.
Zu vermieten an ruhige Familie
Pehige Famitte
Weidengasse 67 eine große 2. Etage straßenw. nebst einer gr. Mansarde. Bescheid Karolingerring 24, I.
3 Zimmer renoviert, par., hof9 Arinmer wärts, an kl. ruhige
Familie für 29., ev. Mansarde. Meister Gerhardstr. 22. Eigent. 1. Etg.
Erste Etage, abgeschl.,
3 gr. Räume, Küche u. Mansarden, zu verm. Köln=Nippes, Neußerstr. 214.
Zwei Zimmer
in bess. Hause an einzelne Person zu verm. Besch. Nippes, Kuenstr. 22.
Robes, Suche noch einige Kunden
Türmchenswall 62, 1. Etage, 4 R Küche, abgeschloss., Leucht=, Kochgas, elektr. Lichtanlage sofort oder später
2., Küche, per 1. Okt. zu verm. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Verkstätte
für jedes Geschäst m. Toreinfahrt zu verm. Köln=Rippes, Neußerstr. 214.
außer dem Hause. Pro Tag 2 M. Kyffhäuserstraße 52, Part.
Abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer m. Mans.
30 K. und 1 Zimmer, 1. Et., zu vermieten. Luxemburgerwall 16.
Nippes, Niehlerstr. 115,
abgeschl. 3. Etage, 4 Räume, zu ver Bescheid Parterre.
Ein Verein sucht z. Abhaltung eines
Elektro=
Installationskursus
tüchtigen, redegewandten Herrn als Lehrer. Unterrichtszeit Werktagsabends. Honorar nach Uebereinkunft. Gefl. Angeb. u. 1154 a. d. Gesch. d. Bl.
Lassen Sie sich nicht
durch andere Rerlamen beirren#
Baare.
Zu verkaufen.
Humboldt=Kolonie
Zanstellen an der Usinger= und
A Gießenerstraße im ganzen oder einzeln zu verkaufen.
Geschwister Thelen
Bonn=Süd, Rosenburgweg.
Kopf und Bart erhalten ihre natürliche Farbe in kurzer Zeit wasche echt nur wieder durch den ärztlich empfohlenen
Haar=Regenerater,
gistfrei und unschädlich, von Aug Schweingruder, Berlin N 239 Chorinerstr. 81. Gegründet 1882. à Flakon 3,50., Probeflakon 1,50
Verpackung 30 J u. Paretportch
Schirme! Pelzer
Hüte! Mützen
Große Auswahl, billigste Preise.
Alle Reparaturen an Schirmen u.
Wwe. Chr. Noloff 12•Weyerstraße
Vertreter
Par
MOI
F
12
Kronleuchter
Die
Stockf
Leinste wekfälische
—12 Pfund schwer, p. Pfd. 1,35
J.
Duffesbach 15. Telephon 684.
Uhren u. Goldwaren
Nähmaschinen
und Fahrräder liefert per Fabrik gegen bar und Teilzahlung Katalog gratis. Rathiens, Köln
Aachenerstraße 16.
3 Zimmer und
abgeschl., zu verm. Heumarkt 39.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Biktoriastraße 29.
renovieren
Horstkötter,
Neumarkt 11.
Fernruf 6680.
Ostende
Zander,
Stein seinste Cardi auch anf
* 96
Vermeidung des*
1
bei Zahlungsschwierigkeiten
Ordnen der Bucher u. Bilanzen
bes. diskret ein tücht., erfahr. Kaufm. u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S 0 2400 a. d. Annonc.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld
Sprechstund —11, 2 Hamburger