Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Andeigen-..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. K
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Local
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 242 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 4. September 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Chabertrönen als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke. Uhentbenrhen für die Zubereitung v. Kuchen, Puddings, Mehlspeisen, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 u. 30 Pfg.
geneigten Kenntnisnahme für Cigarettenraucher!
Für die infolge des Cigarettensteuergesetzes erheblich verteuerten importierten Cigaretten finden Sie vollwertigen Ersatz in
Salem-Aleikum-Cigaretten
Dieselben sind nach orientalischem System mittels Handarbeit, unter Verwendung der gleichen Rohmaterialien, wie die im Ausland erzeugten Cigaretten hergestellt, und genügen den höchsten Ansprüchen.
Preise der Salem-Aleikum-Cigarettell: das Stück 31.— 10
4 5 6
Keine Ausstattung, nur Qualität!=
8 10 Pf.
Jede echte Saiem-Aleikum-Cigarette trägt den Aufdruck unserer vollen Firma:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik„Venidze“
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden. Ueber 800 Arbeiter!
GRT TNE SD ST
Bombastus.
Verlangen Sie Bombastus=Präparate in Apotheken, Drogerien, Parfümerien, u..:
Barbarossa=Drogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91. Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg. Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie. Mittelstraße 30. Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47.
H. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 177. Hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Hansa=Drogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87. Halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47.
Linden=Drogerie. Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Drogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2 Minoriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79. G. Schmalsuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14.
Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8. von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20. In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann.
In Mülheim a. Ny.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
F Rheinisch-Westfälische
I Disconto-Gesellschaft Cöln.-6
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700000 M. Reserven 12000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpaplere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Lohnender Verdienst-5 M. tägl.
und mehr zu Hause ist Personen jeden Standes und Geschlechts, das ganze Jahr hindurch geboten durch leichte Arbeit auf unserer Automat, neuen Schnellstrick maschine„Miramar“. Wohn ort einerlei und Vorkenntnisse unnötig. Wir vergeben die Arbeit dauernd gegen festen Lohn. X Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht, Amsterdam.
Verlange Prospekte bei O. Semmler, Emmerich.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der KohlenKali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
(auch als Vor- und Nachkuren.)
Anerkannt beste Wirkung der Hleilwässer u. Brunnensalze
bei:
Fettherz,
habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Jatho
Zurück von der Reise
Dr. Kühlwetter.
Unter Sachsenhausen-7, Auripnastr. 14, Heumarkt 60
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter,
Petroleum„Glüh=Licht“
AlanmAm brennen heller, ohne Lamper
30% unter Preis
begen Räumung u. diesjähr. Lagers.
V. Hagemann&amp; Cie.
Rederichstr. 10, am Deutschen Ring. Telephon 6951.
Schön möbl. Zimmer mit guter
* Pension per sofort zu vermieten. Ursularlatz 21. Nähe Hauptpost
Petroleum=Lampen ähnlich dem Gasglühlicht, erzielt 30% Petroleumersparnis. Völlig geruchlose Verbrennung. Petroleum„Glühlicht“ klärt und reinigt das Petroleum, daher reinlich, kein Rauch und Rußen.
„Glühlicht“(gesetzl. gesch.) 2 Stück 10 Pfg., Karton 24 Stück 1., erhältlich in einschlägigen Geschäften. Hauptvertretung
Fr. M. Schaefer, Nippes, Cranachstraße 20. Telephon 7102.
&m Haarflechten
Und
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei Hallcmann Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule, A. Mausillalttl, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und keistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Einmachzeit
empfehle
zu billigsten Preisen.
J. P.
Kupferschmiede,
Röhrergasse 12. Tel. 7036.
Für Schneider! Zauellareste Sergereste
sowie Taschenfutter= und Aermelfutterreste
nach Gewicht enorm billig.
Denno Hitsch, am Gürzenich.
Dr. Heyder, Frauenarzt
Zeughausstrasse 20.
Zurückgekehrt
Zahnarzt Hielscher
Hohenzollernring 30.
Zurück
Spezialarzt für Zahnund Mundkrankheiten.“
-ettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht, Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Rauche
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
R. Bubenik
p homöopath o. Approb.
behandelt
Krankheiten
verschiedenster Art, spez.
Gemüts- und Aervenkrausheit., und Harnleiden ulw.
selbst veraltete hartnäckige Fälle, ohne schädigende Arzneien, durch
naturgemäße u. homöopathische Mittel, mögl. ohne Berufsstörung. 8 Schnelle Heilung.#
Köln, Hohenslaufenring 19.
Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr Honorar mäßig.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1T. Gr. Pak. à A. 1,50.
Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Dom=, Hansa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=,
Mauritius= u. Stern=Apotheke, Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke,
Nippes: Feige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.*
Seiten günstige Gelegenheit. Ich versende für einen hiesigen bedeutenden Weingutsbesitzer einen prachtv. 1903er Lieserer per Liter zu 00 J. in Flaschen à ¾ Liter zu 65 Einen 1900er Lieser Niederverg= Auslese zu 1,50 per Fl. Der Versand erfolgt in Gebinden von 50 Liter an und in Kisten von 25 Flaschen an. * Franz Quint,
Küfer in Lieser an der Mosel,

*
3 48 1**
74
P
MENN
15 5 I
M
III
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242
Zwangsversteigerung, nutsitetbieigeriug.
„ ez fafl dae in Cräln-Ehrenfeld he- 1906, vormittags 10 Uhr, soll
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld be legene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 63, Blatt 2506, auf den Namen der Eheleute Immobilienmakler Moritz Schwarz und Johanna geb. Rosendahl in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4722/489 2c., Hofraum 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Overbeckstraße 68, 2,39 Ar groß, 1480 Mark Nutzungswert,
am 14. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werve Königliches Amtsgericht, Abt. 12, Cöln.
Zwangsversteigerung
Imanganallstrochung sall das in Cöln=Ehrenfeld belegene
* Dienstag, 4. Sepiember 1906
nur 1 Mark.
erstes Blatt.
Am Mittwoch den 5. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Engelbertstraße 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.“
5 Regale mit Buchdruckertypen, 1 Regal mit Bleireguletten.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstraße 72
Los
Ziehung am 4. Oktober
Schneidemühler
Pferdes
in Afden, zu
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 63, Blatt 2506, auf den Namen der
EII. 0ll.s54. Gamar: undtinhanna noh
e
Mittwoch den 5. September
1906. vormittags 11½ Uhr, sollen
im Auktionslokale Weyerstraße 41 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
otterie
83.600
darunter 5 komplet bespannte-,-, 1spännige Equlpagen und 47 Reit- und Wanenpierde, W. Mark
= K. Eichen, geistl. Lehrer an der höheren Schule,
dritten Vik. in Steele, Dek. Essen,- P. Heinen, Bik. in Eschweise Röhe, zum Rek. des neu errichteten Rektorates St. Marien s Matris dolorosae, Pfarre St. Martin, in Düsseldorf,= K. Oberem Vik. in Erkelenz zum Pfr. in Holpe, Dek. Uckerath,- J. Reinar Vik. in Lank, zum Rekt. des St. Antoniushospitals in Eschweile Dek. Eschweiler,-K. Röttgen, Neopresbyter aus Köln, zum zweit Vik. in Lank, Dek. Krefeld,# Th. H..Wirsel, Kapl. an St. Mari in Bonn, zum ersten Vik. in Erkelenz, a F. W. Paas, Pfr. Immendorf, zum Pfr. in Düsseldorf=Volmerswerth, Dek. Düsseldorf * J. H. Zimmermann, Kapl. an St. Antonius in Barmen, zu Pfr. in Mülheim=Ruhr=Styrum, Dek. Werden. Beurlaubt: Kan# a R. Wahlen an St. Josef in.=Galdbach, und Kapl.= K. E. Sonnenschein, Dr. theol. et phil., an Herz=Jesu in Elberfeld#### auf weiteres.
Tocales.
ii Grundouche von Ehin=Chrenseld, Band onr Biallhhooren.
Eheleute Immobilienmakler Moritz Schwarz und Johanna geb. Rosendahl in Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4721/489 usw., Hofraum usw., Overbeckstraße 66, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,34 Ar groß, 1480 M. Nutzungswert,
1 Faß Batavia=Arrac, 1 Faß Tokayer, 23 Flaschen Zitronenstrup.
Krage, Gerichtsvollzieher in Köln.
Sn
3000 Silbergewinne und 35 Damenund Herrenfahrräde-. W. Mark
Kon, Ner M. Nopelges= v—
am 14. September 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Arsteigert werden.
—<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I 2,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
G— M dar Umanaanallstrockung sall das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 374. Blatt 14 960, auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln eingetragene
5, Nr. 220, Thurnmarkt 18/20, Hofraum, 3,44 Ar groß, worauf b. Wohnhaus mit Lichthof, Nutzungswert 8400.,
am 14. September 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteioert verven. Köu1gl. Amtsgericht II2, Cöln.
Hauptgewinn
etablirt 1889
Möbel-Transport u. Lagerung
S
CAMAHLEE S
———
Loso à 1 Mk. 11 nur 10 Mk. Porto und Listo 20 Pfg. empfiehlt das Ceneralseblt
H. C. Kröger
Berlin SW., Priedrichstr. 250.
In nom bei: Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. F. A. Teeke, Mauritiuswall, C. Küstgen, jr. Kalkerstr. 72, Ad. Zimmer, Johannisstr. 19, Otto Bossbach, Friesenstr. 19.
Apotheker Grundmanns
S
Hettunnn auf Grund wissenhaftl. Erfahr. zusammengestellt, ist ein wirklich vortreffliches Mittel zur Entfernung übermässigen Fettansatzes.
Korpulenz,
Zwangsversteigerung.
— Ifle.Lues fallas hie in Täln holonenon
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 374, Blatt 14960, auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln eingetragenen
1. Flur 5, Nr. 218, Thurnmarkt 14, Hofraum, groß.47 Ar, worauf a. Wohnhaus, Nutzungswert 800.;
2. Flur 5, Nr. 219, Thurnmarkt 16, Hofraum, groß 3,77 Ar, a. Wohnhaus mit Lichthof, Nutzungswert 6000.,
am 14. September 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
eersteigert werden. Königl. Autsgericht ss, Cöln
I. Erlang. normaler. gesund. Körperformen. Preis pro Kart. 2., 3 Kart. 5M. Absolut unschädl. Keine Diät. Apotheker Grundmann, BERLIN SW., 56, Friedrichstrasse 207.*
K0
1
Gerconswall 47 Gut. bürg. Mittag- u. Abendtisch Sch. möhl. Zimmer mit Peusion
sofort zu vermieten."
Am Mittwoch den 5. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 29 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Warenschrank, 1 Spiegel, 20 Pakete mit Briefpapier= mappen und ca. 4000 Stück Ansichtskarten.
Verkauf bestimmt.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 5. September 1906. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Oelbilder, 1 Sofa, 1 Büfett.
Schardt, Gerichtsvollzieher in Köln Ehrenfeld, Leostraße 24.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 5. September 1906, mittags 12 Uhr, soll im
Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 schwarzes Pianino.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln Ursulagartenstraße 16. IT
SelbsthülfeVersteigerung.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch den 5. September 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Mastrichterstr. 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 3 kombinierte Volt= und Amperemeter für Gleichu. Wechselstrom, 1 Widerstand=Apparat,
b. 1 Konsolschränkchen, eichen 1 Patentschlassofa, 1 Geldschrank,
c. 6 Zimmerventilatoren, Stehlampe, 1 einstellbarer Erdschlußprüfer, 10 diverse Steblampen, 2 Gaskronen.
Schardt,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Leostraße 24, III.
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt. Neues Haus, gr. Zimmer, Gartenanlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche. Pension 3,00. Peter Schmidt,
Loope, Station Ehreshoven.
Die in der Nr. des Kölner Local=Anzeigers von Freitag den 17.v. M. veröffentlichte Zwangsversteigerung war versehentlich als Versteigerungslokal Amster damerstraße 121 angegeben wor den. Der Verkauf bezog sich je doch auf das Haus Amsterdamer straße 131.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Thalysia
Reform-Bekleidung.
Vertretung u. Lager:
B. H. Blömer Nacht.
90
S
9 schö
Marzellen
Knise 62 64, I. Etg.,
d. Köln Volkszeitung gegenüher.
Alle Artikel für Reformbekleidg.
sowie eleganteste Anfertigung nach Mass.
Mansardenzi
Bre
ier zu verm. aße 17.
Optiker.
Garl Pichon,
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher,
— Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser Operngläser von 5 M. an.
*<space> F e l d s t e c h e r<space> v o n<space> 7, 5 0<space> M<space> a n.<space>
Barometer in reichster Auswahl von 5Man, Kataloge gratis.
&a Große Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirt=
gewerbe in Köln. Der Vorsitzende des Komitees, Hr. B. No# hatte gestern in Bonn eine Unterredung mit dem Hofchef#### Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe, Frhrn. v. Salviati, der## mitteilte, daß die Protektorin der Ausstellung, Frau Prinzessch Adolf zu Schaumburg=Lippe am 15. September zur Eröffnung feier mit ihrem Gemahl persönlich erscheinen werde. Der Festa## ist endgültig auf 12¾ mittags angesetzt.
*. Gelandete Leiche. Gestern abend wurde am Kaiser Friedrich Ufer die Leiche einer männlichen Person im Alter von 45—50 Jahr. gelandet, welche etwa drei Tage im Wasser gelegen haben mach Papiere, welche über die Persönlichkeit Auskunft hatten geben können waren nicht bei der Leiche. Bekleidet war sie mit schwarzem Joppen anzuge, Umlegekragen mit Krawatte, schwarzen Schnürschuhen. einem weißen Taschentuche war ein großes lateinisches„C“ erkennba##
Gerichts-Derhandlungen.
2 Unlauterer Wettbewerb. Der Kaufmann Georg Sim#### aus Berlin, der früher in der Schildergasse ein Herren= un Knabengarderobegeschäft betrieb, hatte in hiesigen Lokalzeitunge eine große Anzeige betreffend den von ihm vorzunehmenden Aus verkauf fertiger Herren= und Knabengarderobe veröffentlicht, in### er folgende unrichtige Angaben machte:„Einem bedeutenden ditions=Lombardhause zu Berlin wurden für etwa eine halt Million Mark fertige Herren= und Knabengarderoben im Verkau## werte verpfändet, worauf ein Barbetrag von 175 000 M. gelei wurde. Ein Teil hiervon ist durch Rückzahlung eingelöst word## jedoch soll nunmehr der Restbestand im Verkaufswert von enn 300000 M. fertiger Herren= und Knabengarderoben schnellstens# Geld gemacht werden."„Um zu räumen werden sämtliche## handenen Waren bis zu 50 Prozent unter dem früheren Preis verkauft, und sind die früheren streng festen Verkaufspreise### jedem Gegenstand vermerkt." Der Verein gegen Unwesen Handel und Gewerbe zu Köln hatte hierauf gegen Simon ein einstweilige Verfügung erwirkt, wonach diesem bei Meidun von Geldstrafen untersagt wird, die vorerwähnten Angaben## öffentlichen Bekanntmachungen oder in Mitteilungen, die für eine## größeren Kreis von Personen bestimmt sind, zu machen, fern# wurde ihm der weitere Verkauf der Garderoben untersagt. Simo## klagte auf Aufhebung der einstweiligen Verfügung, dieselbe wurch jedoch durch Entscheidung der Kammer für Handelssachen d# Landgerichts zu Köln für rechtmäßig erklärt mit der Bestimmun# daß der Verkauf der Garderoben nur so lange untersagt wirh als nicht der Wahrheit entsprechende Angaben in den Anzei#### gemacht werden. Simon legte gegen dieses Urteil Berufung en da er jedoch das von ihm betriebene Herrengarderobegeschäft h selbst inzwischen aufgegeben hatte, war der Klageanspruch dadn in der Hauptsache erledigt, und das Kölner Oberlandesgericht der Berufungsinstanz hatte nur über die Kostenfrage zu entscheide Diese Entscheidung(Urteil des 1. Zivilsenats vom 11. Juli d. siel zu ungunsten des beklagten Kaufmannes aus, da das## landesgericht die erlassene einstweilige Verfügung ebenfalls rechtmäßig hielt.
Annchaus Köln,
— Annostrasse 30,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
..50
Logis:1 Speisen:
Nacht..0,80 Bürgerlicher Mittagstisch 3 Nächte je.50„......K.50 auf Wunlsu
per Woche........ M. 2,10 Abendessen.......K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Papst Pius X. hat auf erfolgte Designation des Kaisers und Königs den päpstl. Geheimkämmerer, Dechanten und Pfr.= J. F. Lefranc an St. Dionysius in Krefeld zum Ehrendomherrn an der Metropolitankirche in Köln; = H. J. Bolten, Ass. am Konvikt in Rheinbach, zum Kapl. an St. Peter in Viersen,= I. M. Casitz, Vik. in Much, zum Vik. in Stotzheim, Dek. Münstereifel, P. I. Deuß, Vik. in Bardenberg, zum dritten Kapl. an St. Maria=Empfängnis in Düsseldorf,- J. E. W. Euler, Dr. iur., Vik. in Anrath, zum Rekt. in Hangelar, Pfarre Vilich, Dek. Königswinter,= v. J. Frissen, Kapl. an St. Peter in Viersen, zum Kapl. an der Stiftskirche in Bonn. u H. Kipper, Kapl. an Herz=Jesu in Oberhausen, zum Vik. in Grevenbroich, W. Masberg, Rekt. in Wiesdorferheide zum 2. Kapl. in Poppelsdorf. E. A. Pohlhausen, Vik. in Gereonsweiler, zum Rekt. in Wiesdorferheide, Pfarre Wiesdorf, Dek. Solingen, a# L. Schäfer, Kapl. in Bonn=Poppelsdorf,
Am Mittwoch den 5. Septbr. 1900, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokal Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine(Tanhat= tan) und 1 Kopierpresse.
Der Verkauf findet statt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
möbliertes Zimmer zu vermieten. Olivengasse 6
(Einfach E miete
Am Mittwoch den 5. Septbr. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal zu Cöln, Thieboldsgasse 146, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Pianino, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Pancel= aufsatz, 1 Bild in Goldrahmen.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Verreist bis 24. September
Dr. E. Mayer,
Spezialarzt für Orthopädie.
zum Vik. in Gereonsweiler, Dek. Aldenhoven,- J. Schick, Vik. in Köln=Poll, zum Pfarrverw. in Zingsheim, Dek. Steinfeld, W. Engel, Neopresbyter aus Köln, zum Ass. am Konvikt in Rheinbach, = E. Erken, Neopresbyter aus Düren, zum Vik. an Herz=Jesu in Oberhausen, Dek. Werden,- L. Frank, Neopresbyter aus Lobberich, Diözese Münster, zum dritten Kapl. an Herz=Jesu in Elberfeld, = H. Keusch, Neopresbyter aus Porz, Pfarre Urbach, zum Vik. in Anrath, Dek. Krefeld,- P. Kirschbaum, Neopresbyter aus Köln, zum Vik. in Schiefbahn, Dek. Viersen,= K. Koenen, Neopresbyter aus Köln, zum Vik. in Eitorf, Dek. Uckerath,= F. Lellmann, Neopresbyter aus Elberfeld, zum Vik. in Wald, Dek. Solingen,- F. Pesch, Neopresbyter aus Köln, zum Vik. in Köln=Poll, Dek. Köln II, W. Schorn, Neopresbyter aus Mettmann, zum Vik. in Much,
Dek. Uckerath,= K. J. Koerdt, Kapl. in Würselen, zum Pfr. in Herzogenrath, Dek. Kornelimünster,- Otto Dahmen, Neporesbyter
aud Köln zum Nik. in Bensbera.
aus Köln, zum Vik. in Bensberg, u M. J. Kreuser, Rekt. am St. Antoniushospital in Eschweiler, zum Vik. in Herzogenrath, Dek. Kornelimünster, P. Schagen, Vik. in Bensberg, zum Kapl. in Würselen, Dek. Kornelimünster, R. Thomas, Pfr. in Geistingen, zum Pfr. in Angelsdorf, Dek. Bergheim,= K. A. Bremer, Kapl. an St. Andreas in Düsseldorf, zum Kapl. an St. Marien in Bonn,
Konfe
P. Schwarz trage das T Alle katholis eingeladen.
2 Ausze
zu Köln ist
Theater in Köln.
O Die erste Vorstellung im Neuheitenabonnement im Alte Stadttheater brachte eine Komödie Das Land der Jugen von Hans Bauer, unter welchem Namen sich die beiden Ha burger Schriftsteller Johannes David und Dr. Karl Mülle Rastatt verbergen. Den vereinten Kräften ist es leider nichtg lungen, ein humorvolles Stück zuwege zu bringen, wennglei dieses, nach der warmen Aufnahme zu schließen, den Anforderung völlig zu genügen schien, die ein Teil des Publikums an ein un haltendes Theaterstück stellt. Der Titel der Komödie ist so gesu wie sein Humor. Das Stück soll Bonner akademische Kreise u speziell dortige Studentinnen schildern; beide werden sich wen geschmeichelt fühlen von den Karikaturen, welche die Verfasserr ihnen entrollen. Aber Karikaturen ließe man sich noch in ein Stücke gefallen, das auf jeden literarischen Wert so völlig verzichte wie dieses, wenn die Verfasser es verstanden hätten, ihre konstruiert# Figuren frisch und lustig gegeneinander zu führen. Aber d Witzes Würze, die Knappheit, fehlt durchaus; die Handlung ru nur ganz schwerfällig vorwärts, Wiederholungen gibt es reichti und eine stets wiederkehrende stumpfsinnige Redensart des Ka daten Quellenbach leidet an bedenklichem Alter. Dieser Kandid verkehrt wie auch sein Fuchs Vandeloo im Hause eines Amt gerichtsrats a. D. und dessen Schwester, in das auch eine### treterin der männerfeindlichen Studentinnen, Meta v. Hellber ausgenommen worden ist. Die Studenten behandeln Kolleginnen von oben herab und kommen zu der### mit der das Vereinslokal des Klubs Exzelsior eingeweiht wer### soll, um sich darüber zu mokieren. Diese Feier, die bei Tee## Limonade stattfindet, füllt, mit allerlei Kinkerlitzchen ausgestatt den ganzen langen zweiten Akt. Die Studenten haben eineM bowle besorgt, und bei der Abstimmung, ob sie getrunken wer soll, stimmen die meisten der Klubmitglieder gegen die Grund des Klubs. Die Vizepräsidentin trinkt sich sogar einen so Schwips an, daß ihr Kater in den dritten Akt hineinreicht. Aubdem verlobt sich darin der Kandidat mit einem frischen Bachs der auch studieren will, und Vandelvo bezwingt Frl. Meta, die ebenfalls in die Bande der Ehe schlagen zu lassen gedenkt, nacht sich der Held für sie geschlagen hat. So geht die Geschichte alten Rezepten gleich mit zwei Verlobungen zu Ende. Den La gerichtsrat gab Fritz Odemar in behäbiger Weise, Julie Harn feger verstand es, aus der Meta das Mögliche zu machen, Emmy Hensgen war ein lustiges Mädel, dem man freilich tei Stud. jur. anmerkte. Eine köstliche Figur schuf in der Man Margarete Frey für die Vizepräsidentin, und Th. Becker mühte mit dem ewigen Kandidaten redlich ab. Als Vandeloo machte eAßmann aus der Rolle, was sie eben hergab. Rud. stellte einen abstinenten Studenten mit Komik auf die Antonie Lipski war eine drollige, geschwätzige Zimmervermiele die bei dem Versuche, Bönnsch zu sprechen, allerdings klat scheiterte. Als ihr Schwager und Diener im Klub Exzelsior Hans Portz gebührenden Beifall. Der Verfasser David konn nach dem zweiten Akt für die freundliche Nachsicht des Pu##ht
von der Bühne aus bedanken
Heinrich Ke liehen word Das meister Pete born, Vor 6 das Bureau wo der zuv wurde.
blickte am Tätigkeit al Anlaß ersch geordneter Adolf Dösch Wohnung meisters un eines kunstv erkennung Ehrenamte
O Im Madrid, die das Toledo Bank von Castellana, sante König die Königin Schloßgarte durch Wied freiungskam palmenmar treiben, St schließt mit ländlichen 1
• Der! dieser Woch zeigt den K in Kanada. matische Tu terung des ∆ Stad. Hoftheater Tristan un ∆ Ret von Herrn Uustige Wit Ilona Sper Apollotheat berg. sowiVien in W ceopold Po Stadttheate Berlin und Chorperson aus 8 Dan Kapellmeist Inszeuierur Witte=Wild * In? Nachenerstr Ein benach wehr löscht A. Gesp Straße Ro 10. Septem Jechp Mann ine der Schiffb ein Glas 2 Giste(etwa versuchte er Zeche zu za daß er kein kutscher, ei obendrein Hierauf wi gehörig du zur Wache Schiffbrück # Verb in der Me zusammen eines 11jä bunden; ei 9. Von in Mann,
9. Uebin einem
0 Die ##g gestern Ehrenfeld, thren die 0 Die Las Haupt die aus de Schiefer ge Arbeiten 1. Rande des geben zu k
9. Unfünstreicher „K Köln, 17/80, auslä l. 17.25— .00.— Elegeldrusc * Köln, arktver Aindfleisch isch.86
einsch Alles das Pi
#.25— 60-.15,
send, das
55 Junge
Ue.50-0

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242* Dienstag. 4. September 1900.
Seite 3.
fden, zug Eschweile irien s.
Tberemt
s. Reinars Eschwoeiles im zweite St. Maric 5, Pfr.„ düsseldorf men, zu übt: Kap K. E. C berfeld bin
hastwirt#
r. B. No Hofchef### ti, der#### Prinzess Eröffnung Der Festat#
r Friedrich —50 Jahr. haben mach eben können ein Joppen schuhen. “<space> e r k e n n b a##<space>
eorg Simen Herren= und kalzeitung nenden Aus tlicht, in## itenden## eine halt in Verkauf# M. geleis löst word### st von ein hnellstens u mtliche#n iheren Preis ifspreise au Unwesen i# Simon ein er Meidun Angaben die für ei ichen, fer rsagt. Sin jeselbe wurch elssachen d# Bestimmun tersagt wirh den Anzeig erufung geschäft hie bruch dadu idesgericht su entscheide 1. Juli d. J a das Obe ebenfalls s
Konferenzvortrag. Am Freitag den 7. d. M. wird Hr. r. Schwarz in St. Aposteln, abends 9 Uhr, in einem Konferenzvortrage das Thema behandeln: Die Grundlagen des Familienglückes. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind hierzu freundlichst eingeladen.
Tocales.
* Auszeichnung. Dem Rechtsanwalt, Justizrat Gustav Meurer zu Köln ist der Rote Adlerorden IV. Klasse und dem Steuersekretär Heinrich Kahl zu Köln der Königl. Kronenorden IV. Klasse verliehen worden.
C Das 25jährige Dienstjubiläum feierte gestern Kellermeister Peter Grell in der Weinhandlung Christian Jos. Trimborn, Vor St. Martin. Nachmittags begab sich der Prinzipal und das Bureaupersonal mit dem Jubilar auf das Landgut der Firma, wo der zuverlässige und treue Kellermeister gebührend gefeiert wurde.
Jubiläum. Hr. Juwelier Franz Streck, Severinstraße 118, blickte am 1. September d. J. auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 7. Armenbezirk zurück. Aus diesem Anlaß erschienen am 3. d.., mittags 12 Uhr, die Herren Beigeordneter Dr. Greven, Mitglied der Armendeputation Apotheker Adolf Döscher und Armenbezirksvorsteher I. B. Schumacher in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines kunstvoll ausgeführten Diploms ihren Dank und ihre Anerkennung für sein langjähriges und segensreiches Wirken im Ehrenamte auszusprechen.
∆ Im Danorama International wird in dieser Woche Madrid, die Hauptstadt Spaniens, gezeigt. Nach einem Blick durch das Toledotor sieht der Besucher das Monumentalgebäude der Bank von Spanien, das Denkmal Isabellas auf der Pasa de la Castellana, den Puerta de Sol, Hauptplatz von Madrid, das imposante Königliche Schloß usw. Spezialaufnahmen zeigen König Alfons, die Königin=Mutter sowie Gartenfeste und eine Festtafel im Königl. Schloßgarten. Die Typen der spanischen Armee lernt man kennen durch Wiedergabe der Maifeier(Zug zum Denkmal der im Befreiungskampfe gegen die Franzosen 1808 Gefallenen). Der Österpalmenmarkt und=Verkehr sind interessant, ebenso das Karnevalstreiben, Straßenausschmückung, Verkeyr, Festwagen. Der Zyklus schließt mit Aufnahmen des Sonntagslebens und=Treibens in der ländlichen Umgebung von Madrid.
4 Der Welt-Kinematograph, Schildergasse 72—74, bietet in dieser Woche eine Reihe neuer Bilder. Das Bild Gegen den Strudel zeigt den Kampf mit den Wellen, ein Lieblingssport der Bewohner in Kanada. Für Sportfreunde spannend ist die Nummer: Pflegmatische Turner. Verschiedene komische Bilder tragen zur Erheiterung des Publikums bei.
∆ Stadttheater. Herr Kammersänger Heinrich Zeller, vom Hoftheater in Weimar, wird am Donnerstag, den 6. cr., den Tristan und am Sonntag, den 9. cr., den Lohengrin singen.
∆ Metropol-Theater. In der Eröffnungs=Vorstellung des von Herrn Direktor Max Bruck neuerbauten Metropoltheater: Die lustige Witwe sind in den Hauptpartieen beschäftigt die Damen Ilona Sperr vom Königl. Theater in Berlin, Else Cramer vom Apollotheater in Berlin, Paula Wolff vom Stadttheater in Nürnberg. sowie die Herren Leopold Murauer vom Theater an der Lien in Wien, Viktor Lauter vom Königl. Opernhaus in Berlin, keopold Popper vom Stadttheater in Stettin, Josef Siener vom Stadttheater in Magdeburg, Albert Mahlau vom Apollotheater in Berlin und Richard Wagner vom Stadttheater in Riga. Das Chorpersonal besteht aus 24 Damen und 18 Herren, das Ballet aus 8 Damen. Der musikalische Leiter dieser Vorstellung ist Herr kapellmeister Max Groß vom Theater an der Wien in Wien, die Inszenierung leitet der artistische Direttor und Oberregisieur Fritz Witte=Wild. Das Orchester besteht aus 36 Musikern.
* In Brand setzten gestern nachmittag in Braunsfeld an der Nachenerstraße Kinder Papierabfälle, welche in einer Grube lagerten. Ein benachbartes Haus war gefährdet. Die Braunsfelder Feuerwehr löschte den Brand.
§. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Straße Rothgerberbach zwischen Poststraße und Perlengraben vom 10. September ab auf die Dauer von acht Tagen.
a Zechprellerei. Gestern nachmittag ließ sich ein etwa 25jähriger Mann in einer Droschke am Rhein entlang fahren. In der Nähe der Schiffbrücke ließ der Fahrgast halten, um in einer Wirtschaft ein Glas Bier zu trinken. Zugleich ließ er jedem der anwesenden Giste(etwa 16 an der Zahl) je ein Glas Bier verabreichen. Danach versuchte er sich heimlich aus dem Staube zu machen, ohne seine Zeche zu zahlen. Er wurde jedoch festgehalten und es stellte sich heraus, daß er keinen Pfennig Geld hatte. Als nun auch der Droschtenkutscher, ein älterer Mann, sein Geld verlangte, wurde er noch obendrein von seinem Fahrgast mißhandelt und mit Füßen getreten. Hierauf wurde der rohe Patron von mehreren handfesten Männern gehörig durchgeprügelt und einem Schutzmann übergeben, der ihn zur Wache brachte. Durch den Vorfall war in der Nähe der Schiffbrücke ein Menschenauflauf entstanden.
# Verbrannt. Gestern nachmittag schichteten mehrere Kinder in der Mauenheimerstraße in Nippes Kartoffellaub und Tapeten zusammen und zündeten ein Feuer an. Dabei fingen die Kleider eines 11jährigen Mädchens Feuer, das Kind erlitt schwere Brandwunden; es wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
C. Von einem Pferde geschlagen wurde in der Kostgasse in Mann, er erlitt einen Armbruch.
9. Ueberfahren wurde ein Mädchen in der Bayardsgasse m einem Radfahrer, es erlitt einen Beinbruch.
0 Die Eyrenfelder Wallfahrtsprozession nach Revelaer ig gestern morgen 6½ Uhr in stattlicher Anzahl zum Bahnhof in Ehrenfeld, woselbst um 7½ Uhr die Abfahrt stattfand. Heute abend thren die Pilger zurück.
( Die Notkirche in Braunsfeld ist im Rohbau vollendet. das Hauptschiff der Kirche ist mit schwarzen Dachziegeln eingedeckt; die aus dem Kirchendache hervorragenden Thürmchen werden mit Schiefer gedeckt. Auch im Innern des hübschen Kirchleins sind die Arbeiten im Gange. Man hofft, noch vor dem Winter die am Aande des Stadtwaldes gelegene Notkirche ihrer Bestimmung übergeben zu können.
L. Unfall. In der Gasfabrik in Ehrenfeld stürzte ein Instreicher aus beträchtlicher Höhe und erlitt einen Schädelbruch. „∆ Köln,.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.40— 47/80, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 15,30-15,80, aus44.17.25—18,00, Futtergerste 12,20-12,60. Hafer, ausländischer 17,00.00.— Heu.60-7,60. Maschinenstroh(Roggen).40. Richtstroh Elegeldrusch).70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Köln,.Sept.1906. Amtlicher Bericht der städtischen erktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. #ndtleisch, von der Keule M. 0,85-0,93, do. vom Bauch 0,74-.81, Kalbteisch 0,86-0,94, Hammelfleisch 0,79-0,98. Schweinefleisch 1,04-1,08,
einschliessl. Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,96-1,02, les das Pfd. Rebhühner, alte,.60-0,70, junge.20-1,30 das Stück, .25-2,70, Hähne, alte.50—1,80, Junge.65—1,25, Hühner, alte 160-2,15, junge.70-1,90, Tauben, alte 0,40-.50, junge.50-.60,
esend, das Stück. Gänse.50—7,00, Enten.50-3,75, Hähne, alte.80 bis 495, junge 0,70-.50, Hühner, alte 1,80-2,70, junge 1,90-.15, Tauben,
.50-.55, junge.60-0,70, geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-,
.07
Koch
Rollmops.07. Stockfische, neue.35 das Stück. Molkereibutter.30,
Kochbutter.05-.15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische .50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70-—.20, Tilsiter.80-0,85, Edamer 0,80-0,85, Limburger.50-—.55 das Pfund, Mainzer.Ob das Stück. Aepfel, hiesige Ess-.20-.25, Aepfel, hies. Koch.14-0,18, Birnen, Ess-.20-0,30, Koch- 0,10-.16, Ringelotten.30, Zwetschen., 15-0. 22, Preiselbeeren, hiesige 0,30—0,35, Pfirsiche, inländische 0,30-.40, Weintrauben, italien. 0,25—0,30, Weintrauben, franz..30-.35 Zwetschen, getr. 0,32-.50 das Pfd., Zitronen 0,10-.12 das Stück. Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,05, weisse, 0,04-0,05, holländische 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale.20, grüne, hies..10, Wachs-.10-0,15, Prinzess-.15. Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.25-0,30 das Pfund. Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl. 0,06-.07. Blumenkohl, ausl. .30-—.35, Rotkohl, inl. O,1S-.20, ausl..25, Weisskohl, inl.,.15-0,18, ausl..25-0,30, Wirsingkohl, inl., 0,12-.15 das Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0,20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.05-.08 das Stück, Rüben, weisse 0,08-0,10 das Pfd., rote (Karotten), junge 0,04-0,05 das Gebund, abgeschn. 0,05. Mohrrüben, junge, .04-.05 das Gebund, abgeschn. 0,04 das Pfund, Sellerieknollen 0,10-0,12, Meerrettich 0,20-.25, Radieschen, inländ. 0,04-0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05-.06, Perl-.20, Tomaten, inl..15-.20 das Pfund, Gurken, grosse Salat-, inl..10-0,15 das Stück.
dem sozialen Leben.
* Christliche Ausschreitungen. Unter dieser Ueberschrift, so schreibt uns die Ortsverwaltung Essen des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes, brachten die Rheinische Zeitung und andere sozialdemokratische Blätter eine Notiz, wonach im Fahrzeugbau II der Firma Krupp in Essen ein„christlicher“ Monteur „brutale Drohungen“ gegen arme sozialdemokratische Lämmer von der Sorte, die kein Wässerchen trüben, ausgestoßen haben soll; überhaupt sollen dort die„christlichen Monteure“ die Arbeiter mit einer ausgesuchten Frechheit behandeln, drei freiorganisierte Arbeiter sollen ihre Ueberweisung in eine andere Kolonne beantragt haben, weil der„christliche“ Monteur die Arbeiter andauernd schikaniere. In obigem Falle handelt es sich um einen Denunziantenstreich, der von dem Schützling der sozialdemokratischen Presse gegen den Monteur verübt, und deswegen von diesem gebührend zurückgewiesen wurde. Selbst der Vertrauensmann des freien Metallarbeiterverbandes in der betreffenden Werkstatt erklärte, als ihm die Notiz der sozialdemokratischen Presse gezeigt wurde:„So etwas verurteile ich ganz entschieden, ich verstehe nicht, wie eine Redaktion derartiges in die Welt hinausposaunen kann, ohne vorher die Vertrauensmänner zu fragen".
X Gehalts- und Anstellungsverhältnisse der städtischen Bureauangestellten. Von geschätzter Seite wird uns geschrieben: Dem Vernehmen nach soll die Bewegung der Bureaugehülfen der städtischen Betriebsverwaltungen um Regelung ihrer Anstellungs= und Besoldungsverhältnisse in den nächsten Deputationssitzungen dahin ihren Abschluß finden, daß nach den Vorschlägen der Verwaltung den Gehülfen erster Klasse allwöchentlich(d. h. soweit kein Feiertag in die betreffende Woche fällt) der seinerzeit genommene freie Nachmittag zurückgegeben wird und den Gehülfen zweiter Klasse eine Gehaltsaufbesserung gewährt werden soll. Eine Gehaltsaufbesserung der Gehülfen erster Klasse soll wahrscheinlich aus dem Grunde unterbleiben, damit die wenigen Assistenten zweiter Klasse(der Anfangsstufe) der allgemeinen Verwaltung keine Zurücksetzung erfahren. Es wird aber hierbei seitens der Stadtverwaltung übergangen, daß die Assistenten zweiter Klasse vor den Bureaugehülfen ihre Anstellung mit Pensionsberechtigung und Witwen= und Waisenversorgung voraus haben; daß weiterhin die Mehrzahl der Bureaugehülfen erster Klasse viel langer im Dienste der Stadt Köln tätig ist und weit verantwortungsvollere Funktionen und Dienstverrichtungen in den Betrieben zu besorgen hat, mit welchen Stellungen in der allgemeinen Verwaltung vorwiegend Sekretäre, Buchhalter und Assistenten erster Klasse betraut sind. Deshalb wirkt es auf diese Kategorie der Bureaugehülfen höchst befremdend, daß ihren, mit ihren Kollegen zweiter Klasse eingereichten beiden Eingaben um Verbesserung ihrer Notlage so wenig Rechnung getragen werden soll. Oder sollte vielleicht die Stadtverwaltung endlich dazu übergehen wollen, diese ganze Klasse durch Umwandlung in etatsmäßige Stellen auf die ihr zustehende Stufe zu erhöhen" Nach den Erfahrungen, welche die Betriebsangestellten bisher hierin gemacht haben, dürfte jedoch eine solche Beförderung seitens der Verwaltung noch lange nicht beabsichtigt sein. Solange sich aber die Stadt nicht zu den Grundgedanken:„Gleicher Lohn und Anstellung für gleiche Leistungen in allen Verwaltungs= und Betriebszweigen verstehen will, darf sie auch nicht gleiche Kategorien in der Gehaltsaufbesserung ungleichmäßig behandeln. Die Betriebsgehülfen hegen zu den Stadtverordneten, welche in letzter Zeit auf dem Gebiete sozialer Fürsorge für Arbeiter und Angestellte Großes geleistet und manche Härten, wenn nicht ganz beseitigt, so doch wesentlich gemildert haben, das Vertrauen, daß sie bei den demnächst stattfindenden Beratungen der Gehalts= und besonders der Anstellungsverhältnisse der Bureaugehülfen einen Ausgleich finden werden, der alle Teile befriedigt, damit die der Stadt sowohl als auch den Beteiligten so unangenehmen öffentlichen Besprechungen von Mißständen und Unzuträglichkeiten unnötig werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schlosser war aus der Arbeit entlassen worden und versuchte, einen Kollegen zur Einstellung der Arbeit zu nötigen, indem er ihn, als er seinem Wunsche nicht entsprach, verfolgte, ins Gesicht schlug und ihm drohte. Das Gericht setzte 10 M. Strafe fest.
Schöffengericht. Darlehnsschwindel brachte einen Hypothekendarlehnsvermittler und einen Uhrmacher auf die Anklagebank. Sie eröffneten ein Darlehnsbureau und erboten sich durch Annoncen strebsamen, fleißigen Leuten Darlehen zu geben. Sie nahmen zwar den Vorschuß, gaben aber nichts. Der erste erhielt vier Wochen, der zweite zwei Wochen Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Sept.1906. Als in letztverflossener Nacht gegen 11 Uhr ein Soldat des hiesigen 53. Infanterie=Regiments mit einem Mädchen aus Köln im Buchheimerfelde spazieren ging, wurden sie plötzlich von drei Männern überfallen. Der Soldat erhielt mehrere Schläge mit einem Gummischlauch über den Kopf, er ergriff die Flucht, um von der Kasernenwache Hülfe zu holen. Währenddessen vergriffen sich die drei Männer an dem Mädchen. Inzwischen langte der Soldat mit mehreren Polizeibeamten an, welche zwei der Täter festnahmen. Der dritte entkam. Die beiden Festgenommenen sind Familienväter und hier wohnhaft.
Wechsel im Kolonialamt. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: „Erbprinz zu Hohenlohe=Langenburg bat um die Enthebung von der Leitung der Kolonialabteilung. Der Direktor der Darmstädter Bank, Bernhard Dernburg, ist für die Leitung der Kolonialabteilung in Aussicht genommen.“ Die Ernennung des Erbprinzen erfolgte im November 1905. Ueber die Tätigkeit und die Erfolge des scheidenden Kolonialdirektors läßt sich wenig sagen. Als Neuling in Kolonialsachen brauchte er erst längere Zeit, um sich einzuarbeiten. Anerkannt wurde seine Zurückhaltung und sein guter Wille, sowie die Art, wie er sich über
die von seinen eigenen Freunden verschuldete Ablehnung des
Kolonialunterstaatssekretärs hinwegsetzte. Seine Zurückhaltung fiel aber allmählich auf, und besonders bei den letzten trüben Affären aus der Kolonialabteilung kehrte der Ruf nach dem Kolonialdirektor und seinem Eingreifen immer lauter und häufiger wieder. Hohenlohe hielt sich scheinbar völlig von der Sache fern. Schon bei seiner Ernennung zum Kolonialdirektor war in der Oeffentlichkeit vielfach der Wunsch nach einem Nichtbureaukraten, nach einer kaufmännisch geschulten Persönlichkeit ausgesprochen worden. Durch die Inaussichtnahme des Direktors der Darmstädter Bank, Bernhard Dernburg, für die Nachfolge Hohenlohes scheint man diesem Wunsch Rechnung tragen zu wollen. Ob nun tatsächlich die Ernennung eines Nichtbureaukraten das Heil bringen wird, muß abgewartet werden. Bernhard Dernburg ist Direktor der Ban für Handel und Industrie in Darmstadt und Berlin, Vorsitzender des Aufsichtsrates von vier, Mitglied des Aufsichtsrates von sechs Gesellschaften, ferner Mitglied des Verwaltungsrates des Phönix, Aktiengesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb, Ausschußmitglied der Bank des Berliner Kassenvereins in Berlin und der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft Berlin. Dernburg ist also sehr vielseitig in der deutschen Industrie engagiert. Jedenfalls ist der Name Dernburg in den Kreisen des Handels und der Großindustrie bekannter wie in politischen, wo er unseres Wissens noch keine beachtenswerte Rolle gespielt hat.
Landtagsersatzwahl in Kempen=Geldern. In der am Sonntagabend im katholischen Gesellenhause in Geldern stattgehabten Versammlung der Zentrumswähler des Wahlkreises Kempen=Geldern wurde Fabrikant und Rittergutsbesitzer Underberg(Rheinberg) als Kandidat für die Ersatzwahl zum Abgeordnetenhaus für den Wahlkreis Kempen=Geldern einstimmig aufgestellt.
Vereins=Nachrichten.
D Der Ausflug, den die christlichen Gewerkschaften Kölns am Sonntag nach Schloß Reuschenberg bei Küppersteg machten, verlief in bester Weise. Es mochten etwa 500 Teilnehmer sein, die sich in den Anlagen aufs Beste amüsierten. Glücksrad, Preisschießen, Spießen, Topfschlagen, Versteigerung, Gesellschaftsspiele, Tanzen, wechselten in bunter Reihenfolge miteinander ab. Abends.30 Uhr zogen die Teilnehmer in einem Fackelzug wieder zum Bahnhof.
Standesamt
(Vom 28. August bis 3. September 1906.)
6 Geburten. Martin August, S. v. Albert Reiske, Dachd., Dürenerstraße 236.- Konrad, S. v. Lorenz Achnitz, Fabrikarb., Bachemerstr. 184
- Matthias, S. v. Matthias Krämer, Laternenw., Bachemerstr. 200.. Artur Walter, S. v. Rud. Schulze, Werkmstr., Gleuelerstr. 227.— Emma Maria, T. v. Ferd. Radszuweit, Zimmerm., Redwitzstr. 10.=Elis., T. v. Reiner Grünyeck, Fuhruntern., Nikolausstr. 54.- Johann. S. v. Franz Küster, Fuhrm., Gustavstr. 77.- Maria Dorothea, T. v. Paul Stein, Postbote, Aachenerstr. 499.- Lorenz, S. v. Moritz Michets, Maurer, Bachemerstr. 227.- Anna Maria Kath., T. v. Peter Heller, Metallschl., Höningerweg 145.- Nikol., S. v. Wilh. Mödder, Schlosser, Theresienstr 72.
- Heinr. Kurt Ew., S. v. Karl Istel, Lack., Landgrasenstr. 79.- Friedr. Wilh. Erwin, S. v. Giesb. Pottgießer, Kfm., Petersbergstr. 46.- Hildeg. Maria, T. v. Joh. Leuffen, Kfm., Theresienstr. 29.— Maria Elis., T. v. Hub. Offergeld, Kesselw., Schallstr. 14.
####eiraten. Aegidius Holt, Schneider, u. Kath. Müller, Köln, Eintrachtstr. 36.- Leonh. Hilverath, Musikl., u. Christina Scherer, Erkelenz.
a Heiratsankündigungen. Anton Sperger, Sandformer, Köln, Domstraße 53, u. Theresia Kurte, Scheffelstr. 7.- Peter Golzem, Fuhrmann, Sülzburgstr. 116, u. Agnes Theisen, Nikolausstr. 49.- Wilhelm Moyr, Metallarb., Schlegelstr. 1, u. Gertrud Fischer, Bachemerstr. 188.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept 1906.
Das ganze Beobachtungsgebiet meldet schwache Winde und gleiche oder wenig verminderte Temperatur. Das Wetter ist in Deutschland überall heiter. Die Luftdruckverteilung ist eine gleichmässige. Das Gebiet hohen Luftdruckes über der irischen See hat sich ctwas ausgedehnt. Eine schwache Depression, die sich über Norwegen nach Norden zieht, ist ohne Einfluss auf das hiesige Weiter. In Köln steigt das Barometer bis gegen Mittag noch langsam.
Mutmassliche Witterung für den 5. September: Keine wesentliche Aenderung der Wetterlage.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 4.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 5 0<space> m.<space>—<space> 0. 0 4<space> m.<space>
* Wasserwärme am 4. Sept., morgens 11 Uhr: 16½ R.
EEE D S
S
nzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern vormittag 11½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
S
Sese
446
1173
1
Telegraphensekretär a. D.
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal, Hildesheim, Bremen, Nörten, Eickel und Münster(Westf.), den 4. September 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 6. September, morgens 9 Uhr. in der Rektoratskirche Maria-Empfängnis zu Köln-Ehrenfeld (Grisselstrasse). Daran anschliessend flndet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Vogelsangerstrasse 43 aus statt.

4#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242&a Dienstag, 4. Sepreinver 1906.
Erstes Blau.
ELE
Todes. F Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 12¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Matthias Moll
im Alter von 77 Jahren nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römischkatholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Deutz, Köln, Kalk und Finsterbergen, 2. Sept. 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 5. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz. Die Beerdigung findet nachmittags um 3 Uhr vom Sterbehause Wahnerstraße 18 aus statt.
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet. Heute Dienstag den 4. September
und folgende Tage:
Sylvester
in seinen
verschiedenen Original-Creationen.
Heute morgen 8½ Uhr entschlief nach kurzem Krankenlager sanft und gottergeben mein innigstgeliebter Gatte, unfer guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Oheim, Herr
## The Brittons
Neger-Excentrique-Tanz-Akt. Moritz
HEYDEN
Rheinlands populärster Humorist in zeinem neuen selbstverfassten Repertoire.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 5. September 1906. 5. Ab.=Vorst. Serie A
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Brunner, Hermann, Birlinger, Rohr: die Herren: Liszewsky, Köhler, v. Bongardt, Batz, Nowack. Dlabal Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise.
Donnerstag den 6. September 1906. 6. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Heinrich Zeller
vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater,
Johann Josef Radermacher
Sparkassen=Rendant a. D.
Ritter des Roten Adlerordens und des Kronenordens
im 83. Lebensjahre, gestärkt mit den Heilsmitteln der heiligen katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Brothers Permané
in ihrer Szene:„Herr und Fran Nachtigall“
und die übrigen Atraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzeitel.
Vorausbesteilungen auf Billetts werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen. Die Theaterkasse ist morgens von 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet.
Reichshallen-Theater
Lun gann In nnsenn#er Knnat anssuagen 78#####f.
Köln u. Odenkirchen, 3. September 1906.
St. MariaDie Exequien finden statt in der Pfarrkirche
Himmelfahrt Donnerstag den 6. September, morgens 9½ Uhr;
die Beerdigung am selben Tage um 11 Uhr, vom Sterbehause Brandenburgerstraße 18 aus.
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 5. September 1906. 5. Vorstellung.
Eine spanische Hofkomödie in 1 Aufzuge von Wilhelm Henzen. Inszeniert von Rud. Weinmann.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Teller=Habelmann, Hensgen, Nisarz Harnischfeger; die Herren: Heber, Diehl, Lindner, Turrian.
Hierauf:
seiner Ehre.
Komödie in 1 Akr von Daul Mougré.
Inszeniert von Oskar Vorcherdt.
Mitwirkende: Die Herren: Aßmann, Becker, Weinmann, Borcherdt, Diehl Heber, Nitzgen, Mangold.
Zum Schluß:
Der gemütliche Kommissär.
Groteske in 1 Akt von Georges Courteline.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Frau Frey; die Herren: Reitz, Odemar, Kiesau, Heber, Portz, Nitzgen, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Jur. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mitte preise.
Donnerstag den 6. September 1906. 6. Vorstellung.
Hamlet,
Prinz von Tänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Mittelpreise.
Metropol-Theater
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben unseres langjährigen Mitgliedes, Herrn
Johann Josef Radermacher
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 6. September, vormittags 11 Uhr, von Brandenburgerstraße 18 aus statt, wozu ergebenst einladet„ Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für heren Peter Josef Peusens
s
FXNfindet am Donnerstag den 6. September, morgens 9½ Uhr, in#### St. Maria im Kapitol statt; es wird höflichst dazu eingeladen.
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinscheiden meiner lieben, unvergeßlichen Gattin, unserer lieben, guten Mutter, so zahlreich und herzlich bewiesene Teilnahme, sowie für die vielen schönen Kranzspenden sagen wir hiermit unseren tiefempfundenen Dank. Köln, den 3. September 1906.
K. Del 9.
Ferdinand Michels und Kinder.
9
Die Erschaffung eines Weibes aus dem Nichts! Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Auerbachs Keller
Direktion: Max Bruck.
Apostelustraße 13. Fernsprecher 4935
Eröffnungs=Vorstellung
Samstag den 3. September, 8 Uhr abends.
Zum 1. Male:
Die
lustige Witwe
Operette in 3 Akten von Stein&amp; Leon. Musik von Lehar.
länneschen-Theater.
Uhne Extra-Entree!
Original Kölner
Entree 50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Ausserdem:
Der endlose oriental. Palmengarten. Schreckenskammer mit der Illusion: „Die mysteriösen Katakomben“
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
3. Bezirk: am Dienstag den 4. Sept., abds. 8¾ Uhr bei Bellen, Venloerstraße 353, Vortrag und Verschiedenes.
., 2. u. 5. Bezirk: am Donnerstag den 6. Sept., abds. 8½ Uhr bei Schäfer, Venloerstr. 214, Hauptversammlung: Vortrag des Hrn. Th. Linsert(Köln):„Rückblicke auf die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Essen.“
7. Volksbildungsabend:(drei einaktige Theaterstücke) am Sonntag den 16. Sept., abds. 7½ Uhr im Leobau. Karten hierzu sind bei den Herren Vertrauensmännern und im Leobau zu haben.
Windthorst-Bund Köln=-Deutz.
Mitteilung.
Die Sitzung am Mittwoch den 5. d. M. fällt aus. Die nächst Sitzung findet am Dienstag den 11. d. M. statt.
Der Vorstand.
Sonderzug von Köln nach Revelaer.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
findet am Mittwoch den 5. d.., vormittags 8½ Uhr, in der# Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Fahrtäder, Motorräder, Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Teltzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief.
Fahrräder schon von 63 Mk. an. Fahrradzubehörteile sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog.
Roland-Maschtnene
EEEI Geselisch. 1. Cöln
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Mittwoch den 5. September 1906:
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Donnerstag den 6. September 1906:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4,10Msind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz: Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Ko mödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13: Ant. Nuers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 c beim
Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorsand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Stadt.=GHa
Stäura
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 509
(Dutzend-eilietts 844)
Hotel und Pension in Rheinbreitbach.
Luftige Zimmer, gr., schatt. Garten, ruhige Lage am Siebengebirge, dicht am Walde, Wagen im Hause. Besitzer: W. Friessem.
Ruhe
und
cholung
94
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
#
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Militär=Konzerte
v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 59. Feld=Artill.
Mittwochs:.Fuß=Artiklerie Freitags:
—
&amp; Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
MRergen=musikg
Jägerhof
Dingsdorf bei Brühl
empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften.
Nahe am Walde, schöner Garten, Saal, Veranda.
Vorzüglicher Kaffee. Feine Weine. Prima Biere
Es ladet freundlichst ein
.
von 1877.) Mittwoch Abend:
Pariser Hof, Breitestraße
Stan
berstr. 1o.
5% Josef 9
freichermstr., #ngierer, Kr.
Pöriechenm. 3.
. Gertr., T. grieda, T. v. Arander Erdorf. Schirmn
sonze, Odergrerles, Sot handlungsgeh.
smann, Ag #e Mauer al raße 67.- J. #riedr., S. v. schumacher, 5alenmeister, usstraße 24. . Sybilla, Jaria, T. v. . Jos. Benl,
#hneidermstr., ##ann, Kl. Spi neister, Jahns Srüsselerstr. 28
rraße 22.—P
cheresia, T. b
17 v. Karl Se
Sterbeft Herm. Wen 62.— Ferd.
Karl Neutira
bazerstr. 18.
I. hath. Meie
99., Sülzbur 51., Kl. Gr er. Müller
##erhof 33B.
., Gr. Gri
antaleon Hi
irh., 31.,
#rgasse 10.
#nes Polter 95.- Jal Narzellenstr.
###dolf Knauf ###dant a. D. beh. Reg.= u. nann, 4., 1. Franz Lau S. Spulmann deter Emme 13., Vondelst Ippendorf,
lerstr. 95. Esser,1., 9 straße 19.— 3 Theresienstr. 2 heiratei hier.= Wilh. geb Klein, v. Schlüter, v. beide v. Lüls Nohr, v. He u. Anna Au ##. königsreich u. Anna Hag u. Adelheid 4
1 0 Hetrats u Eva Eicht u. Maria Sa bahnarb., zu ##gel., Redw Schlosserges. heinrich Ott Friedr. Riseh toldpl..— ziska Becker, straße 36, u. nacherges., u. tons, Hausd straße 20.=
Vondelstr. 25
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Feuilleto
1
„Hallo
Ein jä als Antu schen der entfesselte fester in Augen d erscheint. „Zum sich keine Pietro!“
hinter
nie blitz
He, 2 Mit ke „Ah,e jehlen?“ „Nicht „Nach „Heut „Das türmisch Unged bin ich direkt he Pasgu Wetter?
4

Blan.
ger, Rohr: Dlabal.
10¼ Uhr
B.
ller
nzen.
gen, Nisarz
serdt, Dieh.
sau, Heber, 10¼ Uhr.
echer 4935
Lehar.
ir das
enfeld.
en, Venloer3½ Uhr bei des Hrn. Th. er Katholiken
u Sonntag erzu sind bei
leutz.
5
Die nächst
orstand.
c□ 1
ton
1 Uhr:
tillerie
Artill.
tillerie tillerie
Uhr ab:
ik.
I. Vereinen,
** 1
ter Garten, 9G.
affee eima Biert ein
Runk.
deites Blad.
Kölner Losal-SZeiger Nrr. 242
K
h Abend:
straße
O. Bachem. ar: für den Reuter, keklamenteil:
Köln.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Sept. 1906.
- Geburten. Elisab., T. v. Jos. Weingarten, Damenschneider, Venv.- Anna, T. v. Franz Schwarzkopf, Bäckermstr., Balthasartraße 51. Susanna, T. v. Anton Koch, Tagel., Kostg. 25.- Siephan, 5 v. Josef Pöttgen, Buchhalter, Klemensstr. 18.- Anna. T. v. Johann zichbach, Hausmstr., Zeughausstr. 10. Wilh., S. v. Jos. Kayser, An#eichermstr., Gereonsw. 67.- Heinrich, S. v. Bernh. Bley, Eisenbahnzangierer, Kreselderstr. 87.- Frieda, T. v. Fischel Sommer, Tagel., Kl.
griechenm. 3.- Fritz, S. v. Paul Schönfeldt, Schutzmann, Hahnenstr. 36, Gertr., T. v. Jakob Misamer, Zementarb., Im Weichserhof 28.Frieda, T. v. Machiel Recus, Lagerarb., Weyerstr. 54.- Anna, T. v.
#igrander Cramer, Fuhrm., Klapperhof 46.- Heinr., S. v. Karl Süßzorf, Schirmmachermstr., Fleischmengerg. 32.- Viktoria, T. v. Hermann konze, Ober=Postassist., Pantaleonsmühleng. 14.- Heinr., S. v. Heinrich
grerler, Schreiner, Thieboldsg. 102.- Josephine, T. v. Josef Bodden, handlungsgeh., Benesisstr. 39.- Aron, S. v. Moses Herbstmann. Hansesmann, Agrippastr. 58.- Johanna, T. v. Johann Schall, Maurer, sie Mauer am Bach 64.- Adolf, S. v. Peter Lovb, Maurer, Agrippagaße 67.- Johann, S. v. Peter Schmitz, Polierer, Sömmeringstr. 34.— zziedr., S. v. Friedr. Heipel, Tagel., Thieboldsg. 43.- Maria, T. v. Aug. schumacher, Fabrikarb., Dürenerstr. 388.- Josef, S. v. Egidius Görres. hallenmeister, Kalk.= Emmi, T. v. Johannes Heyden, Kaufmann, Materuusstraße 24.- Josef, S. v. Johann Moitzheim, Former, Bonisazstraße u Sybilla, T. v. Gerhard Faßbender, Milchhdlr., Bayenstraße 53.Paria, T. v. Heinr. Faßzbender, Hausdiener, Kaesenstr. 25.- Luise, T. „Jos. Benl, o.., Boisséreestr. 16.- Jos., S. v. Karl Inderbieten, schneidermstr., Kyffhäuserstr. 30.- Jak., S. v. Salomon Guzik, HandelsKl. Spitzeng. 18. Gertr., T. v. Jos. Dreesmann, Anstreicherneister, Jahnstr. 25.. Karl, S. v. Karl Vertram, Anstreichermstr, Prüsselerstr. 28.- Gottfried, S. v. Wilh. Siebert, Zimmerges., Heinrichstraße 22.- Peter, S. v. Jos. Haberkamp, Fabrikarb., Moselstr. 22.Theresia, T. v. Pet. Langen, Packer, Pantaleonsmühleng. 24.— Jlse, I. v. Karl Schauer, Schneider, Pfälzerstr. 72.
a Sterbefülle. Marg. Greuel, geb. Schuh, Wwe., 56., Blaubach 51. Herm. Wenz, 10., Schnurg. 68.- Franz Sauer, 1., Zülpicherstt. Ferd. Lützenkirchen, Buchhdlr., verh., 67., Zülpicherstr. 14. sarl Neutirchen, 22., Gilbachstr. 30.„ Kath. Heifmeyer, 7., pfälzerstr. 18.- Anna Riepe, geb. Pütz, 54., Pantaleonsmühleng. 21.
Kath. Meier, 1., Kurfürstenstr. 15.- Maria Paim, geb. Euskirchen, 90., Sülzburgstr. 174.„ Christine Grashoff, geb. Faßbender, Wwe., f1., Kl. Griechenmarkt 51.- Peter Becker, 1., Klapperhof 38.Ernst Müller, 2., Thieboldsg. 64.— Johannes Botty, 11., Klapverhof 33B.- Elise Brenner, 3 M, Mühlenbach 15.- Atnold Verghoff. ., Gr. Griechenmarkt 145.- Hans Wolters, 2., Thieboldsg. 137. pantaleon Hilden, 5., Gr. Griechenmarkt 13A.- Peter Schor, Tagel., urh., 31., Agrippastr. 92—94.- Johanna Tinner, 25., Fleischmenergasse 10.- Peter Groß, Kaufm., verh., 61., Eigelstein 107—109. ignes Polten, 5., Gladbacherstr. 16.„ Karl Esch, 3., Gereonspall 95.- Jakob Müller, 5., Ursulastr. 15.- Julius Kochen, 2., Parzellenstr. 58.- Josef Ernst, Schutzm., verh., 34., Ursulaplatz 9. Adolf Knauff, 3., Kasparstr. 12.- Josef Radermacher, Sparkassenrendant a.., verh., 82., Brandenburgerstr. 18. Karl Michaelis, Geh. Reg.= u. Baurat, unverh., 81., Viktoriastr. 18.- Berta lickermann, 4., Gereonswall 6d.- Susanna Schmidt, 1., Bonnerstr. 288. Franz Laux, verh., 58., Chlodwiglplatz 4.- Johanna Lewkowitz, 1 ., Spulmannsg. 32.„ Joh. Wertz, verh., 50., Alteburgerstr. 286.Peter Emmerich, 9., Raderbergerstr. 207.. Johanna„Neffgen, 3., Vondelstr. 41.- Karl Schretzmann, 3., Severinstr. 136.= Emilie Ippendorf, 1., Cäsarstr. 12. Josefa Schwellenbach, 44., Brüss= lerstr. 95. Kathar. Krüger, 8., Alteburgerstr. 277—283.- Heinr. Esser, 1., Merovingerstr. 65.- Andreas Rheinländer, 5., Schützenstraße 19.- Josef Dioier, 6., Krefelderstr. 41.= Georg Ploog, 5., Theresienstr. 200.
6 beiraten. Jos. Asbach, Dekorateurgeh., u. Helene Beth, beide v. hier.= Wilh. Reiff, Schumacherges., v. hier, u. Wwe. Kunigunde Feller, geb. Klein, v. Glessen.- Georg Thies, Schreinerges., v. hier, u. Amalie Schlüter, v. Bochum.- Heribert Weiß, Destillateur, u. Elisab, Braschoß, beide v. Lülsdorf.- Pet. Thomas, Feuerwehrmann, v. hier, u. Anna Moyr, v. Hermülheim.- Alwin Lehmann, Buchhalter, v. Alt=Eibau, u. Anna Anger, v. Löbtau=Dresden.- Jak. Eschbach, Schuhmachergeh., v. königsreich, u. Berta Pavel, v. Görlitz.- Bartel Reintgen. Kellner, u. Anna Hagl, beide Maximinenstr. 58.- Arnold Weerpas, Ingenieur, u. Adelheid Hassel, beide v. Cassel.„„„„
9 Seirats=Antändigungen. Jakob Ambacher, Tagel., Ohmstr. 50, u. Eva Eichhorn, Gr. Spitzeng. 25—29.- Wilh. Dorsel, Schreinerges., u. Maria Schoenvorn, beide Engelbertstr. 7.- Ludw. Mahlberg. Eisenbahnarb., zu Flittard, u. Marg. Ochler, Dasselstr. 20.- Gust. Schäfer, Tagel., Redwitzstr. 98, u. Maria Pütz, Engelbertstr. 57.- Josef Gillessen, Schlosserges., zu Aachen=Burtscheid, u. Maria Himpler, Eifelstr. 21.heinrich Otten, Verputzer, u. Maria Breuer, beide Melchtorstr. 25.= Friedr. Risch, Uhrm., Severinstr. 33, u. Franziska Falckenverg, Hildeboldpl. 9.— Martin Scheidgen, Bauarb., Fleischmengerg. 25, u. Franziska Becker, Krahnenb. 69—71.= Josef Wolf, Bandwirker, Christoph= straße 36, u. Agatha Fine, Agrippastr. 25.- Otto Schinkel, Schuhnacherges., u. Anna Keßler, beide Gr. Griechenm. 129.- Gottfried untons, Hausdiener, zu Birkesdorf, u. Sibilla Heffeumeyer, Volksgartenstraße 20." Josef Toeller, Monteur, Goltsteinstr. 34, u. Elis. Konzen, Vondelstr. 25.
(Vom 23. August bis I. September 1906.)
O Geburten. Peter, S. v. Peter Reuter, Fabrikarb., Wahlenstr. 31.
- Wilh., S. v. Theod. Inden, Fabrikarb, Wißmannstr. 39.- Hans, S.
v. Joh. Kolle ve, techn. Aufs.=Beamter, Bartelstr. 32.- Konrad, S. v. Peter Schiffer, Metzgermstr., Stammstr. 70.- Ottilie Hedwig, T. v. Nik. Mattes, Seminarlehrer, Leostie 35.- Christina, T. v. Johann Klütsch, Hülfsbahnw., Ob. Dorfstr. 20.- Apollonia, T. v. Joh. Steinhauer, Tagel., Unt. Dorfstr. 90.- Theodor, S. v. Jos. Frankenstein, Schlosser, Schützenstraße 4.- Arnold, S. v. Benedikt Uhrmacher, Tagel., Wahlenstr. 39. Peter, S. v. Barthol. Breuer, Feuerwehrmann, Hansemannstr. an.=Elis., T. v. Matth. Schmitz, Faßb., Marienstr. 45.„ Heinrich, S. v. Franz Geißtler, Bäcker, Fridolinstr. 73.= Maria, T. v. Joh. Jos. Ronn, Schachtmeister, Overbeckstr. 35.- Christian, S. v. Rob. Landmesser, Ziegelarb., Iltisstr..- Kath., T. v. Phil. Graf, Schmiedemstr., Glasstr. 79.- Karl, S. v. Karl ten Haaf, Klempner, Leyendeckerstr. 77.- Gertrud, T. v. Hub. H. J. Kiegel, Kfm., Venloerstr. 332.- Gertrud, T. v. Aug. Stövesand, Wirtschaftsf, Rotehausstr. 5.- Josef Reinold, S. v. Rein. Reimer, Bäcker, Glasstr. 38.- Jakob, S. v. Joh. Löblar, Zimmerm., Landmannstr. 39. Hildegard, T. v. Friedr. Weißyaupt, Lack., Vogelsangerstr. 22.- Wilh., S. v. Wilh. Henden, Waschanstaltsbes., Venloerstr. 193.- Gertrud, T. v. Peter Pieth. Schreiner, Vogelsangerstr. 129. Kath., T. v. Karl Kirch, Tagel., Schönsteinstr. 13.-Agnes, T. v. Wilh. Pieck, Straßenbahnwagenf., Klarastr. 39.— Maria, T. v. Heinrich Wolf, Schlosser, Philippstr..— Helene, T. v. Friedr. Flemming, Tagel., Leyendeckerstr. 61.- Ursula. T. v. Heinr. Winkel, Güterbodenarb., Gumprechtstr. 17.- Joh., S. v. Joh. J. Schreiber, Tagel., Vogelsangerstr. 205.- Klara, T. v. Karl Brügge, Schlosser, Venloerstr. 453.— Elis., T. v. Emil Picard, Heizer, Subbelratherstr. 262.„ Helene, T. v. Jos. Steffeus, Viktualienhdlr., Venloerstraße 503.— Maria, T. v. Wilh. Willins, Tagel., Frohnhofstr. 83. Wilh., S. v. Matth. Ploog, Tagel., Gumprechtstr. 8.— Dorothea, T. v. Peter Zimmermann, Verk., Fridölinstr. 74.- Karl, S. v. Wilh. Zehnpfeunig, Wirt, Venloerstr. 453.- Willi, S. v. Klemens Dauiels, Fbkt.,
Gutenbergstr. 122/124.- Kath., T. v. Hub. Steingaß, Gelbg., Everhardstraße 6.
0 Sterbefälle. Wilhelm Richter, 1 M. 5T., Hüttenstr. 8.- Wilhelm Breuer, 2 M. 29., Hackländerstr. 11.= Eva Fey, 4 M. 8., Klarastraße 39.- Anna Küpper, 7., Subbelratherstr. 507.- Wilh. Leistefer,
1<space> M.<space> 2 9<space> T.,<space> S t a m m s t r.<space> 6.<space>-<space> A n t o n<space> V o i s s e l,<space> 7<space> M.<space> 2 6<space> T.,<space> V e n l o e r s t r.<space> 5 2 5.<space>
= Karl von der Höh, 23., Subbelratherstr. 199.- Annaliese Dissel, 17., Lessingstr. 6. Klara Daniels, 2 M. 9., Venloerstr 416.Margareta Hasselt, 11 M. 25., Geisselstr. 69.- Ida Verendsen, 1 M. 10., Sömmeringstr. 71.- Adam Grünter, 1 J. 1., Venloerstraße 529.- Michnel Dames, 15., Simrockstr. 34.- Josef Mock,
1 M. 14., Vogelsangerstr. 265.- Johann Spenner, 70., Geisselstr. 93.
= Elisabeth Stroh, geb. Jansen, 85., Köln, Kl. Griechenmarkt 53.Matthias Menner, 4 M. 9., Wahlenstr. 39.- Josephine Gütdenberg, 4., Herkulesstr. 105.= Heinrich Jülich, 9., Subbelratherstr. 268. Theodor Schweden, 24., Subbelratherstr. 395.- Anton Feck, 5 M. 29., Vogelsangerstr. 125.- Katharina Burtscherdt, 10 M. 24., Vogelsangerstr. 20.- Adolf Müller, 1 J. 7 M. 19., Christianstr. 16.Elisabeth Wlodurczak, 2 M. 8., Sömmeringstr. 13.- Maria Wolf, 45 Min., Keplerstr. 14. Josef Mayer, 11 M. 6., Glasstr. 2A. Wilhelm Geizter, 1., Fridolinstr. 73.- Klara Bienentren, geb. Otten, 65., Marienstr. 147.- Anton Dederichs, 1., Thebäerstr. 58.-Kaspar Beckers, 65., Köln, Weißgerbereckgasse 4.- Peter Dahlen, 60., Rothehausstr. 35.- Anna Heuschkel, 11 M. 11., Thebäerstr. 59.Theodor Marx, 7 M. 12., Hansemannstr. 3.— Gertrud Kirschbaum,
2 M. 7., Frohnhofstr. 20.- Sibylla Becker, geb. Dienstknecht, 72., Fröbelstr.#1. Veronika Holznienkemper, geb. Dievernich, 64., Gutenbergstr. 86.- Mechtildis Gülden, 3 M. 5., Iltisstr. 39.- Katharina Höffgen, 2 J. 9 M. 17., Venloerstr. 497.— Elise Schlich, 5 M. 16., Marienstr. 94.
0 Heiraten. Matth. Kaischeuer, Friseur, Düsseldorf, u. Kath. Lieb, Simrockstr. 23.- Sebast. Reis, Tagel., u. Klara Weiser, Subbelratherstraße 203.- Josef Eich, Schuhm., Hackländerstr. 13, u. Maria Liches, Subbelratherstr. 479.- Peter Pohl, Kondit., u. Cäcilia Claren, Wendelinsträße 31.- Karl Itting, Fabrikarb., Simrockstr. 17, u. Gertr. Beckhausen, Chamissostr. 19.- Heinr. Stein, Packer, Köln, Blaubach 23, u. Kath. Wilh Blum, Venloerstr. 533." Albert Herz, Metzger, Marienstraße 82, u. Math. Herz, Marienstr. 67.- Wilh. Weingartz, Rammer, u. Helena Höveler, Christianstr. 7.- Otto Hustadt, Polst. u. Dekorat., Vogelsangerstr. 39, u. Karoline Heurich, Thebäerstr. 1.— Anton Klee, Fabrikarb., u. Anna Breuer, Körnerstr. 45.- Everh. Hilgen, Schmied, Stammstr. 14, u, Josefa Bohlen, Subbelratherstr. 243.
6 Heiratsankündigungen. August Höhl, Verputzer, Thebäerstr. 3, u. Aqnes Aretz, Subbelratherstr. 402.- Jak. Kundert, Verputzer, Overbeckstr. 70, u. Maria Engels, Liebigstr. 161.-Josef Hastenrath, Schloss., u. Hendrika Woslenverg, beide Keplerstr. 24.- Josef Weiden, Schreiner, Venloerstr. 656, u. Ottilia Schiefer, Venloerstr. 331.- Wwr. Heinrich Kluth, Tagel., u. Ekisab. Mader, beide Glasstr. 59.- Josef Kaster, Former, u. Elisab. Frohun, beide Roßstr. 19.- Hub. Scheuer, Schlosser, Philippstr. 10, u. Kath. Diedrichs, Keplerstr. 37.- Johann Trimvorn, Messerschmied, u. Pauline Neues, beide Leyendeckerstr. 109.- Ferdinand Kalenberg, Eisenb.=Arb., Simarplatz, u. Gertr. Zander, Subbelratherstraße 152.= Heinrich Meier, Kaufm., Remscheid, u. Maria Adamy, Vogelsangerstr. 53.- Jak. Broich, Gerüstbauer, Vogelsangerstr. 18A, u. Auguste Beg. Vogelsangerstr. 110.- Joh. Rhiem, Kaufm., Rothehausstr., u. Therese Möres, Subbelratherstr. 177.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1906.
1
— beimweh nach Glück!
Roman von Erich Friesen.
1.
„Hallo!... Bernardo!.. Pasquale!... Niemand hier?“
Ein jäh herabzuckender Blitz mit fast gleichzeitigem Donnerschlag als Antwort. Dann tiefe Stille, nur unterbrochen von dein Rauschen der sturmgepeitschten Flut und dem unheimlichen Heulen des entfesselten Schirokko. Der hochgewachsene blonde Mann hüllt sich jester in seinen Reisemantel. Ungeduldig spähen die graublauen augen den Strand von Sorrento entlang, der wie ausgestorben
Zum Kuckuck noch mal!... Ist denn niemand hier?... Will sich keiner ein gut Stück Geld verdienen?... Heda! Pasquale!
Pietro“
onter einem der auf dem Strand geborgenen, grellbemalten bote wird ein schwarzer Krauskopf sichtbar. Verwundert starren eie dlitzenden Augen den Mann an, der in solchem Wetter am er herumspaziert. Jetzt bemerkt der Fremde den Fischer.
he, Bursche! Komm mal her!".
Mit katzenartiger Geschmeidigkeit eilt der Fischer herbei.
Ah, Signora Alsen! Erkenn' Sie erst jetzt!... Signore bejehlen
„Nichts befehl' ich, Pasquale. Aber hinüber nach Capri will ich.“ „Nach Capri?... Heute noch?“
heute
„Heute noch.“—
Das Schiff von Neapel ist nicht gekommen, Signore
Aürmische Schixokko— Sie verstehen—“
Ungeduldig weyrt Rolf Alsen ab.„Ich weiß, ich weiß. Darum oin ich eben hier in Sorrento. Mit schnellen Pferden von Neapel brekt herkutschiert. Nehmen wir also ein Boot!“ Pasquale bekreuzigt sich entsetzt.„Ein Boot?
Wetter?“
Der
Bei dem
Warum nicht? Hast doch keine Angst, Bursche? An den Kragen wird's nicht gleich geben!“
hm— aber——“
Ich zahl's gut. Nur vorwärts! Vorwärts!"
Der Bursche kraut sich im schwarzen Kraushaar.
Sraut, Signore Alsen. Wenn die Madonna mich und ich nicht zurückkomm'—“
„Ich hab' eine nicht in Schutz
„Unsinn, Pasquale! Sei keine Memme! Ich muß noch abend hinüber nach Capri— koste es, was es wolle!"
„Hm— was zahlen Sie, Signore Alsen?“
„Meinethalben— hundert Lire!"
Begehrlich blitzt es in den Augen des Burschen auf. Doch verbirgt er geschickt seinen Geldhunger.
„Nur hundert Lire?... Nein, Signore. Mein Leben ist mir lieber... Und ich kann's nicht allein schaffen. Der Vater muß mit und die Brüder!"
„Na, sagen wir hundertundzwanzig. Aber keinen Soldo mehr! Verstanden?... Jetzt los! Ruf deine Leute!"
Pasquale verschwindet und der blonde Hüne beginnt mit langen festen Schritten am Strande auf und ab zu gehen.
„Wär' noch besser, wenn ich heute abend nicht drüben in der Villa Helios sein könnte!“ murmelt er in sich hinein.„Den ganzen Tag bin ich gefahren, um noch zurzeit zu kommen. Und jetzt vor
Toresschluß—.— was würde Angelina sagen!“
Er bleibt stehen. Sehnsüchtig starrt er in die grauschwarze Finsternis, nach der Richtung, wo die Sireneninsel Capri liegt. Seine kräftigen, echt germanischen Züge sind von einem weichen, fast schwärmerischen Ausdruck überhaucht.
Inzwischen bemühen sich die herbeigekommenen Fischer eifrig, ein Boot flott zu machen. Es ist nicht leicht. Immer wieder wird es von den hochbrandenden Wogen zurückgeschleudert. Endlich gelingt es. Der alte Fischer steigt ins Boot, während seine Söhne Kissen und Decken herbeischaffen. Ruhig sieht Rolf Alsen zu. Er scheint nicht die geringste Furcht vor dem Tosen der Elemente zu empfinden. Im Gegenteil— ein befriedigtes Lächeln umspielt seine von einem kurzen blonden Vollbart umschatteten Lippen, als Pasquale ruft:
„Fertig, Signore! Es kann losgehen!“
Noch einmal sucht der Alte zweifelnd den ganzen Himmel ab, der voll tiefer schwarzer Wolken hängt.
„Wollen Sie nicht lieber bis morgen warten, Signore Alsen?... Es ist wirklich nicht ungefährlich—“
„Nein. Vorwärts!"
Der blonde Hüne wirft seine elegante Handtasche ins Boot und springt dann selbst hinein. Ein paar kräftige Ruderschläge und— Leéhafte Zurufe von der sich sanft zum Meeresstrande herabschlängelnden Straße lassen die Fischer innehalten. Alle drei lauschen gespannt.
H- Der Engpaß an der Marzellenstraße soll nun endlich
verschwinden. Bekanntlich ist an dieser Stelle die sonst zweigleisig durchgeführte, sehr belebte Querbahnstrecke der elektrischen Bahn wegen der Enge der Straße auf ein Geleise zusammengeführt. Zudem senkt sich die Straßenhöhe erheblich, um die nötige Tiefe unter der Eisenbahnüberführung her zu gewinnen. Bereits vor mehreren Jahren hatte die Stadt Köln die Häuser Marzellenstraße 76—80 angekauft, um an dieser Stelle die Straße erbreitern zu können. Vor einigen Tagen ist nun zwischen der Stadt und dem Eisenbahnfiskus ein Vertrag getätigt worden, durch welchen das hinter der festgelegten Baufluchtlinie übrig bleibende Gelände der erwähnten drei Häuser der Eisenbahn überwiesen wird, wogegen letztere das zur Erbreiterung der Straße notwendige Stück ihres Besitzes, Marzellenstraße 82, worin der Kölner Verein für Volkswohl ein Speisehaus unterhält, an die Stadt abtritt. Schon Anfang Oktober soll mit dem Abbruch der betreffenden Gebäude begonnen werden, jedoch bleibt der bemerkenswerte Turm des alten Patrizierhauses, Hessenturm genannt, mit den unmittelbar daran stoßenden Gebäudeteilen aus historischen Rücksichten stehen. Der Eisenbahnfiskus wird das neuerworbene Gelände der Häuser Marzellenstraße 76—80 zu einem mäßigen Mietpreis dem Verein für Volkswohl überlassen, der dort zum Ersatz für den an die Straße fallenden Frauensaal ein neues Gebäude errichten wird. Die endliche Lösung dieser Frage ist sehr zu begrüßen, um so mehr, als dadurch die Marzellenstraße an dieser Stelle um etwa 3,60 Meter erbreitert und damit die Möglichkeit geboten wird, die Nippeser Straßenbahnstrecke auch hier zweigleisig auszubauen.
a Mansardendiebe sind in den letzten Tagen in der Neustadt u. a. auf dem Hohenzollernring und auf der Venloerstraße eingebrochen. Schmucksachen und Kleidungsstücke sind abhanden gekommen.
a Großfeuer. Gestern kurz vor Mittag entstand, wie bereits kurz gemeldet, in der Holzschneiderei und Holzhandlung von Kelter, in der Greinstraße 15 in Sülz, Feuer. Außer der Feuerwache II von St. Aposteln, welche zuerst auf der Brandstätte erschien, waren auch von den übrigen drei Feuerwachen Fahrzeuge, darunter die Automobil=Dampfspritze und die Dampfspritze zur Brandstätte ausgerückt. Bei Ankunft der Feuerwache ständ die Holzschneiderei bereits in hellen Flammen, ebenfalls der Dachstuhl des Wohnhauses. Die Wehr griff dann sofort das Feuer unter der Leitung des Branddirektors Schöbel mit einer Anzahl Strahlrohren im Verein mit der herbeigeeilten Sülzer freiwilligen Feuerwehr von mehreren Seiten energisch an. Es gelang nach längerer angestrengter Arbeit das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und das Wohnhaus sowie die Nachbargebäude zu retten. Das Feuer ist vermutlich im Maschinenraum entstanden. Der Betriebsraum der Holzschneiderei brannte aus; mehrere Maschinen wurden zerstört. Der Dachstuhl des Wohnhauses wurde stark beschädigk. Der ziemlich erhebliche Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Die Brandursache konnte noch nicht festgestellt werden. Die Berufsfeuerwehr war bis gegen 2¼ Uhr nachmittags auf der Brandstätte tätig. Die Sülzer Feuerwehr nahm die Aufräumungsarbeiten vor.
+ Köln,.Sept.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 749 Ochsen, darunter 124 Weideochsen;.vollfleischige ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 86, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, altere ausgemästete 80-83, c. mässig genährte june- und altere 74-76, d. gering genährte jeden Alters 64-71. Weideochsen 74-80. 443 Kühe, darunter 26 Weidekühe; a. volllleischige ausgemästele Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 79-81, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelto jüngere Kühe und Kalben 72-75, d. mässig genährte Kühe und Kalben 66-69. Weidekübe 72—78. 100 Bullen;.volideischige ausgemästele bis zu 5 Jahren, 79-80, b. vollfleischige jüngere 76—78, c. mässig genährte jüngere und ältere 73-75, d. gering genährte jüngere und ältere 67—70, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppend mit ziemlich Ueberstand in Ochsen und Bullen.
165. Kälber, a. M. 96, Doppellender bis 108, b. 88-92. c. 75-84.
32 Schafe; a. M. 82. b. 75-78, ostfriesische Ware. Kälber ziemlich lebhalt; Schafe ruhig; Versand 35 Kalber.
3238 Schweine, a. M. 75, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. 73— 74. c. 69-71. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht abzüglich 20-22% Tara.
Flott geräumt.
Am 3. September wurden an frischemg geführt: 163 Viertel Grossvieh, 42 Kälber, 47 Schweine.
ptember wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland einFleischpreise im Grosshandel tungen: Rindfleisch: f. Beschaffenheit M. Lex 1,00.“.—.
3. M. 1,36-1,38; langsam. Schweinelleisch I. Beschaffenheit M. 1,54-1,56, „„"„„
das Kilo: A. Hiesige SchlachBeschaffenheit M. 1,52-1,56, 2. M..46-.48.
M..50-1,52, 3. M. 00-00; mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch Rindtleisch 1. Beschaffenbeit M. 1,36-1,40, 2. M. 1,30-1,32, 3. M..26.26; Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..30-1,36, 2. M..24-1,28, 3. M. .16-.20; Schweinelleisch 1. Beschalfenheit M..40-.44, 2. M..34-— 1,.36, 3. h. 00i mittelmässig.
Cicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche HähneraugenS mittel. Fl. 60 4. Nur echt aus der Kronen=Apothrke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.“
„Halt! Halt! Ein paar Sekunden noch! Ich bin gleich unten! ... Halt!“ schreit es durch das Tosen des Sturmes hindurch.
Etwas wie Unmut zuckt in Rolfs Augen auf. Jede Minute Verzögerung erscheint ihm wie ein Raub an seinem zukünftigen Glück. Doch sein gutes Herz siegt.
„Warten wir!" entscheidet er auf den fragenden Blick des alten
Fischers.
Hastig, mit jugendlicher Elastizität, eilt eine schmächtige Männergestalt den Weg herab, direkt auf das Boot zu. Sie hat den schwarzen Dolmanmantel fest um den Leib gezogen. Der breitkrempige Kalabreser sitzt tief in die Stirn gedrückt. Jetzt ist der Mann unten.
„Wohin— wohin geht das Boot?“ keucht er atemlos.
„Nach Capri.“
„Nach Capri?... Dann nehmt mich mit!“
Der alte Fischer zuckt die Achseln.„Das Boot ist gemietet von dem Signore da—“ er deutet auf Rolf Alsen, der schweigend den Fremden beobachtet.
Rolf kann das Gesicht des Fremden nicht sehen. Nur die eigentümlich hastigen, ja stoßweisen Bewegungen fallen ihm auf. Und dann die Stimme— diese eigentümlich wohltönende und doch schrille Stimme, bei der es Rotf ist, als gelle eine Dissonanz hinein in herrlichste Harmonie...
„Bitte, mein Herr, nehmen Sie mich mit!“ fleht diese seltsame Stimme aufs neue, diesmal so beweglich, mit fast bebender Angst, daß Rolf sich eigentümlich bewegt fühlt.
kurze Zeit ist er unentschlofsen. Dann fagt er ruhig, ein morn Herr! Aber rasch! Wir haben
Noch
bestimmt:„Steigen Sie ein, mein Herr! keine Zeit zu verlieren!"
Mit einem Sprung ist der Fremde im Boot. In die äußerste Ecke drückt er seine schmächtige Gestalt, während ein tiefer, befreiender Seufzer seine Brust hebt. Das Boot stößt ab. Tiefes Schweigen. Keiner der Insassen redet ein Wort. Die braven Fischer haben genug zu tun, um das leichte Boot geschickt durch die brandenden Wogen zu lenken. Schaurig fegt der Sturm über das aufgeregte Meer. All die Felskanten, Klippen, Abgründe, Steinblöcke benutzt er zu seiner Schauermusik als ein einziges gewaltiges Instrument und durchrast darauf in vollem Orchester alle Tonarten. Jetzt setzt er ein mit tiefem Geheul... wimmert die ganze Skala einige Oktaven empor... geht über in spitzes Pfeisen, klar und schneidend wie scharfgeschliffener Stahl... Nun Windstoß auf
(Forts. folgt.)
Windstoß, Gedröhn auf Gedröhn
IK
M E
A.
1
**
1548 80
###%
1
I
F
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242 4 bienstag, 4. September 1906.
gesucht.
A187 a. d. Gesch. d. Bl.
Nehme noch einige Wasche. Kunden an. Wirkliche Rasenbleiche. Ansehen frei.
Nippes, Uerdingerstraße 10.
Mädchen] Zu vermieten.
Sh Sthh n c Sche
Herrschaftl. Wohnungen
dauernde Beschäftigung gesucht.
fabrik, Domstr. 53.
schweinemetzgerei.
se Verkäuferin mit guten
Lindenthal.
Mädchen oder Frau von—3 ür morg. u. nachmittags f. alle arb. gesucht. Klosterstr. 61, I.
Frau oder Mädchen für
enarbeit, vormittags, gesuch Nippes, Eichstraße 7.
Lehrmädchen, welches gleich verdient,
2 gesucht. Gereonswall 25.
ung. Mädchen zu 2 Pers. gesucht.
I. Wolff, Rosenstraße 5.
Stellen-Gesuche.
Küster!
Martiusfeld
1. Etage mit 4 Zimmern und Balkon sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9
Wohnung, 3 Zimmer und 4 Zimmer, abgeschl. 1. Etage, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten.
2 schöne helle Zimmer
3. Etage an ruhige achtbare Dame per 1. Oktober zu vermieten.
Wolfsstraße 20.
Unterricht.
Hachnart, 6 Zimmer, schöne, große
Dochphrl. Räume, Kachelöfen, Küche,
Badezimmer, Mansarden u. Keller. Preis 1320 Mark pro Jahr. 1 Ciago—### je 7 Zimmer, schöne I. Elüige rechts große Räume, Ka„ links chelöfen, Küche, Badezimmer, Mansarde u. Keller. Preis 1600 M. pro Jahr, in schöner, ruhiger Lage, mit freier Aussicht in Gärten
per sofort zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Sout., u. Moltkestr. 93, Sout.
hre alt, sucht Stellung zu ver Kollegen zu
umständehalber ändern oder mit wechseln. Gute
Stilles, einfaches, katholisches
Fräulein
Jahre alt, sucht Stellung in
inem, ruhigen Haushalt. VergüStundenmädchen
ges. Nippes, Christinastr. 66, Part.
Arbeits-Gesuche.
Für meine in jeder Beziehung zu Ehlende
Stundenfrau
* Eiage,
4 Näume, für Bureau oder Etagengeschäft, sofort zu vermieten, gegenüb. d. Hauptpost.
4 Näume, p. 1. Okt. zu verm. Bescheid Dominikaner 13.
Hochherrschaftliche
3. Etage
Zentralheizung usw. Denloerstraße 24. 2000 M. p. Jahr.
Besch. J. Breuer, Venloerstr. 35, I
Luftige, abgeschlossene
Wohnungen
sofort zu vermieten.
Sülz, Zülpicherstraße 251.
Näheren Bescheid im Laden.
Ein schönes Ladenlokal,
in welchem ein Goldwarengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Näheres durch
Klemens Wiebel, Metzger, Andernach.
Schöne 3. Etage, abgeschl. 6 Räume mit Veranda und allen Bequemlichkeiten, in besserem Hause per Oktober an ordentl. Leute z. Preise von 40 M. zu verm. Besch. Holbeinstraße 63
v. am einschl. Abwaschen, Schones Unterhaus, 1 Käume.
der. Maler= u. Anstreichersh
schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25 J. Off. u. Nr. 1074 a. d. Gesch. d. Bl.
Off.
ftigung. Nur Anfang Nippes gnespfarre kommt in Betracht. u. Nr. 1095 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenscheite!!
sowie alle Reparaturen billigst.
enh. Wersiuger, Straßte 46.
gegenüber der höh. Töchterschule.
Für Hausbesitzer. Kassad.=Anstrich
Friseurin
t noch einige Damen zum
mit Garten in bess. Haus ar Leute billig zu vermieten. D schöne 1. und 3. Etage an Leute billig zu vermieten.
Bankbeamter
nimmt alle schriftlichen Hausarn bei sehr bescheidener Vergüt. )ff. u. 1078 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Tapezieren à Nolle 25%
llle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. illig, sowie auch Anstrich d. Fassaden. Fr.=Off. u. 1086 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Damenschneiderin
ioch einige Kunden außer dem auch auswärts.
1095 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrengarderoben
verden tadellos geändert, repariert, chick aufgebügelt. Karte genügt.
Eintrachtstraße 84.
e A. Nehme noch einige nsche. Kunden an. Wirkliche nbleiche. Ansehen frei.
Nippes, Uerdingerstraße 10.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und
2 Zimmer 3. Etage zu vermieten. Bescheid Weichserhof 23.
lustige Wohnung,
3 helle, sämtl. straßenw. gel., abgeschl Räume, m. all. Bequemlichk., 1. Haus ohne Anbau, Nähe Deu Ring, sofort billig zu verm. Be daselbst Schillingstr. 1. 2. Et., 1
Nippes, Wilhelmplatz.
Schöne 2. Et., 4 gr. Zim. u mit Badezim. u. allen Bequc per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14, Hochp.
2 Zmmer u. Küche, gr. R. m. Spind u. allen Bequemlichk., abgeschl.
1. Oktober zu verm. Bescheid straße 5, hp., u. Viersenerstr. 1a, hp.
Billig: Gut! Elegant!
Fricsenwall 63
Etage,
ine ältere anst. Frau sucht etwas * Beschäft. für mittags od. abends was zu putzen. Fr.=Off. R 262 an
klbünen billig repariert.
Peter Klemmer, jetzt Rolandstraße 32.
1 Zimmer, Ruche und—2 Mansarden, in ruhigem Privathause vermieten.* Rosenstraße 8.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., bes geeig. f. Filiale od. Gesch. d. Eßwarenbranche, sofort oder später zu vern Bescheid Viersenerstraße 14, Hochp.
Perlengraben 28/30
2 schöne Anbauzimmer zu vermieten.
Handarbeits- und Verwahrund Arbeiterinnenverein
im St. Josefs-haus,
Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit boten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verahrschule für ärmere Kinder eine erwahrschule für Kinder aus besseren länden, die warm empfohlen wer in kann.
Dann versammeln sich an den onntagnachmittagen in obiger nstalt erwachsene junge Mädchen ir gemeinschaftlichen Unterhaling und nützlichen Beschäftigung; ohlerzogene junge Mädchen finden
Kuabenpensionat
Gymnasialklassen bis Untersekunda. geistl. Lhrer. Prospekte und ähere Auskunft durch den Leiter er Anstalt
Schunck, geistl. Rektor.
Zweites biau.
Brautleute
kaufen ihre Aussteuer am vorteilhafte sten im Spezial=Betten= und Ben warengeschäft von Jean Menzen. Kalt, Hauptstraße 12..
a. Weisswein#2,6%%
a. Rotwein 13,50%
garant. unverfälscht, gegen Nachn Fass leihw. u. fr. zurückzusenden. .Bayersdörfer, Bellheimtb. Rheinpt
Möbel
wirklich reelle Gelegenheiten.
St. Algatsa 7u.10
Tapeten
wegen Räumung der diesjährigen Muster zu Fabrikpreisen abzugeben. Geuterstraße 4(NäheBrabanterstr.).
Schöner gut erhaltener
Kinderwagen
mit Gummireisen billig zu verkauf Merlostraße 21,
Verhältnisseh. Pett. Vertiko, Tri.
meau, Diw., Tisch, 3 Stühle, Küch.=Sch. usw. zus. o. einz. wirkl. bill. sof. abzgb. Günst. f. Brautleute. Palmstr. 43, Part.
Eine Hauslüre zu verhaufen.
Wormserplatz 15, 2. Hths., 1. Et.
Gelgemälde 2 Stück 10 Mark.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
60 M.
in Verein in Köln sucht für seine“91, Vippeg, Siehachstraße 32
Abteil. der Schlosser u. Klempner
cht. redegewandten Fachmann
Honorar nach Uebereinanzen können Dam. u. Herr. grdl.
erl. Dam. 8, Herr. 10 M. i. geschl. K. ) ff. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E Sur
Kapitalien.
2 Lehrerinnen(Geschw.) suchen ein
Hapital von 2000 Mark.
Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1080 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Für Leamte u. Rentner!
In Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20 und 20A,
2 Einfamilienhäuser
mit je 9 Räumen und Obst= bzw Ziergarten zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid durch Architekt Denhoven,
Aachenerstraße 207A.
mit schön. Schaufenster, Merheimer straße 33—,
Nähe Nordfriedhof,
zum Preise von 16 500 Mark unter günst. Beding. zu verk. Bescheid beim Eigent. Pet. Graff, Lohfestr. 28
G
Hauc als Ein= oo. ZweifamilienJuus haus sehr geeignet, 9 Räume nebst Mansarden, m. all. Bequemlich k. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen, Köln, Weißzenburgstraße 65.
Haus mit Gärtchen,
Bergstraße 45 oder 47 in Nippes, unter günstigen Bedingungen zum Preise von 13 500 Mark zu verk. Besch. b. Eigent. Pet. Graff, Lohsestr. 28.
Kleiderschr. z. v. St. Apernstr. 70, p.
Kauf-Gesuche.
Ha
mit Garten in g. Gegend in Köln oder Vorort zum Preise von 10= bis höchstens 14000. zu kaufen gesicht.
Ausführliche Fr.=Off. u. Nr. 1088 an die Geschäftsst. d. Bl.
zttöbel, Antiksachen, Pianinos werd. M h. Werte angekauft. Achterstr.
Vermischtes.
Stiftung D. Leiden.
Die Einkünfte der Stiftung Leiden sind vom 1. April 1907 ab an Kölner bzw. Rheinländer zu vergeben, welche die Technische Hochschule in Aachen besuchen.
Bewerbungen sind unter Beifügung des Lebenslaufs, beglaubigter Zeugnisabschriften sowie eines amtlichen Ausweises über die Vermögensverhältnisse binnen 4 Wochen hierhei einzureichen.
Cöln. den 1. September 1900. Der Oberbürgermeister. J..: Jesse.
Vorzügl. Gerinnchancen
3. Essener
KriegerheimLotterie.
2
2 Geschäftshäuser
in volkreicher Gegend, Mitte Stadt, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1062 a. d. Gesch. d. Bl.
Garton cu. 1 Morgen, eingez.
Garten, u. mit Wasser, in südl. od. südwestlicher Nähe Kölns sofort gesucht. Quirinstraße 13.
Erische Rebhühner
versendet täglich von 70 Pfg. bis 1,25 M. nur an Private unter Nachnahme. Man verlange Preisliste. Albert Topf, Hofk. u. Hoflieferant, Ballenstedt a. Harz.*
Fast neuer
Füllofen
mit reicher Nickelverzierung zu verk. Altenbergerstraße 4.
## Ziehung 25. u. 26. Sept.
für sämtl. Gew. mit 90%.
3521 Gew. i. W.
M. 38000 Geswinn M. 10000
uSW.
11 Lose 10 M.
0S 1 M,# Porto u.
30 Ptg. empf. das Gencraldebit
G. Piordte, Essen(Ruhr
sowie in Köln bei Frz. los. Bürger, O. Pappermann, Franke&amp; Cie., Wilh. Lippmann, F. A. Teeke, Martin Schmitz.
F. E. Braun, W. Weidlich. Max Feldhaus. Rob. Döltz. Wilh.Haasen, Jean Paffenholz, Otto Rosbach, Pet. Haubrich, P. Schimke.“
llusik-Walzen-Umtausch-Gescna
M Jos. Oesterreich, Bismarckstr.
für 30 Personen.
Könen, Nivpes. Ollendorferstr.—