latt.
ltsschule
ahier sind it Matend Türen, unft wird inden auf 44 erteilt. lossen und t versehen d. Mts., hr.
it, Glocken. nzureichen 906. t
pektor: er
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
Drose, 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeiger-PTeis:— Bevorzuat verlandte Rnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeis Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
AI 2egiro taglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich UI 30 Ofg. erhoben.
NI Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
St e endn e ee ureeueee uu u
8. Februar 1900. Redaktion: Fernspr. 259,
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
essen ragende haften ber ein indert rthaben ders zu n Zu en Spei" sowie lagenbeen und tz gegen kende iten, Ty. uenzatc. einhäger. der mit ist das glichste
ein Krug
häger“
in.
vielfech Namen imungen hte man
Brennerei
ennerei
I.
Lager:
Kmg
Cbaurey Fils, Epernay. Iv Crémant N..75 mit Steuer.
2 halbe Flaschen 20 Pfg. mehr. Obschon die Flaschen der Zollersparnis wegen in Deutschland gefüllt werd n. enthalten dieselben
garantiert reine Champagner-Weine.
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
str. 20
Flechten
nAss. und trockene Schuppenliechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
RINO-SALBE
frei von Gift u. Säure. Dose Mk..—.
Nur echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Wachs. Naphtalan je 15. Walrat 20. Benzoefett. Venet. Terp.. Kampferpllaster Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarohin.5.
Zu haben in den moisten Apotheken.
U
Christian Dohmgörgen.
Heute, Donnerstag den 8. Februar:
KOS
ITEIEEVIEN
enbräu Kölnikuei ie Suck Git.
PNbrau-Keii Die Astalt unfast besondere Abtelungen für:
r Nm 4 Kunstlischler(Ran.
Richmodstraße 13.
Dr. med. Menzen,
Arst für Haut- u. Blasenleiden,
verlegte Sprechstunden auf 10-1
und-5 Uhr.
MHötölter Liederab
Musik vom Flora-Orchester. Leitung Musikdirektor Ed. Lertz.
Theodor Kremer
Telzegn MöbelfabriK“
Veflecge nein
Höbel- und Ausstattungs-Geschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
Wollküche 26, Ecke Antonsgasse zurück.
Hervorragendste Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtungen
I. Dekorationsmaler. /4. Kunstlischler(Bau- und
2. Bildhauer, Modelleure. Möbeltischler) und
3. Ciseleure und Graveure.
(Gold-, Silber- und Bronze-15. Kunstschlosser und
Arbeiter, Stahl., Schrifk- und Kunsischmiede. Wappen-Graveure)
die Vorklasse werden auch Knaben in nicht mehr schulpflichtigem A ter, die vor dem Eintritt in die Lehre sich auf den gowerblichen Beruf vorbereiten sollen, aufgenommen. Dieselben sind, so lange sie die Anstalt besuchen, vom Besuch der Zwangs-Fortbildungsschule
Semester-Anfang 3. April.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft erteilt der Direktor Romberg.
Städtische Miltlere Knabenschule II
an der Dagobertstraßze.
Die Unterstufe entspricht im allgemeinen der Vorschule der hoheren Schulen. Der Eintritt erfolgt am besten mit Beginn des schulpflichtigen Alt= Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre; in den 3 Oberklassen tritt als zweite Fremdsprache Englisch hinzu, doch ist die
der Oberstufe auch kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie gelehrt werden, empfiehlt sich der Besuch der Anstalt,
namentlich für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmanusstande widmen
Die Abschlußzeugnisse berechtigen zur Aufnahme in den mittleren
Anmeldungen werden zeitig erbeten und im Amtszimmer des Unterzeichneten vor 11—1 Uhr entgegengenommen: Geburtsurkunde und Impfchein der Anzumeldenden sind hierbei vorzulgen,„.
Beste
K
tachten des vor. Vor eiter fl. 2..
Esser
101.*
itekt
litteilungen sesch. d. Bl.
zu nehmen.
70 an die
heirschaft
unbescholt.
belche durch vor dem nittel. einer d. dgl., elw. ng. v. Köln. sesch. d. Bl.
DOGTOR BOERHAAUF''
Magenbitter
berühmte Spezialität der Firma
Ludw. Buff Nachf.
Echternach.
Weltbekanntes Magenmittel.
Niederlage bei:
M. Hamecher, Köln,
Schildergasse 43."
Die ½/1 Fl. M“ 75. die½ Fl. M..50.
Echt
Kantabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur bei
Gebrüder Scheifarth, rron Zigaretten un TIey. Sabake,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Händler. Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 8
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen.
Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner zirka 1200-m grossen
Geschäift in Berug auf Auswahl und Leistungsähiekeit zu den allerenten Kdlns zu rechnen.
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte.
Ssnne goctattet.
Städtisches Progymnasium i. E.
Gumnasialklassen von Serta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Anltrrr#######r vormittags
Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
Cbers. Rektor.
Bayern-Verein„Bavaria“ a. V.
Besichtigung meiner Möbelausstellung ohne Kaufzwang gerne gestattet
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel der Zlig erfolglos waren, Einreibungen mit
Apotheker. Tyroler Latschenkieferöl u..50
in der Kronen-A otheke(Severinstr.) u. allen anderen Apotheken.
zu vermieten.
c. i Fischer
Ia. Würfelzucker 8 213 la. Stampfzucker, fein u.
grob... a 19•3 Gebrannter Kaffee von
85h an bis M..80 p. Pfd.
Besonders feinschmeckender Haushalt=Kaffee p.
N..— und K.20.
Alle Hülsenfrüchte in nur
vorzügl. kochender Qual.
empfiehlt
Jos. Gott
Altermarkt 18,
— Eche Linkgasse.—
Welss
(Bal paré)
Samstag den 1b. Fehr. cr. in den 3 Sälen des Royal. 2 Musik-Kapellen.
Eintrittskarten sind im Royal, Herzogstrasse 18, erhältlich.
Kassapreis: Herren.1,00, Damen.0,50.“
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Graziella=Korsett
ist unentdehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbaren * Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich
schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Posa Bernardi, echte Garen- u. Albertasst. hof u. Logis Becherg. I7 u. Som. Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Sche Albertasstr.

I
PP
II
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&amp; Donnerstag, ö. Februar 1900.
Erstes Blatt.
Aus den Parlamenten.
#00 Im Reichstage kam am Mittwoch ein sozialdemokratischer Wahlrechtsantrag zur Beratung, welcher dem Art. 3 der Reichsverfassung einen Zusatz geben will, wonach in jedem Bundesstaate und in Elsaßz=Lothringen eine auf Grund des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechtes gewählte Volksvertretung bestehen soll. Dabei sollen alle über 20 Jahre alte Reichsangehörige ohne Unterschied des Geschlechtes sowoh. das aktive wie das passide Wahlrecht haben. Abg. Bernuein(Soz.) führte zur Begründung des Antrages u. a. aus: Unsere ganze Entwickelung drängt auf eine Vereinheitlichung der Gesetzgevung, vor allem des Wahlrechtes, hin. Wohin das partikularistische Wahlrecht, vor allem das preußische Dreiklassenwahlrecht, führt, das haben wir gerade in neuerer Zeit mehr als einmal am eigenen Leibe verspürt. Das Zentrum hat unter der Herrschaft des preußischen Dreiklassenwahlrechtes einem Berggesetze zustimmen müssen, das es selbst für ungenügend erklären muß. Wenn man einem Ausländer eine Musterkarte der einzelstaatlichen Wahlgesetze vorlegen würde, er würde kopfschüttelnd fragen, ob denn ein solcher wahnsinniger Zustand überhaupt möglich ist. Redner gab dann eine Uebersicht über die bestehenden Wahlsysteme und wandte sich besonders scharf gegen die Wahlrechtsänderung in Hamburg, die er als Brutalität und Frivwolität bezeichnete. Dagegen protestierte in sehr temperamentvoller Weise der hamburgische Bundesratsbevollmächtigte Dr. Klügmann, während dessen Rede es infolge der sozialdemokratischen Zwischenrufe zu einer stürmischen Szene kam Für das Zentrum gab Abg. Graf Hompesch folgende Erklarung an:„Meine politischen Freunde halten in Uebereinstimmung mit früheren Erklärungen an der Auffassung fest, daß die Gestaltung des Wahlrechtes in den Einzelstaaten zur Zuständigkeit dieser letzteren gehört und der des Reiches, abgesehen von Elsaß=Lothringen, entzogen ist. Anderseits aber bringt die Entwickelung der politischen Verhältnisse immer deutlicher die Tatsache zum Bewußtsein, daß das Wohl und Wehe des Deutschen Reiches auf die Dauer von einer harmonischen Entfaltung des Verfassungslebens in den Einzelstaaten nicht getrennt werden kann.
In einem Staatswesen, in welchem die Grundsätze der allgemeinen Schulpflicht, der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Steuerpflicht zur Durchführung gelangt sind, erscheint es als ein Widerspruch, wenn einzelne Teile der Bevölkerung von einer wirksamen verfassungsmäßigen Vertretung ihrer Rechte und Interessen ausgeschlossen sind. Was das Reich seinen Bürgern durch Gewährung des allgemeinen, gleichen, geheimen und unmittelbaren Wahlrechtes gewahrt hat, wird auf die Dauer auch in den Einzelstaaten den Bürgern in entsprechender Weise gewährt werden müssen Eine Frage von so großer Bedeutung und Tragweite kann aber, wie die Erfahrung aller Zeiten lehrt, eine befriedigende Lösung nur finden, wenn sie in Zeiten der Ruhe und des Friedens in Angriff genommen wird. Nach Artikel 23 der Reichsversassung ist der Reichstag nicht in der Lage, die Initiative nach dieser Seite hin zu ergreisen. Wenn aber die verbündeten Regierungen nach Maßgabe der Reichsverfassung dem Reichstage einen Gesetzentwurf zugehen lassen, in welchem unter Erweiterung der Zuständigkeit des Reiches die Einführung des gleichen, allgemeinen, geheimen und unmittelbaren Wahlrechtes in den Einzelstaaten in Vorschlag gebracht wird, so sind wir bereit, demselben unsere Zustimmung zu erteilen. Was Elsax=Lothringen betrifft, so liegt die Zuständigkeit des Reichstages unbestritten vor, der vorgeschlagene Gesetzentwurf bietet indessen keine annehmbare Regelung.(Bravol im Zentrum.) Das ist das, was ich zu dem Antrage zu sagen habe. Wir werden uns im weiteren an der Debatte nicht beteiligen.“
Die Redner der Konservativen, Nationalliberalen und Freifinnigen Volkspartei sprachen sich, allerdings mit verschiedener Begrundung, gegen den sozialdemokratischen Antrag aus, wahrend die Abag. Schrader(fr. Vg.) und Kulerski(Pole) dem Grundgedanken desselben zustimmten. Staatssekretar Graf Posadowsky gab folgende Erklärung ab:„
Die derdündeten Regierungen stehen fest auf dem Boden des allgemeinen Wahlrechts und sie werden sich durch keine Agilation von rechts oder links von diesem verfassungsmäßigen Boden abdrängen lassen. Aber in Preußen liegt die Sache anders. Sie aber,(zu den Sozialdemokraten) die Sie erklart haben, daß Sie den monarchischen Staat und die gegenwartige Gesellschaftsordnung beseitigen wollen, die Sie sich offen als Republikaner bekennen, Sie verlangen, daß in Preußen das bestehende Wahlrecht in einer Weise geandert wird, daß Sie im preußischen Parlament dieselbe Stellung bekommen, die Sie im Reiche haben. Die preußische Regierung soll also die Hand dazu bieten, den
Staat, der auf armein, magerem Boden unter ungünstigem Klima sich zu einem Wunderbau entwickelt hat,— unter einer Herrscherfamilie, die so viele staatsmännische Talente hervorgebracht hat wie kaum ein anderer Staat,— ein Staat, von dem man gesagt hat, daß er sich groß gehungert hal.— ich sage, Sie verlangen, daß die Regierung die Hand dazu bieten soll, einer Partei den Einzug in das Parlament dieses Staates zu gestatten, die erklärt hat, daß sie diesen Staat vernichten will!
Ich bedaure, daß die Arbeiter nicht in genügender Zahl im preußischen Abgeordnetenhause vertreten sind, ich bedaure auch zuweilen die Politik, die manche Parteien im Abgeordnetenhause treiben und die mit meinen politischen Auffassungen nicht übereinstimmt, aber ich muß es doch sagen: Wenn Sie(zu den Sozialdemokraten) ins Abgeordnetenhaus einziehen wollen, wenn das Wahlrecht in einer Form abgeändert werden soll, die auch den unteren Volksklassen die Bereiligung an der Gesetzgebung ermöglicht, die ich wünsche, dann ist es nötig, daß die Arbeiter politisch noch unendlich viel reiser werden, ist es notig, daß sie ihre Forderungen reduzieren auf das, was wirtschaftlich möglich ist, so mussen sie den bestehenden monarchischen Staat und die bürgerliche Gesetzgebung anerkennen, sie müssen solche Männer in den Reichstag schicken, die auf dem gleichen Standpunkt stehen. Aber wer unter den jetzigen Verhältnissen in Preußzen das allgemeine Wahlrecht einführen und damit der Sozialdemokratie den Weg ebnen wollte, um den preußischen Staat, dieses wunderbare Gebilde der Geschichte, zu vernichten, auf den wurde in der Tat
das Wort Anwendung finden:
Nur die allerdümmsten Kälber Wählen ihre Schlachter selber.“
∆o Das Abgeordnetenhaus erledigte am Mittwoch den Etat des Ministeriums des Innern. Eingeleitet wurde die Debatte mit einem Angriff der Polen auf die Tätigkeit der preußischen Verwaltungsorgane in Posen, wobei Abg. Korfanty einen Ordnungsruf erhielt. Einen breiten Raum nahm das Thema Landgendarmerie ein, wobei allgemein im Haufe die Anschauung herrschte, daß dieser Beamtenkategorie eine weitere Aufbesserung. wie im Etat vorgesehen, zu Teil werden müsse. Die weitere
Debatte betraf die Zigeunerplage und die Ansfuerung des Fursorgeerziehungs gesetzes.
ohne erhebliche Dedatte den dritten Nachtragsetat zum Reichshaushaltsetat und begann die Beratung des Etats für Ostafrika. Im Laufe der Debatte bemerkte Geheimrat Seitz, der durch den Aufstand in Ostafrika entstandene Schaden sei auf 150000 M. geschätzt worden und werde sich wohl schließlich noch höher stellen. Falls ein Ersatz nicht von den Eingeborenen gefordert werden könne, werde die Regierung seiner Zeit an den
Reichstag herantreten.
des Reichstags setzte die
ratung über die Zigarettensteuer beim§ 3 des Antrags Held fort, der nach längerer Debatte mit großer Mehrheit angenommen wurde. Danach ist also die Zigarettensteuer vom Hersteller des Zigarettentabaks und der Zigaretten mittels Anbringung von Steuerzeichen an den für den Kleinverkauf bestimmten Packungen zu entrichten, bevor die verpackten Erzeugnisse aus der Erzeugungswerkstätte entfernt werden. Auch der § 4 des Antrags Held bezüglich der Verjährung der Abgabe wird angenommen. Ferner werden angenommen die§§ 5— die nähere Bestimmungen über den Verpackungszwang, Einfuhranmeldung usw. enthalten. 9
Abg. Brust(Zentr.) hat mit Unterstützung des Zentrums im Preußischen Abgeordnetenhause eine Interpellation über das Unglück auf Zeche Borussia eingebracht, die am Donnerstag auf
der Tagesordnung steht.
Die Bevölkerung Oreußens. Nach dem Ergebnis der letzten
Volkszählung beläuft sich die Bevölkerung Preußens auf 37273
Köpfe. Sie hat seit 1900 um 8,10 Proz. zugenommen.
Don unseren Kalonien lauten die Nachrichten erfreulich. Sowohl in Sudwestafrika als in Ostafrika scheint der Aufstand der Eingeborenen seinem Ende zu nahen.
Die Marokko-Konferenz ist noch immer mit der Beratung der Zoll= und Steuerverhältnisse beschäftigt. Zwischendurch finden vertrauliche Verhandlungen über die heikle Frage der zukunftigen Gestaltung der marokkanischen Polizei statt.
Russisches. Das ganze Vermögen der Stadt Tuchum, in der zu Beginn des Aufstandes eine Anzahl Dragoner niedergemetzelt wurden, ist verschwunden, im ganzen ungefähr 150000 m. Mit dem Gelde und den Schlüsseln der Geldschränke ist der Bürgermeister Martin Kremanns verschwunden, der auch als lettischer Dichter bekannt ist.— In Blonie bei Warschau überfielen Sozialisten in der Nacht das Postamt, erschossen den Vorsteher und raubten 1300 Rubel. Die Täter entkamen.— In der Kreisstadt Konsk wurde ein Offizier in seiner Wohnung erschossen.— In Lodz ist wegen Verhaftung zahlreicher Bäckergesellen ein Bäckerstreit ausgebrochen.
Nachrichten.
Die Budgctkommision des Reichstages
Tocales.
Stadtverordnetenversammlung. Ein Nachtrag zur Tagesordnung der nächsten Sitzung enthalt außer dem Antrag Kausen ferner folgende Punkte: Annahme einer Schenkung für das Frhr. A.
v. Oppenheimsche Kinderhospital, neues Ortsstatut für das Einquartierungswesen(vgl. Nr. 35 des Köln. Loc.=Anz.).
): Grund- und Gebaudesteuer. Die Stadtverordnetenversammlung hat bekanntlich in ihrer Sitzung vom 19. Januar den gefaßt, an Grund= und Gebäudesteuer 21,6 Pfg. von je 100 M. des gemeinen Wertes im Eratsjahr 1906/07 zu erheben. Dieser Satz kam auch im laufenden Etatsjahr(1905 1906), wo bekanntlich eine Erhohung der Steuer von 140 auf 145 Proz. stattfand, zur Erhebung, entsprechend dem damals gesaßten Steuerbeschluß: es soll erhoben werden an Grundsteuer nach der Grundsteuerordnung vom 31. April 1896 eine Summe, welche gleich ist 145 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer. An Stelle der bei Erhebung der Grundsteuer zugrunde zu legenden Grundsteuerordnung vom 30. April 1896/4. März 1900 ist jetzt diejenige vom 28. Marz 21. Juli 1905 getreten. Demnach wird die Grundsteuer nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeindebeschluß gemaß§ 57 des Kommunalabgabengesetzes festzustellenden Satze von jeden hundert Mart gemeinen Wertes erhoven. Es ist nun Tatsache, daß die Behörden bisher bei Feststellung des gemeinen Wertes aunerordentlich milde verfahren sind und die Schätzungen meist weit hinter dem tatsächlichen Werte zurückblieben. Das Inkrafttreten der Wertzuwachssteueroronung hat nun aber zahlreiche Besitzer veranlaßt, eine andere Feststellung des gemeinen Wertes ihres Eigentums zu veranlassen, was selbstredend eine sehr erhebliche Steigerung der Gesamtwertsumme zur Folge haben dürfte. Da letztere der Festsetzung des zur Erhebung tommenden Steuersatzes zugrunde gelegt wird und für die aufzubringende Steuersumme ein Betrag von 21,6 Pfg. von je 100 M.
des gemeinen Wertes erforderlich war, wurde der Beschluß vom 19. Januar voraussichtlich eine nicht unwesentliche Erhöhung der Grundsteuer bedeuten, wenn bei Bemessung der Steuer die neue Liste maßgebend ware. Das dürfte die HH. Stadtverordneten Kausen und Genossen veranlaßt haben, den nachstehenden Antrag einzubringen: Die Stadtverordnetenversammlung ändert den Beschluß vom 19 Januar d. J. über die zu erhedende Grundsteuer wie folgt:
An Grundsteuer nach der städtischen Grundsteuerordnung eine
Summe, welche gleich ist 145 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebaudesteuer.“ Die Annahme dieses Antrages wurde bedeuten, daß bei Erhöhung der Summe des gemeinen Wertes aller zu besteuernden Grundstucke und Geväude der bisherige Satz von 21,6 Pfg. eine Ermäßigung erfahren durfte.
* Ernennung. Der Lehrer Theodor Hein zu Wißmannsdorf
ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule zu Köln er00 Zur Berufswahl. Für manche Eltern, die vor der Frage
der Berufswahl ihrer Söhne stehen, dürfte es von Interesse sein zu erfahren, daß in die Vorklasse der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule hierselbst auch Knaben ausgenommen werden, die, nicht
„„ r(intritt un hie Sehre
eine Verlegung der Pferdebahnlinie ernstlich nicht zu denten ist. Einer solchen wurde die Stadtvertretung schwerlich zustimmen Vielmehr besteht ein anderes Projekt, nämlich unter Benutzung Kuen=, Cranach=, ferner einer Projektstraße und der Sechzigstraße eine Verbindung mit Ehrenfeld bzw. der Schlachthoflinie zu schaffen. Soweit wir unterrichtet sind, steht der Verwirklichung dieses Projektes leider der Bahnübergang zwischen Nippes und Ehrenfeld hindernd im Wege, da die Baynverwaltung ein Ueberkreuzen der Linie wohl kaum dulden würde. Die Ausführung des Projektes, das den Anfang zur Anlage der dringend notwendigen elektrischen Vorortringbahn bilden wurde, ist demgemäß bis nach Hochlegung des bestehenden Bahnkörpers zurückgestellt worden.
&a Gegen die Auswüchse im Karneval. In der vorgestrigen Sitzung des Pfarrvereins von St. Michael brachte Hr. Pfarrer Müller die jedes Jahr stärker hervortretenden Mißstände zur Karnevalszeit zur Sprache und beleuchtete die Mittel und Wege, welche von den gutgesinnten Bürgern und Familien Kölns ein zuschlagen seien, um dem verderblichen Treiben nach Möglichken Einhalt zu tun. Eine aus der Versammlung vorgeschlagene Resolution wurde in folgender Fassung einstimmig geneymigt:„Die Versammlung des Pfarrvereins von St. Michael bedauert lebhaft die jetzige Gestaltung des Kölner Karnevals und begrüßt mit Genugtuung die Bestrebungen, welche auf Unterdrückung jeglichen unsittlichen Treibens und auf Eindämmung der übermäßigen Lustbarkeiten gerichtet sind. Der Verein ist bereit, gemeinsam mit anderen Vereinen die im jetzigen Karneval begrundeten großen Gefahren für Religion und Sittlichkeit, für Familie und Jugend gemeinsam zu bekämpfen und fordert seine Mitglieder auf, in diesem Sinne in ihren Kreisen gegen die Auswüchse des Karneval zu wirken. Die Versammlung erkennt es als eine dringende Notwendigkeit an, daß die öffentlichen Behörden möglichst verhindern durch strenge Handhabung der Gesetze, was der christlichen Sitte widerspricht und gleichzeitig dadurch dem Zuzug schlechter Elemente entgegenwirken. Sie erhebi Einspruch dagegen, daß unter dem Vorwande, ein vaterstädtisches Fest zu feiern, Dinge geduldet werden, welche die weitesten Kreise der Stadt empören.
Zusammenstoß. An der Herkulesstraße stieß ein Ziegelfuhrwerk mit einem Straßenbahnzuge zusammen. Der Perron und die Schutzvorrichtung des Anhängewagens wurden erheblich beschadigt. H
m Tot aufgefunden wurde gestern nachmittag in einem Hause an der Großen Witschgasse eine Witwe auf ihrem Zimmer. Man
hatte ihre Wohnung, nachdem die Frau vier Tage nicht mehr gesehen worden war, gewaltsam geöffnet.
A. Festgenommen wurden: Ein Bäcker wegen Zuhälterei, ein Bäcker wegen schweren Diebstahls, eine Ehefrau wegen meyrfacher Unterschlagungen, ein Stallschweizer, ein Maurermeister und ein Reisender auf Grund Haftbefehls.
m<space> E r s t i c k t<space> i s t<space> g e s t e r n<space> d a s<space> 2 ½ j ä h r i g e<space> S ö h n c h e n<space> e i n e r<space> B e a m t e n <space> familie aus der Herderstraße in Lindenthal. Das Dienstmaochen wurde mit dem Kleinen zum Backer geschickt. Im Laden erhielt das Kind„Kamelle“ geschenkt, von denen ihm eine in die Luströhre geriet. Ehe Hutfe herbeigeholt werden konnte, war das Kind
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln in Jangs 1905. A. Borsenpreise. Weizen M. 19,25. Roggen 18.31. Gerste 14,00, Hafer 17.63 die 100 Kil. B. Marktpreise. Richtstroh A..27, Krummstroh.60, Heu.41, Kartofleln 7,61 Butter das Kil..50, Eiet .41 die 60 Stuck; Milch.20 das Liter. Rindfleisch im Grosshaudel die
C. Ladenpreise: Rindfleisch von der Kenie M..60, vom Baueb.42, Schweinelleisch.01, Kalbileisch 1,76, Hammelfleisch.58, Spech,.93 das Kil. Erbsen 26.31, Bohnen 35,62, Linsen 59.73, die 100 Kll.; Brot.28,
Weizenmehl.31, Roggenmehl.30, Werstengraugen.37. G .00, Buchweizengrutze.00. Halergrütze.51, Hirse.41. Reis, Java
Frochtmarkt. Koine, Zufuhr.— Hen.80.00. Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90-4,30, Krummstrob.30 die 100 Kil.„„„
u Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurden in einem Lebensmittelgeschaft an der Berrenratyerstraße in Sulz von Einbrechern u. a. etwa zehn Pfund Kaffee, mehrere Plockwurste, Lachs und eine Anzahl Flaschen Rotwein gestohlen.
## vorsicht. In der Dreikonigenstraße versuchte ein 80jähriger, gut gekleideter Mensch, kleine Kinder in böser Absicht an sich zu locken. Beim Nahen eines Schutzmannes floh der Unhold.
Kirchliches.
( Gegen die Auswüchse des Aarnevals wendet Hr. Kardinal
Erzbischof Dr. Fischer sich im neuesten Kirchlichen Anzeiger(Nr. 3. 1. Februar 1906). Er verordnet, daß auch in diesem Jahre wieder besondere Sühneandachten gehalten werden, und fügt die Mahnung an die Pfarrer hinzu:„Wenn es auch nicht in unserer Macht liegt, alle Auswüchse zu verhuten oder zu beseitigen, so wollen wir doch alles tun, was in unseren Kräften steht, das unserer Sorge anvertraute Volk und besonders die Jugend vor Gefahren zu schützen und vor Sünden zu bewahren.“ Im Interesse des Kölner Karnevals selbst ware es zu wünschen, wenn die Warnungen des Hrn. Kardinals vor den Auswüchsen an den Karnevalstagen von allen befolgt würden, denen das Wohl des Volkes am Herzen liegt.
mehr im
chulpflichtigen Alter stehend, vor Eintritt in die Lehre
genehmigte
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Einen vorbestraften Heirats= und Kautionsschwindler, den Kaufmann Rudolf Oskar Koerfer von hier, verurteilte die zweite Strafkammer zu zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus, zu 600 M. Geldbuße und zu fünfjährigem Ehrverlust. Koerfer hatte hier kurze Zeit ein Kaffeegeschäft betrieben, welches aber nicht ging. Durch ein Zeitungsinserat machte er die BekanntA u f<space> s e i n e<space> f a l s c h e n<space> A n g a b e n<space> h i n<space> v e r t r a u t e<space>
sich auf einen gewerblichen Beruf vorbereiten sollen. Die Leitung der Schule kommt mit dieser Einrichtung einem vielfach geaußerten Wunsche entgegen. An der einen Stelle ist der aus der Volksschule entlassene Knabe körperlich noch nicht so entwickelt, daß er den Anstrengungen der Lehre in dem Handwerk, das er erlernen soll, gewachsen ist; an der anderen Stelle ist man im Zweifel, welches Handwerk man wählen soll, da besondere Reigungen nicht vorliegen und die Veranlagungen für das eine oder andere noch nicht zu erkennen sind. Die Schule ist aber in der Lage, durch die Art deUnterrichts die Veranlagungen festzustellen und am Schluß des ein fahr dauernden Vorkursus den Eltern bei der Berufswahl mit Rat zur Seite zu stehen. Wir verweisen noch auf die Bekanntmachung der Anstalt in dieser Nummer unseres Blattes.
Ueber die Pferdebahnlinie Flora-Aippes wird in einem hiesigen Blatte ausgeführt, daß ihre Verlegung über die Kuenstraße nicht unwahrscheinlich sei. Mit Recht wird in der Notiz dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß diese Linie als Erinnerung an die glücklich überwundene Zeit des Betriebes mit Pferden erhalten bleiben soll. Demgegenüber möge betont werden, daß an
Rueinhohe am 8 Febr., morgens 11 Uhr:.58 m.—.19 m.
Erstes
9 Ortskr
findende Wa versammlung Arbeiterschaf nennenden E lich wird da einer regen Ehrenpflicht lichen Liste daß auch die die das Alte sind. Die 2 und es dürf schon in der OO Eine auf Veranle Transporta hielt einen nete die Au Namentlich in den Arb den Betrieb gebracht w renzen zu der einzelr bringen. sitzende de triebes se gewählt: sei, etwae die Mitgli geschützt, d gemaßrege wo nach Gewerdege werde. R schußmitg! Der Vort entspann wurden v laut. Eir vier Min er diese 0 aber ein statten gi richten. beistand Kosten de
schaft eines Fräuleins. Auf seine falschen Angaben hin vertraute ihm das Feäulein ein Sparkassenbuch an, damit er 300 M. erhebe. Er erhob aber ohne Erlaubnis noch weitere 300 M. Ferner machte er den Versuch, einen Teilhaber zu gewinnen, der 1500 M. zahlen sollte; der Versuch mißlang. Vertrauensseliger waren zwei Hausburschen, die er zur Hergabe von Kautionsgeldern von 80 bzw. 300 M. bewog. Das Geld verbrauchte er für sich.
Schöffengericht. Zurzeit des Schreinerstreiks fuhr ein streikender Schreiner aus Mulheimn(Rhein) einem anderen Schreiner nach, der in Solingen auf Montage war. Als der nichtstreitende Schreiner dann abends von Höhscheid nach Solingen ging, trat plötzlich der streikende Schreiner aus Mülheim an ihn heran und schlug ihn mit den Worten:„Du Lump, du Elender, wir wollen dir helfen arbeiten,“ mit der Faust ins Gesicht. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängnis.
Eine billige Kraftnanrung Bleichsüchtige und schlecht Ernährten ist Bioson mit Bouilionzextrant, mit dem man in 5 Minuten eine wohlschmeckende Suppe von höchstem Nährgehalt herstellen kann. welche dem Blut die wichtigsten Ernährungsbestandteile Eiweiß— Eisen— Lecithin(Phosphor) in geeignetster Form zuführt. Durch seine bewährten Eigenschaften, sowie seine Billigkeit übertrifft es viele der seitherigen Eisen= und sogenannte Kräftigungsmittel und ist in den Apotheken
und Drogenhandlungen zu 3 Mark das halbe Kilo=Paket erhältlich.
O?
Vollsgar gestellten schönes: 5ch. Sd der Gas dete, wu
0 R
Tünnes. den 9. Paradie erhalt: Vorstell
schädig
Zuwent
hierzu
teilt w vor No Verhal spricht lichsten Linden ersucht Hand der Li Mitna
#
zwei verletz dem t gester Armb
8s
Bau
unser
und:
und
groß
gewi
welc
norn
wird
Lebe
seine
den
Mor
die
grof
dem
Sta
zehr
Sac)
halt
Ver
rin
Zen
anl
chie
Mi
He:
us
die
Kö
Mi

att.
iten ist. timmen. ung der igstraße schaffen. es
hrenfeld izen der rojektes, ktrischen chlegung
gestrigen Pfarrer ide zur d Wege, Ins eir glichken jene Re*"— lebhaft
mit Gejeglichen gen Lustam mit großen Jugend auf, in karneval ide Notchindern en Sitte Elemente tter dem geduldet
n Ziegel. rron und blich beei Hause r. Man mehr geterei, ein eyrfacher und ein
Beamten= stmadchen n erhielt Luströhre
das Kind
m Janoar 31. Gerste
K..20.„ .50, Eier shandel die
Jaoch.42, K.93 das Brot.28. rstengrutze Reis, Java Salz.20.
swohnlicher
Heu.803,90-.30,
burden in Sulz von lockwurste,
30jähriger, an sich zu
(Nr. ahre die serer n, so das vor resse
Erstes Blatt.
Kölner
Local-Anzeiger Lr. 57 8 Donnerstag,
Aus dem sozialen Leben.
- Ortskrankenkassenwahl in Deutz. Die am Freitag stattald bealch ale elie elsiche egseshesheh elh
eschshece eschse sesceeee
eseh ale esice este helce e a ch ä che
ase s
triebes sei. Hierzu musse ere unpo, noch Arbeitnehmer
gewäht werden, de woder„ienderr oder ein Stadtverordneter.
ei, etwa ein Gewerbegerichtsvorsitzender ooer ernt“. nig bagege
die Aiugieske zereigen shorer Verrktung der
Louer Pase ehete aus de, Alischoglcg, Lals hechsiente
eusdan sch aue Lepzaste Detaue under eaups zut gentz erigen
wurden vietsach Klagen woer, zi0,zugswert auf der Nheinbrücke aut. Ein Fahrer hate burc) I1gerignigen Heg“ Ausehers mutie
vier Minuten Verspalung, Auf Vertander, Gieseg geschah auch,
bose, Fahrast beschwerte sich, weil ihm die Fayer zu rasch von beigand angesel habe, der der Strahendager an Genczt au
Kosten der Verbandskasse vertreten werde.
eshchesces ose
Sectnien bereit geselt wprden, Der. Schlshd e. Velsei ser Vat.
berwathung, Eeigeiche Gasel sont Salcherg und Raselk. ers)
Betriebsgemeinschaft der Hafen von Duisburg uno.. gegicgen
welche ein unfruchtbarer Weitbewerb, der die großen staatlichen und städtischen Hafenanlagen unrentabel 2.., Exwpeiterung des
Haserns zu Enden deisen Gesamtosten sich aus 21. Miligen Maik
kann, daß das Unternehmen zum allgemeinen
Staatswohl gebeihen wird.
Standesamtsbezirk Koln=Nippes.
Von—. Zohe pääaer, Klempner, Hartwichstr. 56.
9 Geburten. Jah., S. v. 309, Prutezugr Thurmstraße 32.: Ella,
Helena, X. v. Gotfr..9tv.,.tLur., Miehlerstr. 192. Helene, T. v.
7. v. Wih, Lammers, Schuhnader:, AAter, pet. S. v. Engelbert Häns.
Jos Lilstein. Fuhrm. a. d. Serkante 34. Pgoz. Gute, Hers.-Peanter, Tagel, Fürstenbergstr. 184.: Hildegard.—..g, niehlerstr. 275.
Kuenstr..: Barbarg, T. v, Bchurgghendz. Schaffng Merheinerstr. 147.Eisab, T. v. Sebastian Koch, Stfabgph, Hechatse,.
Joh., S. v. Heinr. Schmitz, Tagel., Ver beighristine T. v. Jos. Kanis, Wüh, arings, Stutkaturer, Vorhstr. 15.-.r1,zöhrig, Postschaffner
Tagel., Floriausgase 37.: Richard, 9..—. Ziegen, Lokomotioheizer, a.., Wilhelmnstr. 57.: Franz, S. v. Vrd,gezter, städt. Landmesser, Thüringerstr. 19. Martho,....2ugen, Schreiner, Sechzigstr. 93.
Gellertstraße 14.- Agnes, T. v.., Minier Niehlerstr 118120.- MaKatharina, T. v. Joh. Gamacher, Vorte, grastr. 102.. Jung. T. v.
thilde, T. v. Andreas Weiden, rt..g. Gotfr. Schweren,
Matth. wan, Tagel, Dionysstr. 7. Vert.,— Leinr, Bröder, WachtFabrikarb, Niehlerstr. 193: Hildegard, T. v. Deinr.„ Matih, Mohr,
2e v. August Wintea Tucsharz auchd= Hicharnborstsir.(.: Matthies,8
Bihte, Be hesgesctaie sibe Kin k s 9 Pisein ove, Verv, Johrshath, Aster)-Lunta, Po v, Pheodor, Begxv, Falbik
Im Wege, der,### gung 55 Platt 2080, auf den Namen der
eudte Gerziher). Picter, geinesäges Lausse gen. vormang.
de Hüte eiger er g25gln, Severinstraße zu 504,
Wohnhaus mit Anbau und, Hofraum, 95
vormitags 9/ Uhr, durch Das
gasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nl.
versteigert werden. Ds-L11e9 umisgericht 2bt.., Eöh.—
Zwangsversteigerung
Stoger; Srunsthg. 42a6, Moriengartengasse Nr. 4. Hofraum,
worauf Wohndaus mit Hofraum, groß 35
an 2. vr., 1906, Voraitags 10 Uhr. durch, dosz guter zeichnete Gericht, Glockengasse 9— Zimmer Nr.
Pcger, pet#e, AAialgee Amtsgericht, Aotellung II3, Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung ot. 5 auf hent„äartege ge; P olang
Stag Toler Reinerrag, 1
am 20. April 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
esteigert werden.rert.llee, PP). Köln.
p. Perer Herz, Fuoriäulen
Hansen, Tagel., Neußerstr. 669. arb., Wilhelmstr. 36.„ Adolf. v. Neußerstr 312
an
Kautionszier, verurs Monaten Ehrverlust. en, welches sie Bekanntvertraute M. erhebe. iner machte M. zahlen zwei Hauson 80 bzw.
zr ein strein Schreiner chistreitende ging, trat heran und wir wollen rteil lautete
.19 m.
e, Blutarme, o schlecht Erdem man in halt herstellen ile Eiweiß— Durch seine viele der seiten Apotheken hältlich.“
Locales.
Ak#chi#fost. In den festlich dekorierten Räumen des (D Abschiedsfeft,.uztagabend die Beamten und AnVoliegartens feierten am 2 g,, 9ztatg, und Waserwerke ein gestellten der hiengen, Hetz, Eiertrighy,.1den Nendanten orn.
chönes Abschzedsten, Aap#ren.Lax zeit 1873 bei der Uebernahme
der Gaowerte durch die Stadt, den. Posten, eines wenoamten betterdere, wurde durcg Reden und Beder gesen., gat dem belsehten
Alcshrzhgscke ben. Dreitor Heinr. Prang, für worgen, Freug Tünnes=Larhteher, ven, LLamszAuffahrung von Japans FrauenVorseuuyg... Aurch das Brandunglück am Vollwerk Ge* I#.s... den diretten Gaben und einer reichlichen
Gädtsten hud au eri hen Sustungsmittein 914 M. engegangen,
b teit gaoch Kleider und Kuchenherde, welche nach Bedurfnis vero uurd Hierdurch ist es ermoglicht worden, die Leute
teit worden hup, zund auf schnelstemn Wege wieder in georonete orchaltmisie, iu bringen. Das die Sammlungen leitende Komitee spricht allen freundlichen Gebern auf diesem Wege seinen herz.
lichsten Dani aus.—.Lin. Gestern nachmittag gesellte sich in
9 Jusendtch guriges Madchen zu kleinen Kindern und
Lindentgal emn erwa 14jayrige Bigy den emes der Linder in der
ersichte sie, den Setovetu., amit das Geld nicht verloren gehe. In de Lungengasse verschwand das Mädchen jedoch heinlich unter
eine zog sich außer ei er erhebichen Kindem Holzmarkt siel
gestern der eine Frau von einem Gemusewagen und trug einen Armbruch davon.
Anna, T. v. Theodor Kerp,
Auna, T. v. Jakob Kurth, Fabrikarh, loxgfr. S Se ie.. late
Kalpar Watter, Eisenb=Wagenv.,Zoxie=Herpignn ap; v. Herm.
Tweie, Werkjührer, Viersenerstr. 16....igard gmmerich, OberKatasterzeichner, Auenstr. I. 2. A1h=1,. v. Peter Prendt, Fabritkarb. Posisch, Horwichtr. g..„ Johann Lock, Gesangenenauscher,
ashe lr., Peichaet astasder Taisz, Seszeishgeie
Anna,. T. v. Heinrich, Bidmek, Asheser. Sechalsbterigat,
ming. Lok.=Heizer, Uerdingerstr. 5.- Lambert, 5. v Rlk. 222172 1
Steben, geb, Köln, 34., Achergöhchen.g. wend,I; z. FeppenerAcherer, 62., Sebastianst, Pan###.#e, Mmr Chrift. Kaßbender
straße 44.— Gertrud Flink,
escoer e Bönigliges Amtsgericht Abteilung HI“, Cöln.
Kauhe Haut beseitigt sofort
Riese’s
o. ver., 66., Sebastianstr. 176.- Jakob Krutwig, Tagel., 54
tenstraße 24.
Standesamtsbezirk
(Vom 30. Jannar bis., Vru. gut.2d ieve. Kaufmann.
9 Geburten. Johanna Luse 31e.—. zjanke, Färber, Sülz.
Dürenerstr. 196.— Aug. Herm., S..Mith. Zimmermann, Stallmstr., Palanterstr. 54.: Heinr. Wilh, 9. v. Wil), Brner Läteigg, Fuhrmann.
Gremer, Führm., Jolstock, Vorgebirgstr. 106.: Friedr., 5. g. Tpegdyr
Schumacher, Bauarbeiter, Lindenthalgürtel 6.„ Aug wegher,
. Mour Zosef Maria, S. v. Wilh. Antoni, Schreiner, Scheffestr, 33.: Franz„1, Zwilinge v. Otto Bredder. Kaufm., Dürenerstr. 179.„Fosa u. Gullav. Zwot,Pguag grich Walter,
mann, Spezereihändler, Sülz, Sülzburgur. 11. Henriette Katharina.
8. v. Malier roy, Pboto r7g3, ziz, Redwitzstr. 57.: Maria. T. v.
2 V. Aber. SLlay=Zedoeut) Praunsfeld, Nachenerstr. G7.=Emmna Elsah,
Vereins=Nachrichten.
Ueber die wirtschaftliche Bedeutung des Etats der
und Eisenbahnverwaltung für die westlichen Provinzen sorer Adonarchie sprach in der letzten Sitzung des Architekteneingenteurvereins für Niederrhein und Westfalen Eisenbahnbauund Ingenteurvereins iur Aurve... 1. Nachdem er auf die
aßen Erfolge der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft hingroben Erfulge ve,, dieses großte Verkehrsunternehmen,
Leiwiesen,=gv“,.; des laufenden Etatsjahres 35 023 Klometer
weiches am Schiuy, 235 schmalspurige Eisenbahnlinten umfassen vorwag spu o“„.„Faatlichung in den Stand gesetzt war, den pro, dank der Verstagttichung: Tlaicher Weise die Wohltaten
beneintereshen aber„Har zut en, u. b zg ist es gelungen, durch
einer Einrichtung vu poo„huten Revenbahnnetzes im Osten der den Bau eines Ausgede Zut asein kämpsenden Landwirtschaft
Nonarchie der schwer uun box.v. Produkte auf billige Weise den die Aibglichteit zu„erben,„uären und in Wertbewerb mit
großen Verbrauchszentren Ogzguhren—. Matam gat es die
dem Ausland zu treten. Aver auch im Zesen
Gcb. Wid ne e Auchdagnd Aagacden der: Puatee P. Mad Al, P olgea, esechenhshehe
Herstellung neuer Bahnhöfe, Erweiterung vorhandener Anlagen usso. überwiesen werden. Von dieser Summe entfallen allein auf die sechs westlichen Direktionen 30 517·000 M. und auf den Bezirk Köln 9536000 M. Redner streifte bei seinem Vortrag auch manche Mißzstände die gerade bei der Neubauverwaltung durch Mangel
Peter, S. v. 394) HSpepzut, Betsisng, Maurer, Hans Sachstr. 13.3
Veroniho, 2. v, Ovonn„. Gerg. Liozhausen, Fuhrunternehmer, Salz, Anton u. Kar, Switiyge v. ver v,. g. Franz Eser, Fuhrmagn, Sülz,
Asbolousher.,„egizsha Helene, T. v. Otto Ammelung, Graveur, Gustapsr. 79, Trarozig Brg5;. Josef S. v. Peter Winkelhag.
esche, haich, Silhe eshaste d. L ehgnste 2 e. Jsgene, Blet.
Mosaikarbeiter, Sülz, Aegiotusstr. 65. 9 Adam Hubert
Milchhändler, Mordorferstr..= Maria Aragou L, Marig, T. p. Wilh.
Neutirch, Schreiger, Schlegelstr. 3. Kath. Maria Gudula, T. v. Matthias
wach. Schreiner. Dürenerstr. 56. 86
— 444
pr. Pld. Mk.50,.80..00 u..10
nur in Original-Packungen.
FR. UMND SUNIE, HALLE AS.
Verkauf siellen durch Plaksta kenstlich.
.#4 P d. Packst 40, 50 u. 60 P ist das feigste Fahriäht der tenzeit. FR. DANIN SöHNE, RALLE A S.
Verlaufshelleg durch Pl####e kenntlich.
Sit“'Sülzb gstr. 174.: Eise Schrick,.3,
Kart Schuy, V. Friehrich Bzäo r, Schreizermstr, u. Gertrud Bilers.
Oetvuten, frtor,, atgh Bzauer, Schneider, u. Anna Schafftau,
Köln, Kyftzügserstr. 10. u axigt, Fabrikschl, u. Maria Zunoorf.
Köln, Konödienstr. 17...g Lutscher, u. Maria Neumer, KlosterMax. Hennies, Chemiker, u. Antonie Haagen, geb. Osthoff, Sülz, Sülzdurgftr. 201...— Franz Bohlscheid, Straßenbahrwagenstraße 13.: Maris Michels, Maurer, Aegzidiustr. 35, u. Marg, Butgen,
Bachemerstr. 227.
Wetterbericht der
Ein Lutdruckmazimum von über 771 Mllumegr., ,Egrwegischen Meer, In
Separte: Alaz, vmnace, Veuer Hli. pestege 33.
Wetterbericht der, Aggpisggen,„Volkszeitung, Tig#,###er##
eois Lenchernag die: Asterz. Isegrens eu heiekten, voligen Weter it
für die nächsten Tage wahrscheinlich.
G
Vertreier: Ludw. Blatzneim, Genterstrasse 19.
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
Geergstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augn
Fernsprecher Nr. 3816. 45.## Sinnen
Zweck des Verbandes: Erhaltung moralischer Schutz. geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche lebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
der gesghlische Voslans ungosnonent., Leschiststaggen: esh.=.2 Uhr..—3 Uhr. Viesongermitzlens dur Priezgageeer.
demitzlieder kosten frei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütungdiceselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintrit
Kann Jederzeit ertikrrm.
Annchaus Köln,
S Sen
Annostrasse 30.—
Arbeiterhespizu. Speisehaus.
„ 5geer
Logis:.„„ 4 AEA
1 Nacht 3
K.50
* Speisen:
K. 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=
..* K 1,50 auf Wunsch höher,
a 2,10 Abenbessen„.....--40.30
Dler das Glas 10 Psennig.,#g f
Für Vereine und Gesellschaften sehen große und kleine Sa##e fur Ver
und Tostlichkeiten zur Verfügung. Of.
Kächte je.50-. per Woche
sammlungen und Festlichkeiten zux, Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung
Lom(Haupisahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.

F4
M
K
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 a; Donnerstag, C. Februar 1906.
Erstes Blatt.
#
TK
ANeI
Neues Stadt=Theater,
Direktion Max Bruck.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper. Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Felnste Tafellik öre. Underberg-Boonekamp. Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllon.
9
2
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 9. Februar.
Ppezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten
30 S Platten à 50#
Hchestrasse 53.
Linsensuppe mit Wuret 1Rheinsalm mit Butters. Bratklops mit Kart.-Sal. Gänseleber m. Champ. u. 21 Szkadiner Gulasch □ Madeirasauce 1 Frkf. Wurst m. Srkr. u. P. Wiener Schnitz. m. Salat
Hobestrasse 103.
#I Kartoffelsuppe.Einlage„Schellfisch mit Butter XI Kalbskopf Schweinefllet mit Komp.
* Spiegeleler m. Kart.-Sal. Rühreier mit SpargelReibkuch. m. Butt. u. Brot I gemüse Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsenauppe m. Schellr.1 Roastbeef mit SpargelSpiegeleier m. gem. Salat I gemüse Kalbsragout weise Kalbskotel. mit Kompott Reibekuch. m. Butt. u. Brot: Kabeljau m. Buttersauce
Eigolsteln 66
Direktion: A. Baum u. H. Prang.
e Donnerstag
Sensations-Erfolg!
Heute Donnerstag den 8. Februar cr.
9
Zum 24. Male!
Japans Frauen-Paradies
94e7
Tünnes auf der Liebesinsel.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 9. Februar 1906. 147. Ab.=Vorst. Serie C.
Alda.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v.
Mitwirkende: Die Damen: Heß, Berger, Esther, Boone a..; die Herren: Gerboth, Petter, Bauer, Whitehill, Nowack.„
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.„„„ Samstag den 10. Februar 1906. 148. Ab.=Vorst Serie D.
Der Trompeter von Sättingen.
Oper in 3 Akten von Viktor E. Neßler.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von A. Leopold und H. Prang. Musik von Paul Kraneis.
Morgen Freitag den 9. Februar:
Zum X 25. J Male
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 9. Februar 1906. 167. Vorstellung.
Lärm um nichts.
Lustspiel in 3 Akten von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.„
Mitwirkende: Die Damen: Romberg, Frey, Nähr, Cohnen; die Herten.
Körner, Weinmann, Aßmann, Dr. Senger a.., Borcherdt, Turrian, Kiesau, Saar, Reitz, Portz, Nitzgen, Heber, Stellmach.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 10. Februar 1906. 168. Vorstellung.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. von Flotow.
Mittespreise.
Filet-Beefsteak m. Salat Schellfisch mit ButterSauce
Omelette mit Spargel
Kart.-Suppe m. Ochsenfl.
— Frankf. Wurst m. S. u. P. Spiegeleler m. Kart.-Sal.
— 4f Hammelkotelette mit
24 B4s1 schneidebohnen
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„„—
und unwiderruflich letzte
Auffuhrung
610
à 1 K. 4
Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
Schubertbund Köln.
Dirigent: Professor Fedor Berger
Sonntag den II. Februar cr., abends 8½ Uhr:
Maskenfest
in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
K
Japans Frauen-Paradies
Liebesinsel.
odler
Tünnes auf der
und
ren
für den
so beliebten
Tünnes
ime. Sarah Bernhard, Paris
schreibt:
# Herr Leichner! Ich bin sehr glücklich, Ihnen für Ihre
wun ernswerten Fabrikate danken zu können.
Ich werde mich niemals wehr anderer Theaterparfümerien bedienen und Ihnen von Paris meine Aufträge übermitteln. Sarah Bernhard.
Diese gläuzende Anerkennung ist ein grosser Triumph der Leichner'schen Puder und Schminken.— Besonders empfehle:
Leichner’s Fettpuder
Leichner's Hermelinpuder, Leichner's Aspasiapuder.
Es sind vorzügliche Gesichtspuder zum täglichen Gebrauch. # Man sicht nicht, dass man gepudert ist, vielmehr erhält das ∆ Gesicht jene interessante chönheit, die alle Welt bewundert. ### Ueberall zu haben, aber nur in verschlossenen Dosen. Man ##verlange stets LEICHNER.
Lieferant der Borlin SchützenDerIIh, strasse 31.
I: Königl. Theater.
Café„Palant“
Inh.: Wilh. Hünnes, Hchestrasse 117—119.
Ausschank des allgemein beliebten
Herrn Direktor
Ein Fest in allen Farben!stEA Heinr. Prang.
2 Ballorchester.
Kein Fest in Rot, in Weiß, in Blau;—
In allen Farben soll es glänzen, Ein zaubrisch buntes Bild man schau,
Bei Becherklang und frohen Tänzen. ##oten zu.50 M. sind zu entnehmen: Bei unserm Kassierer W. Rolte, mburgerstraße 22;„Chr., Busch, Bonnerstraße 19; A. Gipprich
##Jeder Besucher erhält von der Direktion
Souvenir
ein
sak. Richrath, Staupahh,e,
Bürgergesellschaft und bei den Mitgliedern.
Kassapreis erhöht.
an diese Jubiläums-Benefiz-Vorstellung.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet.
Dortmunder Union-Bieres.
Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81-83.“
Vertreter für Köln:
von Hugo Reisinger, 155 Breitestraße 155, 1. Etage gegenüber dem Gesellenhaus. Damenfriseur im Hause.
ConcertGesellschaf Freitag den 9. Lebruar 1906:
Stadt=Garten.
Gesamtprobe.
7 Uhr die Damen,
7¾„„ Herren.
au Uof Komödienstr. 32, Freitag den
Frankischer HO1, 9. Febr. 1906, abds. 8½2 Uhr,
8
9
" ∆
9 Sonn= und Feiertags 2 Montags, Mittwochs und### 9 Freitage„#
ap; nachmittags von 3½ Uhr ab:#
2 Militär=Konzert. 8
J Breuer&amp; Strauß.
Annid mna von L. Wolf, Nerventherapeut,
VOFTTäus Dresden-., Uferstr.., über:
Selbst-Heilung von Hervosität
Nerven
störungen
mannigfalligster Art
Furch Suggestion und Willensimpulse. Neue Methode mit grossem -falr bei: Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, nerv, Kopf-, Magen- und rhieum. Schmerzen. Migräne. Stuhlverhaltung, Mangel an Energie und Selhstvertrauen, Schwermut, Stottern, üblen Gewohnheiten und deren Frlgen. Gedächtnisschwäche etc.
Eintritt: Reserv. Platz 1,50.f, I. Platz.f, 2. Platz 50).
.
Scifenpulver
cAarke Schwan.
st
sparsafnen Dausfrauen
unentbebrlich.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Koffer u. Taschen(aller
——
werden unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
Die Gehensunge S—..„—„—
A. Waldhausen, Johannisstraße 65.
am Musenm. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchten sunpe mit Einlage.
Zweite
#A
Nar
FS Im Totental geborene 2 wirkt in Al Opern und der Künstle eine vor ft Erinnerung Solostimme leicht in es sich zuse an die Spi wird.
Nach der das gleicht Nationalge anprischen dessen Höh willigen bunte Tre
junger##
Nach diese Chöre son
ist in den alles ergi die Herzei Traum vi liebe aus, Himmels Tochter h Todeseng schnitt: 6 Gesang d zugleich
die sunest liebten h wie die werden, die Abbe finden, d Schlutzsa zuzuwen
In de
Wagner:
künstler: ponisten herrschu scheinent Person geraten, ausgeste trefsend erzähle vernehn Die und zei Werkes nahme Weil pretter dem m Königs Heß Rollen Höve kung z zahlrei
Rat in Zivil- und Straflachen.
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangemenis, Steuersachen usw.*
Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
teuer=Erklärungen
werden den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Off. u. Nr. 176 a. d. Gesch. d. Bl.
Reklamegiebel
zu vermicten.
Off. u. Nr. 144 an die Gesch. d. Bl.
Ein 8 Ma jedes Ve beide: den u under Mech
wohl den seits von um „U Ihr
SAA
Pianino
allen Körnungen
FI
Zentralheizung.
Fernspr. 1439.
3381 Fernspr.
Empfehle:
fste. Egm. Schellfische, Kabeljan, Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Potzungen,
Ia. Rheinsalm, Hechte, Zander, Karpfen, Backfische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, feinste Monnik. Bratbückinge, ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten,
ff. Bism.= u. Delik.=Heringe i. div Sauc. ff. alt. Holl., Tilsiter, Emmenth. Käse 2c. alle Konserven, Früchte, Delikatessen
Fernspr. 6991
Rrster 2i#
Schmodstr
werd
den
bis
Frai
im
mal
9
schor
Der
8
Pad
von P. J. Engels, Lütticherstraß neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Lonis Schmidt
Steinweg 11.* Ternspr. 6201.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Zweites Blatt.
Bei
c.
Kolner Loeal-Anzeiger hr. 87* Donnerstag, 3. Februar 1906.
Seite 1.
kann die Hausfrau— ohne erst lange Fleisch kochen zu müssen— mit
MAGGE
mit dem
Kreuzstern
Man verlange ansdrücklich MAGGI“ Suppen mit dem
doch wohlsehmeckende, nahrhafte Suppen auf den Tisch bringen. Ein Würfel zu 10 Pfg.
— nur mit Wasser— 2Tgute Teller.
gibt in kürzester Zeit
Konzerte in Köln.
Wrt in Antona als Misidretvor und Organstz er dat sch durch
Alagent, Seaen eik aenl chlsltes e. sgche
el.ld eir erhesgestecenen enie ie. elch ie
der den Zua des Todes darstellenden Einleitung, weiche an
Des Gresichuomige beinumg, Zule, vi. erites Sienes den sagenhasten esteischen Abag Sarzhanapal, Hei einen. P2e geg. Heiesh, vor. u
besen Schzeput er der Vereiabreitgaber Lalgsger ger s. boez
willigen Flammentod zuvorkommt;
bunte Treiben eines Landstnechtslagers geführt und serg.,
ausdrucksvollen Vortrag des Violinsolos im vierten Teil vorteil
gesohgniter Hiße der Kaobenchosr anter, Resiogr, Hec. bis im
Kas ge e. ersceeies esäle Keischle le ece
beseaden Antor getatsete, weicher in Vertase ded abeands und
zum Schlusse mehrfach hervorgerufen wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Rautionsschwindeleien wurde ein Kaufmann und
Gefängnis verurteilt. Geschädigt wurden ein Werkmeister um 300., ein Kellner um 200., ein Kommis um 300..,
Standesamt der Stadt Köln. 7. Febr. 1900.
9 Sebusten, Lungr. g.„.
Natth. v. Maith, Brener, Lokomotiboführer, Arstugergn#.;
Vois, Rellermstr., Isabellenstr.(38.: Marisn. 5. v. Joh. Revinger
Schmied, Annostr. 10.- Jah., Severinstr. 129.- Jos., S. v. S..:
Schreinergeselle, Eisaßstr..=
bunte Treiben ernes Landsknechtslagers Heptzrt, ung zom giegt
ach den duch heuge, Heaslurge. berterechischestesgeie
e chechshee he esce ece
eshestch ecte, echestethetch ele
schnin: Ein unger Spielmann gewinnt bei der Matteier durch den
scsceschecscchcce
Seste en e eceleice e celeie eicice
sce bug ad er. hnth wpoie bei Holbein, als Kuochennang gedachte
Berion des Lodes ist in der Dichtung stellenweise etwas hamisch geraten, in der Komposition dagegen mir wuchtigen Leitmotiven ausgestattet; die übrigen, episodisch auftretenden Personen sind tressend und überzeugend charakterisiert; der Chor laßi sich bald erzählend und betrachtend, bald realistisch, stets aber wirtungsvol
Die Aufführung unter Steinbachs genialer Leitung war vorzüglich und zeugte von dem großen auf die Vorbereitung des verwickelten Werkes verwendeten Fleiße. Von den Sotisten, welche mit nahme des den Tod wirkungsvoll verkörpernden Hofopernsangers (Stuttgari) die in allen Teilen wechselnden Rollen zu.nerpretieren hatten, gebührt der Löwenanteil am Gelingen des Ganzen dem mit den weit von einander abliegenden Tenorpartien des Aönas, Landsknechts, Erzählers und Spielmannes betrauten Ludwig 6(Berlin); ihm stand als Myrrha und in verschiebenen kleineren
Rollen Klothilde Wenger(Wien) würdig zur Seite; unsere Frau ovelmann wußte namentlich dem Todesengel zu kung zu verhelfen, wie Kammersänger werron(Dresden) den zahlreichen Baritonrollen. Konzertmeister Eldering trat durch den
Reisender um 500., ein Brauer ebenfalls um 500 M. In
Strase verertest. Die Aulage wasr erisoben verden al. Prund)
einer Anzeige bes Vorhtherunerpe.“ Der Kasereihesitger hatie Kase imn
as beratiche ei de Alscet, Geuesgen, eieshen.
Gerwais vertausen.— Die schwerste Sr ven Zuhalterei, auf
aun vorden K. wacdse von der esen Sitesonatr, Ggen e
kammer verurteilte im wegen schwerer und einsacher Zuhalterei zu.
drei Jahren Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 7. Fehr. 1900. Ein Arbeiter einer hiesigen Maschinenfabrik
ons boen Sohaolead. gued sch für anen anden Aeheatr al,
Setrage, vohl de D. auizazses„Spzisge, halserschader Berag
8 Houtbeim, GHobenöoh Diesg zsg, en zig die firh.
stat. die ganze Bevolter
Hrn. Pastor von der Pastorat, wo die Begrützung stattsand, durch
uechesesch eine Vanliche beie sad Sngategh aet 1. seszuez ben Lilaer üiger seigeder neue Her siuereg, weche Blsgen.en.
haode. der Haptiester Sderen wien aul de Ndongendgtel der
eisticher Eidern und Leper alt. der, Hrtichen,erCa. soute 5e.
S. v. Joh. Tiefenthal, Sch Jos. Schneider, Kutscher, Eisapnr.
Veter, Straßendafnschaffner, Drachenseistr. 31.:
Schreinernstr., Pjälzerstr. 50,: Goswin, S. v. Karl Beodmuylet,
af Sterbefäv, Heinrich Meichers, Neutner, Wor.., 3, Eigel.
ein Bitzewsrk. s8., Weißenburgstr. 55. Johann Beaun, Postch. F.# g 9. perh. 39., Palmstr. 13.: Maria Horn, 6., Severinstr. 11.: Klara Wildt, 20., Pantaleonsmühleng. 25.: Johann Stecketbach, 6., Pantaleonstr. 9.: Cäcilia Rommel, geb. Sticker, 47., Arndtstr. 4.— Anna Wunderlich, geb. Schmitz, Wwe.,
Per.: Heihr, Eser, Handgzrgzeh. 3 beczn.
Salhlaane.
.32#hie.14, Schlosserges., v. hier, u. Barbara Corzelius,
asenaertung, beide Tsechobdegn 2l.“ Bich Ralsuag, Straßendahn,
Kemiterting, bege 0 u. u. Maria Schüfer, Probsteig. 33.: Karl
Schauidi. Wwr., Eisenb.=Pachmstr., Thürnchensw. 49, u. Sib. Breuer,
aah(Heaner. Wwe., Saarstr. 11.— Deter Pezewloka, Zimmermann, geb Gesver, w. P4nag, Alteburgerstr. 22.: Georg
Spescintzahnlch., Alteburgerstr. 43, u. Johanna Mohnwea, Breitestr. 16. vrgbeter Süöcker, Lachilerergeh, Körnerstr. 38, u. Maria Predveld, Annostr. 92.: Anton Kamradek, Maurerges., Gereonsw. 99, u. Barb. * Merovingerstr. 69.- Bernard Zinzius, Eisenb.=Assist., Siebachstr.
geb. Müller, Johannisstr. 21.- Ant. Buchdr. u. Hedwig Dureck, beide Krefelderstr. 49.- Otto Pfankuchen, Buchh. Gereonsw. 14. u. Elisab. Frenhof, Pätzg. 3.
Anstreicher, u. Gertr. Poerzywinsri, beide Thürmchensw. 80.
Beyörden hin. Es wechselten sodann mehrstimnmige Gesange des geschulten, hiesigen Männerchores und der Junglingskon=
areaation mit Toaste- und Ansprachen. In letzieren wuroe die
Wichtigkeit des Volksvereins fur das kath. Deutschland und des Lath. Arbeitervereins, auch der Jünglingskongregation erwähnt. Eine heitere Stimmung erregten einige humoristische Theaterauf.
ik.aan SEES EER Nach dem Auerpruob des Med.- Rat Dr. K. ist beim Gebrauch der
Cffrnbacher
Kaiser Friedrich Quelle
n- des sehr geubten Theatervereins Gemutlichkeit, auch die bderun gen besreaation brachte ein heiteres Theaterstuck zur AufJunglingskongregation
führung.
(Natron- Lihion- Quelle ersten Ranges) „ure Gefahr der Kalk-Ablagerungen in den Gefässwandungen sicher mient vorhanden“.— Hervorragend bewährt gegen
4 2
kann man es nennen, wenn es
gelingt, das gewaschene WeißEin seltenes Glückt geingt.—
anne Ratenbleiche schön sauber und weig zu bekommen. Sie könnten iea Glück steis genießen, wenn Sie Ihre Wösche mut em einzigartigen
selbache Ahens=Verstorgzr.., behetoert, aheloes weihen wäsche
e
Helbachs Rhenus=Vorax=Seifenpu
ohne Rasenbleiche imstande ist, Ihnen zu zu verhelfen.
Sihlas, Eien
1 und Miererleiden.
Dem Fachinger Wasser qualitativ mindestens ebenbürtig.
General-Depot: Phll. Querbach, Köln, 17 Hechstadenstrasse. Telephon-Nr. 7994.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 19106.
„Nieschen“.
Eine Erzählung aus den Tagen der Kölner Stadterweiterung.
Von Jos. Grunau.
Matt und verschleiert war das Auge, es fehlte darin sichtlich
jedes Verständnis für die Umgebung.
Vatter— Franz!“ so kam es gleichzeitig von dem Munde der heidin Frauen, aber kein Blick gab ihnen Bescheid, daß sie verstanden worden, ein gurgelnder Ton in der Kehle des Kranken blieb unverständlich, dann klappten die Augen wieder zu, als ob eine
Der gange Vorgang halte nicht eine Minute gedauert, und wie. wohl er mit seinen betrübenden Begleiterscheinungen den Anwesenden schmerzlich in das Herz schnitt, so weckte er doch auch anderseits#rihe Hoffnungen. Wie der Hausarzi befohlen, wurde er gleich von dem ersten Erwachen in Kenntnis gesetzt und bald kam er, neue Verhaltungsmaßregeln für die Pflege zu geben.„
Und nun," begann er sodann, zu Ferdinand gewendet,„beginnt ahr schinjeriges Amt, wo die ganze Manneskraft verlangt wird. Die rühigen Tage sind vorbei, das Fieber und starte Deirien mirdan hald folgen, in denen die starke Natur ringt, um sich aus den, di, sie jetzt umstrickt halten, frei zu machen. In zwei bis. Stunden wird sich das Krankheitsbild ändern, und dann, Frau Lieven und Fräulein Nieschen, ist es nichts für Frauen hier im Krantenzimmer. Dann mußz Herr Maaten, da er es nun emmal uvernommen hat, allein hier sertig Zu Kr..——2 Juchezi, al
Nä. par Dockter, dat dun ich nit. Uns got Mutter, die sou sich schone, anver ich, ich han esu vil Kourage, wie ne imapzskäl, ur ewei Mann künne immer mie wie eine, ich blieve beim Vatter, kei
icher Energie gegenüber war der alte Doktor machtlos.
Na, dann in Gottes Namen.“
Wie es der urzt vorhergesagt, begannen die Fieder bald. Vorab durchzog den ganzen Körper ein Zucken und Zittern, die Zahne klavverten, als ob der Krante ohne Schutz in zehn Grad Kälte stande und dabei war die stets unter Eis gehaltene Stirne so heiß und von Schweißtropfen beperlt, als ob ein Feuer im Innern geschürt wurde. Die Augen blieben geschlossen, und der Mund bewegte sich nur in langgezogenem, schmerzlichem Stöhnen. Wohl eine Viertelstunde und langer dauerten diese Anfälle, dann gab es tur
eine und auch wohl für zwei Stunden Ruhe. Gegen Abend wurde die Beivegung stärker, und mit einem Mal, wie von einer Feder in die Höhe geschnellt, saß Lieven mit groß aufgerissenen und wild
sCrud udt wingen, Godz, de Leise Ix, Vie Priterze eie der
Kanke mit voller Stimmgewalt und sank dann ebenso plötzlich, wie er emporgeschnellt, wieder in die Kissen, um zu frösteln und
Der junge Mann war bei der Szene kreidebleich geworden, er mume sich an dem Tische festhalten, um nicht umzusinken. Da trat, nachdem sie den Vater wieder bequem gebettet, Nieschen auf ihn zu und legte ihm ihre weiche Hand auf die Stirne:
Fadinand, do muß er im nit nohhalde. Wellste gonn, strangk eit dich zo ärg an, ich wäden got allein fahdig!“
Niesche, leev Niesche, nä, ich blieve, mich hat ei nur grad su eigen gepackt. Meinste dann, die Vatter moht mich widder ligge,
eso, leve Zung, wär su en Kur, wie unse ärme Vatter durch muß mache, dä es för et ganze üvrige Levve vernünftig.
Es war eine böse Nacht, wiewohl der Doktor alle möglichen Beruhigungsmittel anwandte und selbst einige Stunden am Beite blieb, um den andern eine kurze Ruhzepause zu verschaffen.
Das wirbelte von allen möglichen Dingen in den abgerissenen Selbstgesprachen des Fiebernden durcheinander:
He, Fraulein, noch en Flasch Champagner!— Herr DirelloSe sind mer als Schwiegersohn willkomme; dat is mei Niesche, meine Augappel.— Zappfung, wo bliev's de? Brang dem Fainand och noch e Glas, domet hä der Stöpp erav kritt; ich bezahle;— Sibbe Schröm, ich kriggen et ganze Pottche; na, dat wor
Sofging es i einem Redestrom ost eine Stunde kunterbunt durcheinander; heitere und traurige Episoden der letzten Tage tanzten um die Wette in dem aufgeregten Hirn und suchten in abgerissenen Worten Ausdruck.
Die ersten Morgenstrahlen drangen eben durch das Fenster, da wurde der Kranke ruhiger, die Gespräche lispelten nur noch leicht ohne Leidenschaft über die Lippen, und dann wurde es ganz stille. Ruhige Atemzuge verrieten, daß der Kranke den gesunden Schlaf
Ga st überstanden, sage Doktor Brementhal ber seinen, Morgenbesuche, und aus aller Augen lohnte ihm ein freudestrablender Blick die Verkündung der frohen Botschaft.
Nun aber müssen auch die Krankenpfleger zur Ruhe. Um Gottes Willen, Maaßen, wie sehen Sie aus, Sie sind ja selbst krank. Sie
„bch Hür Docker, 4t ei. uix ei hät mich blos e besche geschort.
No Fädinand, wo hat ich dann ming Auge, do füß jo uns, wie der Dut. Schnell, maach dat do zor Rau kuß.“
No jo, ich well mich jet op et Ohr läge gonn,“ sagte er matt, als er aber aufstehen wollte, da merkte er erst, daß die Beine halb den Dienst versagten. Gestützt auf den Doktor und seine Mutter, und von dem sorgsamen Mädchen eingehüllt, ging er langsam hinunter über den Hof zum Nachbarhause. Droben vom ersten Stockwerk sah Nieschen besorgt dem neuen Trauerzuge nach, der zu dem alten Leid frisches in ihr junges Herz brachte. Noch einmal an dem Durchgang im Gartenzann drehte sich Ferdinand mit einem glücklichen Lächeln in den schmerzdurchwehten Zugen um, er hatte es ja geahnt, daß Nieschen oben noch einen Gruß von ihm erwartete. Ein letztes Winken und dann ging das Mädchen vom Fenster und sank auf den alten Sessel, um in bitteren Tränen ihrem überreichen Leid Luft zu machen.
Bei Ferdinand Maaßen hatte der Doktor den Ausbruch eines heftigen, wenn auch keine direkte Gefahr in sich schließenden Nervenfiebers konstatiert. Als er die Nachricht hiervon an das Krankenbett des Nachbarhauses trug, versäumte er nicht, anzuerrennen, daß schließlich doch die Weibsleut in der Krantenpflege noch stärker seien,
Eße, oe wirklich nit schlemm, Herr Doktor!“
Na. nä, Niesche, hä bliev ding,“ gab dieser zur Antwort, selbst in die Kölner Mundart verfallend, was ihm immer passierte, wenn nicht sowohl der Arzt, als der biedere gemütvolle Kölner aus ihm
Aber nun, wenn Vater wach wird, jede Aufregung vermeiden. er scheint böse Erinnerungen an die letzten Tage auf dem Herzen haben. Ruhe, und immer Ruhe und Sonnenschein, das sind die Grundbedingungen der Heilung. No, Fraulein. Se hann jo noch
H5 D# tor mo es et Hätz su schwer, mer hät et en der ganze Mai met alle Blome gerähnt; wo fingen ich selvs en beßche Sonnesching, domet ich mich opräch halde kann?“
(Fortsetzung folgt.)
5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&amp; Donnerstag, 3. Februar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Schmiede eine größere Anzahl tüchtiger
Fasson= und Winkelschmiede
bei guter Akkordarbeit für dauernde Stellung. Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Ralk,
Abteilung III,
Vingsterstrasse.
Junges Mädchen
für leichte Lagerarbeiten gesucht. Josef Hehnen, Allerheiligenstraße 9.
Junges Mädchen für nachmittags gesucht. Schillingstr. 14, Hochp.
Stellen-Gesuche.
Junger, geprüfter
Maler und Anstreicher
vom Lande, mit guten Zeugn., sucht Stelle als Hausbursche in besserem, kath. Geschäft oder Privat.
Off. u. Nr. 150 an die Annahmetelle Deutz, Tempelstr. 5
Nippes.
kleine
Wohnung, worin bis jetzt Neu=Bügelei mit Erfolg betrieben wurde, billig zu vermieten. Mausarden zu vermiet. id Merheimerstraße 61.
dauernde Beschäftigung m Lohn sofort
. Soest&amp; Co.,
Büsseldorf=Reisholf.
Bureaugehülfe.
Junger Mann, kath., stenographiekundig, sucht entsprech. Beschäftigung evtl. auch auf Stunden gegen mäßig. Lonorar.
Off. u. 184 an die Gesch. d. Bl.
2. Etage,
Salierring 15,
4 Zim., 1 Küche, 1 Mans. in ruhigem Hause an nur kl. stille Familie zu vermieten b. Eigentümer 1. Etage.
ut möbl. Zimmer 2. Etg. an 1o 9 2 Pers.z. verm. Spinnmühleng
O-#
Miet-Gesuche.
sucht Wohnung von 4 Zimmern und Küche im Preise bis zu 50 M. in der Herz=Jesu=Pfarre.
Fr.=Off. u. Nr. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 805 per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Elsässer Kleiderstoffe
nach Gewicht billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
##id für Putzmacherinnen(auch
JElCe für Karnevalskostüme passend) per Meter 1 Mark.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Krankenpfleger,
tüchtig und zuverlässig, sucht baldigst Stellung bei leidendem oder älterem Herrn. Beste Zeugnisse. Gefl. Ang. unter Nr. 156 an die Gesch. d. Bl.
Bonnerstr. 33
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, Küche und Mansarde z. fest. Preise v. 60 MK., sowie schöne abgeschl. Mansard.=Etage
zum festen Preise von 30 g zu vermieten. Besch. dase lbst 1. Etage.
Nippes.
Unterhaus, der Neuzeitentsprechend eingerichtet, in bess. Hause Lgf., zu verbaut
Co#easlen Herrenschuhe, Box
Schatse calf, 7 K. Damen schuhe, Boxcalf u. Chevreau,.50 g zu verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3
1 Posten Zigarten Wiederverkäuf.
billig zu verkaufen.
der Kölner Bahnhofs-Mition.
Altes Ufer 47.
Mädchen von auswärts mit guten Zeugnissen sucht Stellung als Köchin, übernimmt auch etwas Hausarbeit,
Mutter und Tochter
Aelteres katholisches
Mädchen
vom Lande, welches schon in der Stadt gedient hat und die gute bürgerliche Küche versteht, sucht sosort oder später Stellung bei älterem Ehepaar oder in sonstige ruhige Haushaltung.
Off. u. Nr. 188 an die Gesch. d. Bl.
Bes. ölt. baltz. Mödchen
Räume, mit
Bleiche u. all. Bequemlichkeiten bill. zu verm Wilhelmstr. 500. Bescheid Holbeinstr 63 oder Wilhelmstr. 59.
Nippes
Unterhaus, 4 Räume, passend für Privat oder Geschäft, sowie 2 Zimier sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstraße 14, Wilhelmplatz, u. Nohlstr. 5, Hochp.
suchen eine luft. Etage u. alle Bequ. in bess, am liebsten vom Eigentümer bewohntem Hause. Preis 45 50 M. Off. u. Nr. 180 an die Gesch. d Bl.
Moselweine in Fässern
. à 100 Liter, sehr gute
Qualität, sehr billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußzerstraße 3.
Bekanntmachung.
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen haben nur für das Kalenderjahr, in denen sie ausgestellt sind, Gültigkeit.
Eine Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit zu beantragen. Die Einsendung des alten Erlar bnisscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.*
Cöln, den 3. Februar 1906.
Der Oberbü germeister.
J..: Dr. Hesse.
Weine,
Helinionslehrer sucht um Östern 4l innerhalb oder in der Nähe der Pfarre St. Maria i. d Kupsergasse passende Wohnung.
Offerten m. Preisangabe u. A 123 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
1921" Die noch vorrätigen 0 M. Wrsse. Pelze zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben.
Lagerei Sester, Neutzerstraße 3.
weigen d. Hauchelt, Braudenburgerstr. 19,
Gewandter
Stenograpn und
Maschinenschreiber
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Buroau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vor
lage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter
P O 545 an die Geschäftsstelle der Köln. Zeitung erbeten.
erfahren in all. Zweron
sucht selbst. Stelle zu einem Geistlichen oder nur in feinem Hause. Selbige sieht auf passende dauernde Stelle. Beste Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Offerten unter K 100 postlagernd Bensber.
Junges Fränlein,
in Stenographie und Schreibmaschinenschreiben perfekt, welch. schon einige Zeit prattisch gearbeitet hat, sucht Steuc.
Gefl. Off. u. Nr. 182 an die Gesch. d. Bl.
Kleines Ladenlokal
in frequenter Lage für Zigarrengesch Off. u. Nr. 163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Tüchtige
Rernmacher
finden lohnende BeMaschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk,
Giesserei.
Verkäuferin,
kath., bewandert in Kinder=Konsektion, suchl Stellung in nur
feinem Spezialgeschäft obiger Branche Off. u. Nr. 185 an die Gesch. d. Bl.
schönes Haus, Erdgeschoß f. Anstreich Geschäft eingericht., auf den 1. März im ganzen an solv. Leute zu vermiet. Bescheid Übierring 19.
Tadenlokal
Karolingerring 30, für Zweiggesch. geeignet, zu verm. Besch. I. Et. du,
Abgeschl. 3 Räume.
Spind, Balkon, zu 24, 26, 28 u. 30M. zu vermieten. Bonnerwall 86, direkt an der Drachenfelsstraße. Besch. daselbst.
heinrichstr. 10 u. Kriedenstr. 30:
je 2 Zimmer I. Etage zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Familien=Pensionat
für kath. j. Mädchen höherer Stände von Frau Eduard Pasch in Kempen(Rhein). Mäßiger Preis. Man verlange Prospekt und Reserenzen.
Aelteres Made##n
ucht Stellung in kleinem, ruhigem Haushalt(nicht kochen).
Fr=Off u. Nr. 174 a. d. Gesch. d. Bl.
Ramn als Lehrling. Gründl. Komptoir- u. Lagerausbildung wird jugelichert und
nuch lof. Monal. Vergüt. gegeb.
Selbstgeschriebene Offerten erbeten unter Nr. 186 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht sofort junges geb.
Mädchen zum Lernen. Korsett-Spez.=Geschz, 5o ring AerArbeits-Gesuche.
ruhige Familie zu vermieten Weidengasse 67., 2. u. 3. Etage, je 3 Zimmer, zu 35, 33, 30.# Bescheid: Karolingerring 24, 1
Kalt, Hauptstraße 123,
abgeschloss. Wohnung von 4 Räumen zu verm. Bescheid I. Etage.
„..Zim., Küche, Mans. . Erage, Weyherstr. 39. Gcladan Varvarossapatz 3. Eckladen Bescheid dort.
Rutter! Eier!
Frische süße Landbutter à f.20., frische große Landeier a Stück 10 h, bei Mehrabnahmebilliger, Karthäuserwall 58, drittes Haus v. Trutzenberg.
prima fett und durchwachsen, billig abzugeben. Agrippastraße 30.
Medoc superieur 1903
à J4.75 pr. Oxhoft von 225 Ltr. ab Antwerpen, Ziel 6 Monate, offeriert A. Jost, Antwerpen, Transit=Kellerei.
Papageien.
Echte graue Papageien zu verkaufen. Bescheid Alteburgerstraße 198.
Schüler
Kyffhäuserstr 12, Schreinerwerkst. #####einl. Taschent. m. kl. Webef. weit * unter Preis. Thieboldsgasse 57.
aller Klassen erhalten
R-## von einem geb. und
energ. Schulmanne gründliche und###ufer, Steppdecken billigst.
erfolgreiche Nachhütfe. Garantie.]T Thieboldsgasse 57.
Gefl. Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Kirchengelder
K
Stiftung Mahlberg.
Eine Freistelle im Invalidenhause ist durch einen Verwandten des Stifters, des am 23. August 1876 verstorbenen Herrn Rentners Josef Mahlberg, zu besetzen.
Bewerber wollen sich unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft binnen 4 Wochen bei der hiesigen Armendeputation melden.
Coln, den 5. Februar 1906.
* J..: Dr. Greven.
Die aus der
Konkursmasse der kirm Robert Marx&amp; Klein zui Köln
noch vorhandenen
Warenbestände,
bestehend in Konserven aller Art, insbesondere Gemüse, Früchte usw. und Zigarren sollen im ganzen oder in einzelnen Posten gegen gleich bare Zahlung bei entsprechenden Geboten verkauft werden. Das Verzeichnis der noch vorhandenen Waren ist auf meiner Schreibstube, Langgasse 23, vormittags von—11 Uhr einzusehen. Der Verkauf der Waren erfolgt Mittwochs und Samstags vormittags von—11 und nachmittags von —5 Uhr im Lager obengenannter Firma Glockengasse 25/27(früheres Postgebäude).
Der Konkursverwalter. Neuer, Justizrat.
Kauf-Gesuche.
4122n welcher etwas schreinern kann, für dauernde Beschäftigung gesucht.
*<space> E h r e n f e l d,<space> D i u s s t r a ß e<space> 4 4.<space>
Stellmacher=Geselle gesucht.
Ehrenseld, Sömmeringstr 24.
mittel- und Heizungsart., sofort billig zu vermieten. Follerstraße 26.
I. Damen
Möbl. Wohn- u. Schlatzimmer
sowie 1 gr. möbl. Zimm. bill. zu verm.
Marzellenstraße 62-64.
Ein hiesiges Modewaren= Engroshaus sucht sosort ein
junges Mädchen
enständiger Eltern für leichte Lagerarbeiten.
Selbstgeschrieb. Offerten erbet. unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Suche per 1. März oder 15. April für mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft, Nähe Waidmarkt,
eine Ladengehülßn. eine angeh.
Ladengeh. u. ein Lehrmädchen,
bath., Station außer dem Hause.
Off. mit Gehaltsansprüch. u. Zeugn.= Abschr. u. Nr. 164 an die Gesch. d###.
Lehrmädchen
für desseres Geschäft, event. auch zur Erlernung des Haushalts gesucht.
Konditorei Neuhaus,
*<space> M ü l h e i m<space>( R i e<space> n).<space>
braves, kath. Mädchen für
mit neuesten Haar=Trockenapparaten Trochnen desHaares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Kriseurgeschäft f. Herren u. Damen. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Lür Garlenbesitzer. d. Bchalge sopie
alle Gartenarb. werd. bes. durch Chr. Heup Thürmchenswall 31. Karte gen.
Jackenkleider, Blusen usw.
Abkumt, werden billig angefertigt. Kaiser Withelmring 1, Eingang Hohenzollernring.
Verkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
auf 1. Hypothek— Beleihung
50 Prozent— auszutun.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ser Tuuns m em e. Tu-m
Zu verkaufen.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. 2 h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Jaufe gebr. u. n. Möbel. Friesenwall Karte genügt. Komme auch ausw.
Pianos
Verloren&amp; Gefunden.
s
Bernsteinspitze
verloren. Gegen 10 M. Belohnung Ein-Familienhänser. abzugeben Altenbergerstr. 15, part.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhänser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich
schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können.
Aktiengesenschaft für Baudedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
mit Wohnung zu verm. Better, Christinastr. 66
.) 2. Et. 3 Zimmer
Weherstr. 12, und Küche an
stille Leute zu vermieten. Bescheid Weverstraße 10.
Nähzein sucht Kunden im Nähen u Nührtin Ausbessern in u. außer dem Hause. Wolfstr. 4, I. Et. Karte genugt.
Junge Fran sucht Arbeil os=ganze
Tage. Frau Stolte, Stavenhof 21, 1.
2 Zimmer
sa m rsze, eiirer####nFs
Kereonshof 43, 1. Etage, 5 Zimmer, G 1 Küche, 2 Mans., sch. Lage, a. ruh.
zu vermieten.
# A. Sauerwald
∆ Breitestr. 118.
Hochmoderne Möstl
Fam. zu verm. B. Gereonshof 4A. Hübsch möbl. Zimmer straßenwärt: Bmit oder ohne Pension zu vermieten. Mühlengasse
Wohnung u. Fichlung zu verm.
Lindentnal, Krielerstraße 121
Vermischtes.
SmSeien roen rurre egernenteneS Wp
Massage aller Art
wird kunstgerecht ausgeführt. jährige Erfahrung.
Friedr. van der Belden, Pantaleonswall 21. Part.
Hautionsfähiger Hausbestzer
sucht Häuser in Verwaltung zu nehmen.
Angebote unter Nr. 170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. 3 Zimmer
Kasparstraße 6.
Melchiorstraße 11 Elase zu vermiet. Weidengasse 57.
neue u. gebr., kompl. eleg. Schlafz. Wohnz. u. Kücheneinrichtung., Büfett Vertiko, Diwan, Kleiderschr., Bücher schrank, Spiegel, Tisch, Stühle, Wasch u. Nachtkomm., versch. Betten, Sofa unter Gar
E Tasbewahrt!
werden. Transport gratis.
Friesenwall 7, am Rudolfplatz
Das Lager in
Asphalt-Dachpappe
in Rollen v. 15 Quadratmet. u. etwa 30 Kilogr. Gewicht befindet sichjetzt Schräders internat. Möbeltransport Friesenstr. 61. Fernspr. 6099.
Ernst Schulze, Cöln(Rhein) Moselstrasse 22, III
ner straßenwart= u. Nachtkomm., versch. Betten, Sof sion zu vermieten. Hero, Ofen, ganz billig unter Ga am Stapelhaus. Die Möbel können auch aufbewah
nden Transport gratis.
Zu vermieten.
mohnungen, 2 und 3 Zimmer, zu W vermieten. Elsaßstraße 32.
M5
ool. Zimmer
vermieten.
mit Pension zu Neumarkt 41.
Land=Eier.
Wir reduzieren unsere garantiert frischen Land=Eier auf 8 u. 9) p. St.
Niederlage Rudolfplatz 2 Ecke Friesenwall und Ursulaplatz 13—15.
Eier=Genossenschaft Bohmte.
G
Für geßliche bezeugu überaus wir un Bekan
as
fü
Frau Anna Maria Proch
geb. Kaiser
wird gehalten am Samstag den 10. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Ursula, wozu Verwandte u. ## Bekannte höfl. eingelad. werden.
* II1.
Danksagung.
die innige Teilnahme beim Hinscheiden meiner unverGattin, unserer guten Mutter, für die vielen Beileids
„* enes semie nuch für nu
AWEN
#e
kift, Unserer hulen Winr.„
und schönen Kranzspenden, sowie auch für
die
zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung gestatten — Moge allen
ut möbl. Zimmer an besseren Handwerker zu verm. Thieboldsg. 115.
alle Hausarbeiten b. hohem Lohn u. guter Behandlung sof. ges. K. Kalter, Luxemburgerstr. 9.
Köntasplatz 9, 2. Etage
7 Zim., Küche, Bad, alle Bequ., 1800 K.
Meister Gerhardstr. 3, 2. u. 3. Etage
ie 6 Zimmer, Küche, Mans. Preis:]. en vin. ou 222u.2
2. Etage 960 M, 3. Etage 840 M. Möbl. Zimmer zu vermieten Meister Gerhardstr. 16, 1. Et. 220 5 Zimmer, Küche, Mansarde 1000.]
Meister Gerhardstr. 9, 1. u
Sippes, Sechzigstr. 14, 3 3. u. Man. 26 s. Et., bill. zu verm. Besch. das.
Hr. Jririner zu Vermierr..
Nippes, Merheimerstr. 227.
Ausverkauf
00
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und nten, besonders den Beamten vom Post=Amt I, unseren
tiefgefühltesten Dank auszusprechen.„ 58.
Koln, 8. Februar 1906. Anton Rolden und Kinder.
Waldkränze
2 Zimmer=Wohnungen von Bescheid Lochnerstr. 7
—184 14 billig zu vermn. Follerstr. 24. Landeist—.. 9.
Königsplatz.
Etage hofw. vermieten.
I vermieten.
Zimmer 2. Cl. an hl. Lalilike Base Has u. Jagis
zu 17 K. z. v. Kl. Telegraphenstr..1 Deür Rug u. Tgls
Räume 25.6. zu
Bobstraße 30. Bechergasse 17 am Dom.
-, im Geschmack, da Hühner
freien Auslauf, ausgesucht schwere St. 12 Pfg., v. h. Hühnern St. 10 Pfg., bei 25 St. billiger, fr. Haus Karte gen.
A. Jungeblodt. Ehrenseld, Körnerst. 79.
M e Werner Stieldotf
se Celeph. dlst, Sctzildergasse ll
SN am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.