Nr. 105. 20. Jahrgang. Geschaftsneue: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 22. April 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 10 Seiten.
Deutsche
Kunst-Ausstellung
„ 0
KOLN
Mai
in den Parkanlagen der Flora
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit
Ernst Ludwigs, Grossherzogs von Hessen und bei Rhein
veranstaltet vom Verbande der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein und vom Kölner Verein
zur Förderung der Ausstellung.
Malerei u. Plastik— Empire-Ausstellung Porträts Kölner Bürger, von Meisterhand gemalt- Bau für feierl. Veranstaltungen
Der Frauen Rosenhof.
Im Laufe des Sommers grosse Gartenfeste, Feuerwerke, Beleuchtungen und dergl.
Eröffnung der Ausstellung in Gegenwart des Protektors:
Samstag den 5.
Jahres-Abonnement für 1906 für Florg und Ausstellung zusammen
einschliesslich aller obengenannten Sonder-Ausstellungen:
Die Hauptkarte Mark 20.—
Die erste Zusatzkarte)„.—
Jede weitere Zusatzkarte).—
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren. 10.—
*) Zusatzkarten können vom Inhaber einer Hauptkarte oder Aktionärkarte nur für Familienangehörige seines Hausstandes bezogen werden.
*

Se
Local-Anzeiger Nr. 103 a Jonntag. 22. Aoril 1900.
1 Posten
Bolero-Jacken und Sportkostüme
in mannigfaltigster Art, nur diesjährige Konfektion
Wert bis 18., zum Aussuchen durchweg
1 Posten
Eleg. Jacken- und Bolero-Kostüme
aus soliden, reinwollenen Stoffen- schick garniert- tadellose Arbeit, neueste Fassons
Wert bis 39., zum Aussuchen durchweg
1 Posten
Regen- und Staubmäntel
mit Pelerinen oder seidenen Kragen
Wert bis 16., zum Aussuchen
1 Posten
Imprägnierte Covercont-Regenmäntel
neueste englische Fassons
Wert bis 24., zum Aussuchen
Erstes Blatt.
Minoritenstrasse 21 u. 2IA
gegenüber der Minoritenkirche.
9
1 Posten
Coating Boleros
diesjährige Konfektion, in schöner Machart, Wert bis 16 M. zum Aussuchen durchweg
8
75
8
13
50
Minoritenstrasse 21 u. 21A.
HENSE
Spezialgeschäft in Korsetts.
K ö l n,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 2.<space>=<space>
Spiralfeder-Korsetts u hochschnürend, estgehoch und 3
50
A
In besseren Qualitäten 452 und 60
in gerader Form mit Strumpfbändern ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für Köln des
20
und
höher.
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die Jjetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass,
Schultaschen, Tornister, Bücherträger billigst. Solide Handarbeit. Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Königl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. d.., morgens 8 Uhr, mit Gottesdienst für die kath. Schüler. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 24. d.., morgens 9 Uhr statt.
Cöln, im April 1906. Die Direktion der Anstalt.
*„„ J..:
D. H. J. Liessem.
aus reinem destilliertem Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement: ¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.——— ½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Tage
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
Damenbinden,
Städtisches Gymnasium und Realgymnasing
in der Kreuzgasse mit Vorschule,
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April, morgens 8 Uhr Die Prüfungen für das Gymnasium und Realgymnasium finden Dienstag den 24. April von morgens 8 Uhr ab im Schulgebäude der Kreuz gasse, für die Oberklasse(1A) der Vorschule Mittwoch den 25. April von morgens 9 Uhr ab im Schulgebäude am Kolumbakirchhof statt. Die linge müssen das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule, den Imp schein bzw. Wiederimpfungsschein sowie die Geburtsurkunde(falls diest Papiere nicht bereits eingereicht worden sind), ferner Schreibmaterial mii bringen.
Die für die Unterklasse der Vorschule angemeldeten, in diesem Jahr“ schulpflichtig werdenden Schüler versammeln sich Mittwoch den 25. Apr um 11 Uhr, in der Vorschule.— Die der Vorschule bereits angehörenden Schüler finden sich Mittwoch den 25. April, um 8 Uhr, in ihren Klassen ein. Der Direktor: Dr. Vogels.
Städtisches Progymnasium i. E.
zu Bergisch=Gladbach.
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesund waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäuser“ wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Gun stige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt vormittags von 10½—12½ im Schulgebäude(Erdgeschoß) Paffratherstraße entgegen.
Dr. Schaefter, Pirektot.

Erstes Blatt.
Der Katholische Frauenbund, Cöln
veranstaltet zur
Erinnerungsfeier an die silberne Hochzeit unseres Kaiserpaares
am 28. und 30. April und I. und 2. Mai 1906
im
Grossen Festsaale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz
abends 7½ Uhr
eine Aufführung des patriotischen Festrpieles
„Vom Fels zum Meer“
in neun Bildern
Kölner Local-Anzeiger Cr. 108* Sonntag, 22. Aprll 1906.
von
Bruno Graf von Holnstein aus Bayern.
Die lebenden Bilder werden gestellt von Maler W. Menrath aus Düsseidorf.
De Oepupee der Leitung seines Dirigenten Horrn Musikdirektor Peter Naas dbarmnam.
Orchester: Kapelle des 53. Infanterie,Regiments uuter Leitung des Königlichen Mueikdirigenten
Nach dem 5. Bilde findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Preibe der Plätze: Numerierrgg Saa) pipte. Bespanshe##er. Galerie. 2 A.„Rchtnumerierter Saai und
striase 19. Bür, ssclecheft. Apselhofgastz„Köldlscbe Vollstelung. Frinal, Narzellen
Schmitz'sche Buchhandlung, Hohestrasse. Ecke der Königin Augusta-Passage, Rheinige.. u 1 s Kister 8, bei Frau Robert Bachem-Sleger, Gersgehgl, 5, sowie an
Der Rein- Ertrag
der Aufführungen ist Zwecken bestimmt.
zu wohltätigen
Das Fest-Komitee:
dork. Dompropst Dr. C. Berlsge. Dr. M. Braubach und Frau.„Beigeordpeter Dr. Brugger
Direktor A. Cader. Hauptredakteur Dr. Cardauns. Freiin J. vo
perr und Frau Postrat Bruns. Direktor k. Cauer. Hauptredakteur 1
Carnap. Justizrat Th. von Coellen. Rechtsanwalt Paul von Coellen Dambanall
C. Cohen. Handelsschul-Direktor Dr. Cüpper. Herr und Prau Stadtr. Clamans Dautar.3
)berarzt Dr. Dreesmann. Domkapitular Dr. Disterwald Raligiana—.##
und Frau Oberarzt Dr. Dreesmann. Domkapitular Dr. Düsterwald, Ralis“ Prot. Dr. F. Ehleu. Beigeordneter Dr. Greven und Frau. Peter Haas. Dirivan: kranz. Frau Professor Dr. Hopmann. Königl. Baurat F. C. Heimann.s sout des Kölner Lieder
und Baurat Hertel. Graf und Gräfn Brur von Holnstein Dr. Huismans und Frau. Domvikar G. Ilütten, Reigeordus Veau Hospelt Präsident des Kölner Liederkranz. Gutsbesitzer H. Kuettgenz. Architekt J. Marct# tagsabgeordneter Landgerichtsrat Marx. Frau Menken-Kellner, Prafes- mr. ar ud. Band und Frau. Oberlandesgerichtgrat Wies. Hainr. Maus und Frau. Ferd. Maus und
A. Pise. Phan. Hasltenut Aage Gegez. Peosiagreist sicher uasl Pad Pad. lohanen sdier
bert. Lestauxs) Dr. Sehzsndgeng, Veisger I. Thetalug, Ner und Kalschr. u. Vtred.
tagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn. Oberstleutnant Gust, gm und Prau Keicht- u. Land
Pt. Dr., Wllene, Rechbaumalt Dr. R Wirte Il. Fras Amtgerichtnrat de Wit, Radtrerordoeter
100030
Zoologischer
Garten.
Seite 3.
An allen Sonn= und Feiertagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
02000 1305
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschligssung von
Undemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 3½-9½, Rippes, Baudriplatz 13.
Verzogen
nach Hunnenrücken 46 Dr. med. Keseberg
prakt. Arzt etc.
-9.*-4½
Fernsprecher 6043.
Bei Blasen= und
Harnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädden Beruf nicht sörendes Mittel. In alt 50 Perlen: 14 Santalöl. 3 Cud den=Extract. Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotberen. General=Depot: Glockengasse 2, Waldmarkt 20.
Apotheke zum goldenen Kopf.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 23. April 1906. 212. Ab.=Vorst. Serie D.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Otrigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal Mitwirkende: die Damen: Dennery, Untucht, Welden; die Herren: Batz Bauer, vom Scheidt, Gerboth.
Die vorkommenden Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einiaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 24. April 1906. 213. Ab.=Vorst. Serie A.
Der
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Mittel=Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 23. Unril 1906. 243. Vorstellung.
19. Vorst. im Novitäten=Adonnement.
Zum ersten Male:
Baumeister
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. „Inszeniert von Max Martersteig.
Heber, Turiam. 9i h, S chold. Hensgen, Sarrow; die Herren: Siebert,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 24. April 1906. 244. Vorstellung.
Mahner.
Schauspiel in 4 Akten von Carlot Gottfried Reuling Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch 214. Ab.=Vorst. Serie B: Das Glöckchen des Eremiten. Donnerstag 215. Ab=Vorst. Serie C: Neu einstudiert #ello. Freitag 216. Ad.=Börst. Serie): Die Entführung aus dem Herail. Hierauf: Zum ersten Male: Ballettdivertissement Masaik
Ss. 2s=choers,. Herse s. Der pezhelluanne Erzählungen, Sonntag
Altes Stadttheater. Mittwoch 245. Vorst., 29. volkstüml. Vorst, zu erm Preisen: Fuhrmann, Henschel. Donnerstag 246. Vorst.: Baumeister
99/101 Schildergasse 99/101
Im Festsaal).
Gastsplel des Kölner Burlesken-Ensembles Endlein-Weinreiss
U. a.
" Neue Burleaken:
Glückliche Flitterwochen Schwank in 1 Akt von W. Millowitsch.
Der Lumpensammler von Köln Burleske in 1 Akt von O. Endlein. In Vorbereitung:
Die lustigen Studenten und ein fideles Gefängnis. Konzert der Seekadetten-Kapelle L. Speiser
Anfang des Konzertes 7½ Uhr, der Vorstellung punkt 8 Uhr
folgende rage: Kinematograph. Gngfüäcks Courrieres.
Im Biertunnei täglich Konzert
der urdidelen Dachauer Bauern. Dir. I. Kerber.
Anfang 7 Uhr.
Wiener Café Colosseum I. Etage Weinrestaurant„Traube“.
Schweinemetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch den 25. April, abends 9 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Vortragssaal,
Eingang Appellhofplatz, stattfindenden
General=Versammlung.
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen zebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Wilhelm Windscheif, Obermeister.
Männer=Gesang=Verein Kalk.
Unter dem Protektorate
Ihrer Königlichen Hoheit Schaumburg=Livve.
der Prinzessin von
für den Fonds zur Errichtung eines Seitenaltars in St. Josef, Kalk.
Das Konzert findet statt
29. April, abends 8 Uhr
im großen Saale des Herrn Franz Böhmer, Hauptstraße.
Als Solisten sind gewonnen: Jakob Decker. Overnsänger Köln:
St2PsadacPe eagte). Mitgied des Städtischen Orchesters. Köln:
Fritz Eschbach(Violinsolist) Kalk; Josef Kastert(Organist
„nist), Köln.
Preise der Plätze 2., 1.,.50 M.
bei den Bezirkssammlern des St. Josef=Pf
aße
arr47;
s s
vereins bei Herrn Frz. Böhmer; Uhrmacher W. Winter, Mittelstra M. Hackenbroich, Mülheimerstraße 152; Rektor Kastert, St. Josef.
#n#bet acht de zuten Zweckes und der hervorragenden künstlerischen Darbietungen dart wohl eine augemeine Beteiligung erhofft werden.*
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer, 2
##(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
i Großer Garten, geschützte Veranden.?
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
S Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1 Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
CAASSS
Direktion Max Bruck.
Heute, Sonntag den 22. April 1906:
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen
und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
as vollständige
60 April-Programm. ee
Nüheres durch Plakate und Austellzettel.
Deutscher Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke
Bezirksverein Köln.
Unsere diesjährige
Haupt=Versammlung
findet am Dienstag den 24. April, abends 8 Uhr, im Isabellensag
. Suezenichs statt, wozu wir hierdurg alle Mitglieder freundlichst
"<space> m a###<space> T a g e s o r d n u n g:<space>
Dienstag, 24. April,
nachmittags 5 Uhr: Besichtigung der Bestände * der Hahnentorburg.
Konditorei u. Lafé H. Schneider
. Bolzeugasse 11 Telephon 6610 empfiehlt sich im Anfertigen von Aufsätzen. Torten. Eis, Crèmes Kassee= und Teegebäck zu allen festlichen Gelegenheiten.“
Hotel-Hostansan:
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Abloßplatz. Pfx., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten ven 50 Pfg. an.
Helles Vier. Franziskaner Leistdräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Einladung zur
zweiten Quartals-Versammlung
am Dienstag den 24. April 1906, abends 6 Uhr
in Köln, im Kristallpalast, Schildergasse 107—109.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Quartal
I. Bericht der Kassenprüser und Entlastung des Kassierers.
3. Ergänzungswahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder. Es scheiden aus die Herren I. Cadera, A. Stöter. F. KliJ. C. Selbach, W. Peun und R. Fischer.en
" ungnahme gegen das deutsche Hefe=Syndikat 5. Aufnahme von Mitgliedern in den Arbeitgeber=Schutzverband „. Besprechung gewerblicher Angelegenheiten.
7. Verschiedenes.
Der Vorstand.
J..: G. Mehren, Obermeister

41
NS
1
lich
nu
Ar
Ar Au4
E.
e MALSKE
m
K In
2 M
4
1b
1
14
Kömner Local-Anzeiger Nr. 108&ap; Sonntag, 22. April 1900.
Erstes Blatt.
Rennen zu Köln 1906
Sonntag, 22. April,
nachmittags 3 Uhr.
U..: Grosses Kölner Frühjahrs-Handikap 20000 Mark.
Montag. 23. April,
nachmittags 3½ Uhr.
U..: Ard Patrick-Handikap 8000 Mark.
Unsere Wettannahmestelle zur kostenfreien Entgegennahme von Totalisator-Wettaufträgen für unsere Rennen befindet sich Wallrat platz 1(Ecke Hohestraße). Sie ist an den Renntagen von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags geöffnet..„„
Kölner Renn-Verein.
S Färberei, chemische Waschanstalt &amp; Gardinen=Wäscherei und Spannereismp
0 Tnnretur- und Aekatier=Anstalt##
6
5 Appretur= und
hans Schober,
u. Ah., Sti
Simmern, Godesberg. Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
J. Weidenbach
Inhaber: J. Weidenbach— A. Haeger
Herzogstrasse 48, Hotel Disch.
— Fernruf 4834.—
Gummi-Strümpfe
Iktassiges Fabrikat
Hergestellt in eigener Specialfabrik In Zeulenroda.
Telepdon 6605.
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
X. Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei 800 und Appretur für den Hausduh aufmerdsam. 888
68 Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf
Pe eeseeuu u Amnisch zeartert. 8538
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen.## Möbelstossen, Handschuhen, echten Spitzen. Federn usw. in#
kürzester Frist.
für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw. 65
* Filialen: Elslergasse 22, Friesenstraße 2, Engelbert
6 fraße 9, Burgunderstraße 7; Nippes, Bandristr.
6 Lindenthal, Dürenerkr 112; Deutz, Freiheil 2 sraße 99; Brühl, Kölnstaße 31; Godesberg, 2 haupistaße 13; Simmern, Gbersraße 33. 68
Akholen und Instellen per Automobil.* 0
„
Vernstein-Luhbodenlackz,
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar in sechs verschiedenen Farben.
à 2 Pfd. M..50 bei 5 Büchsen M..40
Heinr. Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Musterkarten stehen, auch per Post, unentgeltlich zu Diensten.
werden tadellos gereinigt und gewichst unter ausschliesslicher Verwendung der nass wischbaren Parketwichse
Gerickriäre
Rutrechft
I AfFEN S8
Bestbezährt 2 höchst komfortebel mit raeiteiliger 2 verstellbarer Rückenquerfeder
Mit dem heutigen Tage eröffne ich im Hause Herzogstrasse 48 im Verein mit dem Bandagister Herrn A. Haeger ein 90 825
Spezial-Geschäft
zur Herstellung von
Bandagen jeder Art, künstlichen Gliederp
sowie sämtlichen Artikeln zur Krankenpflege.
(Eigene Werkstätte.)
Durch reelle, billige Preise und gute Ware hoffe ich mir das Vertrauen der geehrten Abnehmer zu erwerben und empfehle mich Hochachtungsvoll
J. Weidenbach
bisher tätig bei der Firma J. Mies Sohu, Köln.
Cornister, Schultaschen, Bücherträger
Reise= und Damentaschen, Kettentäschchen, Portemonnaies, Brieftaschen, Reise=Necessaires, Hosenträger u. alle anderen Lederwaren zu bill. Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister,
Marzellenstraße 42.
Capeten##- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver, preisgekrönt goldene Medalllen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn.exkl. Porto. 4 Hygien. Instltut D. Frans Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Billige
I. saub. Arbeit garantiert: Matth. Schneider. Nippes. Kempener Strasse 36.
Apparate I. Klasse Hüttig- AnschützGocrz- etc. Binocles u. franz. Feldstecher
Photogegen bequemste
MonatsOtto Jacob sen.
BERLIN 336.
Friedenstrasse 9. Billigste Preise. Illustr. Katalog gratis u. franko.
SSAI T
Am Dienstag den 24. und Mittwoch den 25. April,
morgens 10 und nachmittags 3 Uhr beginnend,
werde ich im Geschäfts" lokale
12 Steinstraße 12
Ecke Heinrichstraße,
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
ca. 50 000 Rollen u. Borden
für Salon. Wohn= und
Schlafzimmer, Fluren, Küchen usw. in nur reeller Ware, zimmer= u. ballenweise mit u. ohne Borden
verpackt, öffentlich meistbietend
gegen gleich bare Zaylung versteigern.
Al. Kaufmann,
Auktionator u. beeidigter Sachverständiger, Brüderstraße 8.
und Rringende:
Bitte in großer Aot!
Die sächsische Diasporamission Sandersdorf m. 70 Ortschaften,#
* 1500—2000 Seelen, sehr arm,##
“ ganz neu gegründet, hat keine T
X Kirche, keinen Altar, keine 5 Kommunionbank, keinen Taufa stein usw. usw.
Sonntags die h. Messe in#
9 einem Tanzlokale, Werktags in#
* einer kleinen Schulstube am Tische, das Allerheiligste auf 2 T einem Zimmer der Pfarrwoh§ nung! Wer hilft mit einer # kleinen Gabe?
Sandersdorf, Bezirk X „ Halle a. S.
* Sondermann, Missionsvikar.*
Speise- und Saatkartoffein:
in verschiedenen Sorten offeriert von M..30 per Zentner an.
Otto Hansel, Bromberg.
CARL WAGNER
Juwelier
Hohepforte 22—. Fernspr. 4797 Gegründet 1837
Für Festgeschenke
erlaube ich mir mein bedeutend vergrössertes, der Neuzeit entsprechend umgeändertes Lager in
Juwelen, Gold- und Silberwaren, Taschenuhren, Tafelbestecken etc.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Kaich.
„TORTS,, Sauber, bequem, reizlos, unverderblich. *. Bestes aseplisches Dechmittel bei VerMIni letzungen aller Art, Schrunden, Wunden, 2. Gr Rissen, Quetschungen u. s. f.
□
Rissch, Queistnungen u. J. 1.
Sollte in keiner Reise- u. Hausapothek, Verbandlasten, Werkstatt fehlen.
Preis 15 und 25 Pf.—
Bestandtetle:
zfalan 20,0, Zinlweils 15,0,
Kantschuckmasse 35.0.
Kosmetisch-hygien. Fettpuder für Hautpflege. Bestes Deck- u. Schutzmitiel gegen Kälte, Nässe, Sonnenbrand, Schweils, scharfe Stoffe(Rasieren).
Sollte in keiner Reise- u. Haus-Apotheke fehlen.— Kein Tourist, Sportsman, Soidat kann es missen.
Bestandteile:
Nafalan 10,0. Thlx Stärte 27,0,
un 85,U, Mayuesia 20,0.
Borax.0 0 Zinkweise 5,0.
35.0.
Schutz gegen äufsere Schädigungen bei chronischen Flechten und Ausschlägen, Erfrierungen, Geschwüren(Schwär), Pasteln, Insektenstichen. Unentbehrl. in Haus, Familie, Beruf, auf Reisen, bei Sport etc. vorzügliches Hühneraugenpflaster.
Oberall erhälflich.— Hausschafz für Jedermann.— Ein Versuch überzeugt. Uneutbehrlich in der Kinderstube.
„Lippenstift
mit dem Fingerhut.
Das beste z. Pflege gesunder.trockener, wunder, weiker und rissiger Lippen. Preis 30 Pf.
Kosmetisch- hygienische Haus-Crème, aseptisches Schutz- und Vorbeugemittel gegen Wundsein, Wundlaufen, Erfrierungen, Sonnenbrand.— Sollte in keiner Haus- und Reise-Apotheke fehlen.
*) Bestandteile
Haus- Sund tam pr.
Heftnflaster.II Streupulver
Cel.amsmmeee.n:#1 Zur Beldmpfung u. Verhütung von Fal
Zur Beldmpfung u. Verhütung von Fals- und Achselschweifs. Bestes Vorbeugemittel gegen Wundsein, Wundlaufen, leichte Hantübel, Flechten, Ausschläge, riss. Hände, Erfrierungen, bewährt bei Verbrennungen, Geschwüren, Wundliegen.
Unentbehrlich in der Kinderstung.— Preis 50 Pf.
TTeiTe
Toilette-Seife,
einzige wohlfeile, unbedingt reiziose Fettseife, nach hygienischen Grundsätzen hergestellt. Preis 30 Pf.
=Tollette-Creme,
unerreicht z. Verschönerung, Gesunderhaltung und Kräftigung der Haut. Preis 10 u. 30 Pf.
KT
Unentbehrlich in der Kinder-, Gesundheitsund Hautpflege, in Familie, Haus, Gewerbe, auf Reisen, beim Sport. Vorzügl. zur Pflege anormaler Haut(Schwielen, Risse, Pusteln, Ausschläge, Reizzustände der Haut jeglicher Art). Als Schutzdecke bei Brandwunden, klein. Verletzungen, Insektenstichen. Als Massagefett bei Rheuma, Glieder- u. Muskelschmerzen
*) Nafalan 50,0, Lanolin 15,0, Zinkweils 20,0, Paraftin 15,0.

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108&ap; Sonntag, 22. April 1906.
Seite 1.
Zu dem am Montau. 23. April, abends 8 Uhr. im Saale der Bürgergesellsenarr— Eingang Appellhofplatz— stattfindenden
Lichtbilder-Vortrage des Herrn Dr. Poppelreuter
Assistent am Huseum Wallraf-Richartz bier
über den Bildhauer
Constantin Meunier
laden wir unsere Mitglieder und deren Angehörige freundlichst ein und hitten um recht zahlreiches Erscheinen.
Gewerbeverein für Köln und Umgegend
B. Berahausen. Vorsitzender.
Verein der Altertums-Freunde
,<space> B a u r a t<space> H e i m a n n,<space> V o r s i t z e n d e r.<space>
Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein u. Westfalen
Dombaumeister Arntz, Vorsitzender.
Kölner Naturheilverein.
Vereinsversammlung
mit Vorlesung u. Diskussion über„Sänglingspflege“. am Montag den 23. April, abends 8½ Uhr, im Vortragsagle der Lesegesellschaft, Langgasse 6. Gäste(Damen u. Herren) wilkommen. Der Vorsand.
Allgemeine Ortskrankenkasse
Lindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden
zu der am Sonntag den 29. April 1906. nachmittags 4 Uhr, in dem Lokale des Herrn Wilh. Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße 129,
stattfindenden
General=Versammlung
rgebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Abnahme der Jahres=Rechnung pro 1905.
2. Abänderung des§ 62 des Statuts betr. Bekanntmachungen in verschiedenen Zeitungen und Abänderung des§ 1 des Statuts.
3. Verschiedenes.
Die den Vertretern noch besonders zugehende Einladung dient als Legitimation. Der Vorstand.
Grosser Pflanzen-Ausverkauf. Wegen Aufgabo der Gärtnerei Köln, Weyerstrasse 19
kommen unsere ganzen Pflanzenbestände, bestehend aus einer Partie grosser und kleiner Palmen, wie Phönix. Latanien. Centien, Chamacrops usw., sowie Lorbeerbäume in jeder Grösse, Araucarien, Farne usw., überhaupt alle Pflanzen und ebenso Gärtnerei-Utensilien zu herabgesetzten Preisen zum Verkauf.
Gleichzeitig empfehlen wir starke Zierbäume, Sträucher, Koniferen, Schlingpflanzen, Rosen, hochst. und niedrige, in grosser Auswahl in unserer Gärtnerei in Köln-Lindenthal, Gleuelerstrasse 18.
W. Winkelmann, Köln, Weyerstr. 19.
Franko=Zusendung. KonkurrenzFabrräder von 45 Mark an
mit Pneumatik 55 K. mit langjähriger Garantie in jeder Preislage auf Lager. Laufdecken 2,50,.60, 4,50 Jl.
1 Jahr Garantie 5 M. Luftschläuche 2,20,.50, 3,00 M 1 Jahr Garantie.25 M
Schutzbleche, emailliert, komplett 953 Ledersattel.80, gesp. Räder, Paar.50 Pedale Paar 1,90, Kette.35 Azetylen=Laterne 1,50, Oelkanne 6 h Felgen, gelocht, emailliert 95 3 Handpumpen 35 J. Fußpumpen 95 5 peichen m. Nippel 34, Lenkstange.4. Engländer 35 J, Fahrradschlüssel 253
Billigste Bezugsquelle
für Händler und Wiederverkäufer.
Jakob Jantz
Luremburgerstraße 45,
Haltestelle Südbahnhof. Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus.
Fernsprecher 9003.„
Katalog gratis und franko.
Unschön
ist
# korpulen, Leitleibigkeil!
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entiettungstee
Paker.75 und M..—.
Zu haben:
hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh-, Reichsadler=, Schwanen=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; Ehrenfeld: Engel= u. Rosen=Apotheke; Deutz: Löwen=Apotheke;
Kalr: Marien=Apotheke; Mülheim:„Adler=, Hirsch= und Kronen=Apotheke;
Rippes: Feiges u. Flora=Apotheke.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Di med.Steahls
Speciafärztl
Hamburg, binber:
hof 22/23, früher Gr. Allee Sprechst. tägl.—12,—5, Sonntags nur Vorm. Behandlung der meisten Beinu. Hautleiden ohne Operation u. Berufsstörg. nach der Dostrahmethode Auswärts briefl. Behandlung. Tansende v. Erfolgen und Dankschreiben. Prospekt N or gratis, Broschüre Nr 01 Die Dostrahmethode“, Anleitung zur Selbstbehandlung ältester Bein- und Hautleiden von Dr. med. Strahl, gegen 40 A; reich illustriert K.90. Diplomiert a. d. Weltausstellung Lüttich 1905.
Gartenkies,
schön blau=weiß, hat billigst abzugeben
Johann Kerp. Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Unter den Bestrebungen zur Hebung des weiblichen Geschlechts
kommt dem neuerdings aufgenommenen Kampf gegen den Alkcholismus eine hervorragende Bedeutung zu. Die Frauen leiden in der Tat am allermeisten unter dem Trinken der Männer. Die Frauen Trunksüchtiger sind beklagenswerte Geschöpfe: Nichtachtung und Beschimpfung vor den eigenen Kindern und vor Fremden, Misshandlung oft bis zu schwerer Körperverletzung und Totschlag, hässliche Brutalitäten der Männer in betrunkenem Zustande und Erzeugung von körperlich und geistig minderwertigen Kindern, die oft sogar mit Epilepsie, Blödsinn und Geisteskrankheit erblich belastet sind, Vergeudung des Vermögens, Verlust des Einkommens des Mannes und Vertrinken des unter Ueberanstrengung erzielten kleinen Verdienstes der Frau durch den trunksüchtigen Mann: Das ist das beklagenswerte Schicksal solcher Frauen.
Aber auch die viel zahlreicheren Frauen von Männern, deren häufiges Trinken und gelegentliches Betrinken noch nicht in Trunksucht ausgeartet ist, leiden oft schwer: Das Familienleben wird zerrüttet, die Arbeitsleistung und deshalb auch die Einnahmen werden verringert, und der Mann ist in trunkenem Zustande zu gemeinen Redensarten, zu unsittlichen Handlungen, Beleidigungen und Raufereien, die ihn mit der Polizei und dem Strafrichter in Berührung bringen, geneigt. Ueber 80% aller Verbrechen gegen die Person, über 33% aller Geisteskrankheiten, ein grosser Teil aller Lungen-, Herz-, Leber- und Nierenerkrankungen sind die direkte oder indirekte Folge des Alkohols.
Sehr viele der Wohltätigkeit anheimfallende Arme sind es nur durch Schuld des trinkenden Mannes.
In allen diesen Fällen sind die Frauen die unglücklichen Opfer!
Hier Wandel zu schaffen, das ist vor allem Sache der Frauen: durch Pflege häuslichen Sinnes, durch Tüchtigkeit im Haushalt, durch Veredelung der Sitten, durch rechtzeitige Unterbringung Trunksüchtiger in Trinkerheilanstalten usw.
Die Frauen, die sich in glücklicherer Lage befinden, sollen ihren schwer leidenden Mitschwestern moralische und materielle Unterstützung auch hier gewähren, das ist ihre nicht abzulehnende Pflicht!
Ebenso ist es Aufgabe der Frauen. nach Möglichkeit für die Mitschwestern zu sorgen, welche selbst durch Unmässigkeit im Trinken das weibliche Geschlecht entwürdigen.
Von der Ueberzeugung durchdrungen, dass auch in unserer Stadt die Mitarbeit der Frauen zur Bekämpfung der Trunksucht erforderlich ist, wird beabsichtigt, eine
Frauen-Ortsgruppe des Deutschen Vereins gegen Missbrauch geistiger Getränke
in Cöln zu begründen.
Zu diesem Zwecke gestatten sich die Unterzeichneten, zu einer Besprechung am
Dienstag den 24. April d.., abends 6 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs,
ganz ergebenst einzuladen und zwar sowohl Männer wie Frauen.
Der Geschäftsführer des erwähnten Vereins, Herr Gonser aus Berlin, wird in dieser Versammlung die Aufgaben des Vereins und die geeigneten Massnahmen zur Begründung der Frauen-Ortsgruppe in Cöln näher darlegen.
Frau Oberbürgermeister Becker, Frau Sanitätsrat C. Hopmann. Freiin von Carnap. Frau Robert Bachem. Frau Franz Xaver Bachem. Frau Justizrat Karl Trimborn, Frau Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer. Frau Emil Oelbermann. Fräulein Quise Wenzel. Frau B. Auerbach. Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. med. Bardenheuer, Geh. Justizrat und Landgerichtsdirektor Freiherr von Spiegel und zu Peckelsheim. Vorsitzender des Rheinischen Verbandes gegen den Missbrauch geistiger Getränke. Kommerzienrat Julius Vorster. Vorsitz. des Kölner Bezirksvereins des Deutschen Vereins gegen den Missbrauch geistiger Getränke.*
∆ 5
U
A
9
73
M
Josef Bremer,
Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal. Köln a. Rg., St. Apernstr. 19
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Habe noch von
losen zur 214. Lotterie
abzugeben:
u.
Lotterie-Einn.
11 11 1
1 s2
Bielitz, 40
8
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 20
¾„ 30 3
I„ 35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 15 3
25 20 3
9 Uhren e
herren-Uhr. m. Goldr. u. K. 7M. Damen-„,„,„ 9 9
11 11 11 1" Ketten, Ringe, Broschenin großer Auswahl empfiehlt
Roland
Fahrräder von 63 K. an. Roland=Motorräder in 4 Ausführungen.
Lieferung der Fahr- und Motorräder auf Wunsch zu den günstigsten Zahlungsbedingungen.
Azetylenlaternen.70
Kerzenlaternen.60
Oellaternen 0,80
Petroleumlaternen.60
Azetylenbrenner.07
Carbit 0,09
Glocken 0,10
Crellots.20
Verstellbare Schraubenschlüssel.. 0,24
Schmieröl 0,14
Brennöl.21
Vaseline.09
Schraubenzieher.05
Handpumpe.35
Fußpumpe.76
Pedale.65
Blockketten.35
58 Ketten.75
Sättel.85
Satteldecken.78
Rucksäcke 0,90
Werkzeugtaschen.55
Rahmentaschen.75
Gamaschen.52
Kleiderschützer.56
Korkgriffe 0,23
Kettenkasten.00
Wettermäntel 6,00
Kotschützer C 0,72
Oelkännchen.08
Kettenbürsten 0, 11
Gummilösung.04
Reparaturkästen 0,09
Kettenglätte.08
Reparaturband 042
Schlösser.18
Kataloge kostenlos.
Reparaturen an allen Fabrikaten, Fahrrädern und Nähmaschinen schnell und billig. 6
Große Reparatur=Werkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft,
Köln, Ceverinstraße 216
(am Waidmarkt).
M. Hahn,
Gicht.
Herr Fr. Jos. Ladener, Ehrenfeld, Liebigstr. 153, litt an Gicht im rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Bibration, stat. Elektrizität, Massage, Heilmagnetis. mus u. dch. Azur=Strahlen wurde derselbe bald davon defreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man verlange Prospekt. Kein Entkleiden.
F. R. Schmidt, Salierring 30.
Opel
Fahrräder
sind auch Scison 1906 allen vorau.
Opel-Blitz
billiges Touren= und Geschäftsrad. Generalvertr. Karl Priel, Köln,
Stephanstr.-9. Nippes. Siebachstr. 57. Ein Posten prima gebrauchte Räder gegen Kassa und Teilzahlung.*
5 Literkännchen, à Liter.. 20
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Liter 20 h, ½ Liter 13 3.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefütter werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen! Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille,
8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerken nungen prämiiert.
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Schlafzimmer
in verschiedenen Holzarten. Eichen, Nussbaum, Mahagoni, hell Nussbaum, Satin, auch imitierte.
Einrichtungen, elegante, saubere Ausführung zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
5 Mark und melll per zeg.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu: Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
Küchen.
Josef Welsch, Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld, Stammstrasse 25, Ecke Philippstrasse.* Freie Zu- u. Aufstell. Langjähr. Garant. Fernspr. 4386. Amt Köln.
Reisekoffer, Reisetaschen
Schultaschen, Tornister
in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl, zu achten.
Peter König, Köln, Wo
empfiehlt
homplette Zimmer-Einrichtungen soisie Einzelmöbel
in jeder Ausführung. 3 Anfertigung nach Zeichnung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&amp; Sonntag. 22. Norll 1906.
Zweites Blan.
i
Nach Gottes unerforschlichem Ratschkuß verschied heute morgen gegen 2 Uhr im Alter von 54 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche unsere liebe, unvergeßliche Schwester und Nichte,
Fräulein
Helena Rieck
nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die lieftrauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Rieck Anna Rieck.
Köln=Rippes. Bonn, den 20. April 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 23. April,
nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstraße 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 24. Aprtl, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrktrche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Codes.* Anzeige.
Gott dem Alkmächtigen hat es gefallen, am 29. d.., morgens 4½ Uhr, meinen teuren Bruder
Andreas Stürtz
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der h. Sakramente der katholischen Kirche, im Alter von beinahe 83 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
“<space> d e r<space> t r a u e r n d e<space> B r u d e r<space>
Josef Stürtz.
Köln, den 21. April 1906.
Das Begräbnis findet am Dienstag den 24. April, nachmittags 4½ Uhr, statt vom Sterbehause Berlich 12.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten; von seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft in derselben Kirche den 21. Mai, morgens 9 Uhr.
Im Sinne des Verstordenen bitte von Kranzspenden abzusehen.
gestiftete
für die verstorbenen Eheleute
Höcker n. Gertrud geb. Weiler
sowie deren Sohn
Heinrich Höcker
findet Dienstag den 24. Aprtl, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu den hh. Aposteln statt, wozn Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Gertrud Nolden geb. Thelen
findet Dienstag den 24. April, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Familie Mich. Nolden.
Freundliche Einladung
zu dem Jahrgedächtnisse
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Roth u. Maria Anna Roth
geb. Emmerich
am Dienstag den 24. April, 8½ Uhr, in St. Johann.
Eine Brot= oder sonstige Filiale
zu übernehmen gesucht. Kaution vorh. Off. u. Nr. 521 an die Gesch. d. Bl.
Weiß- u. Rotwein
eigenes Wachstum,
weißer von 60 Pfg. per Liter an, roter von 70 Pfg. p. Liter an bis zu den besten Gewächsen.
Sherry, Madeira, Portwein, Tokaler.
Ninnos Uerdingerstraße 6, 3. Etage, Ulppes, 3 vollst, erneuerte Zimmer und Spind zu 19 Mk. zu vermieten.
Spezialhaus für frische Blumen
Josef Hansen,
51 Marzellenstraße 51, am Eisenbahnübergang.
Empfehle mich bei Bedarf von Brautgarnituren, Tafeldekorationen, Trauerkränzen sowie allen vorkommenden BlumenArrangements. Prompte und reelle Bedienung.
des Kölner Männergesang=Vereins durch Norddeutschland und Thüringen. III.
* Dresden, 20. April1906.
„Dem Kölner Männergesang=Verein ein herzlich Willkommen in Dresden! Gewidmet vom Sängerbund Dresden.“ So lautet der Titel des Festprogramms, das der aus der Dresdener Liedertafel und dem dortigen Lehrergesangverein gebildete Sängerbund an die Kölner Freunde verteilte, als wahre Freunde haben diese Herren sich bewiesen, den Boden für das Konzert geebnet und die liebenswürdigsten Führer durch die Kunstschätze und Naturschönheiten gemacht, die Sachsens Hauptstadt in so reichem Maße bietet. Eine Sängerfahrt ist keine Erholungsreise, und der Sänger hat keine Zeit, müde zu sein! So sah man denn auch gestern morgen die Mitglieder des Vereins recht frühzeitig durch die Straßen wandern und dem Gewerbehaus in der Ostra=Allee zupilgern, wo Hr. Schwartz schon auf 9 Uhr eine Aufstellungsprobe zum Konzert angeordnet hatte. Nach der kurzen Probe teilten sich die Sänger, um die in der weltberühmten Gemäldegalerie, dem Johanneum, dem Albertinum und dem Grünen Gewölbe aufgehäuften Kunstschätze in Augenschein zu nehmen. Leider erlaubte die Zeit kein Sichhineinversenken, sondern nur ein flüchtiges Beschauen. Auch der Nachmittag wurde zur Besichtigung Dresdens und seiner näheren Umgebung verwandt, bis der Abend die Gruppen wieder im Gewerbehause zum Konzert zusammenführte. Der mit seinen Galerien etwa zweieinhalb Tausend Personen fassende Saal war ausverkauft und vereinigte in sich ein gewähltes Publikum. Das Konzert hatte einen großen kunstlerischen Erfolg. Der nach dem Konzert vom Sängerbund Dresden veranstaltete Kommers trug einen überaus herzlichen Charakter und bot des Guten und Schönen an Reden und musikalischen Vorträgen in Fülle.
Während die Kölner Gäste am Mittwoch einen, wenn auch nur flüchtigen Einblick in die Kunstsammlungen Dresdens tun durften, war der Donnerstag dazu ausersehen, ihnen die bald liebliche bald großartige Umgebung zu zeigen. Wieder war es der Sängerbund Dresden und besonders dessen beide Vorsitzende, die Herren Geisler und Philipps, welche ihnen diese Wunder erschlossen. Vom reichgeschmückten Dampfer Augusta Viktoria ließ das Musikkorps des 2. sächsischen Grenadierregiments seine festlichen Weisen ertönen. Um 8½ Uhr setzte sich der Dampfer in Bewegung, und bald zogen die mit Villen geschmückten Loschwitzer Höhen und andere reizende Punkte des Elbufers vorüber. Um 11½ Uhr landete der Dampfer in Wehlen, und nun ging es durch den Uttewalder Grund in sanfter Steigung zur Bastei hinauf. Nach einem tadellosen Mittagessen im Restaurant Lenkroth wurden zunächst die eigentlichen Basteifelsen bewundert, dann begann der Abstieg durch die Schwedenlöcher. Immer steiler ragten die Sandsteinfelsen auf. Eine Zeitlang mußte die Gesellschaft auf schmalem Fußpfad Mann für Mann hintereinander gehen; als sie sich in einer größeren Schlucht wieder ansammelte, erschien hinter einem Felsvorsprung der Berggeist, aber nicht um den Besuchern das Eindringen in sein Reich zu wehren, sondern um sie mit liebenswurdigen Worten willkommen zu heißen. Auf sein Gebot tauchte sogar aus zahlreichen Felshöhlen eine Schar bärtiger Zwerge auf, die köstliches Pilsener Bier kredenzten. Schuldirektor Philipps(Dresden) hatte mit einer Anzahl Knaben aus Wehlen den Sangesfreunden diese sinnige Ueberraschung geboten. Im Rathen wurde der Dampfer wieder bestiegen, der uns nach Dresden zurückbrachte. Heute morgen.50 Uhr fand die Abfahrt von dem liebgewordenen Dresden statt. Das Musikkorps des Grenadierregiments war in seiner ganzen Starke auf dem Bahnsteig angetreten und ließ prächtige Abschiedsweisen, u. a. Kalliwodas Das deutsche Lied, erklingen. Die Kölner antworteten mit Kinkels Weh, daß wir scheiden müssen, und nach nochmaliger herzlicher Verabschiedung verließ der Zug die Bahnhofshalle, um die Sänger nach Leipzig zu führen.
Tocales.
Personalnachrichten. Versetzt sind: der Kanzlist Wingartz von Essen nach Köln, der Bahnhofsvorsteher Gutperlet von Deutz nach Limburg(Lahn), die Eisenbahnsekretäre Dushus von Euskirchen nach Köln, Lehmann von Koln nach Euskirchen, Werkstättenvorsteher
mert von Aachen nach Nippes, Bahnhofsvorsteher Meyer von Grevenbroich als Gütervorsteher nach Köln=Gereon, der Gutervorsteher Schulz von Köln=Gereon als Bahnhofsvorsteher nach Weilerswist, die Bahnhofsverwalter Meyer von Unkel nach Köln, Hachenberg von Niederbreisig nach Köln, die Wertmeister Klein von KölnGereon nach Jülich, Cloth von Oppum nach Deutzerfeld, Knab von Köln=Gereon nach Würselen, Buchwald vonl Deutzerfeld nach Oppum. Ernannt: die technischen Praktikanten Messelhäuser, Schürmann und Höver in Köln zu technischen Eisenbahnsekretären, der Bahn hofsvorsteher Kirchrath in Koblenz, unter Versetzung nach Köln, zum Betriebskontrolleur, der Kanzlist Prozka zum Kanzlisten 1. Klasse der technische Bureauaspirant Meyer in Köln zum technischen Bureauassistenten, die Eisenbahnassistenten Jensen in Köln zum Gütervorsteher, Römer in Köln, Mahl in Köln=Rippes zu Bahn hofsvorsteher, die Eisenbahndiätare Schütgen, Buchholz, Burgsmüller, Loyal, Rathsmann, Rosenthal, Schulze, Beckers, Jerusalem, Kanitz, Lechler, Rathgeber, Urban, Schreiber, Hirnstein sämtlich in Köln, Holstein, Kellner, Mietling, sämtlich in Deutzerfeld, Telegraphist Skala in Köln=Eyrenfeld und Magazinaufseher Schiestel in Köln zu Eisenbahnassistenten, die Werkmeisterdiätare Seuffert, Schmitz und Tullen in Köln=Gereon zu Werkmeistern.
&a Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
Der Joologische Garten überraschte Ostern seine Besucher durch einen niedlichen Schimpansen, der den einen Käfig für menschenähnliche Affen in dem eleganten Affenhause bezogen hat. Er ist junger, wie die bisher hier ausgestellten Schimpansen und zeigt den ganzen Uebermut und auch Eigensinn junger Lebewesen. Außer ihm hat das Affenhaus noch anderen Zuwachs bekommen. Die Schweinsäffin Gretchen, die mit den ersten Orangs eingetroffen und ihnen als Spielgefährtin gedient hatte, hat einen Genossen erhalten, ein großes Tier, und die Gruppe der zierlichen südamerikanischen Seidenäffchen ist durch eine neue Art bereichert. Die drei Pinches, die in einer Abteilung der Säulenkäfige untergebracht sind, fallen sofort durch die eigenartige Färbung und die langen weißen Kopfhaare auf. Ueber ihnen haben zwei große indische Flattertiere Platz gefunden, die als Flughunde bezeichnet werden und im Gegensatz zu unseren Fledermäusen sich ausschließlich von Früchten ernähren. Auch die ägyptischen Stachelmäuse werden den Tierfreund wegen ihres eigentümlichen harten Haarkleides interessieren.
* Vortrag über Konstantin Meunier. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend, der Verein der Altertumsfreunde und der Architektenverein für Niederrhein und Westfalen laden ihre Mitglieder und deren Angehörige zu einem Lichtbildervortrage des prn. Dr. Poppelrenter, Assistent am Museui Wallraf=Richartz, über den Bildhauer Konstantin Meunier auf Montag den 23. April, abends 8 Uhr, im Saale der Bürgergesellschaft— Eingang Appellhofplatz— ein.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen, straße 37, sind für diese Woche Ansichten vom Ausbruch des Vesu ausgestellt, u. a. der Aschenregen zwischen Ottajano und Portic der Lavastrom bei Boscotrecase, Ankunft von Flüchtlingen aus den Besuvgebiet in Neapel, Herstellung von Gräben zur Ablenkung des vordringenden Lavastromes. Ferner sind veranschaulicht gymnastisch Uebungen der nordischen Teilnehmer an den Olympischen Spielen in Athen.
#. Die Verwaltung des 25. Dolizeireviers ist vom 1. Mad. J. dem Polizeikommissar Bouß übertragen.
12 Die Feuerwehr löschte gestern vormittag einen Kellerbrand in der Leyendeckerstraße und einen Gardinenbrand in der Maybachstraße.
## Tadendiebinnen. Vorgestern abend wurden in einem Geschäfte hause an der Hohestraße zwei Frauen aus Vororten Kölns daberwischt, als sie Waren zu stehlen versuchten.
9. Unfall. In der Agrippastraße balgten sich mehrere Jungauf der Erde. In dem Augenblick kam ein städtischer Sprengwage und überfuhr einen derselben, wodurch der Knabe einen kompl# zierten Armbruch erlitt.
00 Der Augustinerplatz erfährt gegenwärtig eine Verschöne rung. An Stelle der zu beiden Seiten des Bismarck=Denkmas stehenden Gaslaternen errichtet man jetzt außerordentlich hotMasten, an deren oberen Enden elektrische Bogenlampen angebrat werden. In der Mitte der Masten zweigen verzierte Arme ab, a denen Gasflammen ihr Licht spenden.
T( Ein Lichtluftbad wurde in Köln=Riehl, Riehlerstraße 350 errichtet. Dasselbe ist eine Gründung des Naturheilvereins un liegt im alten Ingenohlschen Park, vor der Mülheimer SchiffbruckDa die Zahl der Besucher in den letzten Jahren erheblich gestiegen ist, hat die Anlage neuerdings Verbesserungen erfahren; es wurde## neue Tische, Stühle und Bänke aufgestellt, eine Wasserbadeeinrig. tung und Zellen zum An- und Auskleiden geschaffen und Sand. hausen für spielende Kinder angefahren. Auch werden Erfrischur. gen dargeboten. Die günstige Lage in nächster Nähe des Rheme gewährt eine reine, etwas feuchte Luft, und durch die hohen Baum wird das Licht ein wenig abgedämpft. Das Lichtluftbad ist ar Montag den ganzen Tag, Dienstags und Freitags des Nachmittas nur für Damnen geöffnet, während die übrigen Tage bzw. Halbta# für die Herren bestimmt sind.
Kirchliches.
X In St. Andreas beginnen am Dienstag den 24. Aprild. 15 Dienstage zu Ehren des hl. Dominikus. Jeden Dienstag finde um 9 Uhr feierliches Hochamt und abends ½7 Uhr Andacht mi Predigt statt.
Reiseverkehr.
Köln, 21.April1906. Zur Bewalligung des Sonntagsre kehrs am 22. und 29. April werden folgende Sonderzügeg# fahren: Vorzug Nr. 276 Köln West—Remagen, Vorzug Nr. Remagen—Köln.=., Vorzug Nr. 280 Köln West—Remagen, Ver
zug Nr. 261 Remagen—Köln West, Vorzug Nr. 264 Köln.=.— Bruhl, Vorzug Nr. 287 Brühl—Köln.=., Vorzug Nr. 310 Kal# Süd—Linz, Vorzug Nr. 313 Linz—Köln.=., Vorzug Nr Köln.=.—Königswinter, Vorzug Nr. 315 Königswinter—## .=., Vorzug Nr. 24 Köln.=.—Horrem, Vorzug Nr. 37 Horln —Köln.=B. und Vorzug Nr. 207 Euskirchen—Köln.=B.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein hiesiger Maurerpolier und seine Sue tochter wurden wegen Vergehens gegen§ 173 Abs. 1 des Stra## gesetzbuchs zu 18 bzw. zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. April 1906
% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3½2% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl.
3% desgl.
4% Anleihed. Pros. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrámienscheine
4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 101 4% desgl. v 1899, ukdb. b. 1909/ fC1
4% desgl. v. 1901, ukdb. b. 1910 102, 5000
100.20 88.30 b 100.20 88.30 t 102.900 100,750
98.250 98.90 99.000 93.590
0000
02.20 B 0 00 98.906 88.506 102.50 B 98 505 98.00 B
44.00
% Pfandbr.d. Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G.1903, .db. b. 1912 102.90
3½% desgl. v. 1886. 1889 95 7
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 95.60#
3½% desgl., unkündb. 1904-13 97435 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100 305 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(101 00 # desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 101 50 %. desgl., R. IX, unkdb. b. 1912/1020. % desgl., R X, unkdb. b. 1915102755 3½% desgl. 94.504
3½% desgl., R VI. unkdb. b. 1908 96 805 4% Pfandbr. d. Westdeutsen! Bodenkredit Anstalt 101 4% desgl., R. I, unkdb. b 1904 100 5 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101 4 4% desgl., R. VI, unkdb. b. 1910 1019 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 102 8. 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102. 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95. desgl.,.IV.unkdb.1907 96 1. 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916 97.0
„Welcher Malzkaffee
ist der beste:
9
Wer nur die geringste Erfahrung in„Malzkaffee“ wird darauf in Uebereinstimmung mit der Wissenschaft u den Aerzten sofort sagen:„Kathreiners Malzkaffee“!
Der Unterschied zwischen dem würzig nach Kaffee schmecker den„Kurhreiner" und anderen Malzkaffees, Gerstenkaffeu. s.., die mehr oder weniger schlecht im Geschmacke fin# tritt gleich beim ersten Versuche überraschend zutage. Die meisten Hausfrauen wissen das und halten deshalt in ihrem Hause streng auf den echten„Kathreiners
bekannten Ausstattung, der nur in mit Bild und Namenszug des Pfarrekkaffee“ in seiner schlossenem Paket
Kneipp verkauft wird. Darauf achte man beim Einkauf imme

Zweites Bian.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&ap. Sonntag, 82. April 1906.
Seite 3.
Die Nr. 16 der COlOnId. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Ostern im Teutoburger Wald.] Feuilleton: Ein Hauch der Unendlichkeit. Osternovellette von Nemix.
Für die Frauen und Kinder: Am Abend eines Kommuniontages. Gedicht von Margareta Mirbach.] Zum Weißen Sonntag. Von M. Ellis. Gescheiterl. Skizze von M. v. Ekensteen.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätfelecke.
Aus dem sozialen
8 Zur Formerbewegung im Bezirke Köln schreibt man
uns aus dem christlichen Metallarbeiterverbande: Mit einer vollständigen Niederlage endigte die hier vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverband eingeleitete Bewegung im Formergewerbe, die man gleichzeitig zu einem Kampf gegen den christlichen Verband gestaltete. Von den Fabrikversammlungen wurden die Vertreter des letzteren ausgeschlossen, die sozialdemokratischen Führer forderten ihre Mitglieder auf, die christlich=organisierten Kollegen zum Uebertritt in den sozialdemokratischen Verband zu nötigen. Bei einer Ehrenfelder Firma zwangen die Sozialdemokraten den Arbeitgeber, einen christlich Organisierten zu entlassen, weil derselbe nicht zum„freien“ Verbande übertreten wollte. Unter stelem Hinweis auf die kommende„allgemeine“ Formerbewegung und mit allen möglichen Versprechungen versuchten die Sozialdemokraten, den Mitgliederfang en gros zu betreiben. Mit Spannung sahen daher die Former und Gießereiarbeiter der großen„Aktion" entgegen. Die von den„Genossen“ angekündigte„allgemeine". Bewegung bestand aber lediglich darin, daß bei vier kleineren Firmen Forderungen eingereicht wurden, die großen Werke jedoch unbehelligt blieben. Aber selbst bei jenen weniger widerstandsfähzigen Firmen, wo ausschließlich waschechte„Genossen" in Betracht kamen, wurde schließlich die Arbeit ohne irgend welchen Erfolg wieder ausgenommen. Das Verhalten der Sozialdemokraten veraulaßte den christlichen Verband zu selbständigem Vorgehen, welches von ansehnlichen Erfolgen begleitet war. Bei der Firma Humboldt in Kalk erzielten die Kernmacher, in der Meyrzahl Mitglieder des christlichen Verbandes, eine Lohnerhöhung von meistens 4 bis 5 Pfg. pro Stunde; die Sozialdemokraten hatten eine Mitwirkung bei dieser Bewegung abgelehnt. Bei der Firma Schmidt u. Stein in Brühl, wo nur der christliche Verband in Frage kommt, wurden 50 Pfg. Minimalstundenlohn für Former, 35 Pfg. für Hultsarbeiter, Zuschlag für Ueberstunden und Bezahlung für unverschuldeten Wrackguß erzielt. Desgleichen errangen die im christlichen Verbande organisierten Gießereiarbeiter der Sürther Maschinenfabrik Lohnaufbesserungen. Aus alledem geht wieder hervor, daß der christliche Metallarbeiterverband fortgesetzt mit Energie und Erfolg für die Interessen der Arbeiter tatig ist.
* Ein unglaublich terroristisches Verhalten zeigten, so berichtet die Germania, die Sozialdemokraten bei den Einigungsverhandlungen mit den Berliner Backermeistern. Der Führer und Agitator der Sozialdemokraten Hetzschold beantragte nämlich Ausschluß der christlichen Geiellenvereinigung, weil sie eine Schöpfung der Meisterschaft sei. Erst nach mehr als dreistündiger Verhandlung gaben sie unter Protest die Anwesenheit und Teilnahme der christlichen Gesellenschaft bei den Verhandlungen zu.
Oerehrte Hausfrau!
Es wird Ihnen bekannt sein, dass wir seit einiger Zeit
fabrizieren und in den Handel bringen, welche uns vom Kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt sind.
Durch jahrelange Erfahrung sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, dass die sog. Harzschänzehenden Anforderungen nicht genügen, da das Harz nur obenauf klebt und bei der geringsten Berührung wieder abfällt, wodurch die Feueranzünder ganz bedeutend an Wert verlieren und sehr viel Schmutz verursachen.
Bei unsern verbesserten Schänzchen, die mit einer gelben Zündmasse versehen sind, die vollständig in Holz und Späne eingedrungen ist. ist das Abfallen vollständig ausgeschlossen, die Feueranzünder behalten dadurch ihren vollen Wert und verursachen absolut keinen Schmutz. Wenn Ihnen daran liegt, Ihre Zimmer, Herd oder Ofen von Harzflecken usw. rein zu halten, dann nehmen Sie nur noch die verbesserten Schänzchen mit der gelben Zündmasse, die 1 fast überall zu haben sind.
Köln-Baventhal
Fernsprecher 3114.
Locales.
E Personalien. Gerichtsassessor Dr. Hagens hierselbst ist zum Landrichter ernannt. Dem Notar Justizrat Thurn ist der Charakter als Geheimer Justizrat verlietzen worden. Gerichtsaffessor Welter wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht und der frühere Gerichtsassessor Dr. Ebert in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht eingetragen. Die Referendare Fuchs. Henry, Geron und Embs wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
*. Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. In den
Räumen des Hauptausstellungsgebäudes walten seit Anfang dieser Woche die von dem Verbande der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein gewählten Juroren ihres schwierigen und verantwortungsvollen Amtes. Die von den einzelnen Kunstkommissionen des Verbandes ausgewählten und eingesandten Bilder und Skulpturen werden einer nochmaligen Prüfung unterzogen, und unerbittlich wird zurückgewiesen, was nicht den höchsten künstlerischen Anforderungen entspricht. Manches Werk, über dessen Qualitäten die Ansichten der Jury geteilt sind, wird als zweifelhaft vorläufig wieder beiseite gestellt, um nach Beendigung der ersten Durchsicht nochmals zur Wahl gestellt zu werden. Gleichzeitig beginnt in den einzelnen Räumen die Hängekommission mit der geeigneten Zusammenstellung und versuchsweisen Anhängung endgüttig angenommener Bilder. Es müssen dabei in einzelnen Räumen jetzt noch die Farben der Wandbespannung geändert werden, weil sich der ursprünglich gewählte Farbenton nicht in allen Fällen zu den Bildern des betreffenden Raumes passend erweist und nichts versäumt werden soll, um die zur Ausstellung kommenden Kunstwerke auch durch ihre Anordnung zur vollen künstlerischen Wirkung zu bringen. Die Vorprüfung der Werke in Köln ansässiger Künstler ist zuerst im Kunstgewerbemuseum durch die Zentraljury erfolgt; die hier ausgewählten Werke sind jetzt nach der Ausstellung geschafft worden, wo sie einer nochmaligen Beurteilung in Gegenüberstellung mit den übrigen Kunstwerken unterliegen.
Vereins=Nachrichten.
Deutscher Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke(Bezirksverein Köln). Am Dienstag den 24. April, abends 6 Uhr, findet im Isabellensaale des Gürzenich eine Versammlung statt, zwecks Gründung einer Frauen=Ortsgruppe des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. In dieser Versammlung wird Herr Generalsekretär J. Gonser aus Berlin einen Vortrag über Die Mitarbeit der Frau im Kampfe gegen den Alkoholismus halten. Am gleichen Tage findet abends 8 Uhr ebenfalls im Isabellensaale die diesjährige Hauptversammlung statt.
[= Das Wohltätigkeitskonzert des Köln=Ehrenfelder Quartettvereins zur Unterstützung bedürftiger Kommuniontinder am Palmsonntag ergab einen Reinertrag von Mark 552,60.
* Der Männergesangverein Polphrmnia(Dirigent Herr Musikdirektor Gust. Pielken) veranstaltet am Sonntag den 29. April, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Wohltatigkeitskonzert zum Besten der Stadtkölnischen Auguste=Viktoria=Stiftung(Volksheilstätte, zu Rosbach an der Sieg. Es werden in dem Konzert mitwirken die frühere Primadonna am hiesigen Stadttheater, Frau Berta Pester=Prosky(Sopran) und Herr Lennart von Zweygberg (Cello). Das interessante Programm enthält unter anderem einige größere Chöre, wie der Frühling von Schwartz, Sonntag auf dem Meere von Heinze und Frühlingsnahen von Kreutzer, sowie Lieder von Jouret, Thuille, Steinhauer usw.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Kautionsschwindler. Ein Kaufmann suchte, trotzdem er in gänzlichem Vermögensverfall sich befand und von einer geschäftlichen Tatigkeit kaum die Rede sein konnte, durch Anzeigen und Stellenvermittler kautionsfähige, junge Leute zur Besetzung von Stellen als Bureaubeamte, Kassierer, Reisende und Hausverwalter. Hatte er die Kaution in Handen, so stellte es sich für die Engagierten bald heraus, daß sie einem Schwindler in die Hände gefallen waren, indem der Kaufmann, wenn sie die Stellung antreten wollten, stets verreist und für diejenigen, welche ihre Kaution zurückverlangten, überhaupt nicht mehr zu sprechen war. Unter anderem wurden geschädigt: Ein Kutscher um 3000, ein früherer Notariatsgehülfe um 4000, ein Haustnecht um 700 und ein Metzger um 1500 M. Insgesamt betrug die Summe, die er den Stellesuchenden im Laufe eines Jahres abgenommen hatte, etwa 10000 M. Das Urteil lautete wegen Betrugs in sechs und Betrugsversuchs in drei Fällen auf zwei Jahre Gefangnis.
m Schöffengericht. Ein hiesiger Gerichtsvollzieher ist der Beleidigung eines Geschäftsfuhrers angetlagt. Ein Gutsinspektor hatte ein Urteil gegen den Geschäftsfuhrer erwirkt, dabei äußerte der Gerichtsvollzieher dem Gutsinspettor gegenüber: Es ist gut,
daß ich den Lump, den Schw....... nochials in die Finger kriege,
der hat mir so oft schwere Stunden bereitet. Das Gericht setzte 50 Mark Geldstrafe fest.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 18 April 1 906. Die gewerbliche Fortbildungsschule der Stadt Kalk, zu deren Besuch sämtliche hier wohnenden jungen Leute im Alter von 14 bis 17 Jahren verpflichtet sind, die nicht eine höhere Schule oder eine andere Fortbildungs= oder Fachschule besuchen, erhält mit dem neuen Schuljahre ihren völligen Ausbau. Die seit 1897 hier bestehende Fortbildungsschule mit willigem Besuch wurde Ostern 1904 zu einer Schule mit Pflichtbesuch umgewandelt. Die zu Ostern 1904 ausgenommenen 170 Schuler treten jetzt in das 3. Schuljahr, die Oberstufe, ein, während die Ostern 1905 ausgenommenen etwa 190 Schüler nunmehr die Mittelstufe bilden und die 215 im April 1906 aus der Volksschule entlassenen Schüler der Unterstufe zugewiesen werden. Da auch stets freiwillig besuchende Schüler aus Vingst, Brück, Rath=Heumar und Urbach der Schule angehören, so beträgt von Ostern ab die Zahl der Schüler etwa 600. Die Erfahrungen, die bisher mit den Schülern der Pflicht= oder Zwangsschule gemacht wurden, sind seyr zufriedenstellend. In jedem der drei Jahrgänge gibt es eine Klasse für Schlosser, eine für sonstige Metallarbeiter, eine fur Holz- und B arbeiter, eine für Bäcker und Metzger, eine für Tagelöhner und Laufburschen und eine für Lehrlinge kaufmännischer Bureaus und Schreiber. Daneben bestehen noch zwei sogenannte Hulfsklassen sowie eine Klasse für die in Walzwerken beschäftigten Lehrlinge sogenannte Eisenrichter, Walzer. An den mit dem neuen Schuljahre bestehenden 20 Klassen unterrichten 26 Lehrer, darunter zwei Ingenieure und ein Bauamtsassistent. Schulleiter ist seit drei Jahren Rektor Bützler. Dieser sowohl wie auch mehrere Leyrer der Schule haben an Kursen zur Ausbildung von Fortbildungsschullehrern in Leipzig bzw. Elberfeld, Berlin und Krefeld teilgenommen und suchen sich die Lehrer nicht nur durch Studium von Fachschriften weiterzubilden, sondern auch durch den Besuch von Werkstätten und Fabriken klare Anschauung der Arbeits= und Fabrikationsmethoden zu verschaffen. Die Oberstufe der gewerblichen Klassen sowie die kaufmännischen Klassen werden in dem Schulhause Paradiesstraße alle übrigen im Schulhause Wipperfürtherstraße unterrichtet. In letzterem findet auch am Donnerstag den 26. April, abends 6 ½ Uhr die Neuaufnahme statt.
Kalk, 20.April1 906. Am Sonntag den 29. April findet im großen Saale von Hrn. Frz. Böhmer ein großes Wohltätigkeitskonzert des beliebten Männergesangvereins für den Fonds zur Errichtung eines Seitenaltars in der St. Josefskirche zu Kalt statt. Dasselbe bietet eine Reihe auserlesener musikalischer Genüsse. Neben den Darbietungen des genannten Vereins, der mehrere neue prächtige Chöre zur Aufführung bringen wird, dürften die Solisten das Interesse der Besucher vollauf in Anspruch nehmen; als solche sind gewonnen: Opernsänger I. Decker(Tenorist) und das Mitglied des städtischen Orchesters H. Altenberg(Flötist) aus Köln, der einheimische Violinvirtuos Fr. Eschbach und der Kölner Organist J. Kastert. Näheres ist zu ersehen aus dem Anzeigenteil dieser Nummer.
Sozialdemokratische Maifeier. Am 1. Mai dürfte es wieder zu heftigen Kämpfen zwischen den(sozialdemokratischen) Organisationen der Arbeiter und den Arbeitgebern kommen. Von den „freien“ Gewerkschaften hat eine große Zahl bereits beschlossen, den Mitgliedern die Feier des 1. Mai durch absolute Arbeitsruhe zur Pflicht zu machen. Die großen Arbeitgeberverbände haben diesen Beschluß dahin beantwortet, daß der 1. Mai, der auf einen Dienstag fällt, unter keinen Umständen freizugeben sei.
Die Katastrophe in Kalifornien.
* San Francisco, 20April1906. Es besteht nunmehr wenig Hoffnung, daß der schönste Teil des Residenzviertels westlich und nördlich von der Van Neeß Avenue gerettet wird. Die Feuerwehr versucht noch immer mit heroischem Mute, dem Feuer Einhalt zu tun, ohne jedoch Erfolg zu haben. Der Wasservorrat ist größer geworden, aber nützt zu wenig gegen den Fortschritt, den das Feuer jetzt gewonnen hat. Wegen der großen Hitze sind die Häuser in einiger Entfernung vom Feuer getrocknet wie Zunder und verbrennen im Nu, wenn das Feuer sie erreicht.— Die Soldaten, welche die Münze bewachen, erschossen heute 14 Personen wegen Raubversuchs.
* New York, 21.April1906. Präsident Roosevelt richtete an den Generaldirektor der Hamburg=Amerika=Linie, Ballin, ein Telegramm, in dem er für die zu dem Unglück in San Francisco ausgesprochene Teilnahme seinen Dank ausspricht, die angebotene Unterstützung aber dankend ablehnt.
Standesamt der Stadt Köln. 21. April 1906.
a Gevurten. Karl, S. v. Jak. Faßzbender, Kutscher, Bachemstr. 19.
- Klara, T. v. Herm. Nöthen, Oberpostsch., Balthasarstr. 28.- Rudolf. S. v. Christ. Meisen, Bildhauer, Zülpicherstr. 28.„ Olga, T. v. Karl Taube, Portier, Annostr. 31.- Johanna, T. v. Anton Lang, Bauarb., Merovingerstr. 8.- Josefine, T. v. Joh. Nesigen, Formstecher, Vondelstraße 41.= Emma, T. v. Georg Quast, Fabrikarb., Elsaßstr. 6.= Ella, T. v. Karl Merklinghaus, Milchhdlr., Vondelstr. 41.=Edmund, S. v. Franz Vilz, Fabrikarb., Elsaßstr. 38.- Rosalie, T. v. Rudolf Blassing, Schreinerges., Vondelstr. 33.- Ludwig. S. v. Justus Wagner, Schlosserges., Severinstr. 5.- Anna, T. v. Franz Islich, Fabrikarbeiter, Weißgerbereckgasse 6.„ Ernst, S. v. Max Riedel, Handlungsgeh., Meister Gerhardstr. 30.„ Adelheid, T. v. Engelb. Bierekoven, Milchhdlr., Perlengraben 96.= Ernst, S. v. Ernst Mickel, Leutnant, Pfälzerstr. 32.Kath., T. v. Joh. Platz, Schneider, Thieboldog. 75.- Josef, S. v. Josef Geritan, Handlungsgeh., Alte Wallg. 36.- Maria, T. v. Jakob Luls dorf, Buchdrucker, Thieboldsg. 128.- Christian, S. v. Christ. Fontaine, Tagel., Gr. Brinkg. 2. Wilhelm, S. v. Karl Siemionkowsti, Eierhändler, Kühg. IA.- Pauline, T. v. Christian Fuchs, Schutzm., An der Linde 33.- Hubert, S. v. Wilh. Hack, Rangierer, Plankg. 54.- Alexander, S. v. Alex. Lorscheidt, Theaterdiener, Gereonswall 26.= Elisabeth, T. v. Joh. Maubach, Schreiner, Kasparstr. 8.= Paul, S. v. Hermann Tappe, Schreiner, Gereonswall 97.
# Sterbefälle. Dr. der Theol. u. Philos. Phil. Huppert, Redakteur, 19., Moltkestr. 93.— Ferd. Bstsgen, 8., Krahnenb. 35.- Franz Dohmen, 10., Steinfelderg. 6.- Marg. Nelles, 1., Gereonsw. 13.
Robert Cadée, Rentner, verh., 75., Venloerstr. 16.- Jakob Nuecht, Kellner, unverh., 63., Salzg. 11.- Maria Thelen, geb. Honscheidt, 68., Spulmannsg. 4.- Matthias Müller, Rentner, Wwr., 83., Brüsselerstr. 26.- Karl Gast, 4., Dasselstr. 70. Karl Schung, Kellner, verh., 35., Aachenerstr. 56.- Korn. Schmitz. 3., Schillingstr.
10.- Josefine Geberzahn, 1 J. Kepplerstr. 17.
5 heiraten. August Herz. Eisenbahnarb., v. Köln=Deutz, u. Katharina Mocrs, v. Conradsheim.- Leonhard Köhnen, Geschäftskutscher, v. Köln=Nippes, u. Wilhelmine Kruchen, v. Austel.- Heinrich Knott, Kaufmann, v. Stockum, u. Barbara Jorn, v. hier.- Theodor Burauen. Schriftsetzer, v. Köln=Poll, u. Maria Galliat. v. hier.- Otto Pagen hardt, Zuschneider, v. Riethnordhausen, u. Martha Müllenbach, o# Forsbach.- Paul Heußchen, Sattlergeh., v. Apolda, u. Hermine Voos v. Frechen. Hermann Bodenheim, Eisenbahn=Hülfsport., u. Therese Schafer, beide v. hier.- Johann Fischer, Schneiderges., v. Oberfell, u Lina Kirchberger, v. Rothenburg.- Josef Roitzheim, Tapezierergeh., u. Elisabeth Koch, beide v. hier.- Wilhelm Schmitz, Chauffeur, v. hier,
u. Katharina Radermacher v. Nippes.- Franz Schmitt, Straßenbahnchaffner, v. Virneburg, u. Theresia Greweling, v. Stift Fröndenberg. Dr. phil. Haus Foerster, Chemiker, v. Bonn, u. Lina Betthäuser, v Sudenburg=Magdeburg.- Gustav Rabe, Pianist, v. Ehrenfeld, u. Josefine Geier, v. Bingen.
o Heirats=Ankündigungen. Wwr. Joh. Effer, Wirt, v. Rondorf u. Anna Pieper, Blaubach 87.- Joh. Burg„Packer, Aachenerstr. 50 u. Kath. Männicke, Mauritiusw. 82.— Peter Breuer, Bäcker. An St.
Magdalenen 7, u. Kath. Bung. Bonnerstr. 12. Karl Le Hanne, Fabrikant, Hunnenrücken 23, u. Maria Gierlichs, Neumarkt 21.
„Blühendes, rotwangiges Kind.“
Lesen Sie im folgenden Brief die eigenen Worte von Herrn und Frau Harzheim, die für alle Eltern mit schwächlichen Kindern von größtem Interesse sein müssen.
Durch Ihre unschätzbare Scotts Emulsion ist mein Töchterchen Gertrudis jetzt ein blühendes, rotwangiges Kind von bester Gesundheit und lebensfrohem Geiste. Von seinem siebenten Monat an hat das Kind an Englischer Krankheit gelitten, die sich dermaßen verschlimmerte, daß wir auf eine baldige Erlösung durch den Tod gefaßt waren. Nach allem unserem Leid griffen wir dann zu der uns von Freunden empfohlenen Scotts Emulsion. Sie können sich unsere Freude vorstellen, als schon nach Verbrauch der ersten Flasche eine sichtbare Besserung in dem Befinden des Kindes eintrat. Der Appetit der Kleinen regie sich wieder, und bei regelmäßigem Gebrauch hat sie sich von Tag zu Tag gebessert. Sie ist im Laufe der Zeit so kräftig geworden, daß sie heute, mit 28 Monaten, es an Wuchs und Kräften mit einem bedeutend älteren Kinde aufnehmen könn.(gez.) Carl Harzheim und Frau.
Der Brief besagt, daß Scotts Emulsion schon mit der ersten Flasche einen regeren Appetit herbeiführte, und der neue Appetit brachte der Kleinen bald mehr und mehr Kräfte, so daß die Besserung raschere Fortschritte machen konnte. Der Umstand, daß Scotts Emulsion die erste Lebertran=Emulsion war, verdient die Beachtung aller Eltern ebenso, wie die Tatsache, daß Scotts Emulsion heute noch die einzige ist, die nach dem eigenartigen Scottschen Verfahren hergestellt wird.
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Oeiginalflaschen in Karlon
Vorns. T. n. d.., Frastiert g. grozen Borg auf den Rückry). Stat. a Pieiseserster st. al ai. VrPhepberseurszt. Latrern 16, Llz. Lragant 46:

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 108&amp Sonntag, 22. April 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
mehrere erfahrene
Eisendreher und Maschinenschloss.
gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung,
ferner
ein erfahrener
Werkzeugschmied
der speziell im Verarbeiten von besseren Werkzeugstahlsorten ganz besondere Erfahrung haben muß.
Carlswerk, Mülheim a. Rhein, Abtlg. Maschinen-Werkkatt.
Zu melden Tor VI. Schanzenstr.
Für meine Kesselanlage suche ich einen
tüchtigen
Heizer.
Kenntnisse d. Dampfmaschine sowie der Wartung elektr. Lichtanlagen erwünscht.
Stellung dauernd. Sofortiger Eintritt angenehm.
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor, Hof, Treppe III, erster Stock rechts.
J. P. Bachem
In unseren Werkstätten werden noch
Lehrlinge
eingestellt und erfolgt Bezahlung vom ersten Tage ab.
Kölnische Maschinenban=AklienGeselschaft Köln-Bayenthal.
Bohrer, Locher,
Blechkantenhobler
sowie
Hülfsgarbeiter
finden dauernde, lohnende Bechäftigung.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft
Köln-Bauentbal.
Junger Kommis
mit gut. Handschrift zur Führung von Lagerbüchern von einem bedeutend. Fabrikgeschäft zum sofortig. Eintritt gesucht.
Offert. mit Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter u. Gehaltsanspr. unt. A 147 an die Gesch. d. Bl.*
Einen jungen Mann
für Schwammwäscherei und Lagerarbeiten gesucht.
Angeb. u. Nr. 534 an die Gesch. d. Bl.
Braver Juuge nische Lehre nach
Ehrenfeld sofort gesucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 539 an die Gesch. d. Bl.
Buchbinderlehrling ges.
B. Knüttgen, Kupfergasse 15.
Ein ord. Junge für leichte Arbeit
ges. Limburgerstraße 10, 1. Et.
aver Junge von 14-16 Jahren
gesucht. Nippes, Zonserstr. 10.
Durchaus erfahrene
Näherin gesucht.
Joh. Bapt.
Unter Goldschmied 36.
Aügen. Aebeilsnachweis
Glockengasse25 27(alt Postgeb.)
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
sondern für Dienstmädchen und orrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
W
Geübte
für Schürzen, bessere Unterröcke und Nachtjacken ins Haus gesucht.
F. W. Frügelmann Söhne
Mühlengasse 11. Elektr. Betr.
Verkäuferinnen.
Mehrere tüchtige katholische Verkäuferinnen, Lehrmädchen und ein Hausknecht für Kolonialwaren sowie ein selbständiges Küchenmädchen sofort gesucht.
Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Nr. 528 an die Geschäftsst. d. Bl.
Laufmädchen
mit guten Schulzeugn. gesucht.
Joh. Bapt. Düster,
Unter Goldschmied 36.
Büglerin.
Ich suche auf sofort eine tüchtige Büglerin für Herrenwäsche.
Josef Eiler, Dampf=Waschanstalt
Wesseling bei Köln.
Ein junges, fleißiges, kath.
welches die Lehre schon bestanden hat, wird für ein Papiergeschäft gesucht. Off. u. Nr. 537 an die Gesch. d. Bl.
Anständiges Mädchen,
das im letzten Jahre die Schule besucht, nachmittags einige Stunden zu einem einjährigen Kinde gesucht. Nippes, Gellertstraße 32, 3. Et.
Tüchtiges, hinderliebes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Etwas Kochen erwünscht, doch nicht Beding. Bescheid Neußerwall 2, part.
#kurate Flickerin z. Ausbessern d.
Wäsche u. Garderobe f. best. Tage im Monat gesucht. Besch. von 10-12 Uhr vormittags, Blumenstr. 12.
Kehrmädchen, d. etw. nähen kann, aus gut. Fam., bei einjähr. Lehrzeit ohne gegenseit. Vergütung gesucht. M. Wolter. Huhnsgasse 33.
B
tave propere Stundenfrau für
morgens—11 Uhr gesucht. Kaiser Wilhelmring 14.
Properes Mädchen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 201.
Nahes Bess. Lehrmädchen und Koord. Bolontärin gesucht. Geschw. Bilstein, Blindgasse 25.
strav. kath. Mädchen in kl. Haush. sof. gesucht. Ursulaplatz 9, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Aelt. kath. Fräulein,
tüchtig in Küche und Haushalt, sucht Stelle als Haushälterin bei älterem Herrn oder in größerem Geschäftshaushalt, wo die Frau fehlt. Beste Zeugnisse.
Offerten unter R 16 an die Annahmestelle Maria Hilfstraße 16.
Besseres, evang. Mädchen
sucht per 15. Mai Stelle bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame.
Offert. unt. J K an die Annahmestelle Maria Hilfstraße 2.
Arbeits-Gesuche.
Dalk Stundenarbeit sucht prop. deutt. ehrl. kath. Person für morgens. Humboldtstraße 18, 2. Et.
rop. Frau sucht Kunden i. Waschen
P u. Haushaltwäsche, Bleichen und Trochnen i. Freien. Sterneng. 32, II.
Ibg. Etg., 4 kl. Räume, Alrich.
gasse, an kinderl. Leute od. Erwachs. billig zu vermieten. Off. u. C 25 an die Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Luxemburgerstraße 81.
Abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer m. Balkon, Küche mit Spind, sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst.
Erste
bestehend aus 3 Räumen und Mansarde, in ruh. Privathause zu verm.
Pfeilstraße 8.
Wohn- u. Schlaftimmer, möbl.,
auch geteilt, billig zu vermieten. Hirschgasse 2, an der Severinstraße.
Ladenlokal
Sionsthal 39, zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
(eräumiges Unterhaus mit 2
Schaufenstern, gr. Flur, Hof, h. Werkst oder Lager, Severinstr. 227, sofort zu verm. Besch. Severinftr. 200.
Souterrain
4 Zim. an stille Leute od. als Bureau z. verm. Hansaring 77, Besch. 75, 1. Et.
Schöne 1. Eta##e,
da gr. h. Räume, auch f. Geschäftsetage s. geeign., bald. zu verm. Breitestr. 122.
2 kleine Zimmer, Nähe Perlengraben, #an eine einzelne Person zu vermieten. Offerten unter C 86 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Verlengraben 22.99, an rachige
Familie zu 42 M. zu vermieten. Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
2) Zimmer 3. Etage, hofwärts, nebst * 2 Mansarden an ruy. Familie zu vermieten. Türmchenswall 9.
Calon u. Schlafzimmer, I. Etage, möbliert, sofort zu vermieten.
Berlich 10
9 Etags 5 Zimmer an stille Fa2. Clagt milie zu vermieten. Friesenstraße 15, zu erfragen 1. Et.
1. Et. 5 Räume u. Mans. zu verm.
Meidengasse 67, 4 Zim., Hinterhaus, auch geteilt, an ordentl. Familie zu 26 M. zu vermieten.
uterhaus, Gr. Griechenm., 4 Zim., * auch Backstube, an ord. Fam. zu verm. Besch. Karolingerring 24, 1. Et.
Amgs an kl. Framine zu vern
Gereonswall 118.
2 Zim. Wohnuno Eisaßstr. 41.
u 9 Zimmer 14 bis 28 Mark.
U. 6 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
2 Zim., 4. Etage, 16.K, an ruh. kdl Leute zu verm. Trutzenberg 46.
Zimmer Streitzeuggasse 30.
öbl. Wohn= u. Schlafz. m. Schr. u. Fr. 2#.Dr. v. 30.4 mon. Gereonsw. 31A.
9 sch. gr. Räume a. kinderl. Leute p. §./5. zu vermieten. Rinkenpfuhl 14.
Ein möbl. Zimmer ein
Eintrachtst. 125.
9 schöne Zim. 3. Et. sehr billig zu 0 vermieten. Severinstraße 50.
söbl. Parterrezimmer zu vermieten. M. Balthasarstraße 1.
ön möbl. Zimmer straßenw. billig zu verm. Erftstraße 54, 2. Et.
3309l. A mi
Mansardenzimmer zu ver mieten. Balthasarstraße 1.
M
öbl. Wohn= u. Schlafzimm. 20.A.
Weidenbach 3.
Junge Leute erhalten Kost und Logis. Kyffhäuserstraße 59.
heizb. mödl. Mans.=Zimmer zu verm. I Antwerpenerstr. 38, 1. Etage.
Miet-Gesuche.
Zwei anst. Damen(Lehrerinnen) suchen in der Nähe des Hauptbahnhofes
(Wohn= und Schlafzimmer) ev. mit Pension.
Offerten erbeten bis zum 23. d. M. unter B 285 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Per 1. Juni sucht stille Familie (3 Personen)
abgeschl. Etage,—1 Zimmer,
Küche, ev. Mansarde, in besserem Hause. Preis bis 50 M.
Off. u. Nr. 538 an die Gesch. d. Bl.
9lleinstehende
Zimmer
Dame sucht drei Zimmer nebst Küche und Zubehör in ruhigem anständigem Hause, vom Eigentümer selbst bewohnt, aber nur Altstadt.
Offerten unter Nr. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ehepaar ohne Kinder sucht
3 Zimmer und Küche
in ruhigem besserem Hause zu 35 bis 40 K. südl. Stadtteil. Off. u. A 150
8 d. Annst. Mauritiussteinweg 118.
Lindenthal.
Zum 1. Juni herrschaftl. Etage,
5 Räume u. Küche, Badez., gesucht. Ang. m. Pr. u. Nr. 540 a. d. Gesch. d. Bl.
aleltere Dame sucht Wohnung von er 2 geräumigen Zimmern, Küche und Mansarde in besserem Hause. Offerten mit Preis unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Für ein katholisches gesucht eine
Waisenhaus
Lehrerin,
Gehalt 500., freie Station, gute Verpflegung in gesunden wie in kranken Tagen. Dauernde Stellung. Eintritt sofort.
Angeb. u. B 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Reltere, f. d. höh. Lehrfach geprüfte Lehrerin stunden. en. den
ganzen Unterricht privat zu erteilen. Off. u. Nr. 515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geborene Französin, geprüfte Lehrerin I aus Paris, wünscht Unterricht in ihrer Muttersprache zu erteilen. Konversat.=Stunde. Benesisstr. 62, I.
S S
Kapitalien.
Tarlehen in jeder Höhe
1 Schulz Waisenhausgasse 35
J. Tculf, 10—3. Sonntags 10—12.
24000 Mark
Kirchengelder geg. 1. Hypoth. auszul. bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6.
Mark
als 1. Hypothek gesucht. Off. u. M 63 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstr.5.
Zu verkaufen.
Klettenberg
Baustellen
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nartk. Kreuzcasse 8. 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Jaßbinderwerkzeug vollständig zu I verkaufen.
H. Loosen, Langenfeld(Rhld.)
Bei Kaut
ode
Beteiligung
grösste
Vorsicht:
Wirklich reelle Angebote verkänflsche hiesiger u. auswärtiger Gesehätte, Gewerde Betriebe, Zins=, Geschäfts-, Fabrikgrung stücke, Güter. Villen etc. und Teilbader gesuche jeder Art linden Sie in meine reichhaltigen Ottertenliste, die jedermanbei näherer Angabe des Wunsches volz. kommen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner seite Provision.
E. Kommen naebf. Kreuzgasse 8. 1.
haus mit Backstube
in bevölkerter Gegend unter günstiger Bedingungen billig zu verkaufen Offerten unter P 85 an die Annahmestelle d. Bl. Severinstraße 45
Reste
a. Auzugstoffe
für Herren= u. Knabenanzüge sowiDamen=Rostüme
weit unter Preis.# Perlenpfuhl " Nr. 16.
Tuch=Verkauf
Aachener und Dürener Ware, prima Reste sehr billig.
K. Bombel, Rinkenpfuhl 23.
Zwei schöne Gelgemälde
mit prachtv. Rahmen zu 25 M. zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Gahr Schmiedewerkzeuge, Blasebalg usw. billig abzugeben. Kalk, Hauptstraße 223.
kaufen.
umzugshalber spottbillig zu verKalk, Balduinstr. 9, 2. Et
Sch. Klavier, wenig gebr., 950 4 gek., für 550.4. zu verkaufen. Rothenberg 3, 1. Et
Konzert
Zither zu 12 M. zu verk.
Kyffhäuserstraße 59.
Zähmaschine zu 55, 65,75,85, Ring= schiffch. 95#. Nippec Sieh
Nippes, Siebachstr. 32.
haben
Ursulaplatz 1A.
Symbole für Prozession z. verk. S od. z. verleih. St. Apernstr. 50.
Herd, email., 18 M. Bachemstr. 19, P.
Kauf-Gesuche.
Grundstück
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 541 an die Gesch. d. Bl.
N
Verloren&amp; Gefunden.
Arauring verloren. Geg. Belohn. &a abzugeb. Blumenthalstr. 81, III.
Vermischtes.
33
dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 22. April 1906.
Der Oberbürgermeister.
9 S
Apotheker Grundmanns
auf Grund wissenhaftl. Erfahr. zusammengestellt, ist ein wirklich vortreffliches Mittel zur Entfernung
übermässigen Fettansatzes.
Korpulenz,
u. Erlang. normaler. gesund. Körper formen. Preis pro Kart. 2., 3 Kart. 5 M. Absolut unschädl. Keine Diät. Apotheker Grundmann, BERLIN SW., 56, Friedrichstrasse 207.*
Privat=
Mittagtisch 60 3
auch im Abonnement, Abendiisch 40 Pfg.
Das. schön möbl. Zim. f.—2 Herr 17 Hunnenrücken 17.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Stühle zu Albertusstraße 17
(Auter bürgerl. Mittagtisch 50),
O Abendtisch 403.
Kyffhäuserstr. 59, Eing. Moselstr
Ein Junggsselle, 5otP perheltaten
mit einem kath. Dienstmädchen, Witwé nicht ausgeschlossen.
Off. unt. A Fischenich,

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Sonntag. 22. Aoril 1900.
Seite 1.
von Fratelli Branca in Mailand
Alleinige Inhaber des weltberühmten Original-Rezepts
Diätetischer, kräftigender und die Verdauung befördernder Magenbitter
31 goldene Medaillen mit Ehrendiplom- Grand-Prix Weltausstellung St. Louis 1904,
Allein-Verkauf: B. Zamboni, Köln
61 Hansaring 61.
LAOIAS EE
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer,
Prima Referenzen
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kaufzwang gern gestattet.
Die Brennabor-Fahrräder mit ihrem spielend leichten Lauf und ihrer nahezu unbegrenzten Haltbarkeit
sind nur echt, wenn sie nebenstehende Marke
Di. Thompsons Seifengulver
Marke* Schwan
ist das beste.
Zu haben In allen besseren Geschäften.
am Steuerrohr tragen.
Brennabor-Werke, Brandenburg u. H.
Alteste und grösste Fahrradfabrik Europas.
G. Bischof&amp; Co.,
Automobile und Fahrräder.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket a.1,50 reicht für eine Kur.*
Depot und Verkaufsstellen:
Hof=, Hirsch=, Hohensollern= u. Stern=Apotheke.
nmmmm
S
Damenbingen, Ia. Quar., 5td. 90
„„ ernand“ Eche Ehren= und Aldertusstraße. Kalt, Hauptstraße 59.
Ohne Mühe
erzielen Sie auf jeder Art- Schubtzeug mir
prächtigen, nicht
abfärbenden
Hochslanz!
fabrikant:
Anton Kappler
Plankg. 36 Möbelfabrikant Plankg. 36.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen* in durchaus gediegener Ausführung und jeder Preislage.
Ausstellung von Musterzimmern.
waeschl
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
mech. Teppich-Klopfwerk
Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Wiesbaden. Büsseldorf. Barmen, Aachen. Düren. Münster i. W
Merovingerstrasse 5. JOs. Meder Jun. Fernsprech-Nr. 752.
Gegründet 1880.
Mechanische und cnemische Reinigung von Teppichen. Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw
Kunststopferei.— Reparatur.— Appretur.— Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln usw.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 April 1906.
Schatten der Vergangerheit.
[11) Roman von O. Elster.
„Ach, Tante Henriette," sprach Irene leise,„ich kann es kaum sagen. Ich fürchte mich fast.
Die Tränen stiegen ihr wieder in die Augen. Die Gräfin ergriff ihre Hand.
„Sie wissen, mein Kind, daß Sie mir alles sagen können. Ich bin keine von denen, die gleich verurteilen und verdammen. Den Fehler, den man begangen hat, eingestehen, heißt ihn bereuen, und wo Reue, da ist auch Verständnis und Vergebung.“
„Das ist es nicht, Tante Henriette! Ich habe keinen Fehler begangen, ich habe nichts einzugestehen. Ich weiß nur, daß es mir nicht möglich ist, länger hier zu bleiben, und das schmerzt mich allein um meinetwillen, sondern auch um Ruschas und des Grafen Gundakars willen, denn nun werden sie dem Einfluß dieses entsetzlichen Menschen ganz verfallen und unglücklich werden.“
„om, hm! Sprechen Sie etwa von dem Dottor der Weltweisheit Harrey; diesem Erzschleicher und Heuchler?"
„Ja, von ihm! Sie wissen, wie ich ihn verabscheue?“
*„Ja, wie jeder ehrliche, freie Mensch.“
„Nun denken Sie sich, daß dieser Mensch mir seine Liebe erklärt hat.“
*„Darin sehe ich nichts Schreckliches. Sie haben ihn doch nicht i Ungewißheit über Ihre eigenen Gefühle gelassen?" „Gewiß nicht. Dafür wagte er mir zu drohen.“
„Zu drohen? Womit?“
„Er wird mich bei dem Grafen und Ruscha verleumden und schließlich werde ich mit Schimpf entlassen werden. Das will ich vermeiden und deshalb will ich lieber gleich jetzt aus freiem Willen fortgehen.“
„Und Ihre Aufgabe, die Sie sich gestellt hatten, im Stich lassen?“
#uch, Tante Henriette, es wird mir doch niemals gelingen. Ruscha hört nicht auf mich, und Graf Gundakar meidet mich sogar. In der ersten Zeit zog er mich noch in das Gespräch; jetzt spricht er mit tir nur noch das unumgänglich Notwendige. Es ist der Einfluß Harreys, ich weiß es.“
„Oder ein anderes Gefühl— wer kann es wissen?“
Was meinen Sie damit?“
„Wir wollen ein anderes Mal darüber reden. Aber fort von hier dürfen Sie auf keinen Fall— gerade jetzt erst recht nicht. Sie sind eine tapfere, kampfesfrohe Natur! Mit Ihnen ist die Sonne wieder in das düstere Schloß eingezogen. Sie können Ruscha und meinen Bruder wieder zu lebensfrohen Menschen machen. Sie können Glück und Freude verbreiten, und nun wollen Sie kleinmütig den Kampf aufgeben, weil Ihnen aus einem düsteren Winkel des alten Schlosses ein giftiges Reptil entgesengekrochen kommt? Zertreten Sie ihm den Kopf und Sie sind Siegerin.“
„Ich bin zu schwach dazu....“
„Weshalb?“
„Weil... ich kann es nicht sagen....“
Aufschluchzend schlug sie die Hände vor das erglühende Gesicht. Ueber das kluge Gesicht der alten Dame flog ein Lächeln. Leise strich sie über den blonden Scheitel Irenes.
„Sie brauchen es mir nicht zu sagen,“ fuhr sie fort.„Ich weiß es ohnedem schon. Ich kenne die Jugend, und ich weiß, wie es in Ihrem Herzen aussieht...
„O, Tante.... ich beschwöre Sie....
„Still, still. Kein Wort mehr davon. Ein solches Geheimnis darf nicht entweiht werden; das will sorgsam behütet und bewacht werden, bis es sich zu einem starken Baume ausgewachsen hat und dann mit seinen Wurzeln von selbst die einengenden Verhältnis sprengt.— Sie fragten mich einmal, wie es nur möglich sei, da Gundakar zu solch welt= und menschenfeindlicher Anschauung sim entwickelt habe. Er, der so viele schöne Talente, so reiches Wissen so große Eigenschaften besitze! Nun, ich will Ihnen den Grund jetzt erzahlen. Hören Sie mir zu.“
„Ich habe Ihnen schon erzählt,“ fuhr sie nach einer Pause fort in der ihr Auge sinnend in die Ferne geschweift war,„daß unsere Eltern Gundakar sowohl wie mich sehr streng erzogen. Sie waren in den starren Anschauungen einer Zeit befangen, welche eigentlich längst vergangen war. Sie dünkten sich vermöge ihrer Geburt mehr und höher als die anderen Menschen, welche keinen hochadeligen Namen trugen, sie verachteten die unter ihnen Stehenden als eine geringwertige Menschenklasse, sie erkannten niemanden als den Konig und den Herrgott als über sie stehend an und beugten sich auch diesem kaum. Jedenfalls würden sie auch diesen getrotzt haben, wenn sie sich durch sie in ihren Rechten oder Gerechtsamen gekränkt geglaubt hätten.
„Ich spotte oft über diese Auswüchse eines Standesbewußtseinz weil ich darunter schmerzlich gelitten habe; aber glauben Sie des.
Bese d eß. c den. Stolz auf ein altes, ehrenwertes, verdienst.
volles Geschlecht verachte. O nein, ich halte ihn für sehr berechtigt und bin auch stolz auf die lange Reihe von Vorfahren, die sich in d Friegen ausgezeichnet haben. Aber dieser berechtigte sell uns nicht## tatenlosem Hochmut führen, sondern zu der Erkenurus, daß wir vieles zu lernen und zu arbeiten haben, um unserer Vorfahren wert zu werden. Der Name allein tut es nicht
s# rn#er Inhalt, den wir diesem Namen und unserem Leben geben. Von diesem Gedanken habe ich mich leiten lassen; er brachte mich in Konflikt mit meiner Familie, er führte mich aber auch zu Ruhm und Ehre, und er schützte mich vor mancher Gefahr, welche nir in meinem bewegten Leben gedroht hat.— Wie ich, so dachte .) Gunoakar, mein um etwa acht Jahre jüngerer Bruder. Aber
„## ven Mut und die Kraft sich rei von den engen Fesseln
nachen. Nur einmal nahm er einen Anlauf, ein freier Mensch
#1 werden. ais es ihm mißglückte, kehrte er in das Joch zurück in gem er seitdem einhergeschlichen ist— ein unglücklicher mit ch unzufriedener Mensch, mit der Welt zerfallen, die er antlagt ine Ideale zerstört zu haben, während er selbst sie zerschlagen. „Er war ein junger Mensch und lebte in Bonn seiner Studien und in Düsseldorf seiner Kunst. Er wurde geliebt und geehrt von allen; er glich der Idealgestalt eines Jünglings. Ich verkehrte daia vi mit ihm, da ich in jenem Sommer mich am Rhein auf." ierstügzte ihn in seinem Streben nach Freiheit und
er tvich mne ntt, das nur zu bald in seinem innersten Wesen
Tages gestand er mir, daß er liebe— ein schönes, kluges Mädchen, aber die Tochter eines einfachen Landwirtes. Er schwebte auf himmlischen Wolken, aber ich sah die Schatten der Nacht unter ihnen hervortrichen. Unsere Eltern würden niemals die Einwilligung zu der Verheiratung ihres einzigen Sohnes mit einem burwürden
Nang,„ Reichtum und Stellung als auf seine Liebe verzichten, und er hatt# durchgeführt, er hätte sich durchgerungen, er wäre ein freier Mensch und wahrscheinlich ein großer Künstler geworden
Wiese Sscie Lie er ebik, uen gleichen But, de gleiche Krast
(Fortsetzung solgt.)

sich
muse
Im
ber
350
Buc
Mon
fasse
Ver
will
7
41
O
0
die##7 mmn
3u W mei n n dru m1
KTEEG
lich. n
1
P 12
A
11
Ke
KUN
2
5
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 a Sonntag, 22. April 1900.
Drittes Blatt.
An Sonntagen Alfter und zurück.
des
Baumblüte am Vorgebirge.
I. Vorgebirg=bahn.
April verkehren zwei durchgehende Sonderzüge von Cöln nach
Abfahrt ab Cöln=Barbarossaplatz 220 und 240 Rückfahrt ab Alfter 638 und 815.
Diese Züge halten auf der Hinfahrt nur auf den Stationen Brühl, Pingsdorf, Walberberg und Merten bis Alfter.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 750, 900, 945, 1050, 1135, 1225, 115, 200, 230, 250, 310*, 340, 425, 545, 630.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 750, 900, 945, 1135, 1225(Brühl=Brücke), 115, 220*, 240*, 250, 310*, 340(Brühl=Brücke), 425, 630.
Walberberg, Alfter 750, 945, 1135, 115, 220“, 240*, 250, 310*, 425, 630.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 1148, 1237, 128, 134*, 155, 201“, 215, 221*, 303, 341, 512, 558, 642, 710, 803“, 810, 838*, 912, 9457, 1015.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1210, 139, 316, 451(ab Brühl=Brücke), 532, 643, 736*, 809“, 846, 9167, 950. Walberberg 110, 257, 513, 622, 714*, 750*, 824, 854“.
Alfter 434, 544, 638“, 712“, 741, 815“.
* verkehren nur Sonntags.
II. Nheinuferbahn.
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug, 30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Bonn:
Ab Bonn Endbahnhof(Staatsbahnhof). Jede volle Stunde ein Schnellzug, 20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn) 7 Minuten später.
Sonntags fährt noch ein Zug um 1020 und 11 Uhr abends von Bonn Endbahnhof
nach Cöln.
Fahrpreise:
Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 Mk.
„ III.„ 0,80„*
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
eren, Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Flechten
u. andere Hautkrankheiten, wie
Schuppenflechte, Bartflechte, Ekzeme all. Art, Ausschläge, Gesichtsrote werden mit bestem Erfolge behandelt im
Spezial=In, für Hautleiden. Köln, Bismarckstr. 56, Hochp Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis 5 Uhr, Sonntags 10 bis 1 Uhr.
Elektrische Türöffner Möbelfabrik Adolf Abs
10 Jahre Gar. Original Ullmann. 10 Jahre Gar.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
St. Agatha 29, gegenüber
Gegründet 1862.
Passage Tielz.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, aafe Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Gold u. Silberwaren, Trauringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren Reparaturen sowie für neue Samen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung
#u#%
2 K2
Salon-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht.
Spez: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.*
Herrliche Neuheiten in der Porträt-Bijouterie!
= Porträts=
als Schmucksachen in Semi-Emaille, echter — Emaille und Elfenbein „ wie:
o Kravattennadeln, Broschen, am Manschettenknöpfe, Hutnadeln,
Nach jed. Photographie.
Mikroskop- Porträts.
Acusserst scharf und rein, bisher unerreicht!
Vergrösserungen, colorierte-, getönte- und Oelporträts.
Vistt-. GratulationsPostkarten sowie Briefbogen mit Porträts, Minlaturbildchen Muster von Miniaturen u. Karten
„ Uhrzillerblatt, Anhänger, Gür5 telschnallen, Servicttenringe, = Taschenspiegel, Wandteller,
□ Perlmutterschalen, Ringe(auch
in eing esandte Trauringe). Stchrahmen, in Phototon u. coloriert, zhnstlerische Ausführg.—. J
Reizende mod. Fassungen I. Gold, Kasants:#####mlichtest gegen Einsendung von je 20 Pig.
Granat, Silber, Doublé, Bronge bärantie d. Achnlichten. Vorlagen unbeschädigt zurück. Reichhaltigen Katalog über Emallleschmuck gegen Einsendung von 20 Pig. Preisliste über photographische Vergrösserungen etc gratis
Chr. Adami, Zeitz(Provinz Sachsen)
Echte Emallle-Bilder sind licht- u. wetterbeständig, dah. als Grabsteinschmuck etc. verwendbar
Poröse Flechtschuhe
sind das beste
Schuhwerk,
weil sie vermöge ihrer porösen, nachgiebigen Machart sich jedem Fusse anpassen, ohne Druck auszuüben und dabei dem Fusse beständig frische Luft zuführen, so dass Hühneraugen, Fussschweiss und viele andere Fussleiden von selbst verschwinden.
Hochelegant und dauerhaft.
In all. Gröss. vorrät. v..K an. Sandalen in verschied. Ausführ.
J. Hennes
Wörishofener Kräuter-Haus
Köln, Blaubach 35.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
A. Kleinenbroich
Köln. Unter Taschenmacher 7
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen. Herren- und Damen-Schirme.
Moderne Herrenschneiderei.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst HOYTEN, stellen, erhalten unter Garantie für tadelWeireis losen Sitz Anzüge und Paletots zu den billigsten Preisen angefertigt.
BS„„". 4„**" A Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, #-AINPTOIIO v fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. bOUrtene“ nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und
sämtlichen Zutaten.
vom Scheidt, Schneidermstr.### Ehrenstrasse 32.
Herren-Garderobe
- nach Mlaß.
Anzüge von 35, 40, 45, 48, 50 bis 60.A. Herren, welche Stoffe selbst haben, fertige Joppen=Anzug zu 20.K. einschließlich sämtlicher Zutaten unter voller Garantie für tadellosen Sitz an.
Sauberste Ardeit. Prima Referenzen.
an der Breitestraße.
M. Troschau
63
8
63
Grosse
ersparnisse.
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
0
6
35
IIS
speditions-&amp; Lagerna Aktiengesellschaft
Charlier&amp; Scheibler. Athur Vrancken)
Köln, Leystapel 49
Stadttransporte. Möbellagerung.
Bekanntmachung.
Die Aufnahme der Ostern d. J. schulpflichtig werdenden Kinder, d. h derjenigen Kinder, die in der Zeit vom 1. Oktober 1899 bis 30. September 1900 geboren sind, findet am Dienstag den 24. April, vormittags 3 Uhr, statt. Die Anmeldung hat zu erfolgen: für die Knaben bei dem Rektor, für die Mädchen bei der Hauptlehrerin des betreffenden Bezirks.
Für die Zugehörigkeit zu den einzelnen katholischen Schulen ist nachstehende Bezirks=Abgrenzung maßgebend:
I. Bezirk(Rektor Bützler)
umfassend: Hauptstraße östlicher Teil(von Haus Nr. 113 bis Nr. 337 und von Nr. 54 bis Nr. 2), Vingsterstraße östlicher Teil(von Haus Nr.] bis Nr. 65), ferner die Bahnhof=, Breuer=, Feld=, Garten=, Hoch=, HumboldtKirch=, Marien=, Mittel=, Neuerburg=, Paradies=, Sand-, Thumbstraße, den Markt sowie die südlich der Gartenstraße gelegenen Teile der Kaiser=, Kronprinz=, Roon= und Annastraße.
Meldestelle: für naben Schule an der Kirchstraße,
für Mädchen Schule an der Paradiesstraße(altes Schulgebäude).
II. Bezirk(Rektor Bremm)
umfassend: Mülheimerstraße nördlicher Teil(von Haus Nr. 101 bis Nr. 259 und von Nr. 80 bis Nr. 236), Viktoriastraße nördlicher Teil(von Haus Nr. 75 bis Nr. 85 und von Nr. 70 bis Nr. 112), ferner die Elisen=, Hubertus=, Kunft=, Wahlen= und Wipperfürtherstraße.
Meldestelle: für Knaben Schule an der Wipperfürtherstraße(neues Schulgebäude), für Mädchen daselbst.
III. Bezirk(Rektor Mauß)
umfassend: Hauptstraße westlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr. 111 und von Nr. 2 bis Nr. 52), Mülheimerstraße südlicher Teil von Haus Nr. bis Nr. 99 und von Nr. 2 bis Nr. 78), Viktoriastraße südlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr. 73 und von Nr. 2 bis Nr. 68), Vingsterstraße westlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr.), ferner die Antonia=, Balduin Cornelius=, Friedrich Wilhelm=, Helenen=, Hermann=, Post= und Rolshoverstraße.
Meldestelle: für Knaben Schule an der Wipperfürtherstraße(altes Schulgebäude Saal),
für Mädchen Schule an der Paradiesstraße(neue: Schulgebäude).
IV. Bezirk(Rektor Mauß)
umfassend: die Bismarck=, Buchheimer=, Eintracht=, Engels=, FriedenHerler=, Herwarth=, Höfe=, Josef=, Karl=, Königs=, Moltke=, Thielenstraß und Eisenbahn=Kolonie, ferner die nördlich der Gartenstraße gelegenen Teile der Anna=, Kaiser=, Kronprinz= und Roonstraße.
Meldestelle: für Knaben Schule an der Wipperfürtherstraße(altes Schulgebäude Saal),
für Mädchen daselbst(neues Schulgebäude Saal 10).
Die Aufnahme der Kinder evangelischer Konfession findet in der evangelischen Schule an der Viktoriastraße statt.
Bei der Anmeldung sind die Impfscheine und für die auswärts geborenen Kinder auch die Geburtsbescheinigung vorzulegen.
Zur wirksameren Durchführung der schulärztlichen Kontrolle wird der Eltern dringend geraten, die mit Krankheiter oder Gebrechen behaftete Kinder persönlich der Schule zuzuführen und die Lehrpersonen auf de körperlichen und geistigen Schäden der Kinder aufmerksam zu machen.
Kalt, den 18. April 1906.
* Der Bürgermeister: Albermann.
Gewerbliche Lortbildungsschule Kall.
Die Aufnahme der zu Ostern d. J. aus der Volksschule entlassene jungen Leute in die Fortbildungsschule findet am Donnerstag den 20 avends 6½ Uhr, statt und zwar im neuen Schulhause Wipper; fürtherstraße. Sämtliche in Betracht kommenden Knaben haben sich dem Schulhofe daselbst einzufinden..2 Sen 29
Der Unterticht beginnt in den Zeichenklassen Sonntag ven April, in den gewerblichen Klassen Dienstag den., und in den nau Klassen Mittwoch den 2. Mai.
Kalf, den 19. April 1906. Die Schulleitung.
Bützter. Rektor.