m. Neden
r= U. Hinter.
Rhein.
bis jetzt vor
2619 a Haltest. der iffsstation, in
schbar,
9r68 Immobilien. geschäft, —4 Uhr.
a
ähe d. Stat, gestattet, Räume izgas, eis Rzun rkaufen. nt. Thiemeaße 13.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pfa. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
däglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben. .), 67 Of
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nzeiger
Nr. 198 20. Jahrgang. Geschststelle: Feripr. 4u. Köln, Jonntag. 22. Juli 1906. Redaktien: Femuspr. 233. 392. 42. Heute 10 Seiten.
nthal,
sche Ausstan 42000
r Schüt 4.
Spezialhaus für Tapeten
Toreinfahr sehr billi
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 4 Fernsprecher 2270* Friesenwall 47.
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
häftsst. d. s.
aus,
nit kl. Gall u. günsti rk. Besche Lohsestraße:
edhof, und sen zu ver 5, Lohsestr.:
5 Mark
kann
elderstr.3
alz. Schwein risch. Schlat n 24 Stun ichn. Cla
#rtorf i.
fall. retom
änder Käst ge u. saftig tterbrotbelac „60 M. Bah b hier Clau Nortorf i.
feuer= u an.
gasse 180.
Germania-Eineleum-werke Bletigheim. S
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
Um eine vollständige Räumung zu erzielen, verkaufen
bis Ende Juli
und
empfehle ich Ihnen bei Bedarf von
Uhren u. Goldwaren
vorher mein grosses Fenster zu besichtigen und sich von
der enormen Auswahl und unerreichten Billigkeit meiner nur m prima Ware
zu überzeugen.
gemäld
ch., v. Dü v. Rahm., wall 25,.5
achtzuchtrs
rstraße 5
wann
senerstr.
stark. Fau verkaut burgen 3
5
sagen 16# M.
Et., rechtul., fast v. Von m enerstr
e 65, M diebachstr.
Bachemstr
Seit 26 Jahren
Herrenuhren.
Viele Neuheiten eingetroffen.
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle
Sehr leistungsfähig in goldenen und silbernen Damen- und
In soliden goldenen Ringen
grösste Auswahl am Platze. Gegen Herausfall der Steine leiste kostenlosen Ersatz
Gelegenheitskäufe in Brillant- u. Diamantringen, besonders ausgestellt
Grossartige Auspahl in Preischwingern(Regulateuren) von 16 M. au bis zu den feinsten.
A 1e1 s. I Expena—
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Dach- und Pliester. latten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Trauringe, fugenlos,
in allen Koccane Coh. L. 111
Gravur, Engerin allen Fassons. oder Weitertreiben
Sehr billig.
gratis.
und
„„„„" Weitertreiben Graus.
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Carl Walter, Juwelier, Uhrmacher,
Nur Apostelnstrasse 23 neben
-garaturwerkstelle für Uhren und Goldwaren im Hause
a. gek. Leinöl, bei 5 Liter 433
Deckweiß bei 5 Pfund 12 J Oelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 25
Kölner Leim, la. bei 5 Pfd. 48 Kopallack, la., bei 5 Pfund 603
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Herrenhemden, weißen. farbige, Manschetten, Schlipse. Aufertigung nach Maß.
Wwe.Pet.Berg
Friesenstraße 23.
teile
Magenleidenden
e aus Dankbarkeit gerne uner
jetzt mit grossem Verlust
gerne unenteltlich mit, wie ich v. jahrel. schwer.
Leid. befr. wurde. Lehrer Tiefel, Hannover=Linden, Badenstedterstr. Nr. 4
Hohestr. 131
Sämtliche Konfektion jetzt mit 20%
und 10% auf alle„Seidenstoffe“ Original-Modelle jetzt mit 50%
Seiden-Reste zu grossen Verlustpreisen.
Kölns Erstes Seiden-u. Konfektionshaus
Dind&amp; Süssmann
Hohe Strasse 80
vis--vis Gafé Bauer. vis--vis Café Bauer.
brauchte:
tot,
Banditg
I.
empfichlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren. Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhreu, Wand- u. Standahren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
apeten!
Bedeutende Gelogenheitskäufe in eigentlich für 1907 bestimmten Neuheiten ermöglichen es mir, von heute ab zu den billigsten Preisen zu verkaufen.- weurgeten Pteis
Bei grösserem Bedarf verlange man Sonderofferte.
C. Niederstein Heira Bürgerstr.-Altermarkt
Tapeten-„Wachstuch-Grosshal MUHU Unter Taschenmacher.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.*
Brautpaaren grosses Lager in
— g10bses Lager In
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
D..-P. Nr. 99299 Marke und 102709
EEb Engl. P. Nr. 4629.
Echt sllberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preiss. Streng reelle Bedienung.
Namenstagsgeschenl
K
aag
hreshoven
sen
zpierabfäll
latzl5. 602
imlung
ickzahl
Nachen.
Namenstags-Geschenke!
Hochmod. Schlangenarmbänd..A..50 an. Mod. Kolliers m. Medaill., gr. Ausw. Echt gold. Ringe v. M 2,50 an bis z. d. feinst. Echt silb. lange Damenuhrkett. „<space> v.<space> M 4 a n.<space> S i l b. D a m e n u h r.<space> v.<space> a m p;<space> 7. 7 5<space> a n.<space>
58 getten- u. Gliederarmbänder in Gold,
1# 5 an Wem## ½i r.Doublé. Silb. Serviettenringe
##sdeuheiten in Mosaik-Schmuck. Bestecks in AlpaccaTale u Dccöf,# sehr p. gsw. Kaxalierketten in Gold, Silber. Tula u. Doublé. Moderne Manschettenknöpfe schöne Auswahl.
Spazierstöcke mit Silberbeschlag von K. 5 an Ferner grosse Auswahl in: Herrenuhren, Broschen, Ohrringen Damen- u. Herrenuhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis. Vorstecknadeln u. au. sonst. Neuheit, zu anerkannt niedrigst. Preisen liefert die Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller Schildergasse 72/74, Antoniterhaf" Fernspr. 8941.
Damen= und Knaben=Waschblusen.
Gute Qualitäten, sehr preiswert.
math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Namenstags=Geschenke
empfiehlt
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
Auswahl.
Kalk, haupistraße 187.
. Enorm billig.
Köln, Severinstraße 10.
D. R. P.
Ohne Lötfuge
schönste Fassons.
133
.0
Josef Frings
am Berlich.
a. d. Richmodstr.
Juwelier, Uhrmacher.
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1.,.25., 1,50 MA.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln*
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur Im Hauss.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
oder
für NamenstagsHochzeitsgeschenke!
Umständehalber
2 große Oelgemälde zu... 69 M
2 mittlere„„„ 45
—„„„ 40„
4 Genre„„ je St. 15„
1 großes„„ 80„
in pr. Goldrahm.(sämtl. Gemälde v. Düsseldorfer Künstlern) sofort zu verk Händler verb. Friesenwall 25, 2. Et
Eine gut erh. Singer=Nähmaschine zu
verk. Severinstr. 239, 3. Et.
Kaffee!
Prima reinschmeckzend perLagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610

#
liP'i
i)
RSlntr cocahHnzefger nr. 198* Sonn tag, 22, jmt 1906.
Erstes Biatt:
Samstag den 28. d. M„ abends 8 Ohr
diesjährigen SfllSOn-RälinmiliS-flllSB
Helten wiederkehrend!
Ein Posten Orientalische Teppiche SeUen wiederkehrend:
wundervolle Stücke, in allen Grössen, bis dahin rnit 25°/o Rabatt.
Für Jfamenstags*Gesdienke vorteiläiafteste F,inkaufVGeIegeiiht>it.
i
v.Gutt
=-r—-—..
Sehilflergasse 31 Ecke St, Agatha,
Telegramm-Schlüssel:
Zum
Blnmen-Scbneider
Köln.
Gestlffifts-ErSffnüns
24 Christophstrasse 24
nahe von Werthstrasse
Moderne Binderei nnd Tafel-Dekoration,
frische langstielige Blumen.
Mit dem Bestreben, stets das Beste zu bieten, sichere ich Ihnen prompte und reellste Bedienung zu nnd zeichne
Hochachtungsvoll
Heini*. Schneider«.
Gärtnerei Gereonstrasse SU.“&fE
6 jy*" än| s
r
3uv Ättfltlnrnitß
derjenigen,>eld)e beim Saufe non jjahrräbern unb(Jahttab» 3 ubehörteilen®elb[paren tnollen, bient bie Pefidjtigung unferer Ro!anb=Räber; jeberntann wirb fitiben, bafj bie RolanbsRüber bie größten Borteile in fid) Dereinigen. Sie 3 eici)nen fid) burd) einen fpielenb leisten ßauf aus, ben[ie auch im langjährigen ©cbraudje behalten, rnie biefes aus jahtreidjen freimtüigen 3eugni(jen heroorgeht. Bie nrid)tigftcn ßagevteile finb aus Dollem Stahl gearbeitet, moburd) eben einhernorrageitb Iei<hter ßauf erhielt wirb. Bie beiiebteften Silobeile befitjen Doppelgioefeeniager, patentkugetlaufringe in ben ßagerteilen, boppel[eiliges Siahihettenrab, Rollenkette mit Rickelinnenplatten ufto. Sehr billige preife.©egen Sar 3 aI)Iung liefern fdjou ein[olibes Rolanb-Rab_ 3 u Ci.'iA., tinSpegial Rab 311 56 M— üiufüöunfd)
mir bie 2 Biinfd)e ber Bie Rolanb-Btotor>eroen in 4 eius[ugrungen geliefert mit'.‘ 3 ,, 31 j un 5 5 HP 1 unb 2!)Htthcr-Plotoren.©ünttigfte Preisftellung ju ben fmlanieften‘.Bedingungen. 5ahrrab,3ubehörtcile aufjergen> 6)!id) billig, 3. 25.: ffiiodien 103-üljctglen-ßaternen 1,70.«, Oel-ßaterneri SO Plantet mit©arantie 3,25*«„ Sdjiäuche mit©arantie 2,25 A SUie anberen SlrtiKel 3 U mäfjig billigen Preifen. Plan uerlange Katalog. Reparaturen an allen§a= brihaten Jrahrräbern unb Rähmafdjiuen[djnell nnb billig, fflrofee Reoaratur.fflcrhftäUe mit Äraftbetrieb.-*
«ol«nb-»afd)inen--®efeHfihafi Köln
Srt>erittftrrtf}e 216
(am Säaibmartt).
Spe 3 lalitüten: Rolanb-Jahr- tmb Plotorräber,
513h’, Sprech» u. Sdjrcibmaichinen, gfahrrab-Subehörteiie.
S. L. pmm& DOi'IHA CORSETS
bei J. HENSE, Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Passende Namenstagsgeschenke
Grosse Auswahl in Bowlen, Kaffee^ und Tafelservicen, Waschgarnituren, Likörsätzen, Aufsätzen, Steinkrügen, Haus^ u. Küchengeräten.
Gute Fabrikat«.
Uckaant billige Preise.
Jn QelcShi Wm e«
Rotgerherbach 58A. Unter Käster—7.
MiMfaH Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tictz.
Gegründet 1862.
PaffRiif$»f Rstojsp fdjr Bfer
Kaffee* u. döfelferofce, tDafcffgarnituren,: Bohlen, Steinfrüge, Kierfeiöel, Riefeb l unö tu^stuaren§
[amtliche Rau$= und Küd?c 5 iseräte.§
©röfjte Ulusroafjt. Billigte preife.©ebiegene(Fabrikate.
©egt.
1862.
itifiir. Jlng. pslicns
©egr
1862,
I
\
12 Hposteltistrasse\2.
fViliofe:£föht=Sft($, Söemmatiientrafje 203.
Gaskocher$
Preia.etheus uni! Haller
die besten der Gegenwart. Sparsamster Gasverbrauch. Enormer Heizeffekt..
13 Herzogstrasse 13
fsrosM« Auswahl!
Billi:§te Preise!
Kirsch-19 ageitorn,
Nachfolger*
Petroleumund SpiritusKocher
beste Fabrikate.
Sämtliche Iliilfsmaschinen fiir Küche und Haushaltung.
WiBsBlitÄii B. C ffiajtl.
CeUphOfi Itlörsergass« 17. m.
Sliifertifluiifl aller Geschäftsbücher in 3 aofl« Stieünlitdt: DurcbsCbrcibcbücher.
Britrffatht» in<fd)tu«<fPoU?r«*fühning.-mti
_ SijSSr'®ämt(idie 5toittor=Mteneiirt'
I
Mti utib jßinhetStiintiifp, Ia.^uailtaten, äuherll Mv iöt^, 4 iU(a Öetnatht,(fibr|ren- imü lUieMtölf.l
Salon-, Wohn- n. Speisezimmer, Kiiclien-Einricht. Spez.: Engl. Sdilafziininer 250)l an.
Eigene Schi*einerei u. Poisterer-Werkstätle,*
lufäeichnsn u. ftidt«n, in ffioib u. SaiH'üig unb fd)5n.
4''Rufu®»«avW,<xJ\c Öhren, u. iUlbertutftTage,
Möbelfabrik u. Lager
*»nl Rentei*
Koln-Elirenfel«!,Keplerstrasse 21.
Empfehle mein re-ichlialtiges Lager in
kcinpl. Wolinniigseiiiriclitiiiigei).
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete u. sonstiger Geschäftsunkosten billiger wie in grossen Warenliänseru und sogen Konkurslagern.«-cie.nscs,,!u,,g AitfNtellnng.
y.-i
I
I
r
H
Pj,
A
1

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193&a Sonntag. 22. Juli 1906.
Seite 3.
Goldener Kranz von Köln
Sommertheater an der Flora.
Nachm. 4 Uhr. Gonntag den 22. Juli 1906 M
ist das grosse Stundenrennen um 200c, 1500, 1000 M. bar betitelt welches Sonntag den 5. Jugust auf der Radrennbahn des Kölner Sportplatzes an der Riehlerstrasse beim 6. Internationalen Renntag als Hauptkonkurrenz zum Nustrag gelangt. Dazu Colonia-Preis über 10 Rilometer, Verfolgungs-Rennen, Verlosungs-Rennen, August Dols
Erinnerungs-Kennen der Flieger.
Nachm. 4 Uhr. Sonntag den 22. Juli 1906. Nachm. 4 Uhr. Neu einstudiert! Bei ganz kleinen Preisen:
„Die Heimat“.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Sudermann.
8 Uhr! Neu einstudtert: Abends 8 Uhr:
Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters:
Von Stufe zu Stufe.
Großes Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Bildern.
5
9
Cöln=Bonner Kreisbahnen
8 Deutsche Kunstausstellung 1906# in der Flora zu Köln.##
Sonntag den 22. Juli:
Vormittags Nür Plera##—. 6
S-NAür und Aunselug 5uy. errn.#
Zusammen:
pro
3 Person.###
Vorgebirgsbahn.
Abfahrt der Zäge von n
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle): 740. 900 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200. 235. 250“. 310* 3256. 345, 420, 5007, 615.
Pingsdorf(Billenforst): 740. 900. 945(Vochem) 1100, 1235, 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250“. 310“. 3255
345, 420, 500(Brühl).
Walberberg, Alfter: 740. 900, 1100, 100. 200. 250“. 310*
3254. 420, 710.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim: 310, 345, 415*, 528, 616, 705. 729. 811“ 830
910, 958, 1014*, 1113*
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min, früher, ab Vochem 6 Min. später), 452, 548, 712, 747, 842, 931. 949“. 10506.
Walberberg: 434, 530, 642, 728. 821. 9275. 1031*
Alfter: 454, 606, 6526, 742, 8487, 9495.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
4
—
Kölner Männer=Gesang=Verein Wolkenburg= Kasino= Gesellschaft.
Ausgabe der Karten für die Rheinfahrt:
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Bonn:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 MinuLetzte durchgehende Züge:
Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100 Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinter) und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronau=Königswinter. Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 M.
Cöln=Bonn III.„ 0,80
Gecr-ete ererie,#eee e ee
Loologischer Garten.“
Dauerkarten
7 gültig bis Ende dieses Jahres werden im Bureau 0 des Gartens ausgegeben und kosten:
3 für einz. Personen über 25 Jahre 10 M.
R„„„ unter 25 Jahre 5
# für Familien die erste Person.. 10„ 5 jede weitere Person“
Täglich Hilitärhonzert
„ St#ntag den 22. d.., vormittags von 11—1 Uhr und Montag den von—10 Uhr in der Wolkenburg.
Mit Abbruch kostet ein freistehendes
Klosett nur 35 M.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Abloßplatz.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 pfg. au.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
an Wochentagen nachmittags 4 u. abends 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
dheitlichen 3000 Vernät= ur*
Gesundheitliches.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm
3000 Nervöse pro Jahr verWir übernehmen die Garantie für gute Qualität und Montierung, empfehlen uns zugleich zum Instandhalten der Wasseran######ons un„Aborte im Abonnement zu billigen Preisen
Alle Installationsarbeiten werden sauber und pünktlich ausgefuhr Reflektanten werden gebeten, die Ware in unserem Laden, Apostelnstraße 12, zu besichtigen, ohne Kaufzwang.
Verlangen Sie kostenlos unseren Vertreter.
Wasserkosten-Spar-Gesellschaft m. b. H Apostelnstrasse 12. Telephon 177.
Leinöl
doppelt gekocht
bei 5 Liter 433
Deckweiss bei 5 Pfd. 12•3 Terpentinersatz b. 5 Pfd. 30 la. Lederleim bei 5 Pfd. 48• Bleiweiss in Oel bei 5 Pfd. 23. Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs u. Stahlspäne
empfiehlt
Jak. Weber
Sternengasse 32. F. 4419
Waschen Sie
nur noch mit
EUREKA
der Krone aller Waschmittel!
&amp. Ueberall erhältlich. 8.
„"„ für Ralbebürftige bis 25. Juli
Köln, Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24
zu sprechen.— Seine Werke:„Wie man annge und an m
Soeben erschien:
A. Ia-N.„„„"
enthaltend die Geschichte, Wallfahrts., BruderschaftsAndachten und Lieder des Apollinarisberges
Von P. Athanasius Bierbaum, O. F. M.
Mit Erlandnis der Ordensobern und des bischöflichen Ordinariates Münster.
160. Mit farbigem Titelbild. 444 Seiten. Preis gebunden
g, IT 16, ke mit Golopressung und Rotschnitt
Allen Wallfahrern zum Apollinarisberg bestens empfohlen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
A. Laumann'sche Buchhölg., Dülmen i. w.
Verleger des heiligen Apostolischen Stuhles.
Kurfürsten
Garten.
Täglich
bis 11 Uhr abends. Kapelle 59er und 53er. Mittwochs. Donnerstags. Sonntags:
59er in Uniform.
HIerrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf. 3½ Uhr
Reisekoffer Reisetaschen
Rucksäcke Touristentaschen.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Hoseng. 2.
Bitte auf Firma u. Hausnummer gefl. zu achten.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Königl. Rumänischer
4e
123 Pferde 200 Personen Cesar Sidoli
Hohenzollerngarten, Riehlertor
2 große Festvorstellungen 2 um 4 Uhr nachm. u. 8¼ Uhr abds. Nachm. halde Preise f. Kinder u.
10., abends jedoch volle Preise Nachm. gleichwertig., reichhaltig.
Programm wie abends.#4
In jeder Vorstellung Vorführ d. modernst. Massen=Dressuren des Direktors Cesar Sidoli sowie Auftreten der besten Kunstkräfte des Kontinents. Jedes Programm enthält 18 Nummern 18 Montag, abends 8¼ Uhr: Jour fixe de Gala.
„. Neues Programm. Billettvorverkauf v. 9 Uhr morg. bis 6 Uhr abends im ZigarrenMa Theodor Kritsch,
Wallrasplatz 1, Ecke Hohestraße, Telephon 1663, und im Zirkus Vorzügl. Büfett im Zirtne. Nach Schluß der Vorstellung elektrische Bahnverbindung nach
allen Richtungen.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
Unübertroffen an Wohlgeschmack
RIBLT
Lufthutort Rosbach
(Sieg)
St. Regis-Komitee Hotel zur Post
die feinste Schweizer Marke.
Generalvertreter für Rheinland und Westfalen: Otto Gries. Köln.
besorgt unentgeltlich die Bechaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Undemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
H. Schmitz jr.
„ Tel.=Nr. 19
erstes und ältestes Lokal am Platze, halt sich den Sommerfrischlern, Vereinen u. Touristen bestens empfohlen. Herrliche Gegend, Billige Preise
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.“
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½ Nippes, Baudriplatz 13•
Bücher=Revisionen, Hustellen auce
#•-„„„„ Kufstenen Vol.
Bilanzen erc.#lorgt.auperk,„ diskrei tucht. erfahrener
F5• 0·#e n. Gionrer rachl. erfühtener
Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
seizb. möbl. Mans.=Zim..ord. Handw
zu verm. Antwervenerstr. 38.., r. a. Fr.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.

-4 Mittelstrasse-4
an der Apostelnkirche
Spezialhaus für:
Kinderwagen
Sportwagen
Progress- u. Brillantstühle
ein Schmuck für jedes Zimmer
Triumphstühle von 2 M. an Sessel aller Art Nachtstühle.
Reisekörbe auch mit Ausschlag und Einsat
Zu den bevorstehenden
bringe mein durchaus reich sortiertes Lager in
allen Geschenkartikeln
in empfehlende Erinnerung.
mit Verdeck von 17.4 an
do.
ohne Verdeck von 6K
beachten Sie meine
mit und ohne Ausschlag
Schaufenster.
5
Meshalb ziehen Rentner u. Pensionäre
nach Beuel
1. Wegen der Lage.
A
AEE
In Beuel und anderen Orten der Bürgermeisterei Vilich vereinigen sich alle Vorteile von Stadt und Land.
Beuel liegt direkt am Rhein, der Urivereitätsstadt Bonn unmittelbar gegenüber, ist mit Bonn durch die feste Rheinbrücke und die elektrische Bahn verbunden. Bonn ist in 2 bis 3 Minuten, Köln durch 4 Bahnen in ½ Stunde und durch Dampfschiffe, das Siebengebirge in 15 Minuten erreichbar. Die nahen, anmutigen Täler der Sieg, Bröl und Agger sind ebenfalls durch Bahnen
mit Beuel verbunden.
2. Wegen der Einrichtungen.
Wasserleitung. Gas. elektrisches Licht und Kraft. Kanalisation. Ausgedehnte Rhein- und WaldPromenaden, Ruder-, Fisch- und Jagd-Gelegenheiten. Rhein-Schwimmanstalt, kalte und warme Bäder, grosses Krankenhaus mit den neuesten technischen Einrichtungen in Beuel. Gymnasien, Realgymnasium, höhere Mädchenschulen, Theater. Konzerte usw. Bonn's in wenigen Minuten zu erreichen. Alle-Züge und anderen Schnellzüge der Strecke Köln-Wiesbaden-Frankfurt
halten in Beuel.
3. Wegen der Vorteile.
Nur 100%. Umlage auf Einkommensteuer seit langen Jahren.
Grundstücke jeder Grösse an schönen neuen Strassen gleich bei der Rheinbrücke, beim Bahnhof, am Rhein und In schöner Ländlichkeit jetzt noch zu sehr niedrigen Preisen
(3 bis 15 Mark pro Quadratmeter).
Mletwohnungen jeglicher Art; besonders günstige Mietverhältnisse.
Fertige moderne hübsche Wohnhäuser mit Garten für 9000
bis 15000 Mark.
Den schlüsselfertigen Neuban übernehmen tüchtige Meister zu sehr mässigem Preise, auf Wunsch
nach vorhandenen Musterhäusern.
Die Gemeinde übernimmt jede Vermittelung und erteilt alle Auskünfte durch ihre hierfür
eingerichtete amtliche Geschäftsstelle bereitwilligst und völlig kostenlos.
Das Bürgermeisteramt in Beuel am Rhein.
Jnwelen, Gold- u. Silber
Geschmackvolle Neuheiten in
Damen- u. Herren-Uhren, Ketten,
Ringen, Armbänder, Broschen etc.
sind eingetroffen. Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindung ist meine Ware bei tadelloser Beschaffenheit auffallend billig.
Für alle Ware leiste Garantie. Streng reelle fachmännische Bedienung.
so- Altes Gold nehme in Zahlung.
Walter, Kreuzgasse 21
am Alten Stadt-Theater.
Unübertroffen!!!
Vernsein-Lußboden-Tack
in 7 verschiedenen Farben, schnelltrocknend, hochglänzend und unbeschränkt haltbar. à 2 Pfd. M. 1,50, bei 5 Büchsen M..40. Musterkarten zu Diensten.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Verkauf nur Benesisstrasse 29.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Benesisstrasse
Tuche,
Buckskins.
Cheviot.
Kammgarn.
Maria-Annal
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketta, Radkleidung etc, 126 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
(—12½—8 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damen-Kleider, Blusen-, Mantelstoffe.
Kinderwngen:
in unübertroffener grosser Auswahl* von 15—70 M
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber
Benesisstrasse
29 u. 60.
Verkauf nur Benesisstrasse 29.
Gas- und Petrolkocher Fliegenschränke
Fruchtpressen Küchenwagen
Passende Namenstagsgeschenke
Herde* Oefen
Komplette Kücheneinrichtungen
M. Waldenrath
*<space> E i g e l s t e i n<space> 8 4.<space>
Gebäckkasten
Brotschneldemaschinen
Blumenampeln
Blumengitter
Jsuu0e
&8m Grosse Geldersparnisse.
Getragene
Glacé-Handschuhe
— werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280. 6
Atelier:„Modern“. Mohrenstr. 36. 9
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reutef für den Anzeigen- u. Reklamenteil: c. Okle, alle in Böln.

Lampen Kronen Ampeln
sowie alle Arten
verschiedensten Ausführungen für Bolzen,
Gas, Spiritus und zum Anlegen. Ferner die bewährten Glühstoffeisen.
Wirtschaftswagen
sämtlich mit doppelten Federn Tafelwagen mit Gewichten.
unter
absoluter Garantie
für gediegene Arbeit und gutes Brennen.
Wring. u. Waschmaschinen ebenso Wäschemangeln
Gläsztuch AUesestuch Gelrstr) Canz####
Zweites Blatt.
193* Sonntag. 22. Juli 1900.
Prahtische Hamenstags-Geschenke
Bele dien Artikel duck,periel Fr diese Tage nuach wesentlich im Preise ermässigt.
Das Aufhängen und zum Gebrauchfertigstellen aller Gas- und Beleuchtungskörper geschieht kostenfrei!
Messerputzmaschinen
nur Prima Qualität.
Fleischhackmaschinen
verschiedener Systeme.
Relbemaschinen
in diversen Ausführungen.
Vogelkäfge
ganz hervorragend schöne und hochmoderne Muster, speziell solche ganz aus Messing gearbeitet.
Handtuchhalter
Ein ausserordentlich gut sortiertes Lager in Artikeln mit:
Delft- oder Saxe-Dekor.
in Emaille, Blech lackiert u. Holz mit Fayence oder Zelluloid-Einlagen.
Bürstengarnitur
Majolika-Tabletts
e e erssetauge Kakesaosen Cabarets, veriohelt oterverslber, Kaffee- und Tee-Services
Verkauf. ii.8 u eg muis traid oder enen Selibela, oder Kopet,
Hohestrasse 4349M„Fmn mn—. A„ Filialen:
im Sschau TOOHHAPA TTAL- A. Weyerstrassesos2
Parterre Wochhard-WIOTZa Eigelstein 81

Seite 2.
Kölner
Für die uns bei dem Hinscheiden unseres lieben Sohnes, Bruders und Schwagers erwiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Herm. Fey.
Köln, den 20. Juli 1906.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 23. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen Brüsselerplatz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Damenschreibtisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Fußteppich, 1 Wanduhr mit Schlagwerk, 4 Stühle usw.
Käufer sammeln sich Ecke Brüsselerstraße und Brüsselerplatz.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Köln
Am Montag den 23. Juli 1906, nachmittags ½3 Uhr, sollen zu Köln, Hohenstaufenring Nr. 28, von einer
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 23. Juli 1906,
vormittags 10 Uhr, sollen im Pfand
Köln=Der“
lokale Freiheitstraße 35 zu Köln=Deutz, zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bett in Nußbaum mit hohem Haupt, Sprungsedermatratze, dreiteilige Roßhaarmatratze, Federoberbett, 2 Federkissen, 1 Steppdecke, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte, 1 zweitüriger Kleiderschrank, Nußbaum,
b. 1 Küchenschrank,
um 11 Uhr daselbst:
c. 1 Klavier mit braunschwarzem Kasten, 1 Musikautomat mit 20 Platten und 1 Grammophon mit 20 Platten.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz.
2. Klasse.
Zu der 215. Lotterie sind noch
22 ¼ ½ u. 1/10 Lose
abzugeben, eventuell per Nachnahme.
Bielitz
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln a. Rh., St:
Zwangsversteigerung.
anderen Person dort lagernden, dieser abgepfändeten Teile
einer großen eisernen Filterpresse
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.“
gegen gleich
ietend versteigert (Verkauf findet statt.)
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Köln, Balthasarstraße 11.
Am Montag den 23. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Spiegelschrank (Eichen), 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel, 1 kompl. Bett mit Einlage 2c. 2c.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ia. Zechenkoks
für Zentralheizungen
in allen Körnungen
beste gewaschene AnthrazitNußkohlen
für amerikanische Oefen ranchschwache Nußkohlen für Küche und Hausbrand empfiehlt waggon= und fuhrenweise
Julius Meyer###
Großhandl. in Kohlen,
Kots und Briketts. Kontor: Kunibertskloster 3, F. 944.
Tocales.
+ Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 26. Juli stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme eines Geschenkes für die Handelshochschule. Bewilligung eines Zuschusses zu den diesjährigen Genossenschaftskursen. Vertrag über den Ausbau des Königin Luisen=Platzes. Vorlage über die Verwaltung der Säuglingsmilchanstalt. Festsetzung der Wahlbedingungen für die frei werdende Stelle des ersten Beigeordneten. Beschaffung von weiteren Trieb= und Beiwagen für die Straßenbahn. Beschaffung eines Automobil=Krankenwagens. Anlegung von Schrebergärten an der Merheimerstraße. Einführung eines besonderen Tarifs für die Beförderung Genesender auf den Vorortbahnen. Plan und Kostenanschlag für die Verbindung des Deutzer Hafens mit dem Staatsbahnhof Kalk—Nord und der Kleinbahn Köln—Porz.
* Fünfte Drüfungs=Aufführung des Konservatoriums im großen Gürzenichsaal.(Solisten mit Orchester). Herr Ferd. Schmidt(der Blindenklasse des Herrn Prof. F. W. Franke angehörig) trat zuerst in die Schranken und erbrachte mit dem klaren Vortrag von Max Regers Orgelkomposition, Toccata und Fuge, den Beweis, daß er ein würdiger Schüler seines Meisters ist. Sehr zu loben ist die unentwegte Sicherheit und ausgereifte Technik, mit der er das schwierige Stück bewältigte. Weiter produzierten sich dann zwei Violinschüler: Herr Rob. Stauber(Klasse des Herrn Konzertmeisters Körner), der das vierte Mozartsche Violionkonzert mit schönem Ton und gutem Strich spielte. Die Leistung würde noch mehr befriedigt haben, wenn die Tongebung mannigfaltiger und der Vortrag graziöser gewesen wäre. Dem Fräulein Madeleine Ritter,(Klasse des Herrn Konzertmeisters Eldering), war mit den beiden Sätzen von Vieuxtemps-moll=Konzert keine leichte Aufgabe gestellt, der sie sich jedoch im allgemeinen gewachsen zeigte.
Der Ton ist sehr ausgeglichen und die Technik gut entwickelt. Das Konzert, das der belgische Violinmeister für sich geschrieben, ist dramatisch intentioniert und müßten demgemäß die rezitatorischen Stellen energischer deklamiert werden, damit sie mehr Körper bekämen. Da man das talentierte Fräulein auch den zweiten Satz spielen ließ, so konnte man feststellen, daß sie die Gabe besitzt, auf
ihrem Instrumente zu singen. Aus der Cello=Klasse des Herrn
KonzertmeistersGrützmacher unterzogen sich zwei Schüler der Prüfung, nämlich Fräulein Ida Dorrenboom, die mit reizvollem Tone und vielem Stilgefühl das Adagio Kol Nidrei von Max Bruch spielte, und Herr Heinrich Lingscheidt, welcher in zutreffender Ausführung und mit sauberer Technik dem gerade nicht kurzweiligen Konzert von Aug. Klughardt Interesse zu verleihen verstand. Daß er nur ein Klavier zur Begleitung hatte, erschwerte ihm seine Aufgabe, deren er sich sonst mit Geschick entledigte. Das Klavierspiel war vertreten durch Fräulein Anna Vill(Klasse des Herrn Fedor Berger), die mit der gediegenen Wiedergabe des ersten Satzes von Schumanns-moll=Konzert den Beweis erbrachte, daß sie bei ihrem Lehrer etwas Tüchtiges gelernt hat. Der rechte Interpret, der berufene Gedankenleser dieser Phantasie— als eine solche war dieser erste Satz ursprünglich gedacht— muß erst noch kommen, denn auch Klara Schumann spielte den Satz zu nüchtern; zu wenig poetisch. Hr. Heinrich Lohmann(Klasse des Hrn. E. Heuser) wußte den ersten Satz von P. Tschaikowskys-moll=Konzert durch Beherrschung des Rhythmus, des belebenden Elements dieses geistvollen Tonstückes interessant zu gestalten. Das Gesangsthema wäre allerdings schon des Gegensatzes wegen noch etwas dramatischer zu nehmen, davon abgesehen war die Ausführung durchaus lobenswert. Die Vorträge auf den Blasinstrumenten interessieren schon ihrer Seltenheit wegen. Vielen Beifall gewann sich Hr. Willy Kiskalt(Klasse des Hrn. Wehsener) durch den anregenden Vortrag eines Konzertstückes des dänischen Flötenvirtuosen Joach. Andersen, das ihm Gelegenheit gab, seinen sicheren Ansatz, seine große Fertigkeit auf dem Instrumente dazulegen. Als recht tüchtig erwies sich auch der Klarinettist Oswald Oehler(Klasse des Hrn. Friede), der die obligate Klarinettenstimme in Fr. Schuberts Gesangsszene Der Hirt auf dem Felsen mit schönem Ton und vielem Geschmack blies, während Frl. Lonny Ullrich(Klasse des Hrn. Thiele) die gar nicht leichte Gesangspartie recht befriedigend ausführte. Sie müßte noch dahin trachten, die Koloraturen flüssiger, perlender zu gestalten. Der Gesang kam weiter zu seinem Rechte vermittelst einer glücklich gewählten Szene aus M. Bruchs Odysseus. An der Ausführung waren zwei Schüler aus der Klasse des Hrn. Ernst Wolff beteiligt. Hr. Heinr. Schmitz(Odysseus), der in der Weißlederschen Oper den humoristischen Onkel gesungen, zeigte sich jetzt im Besitze einer geschmeidigen, gut entwickelten hohen Baritonstimme, während Hr. Joseph Scherer(Hermes) über einen leicht ansprechenden hohen Tenor verfügt. Beiden muß man Vortragstalent zusprechen, aber beide hätten sich noch deutlicherer Aussprache zu befleißigen. In die Leitung der bezüglichen Programmnummern teilten sich die Herren Tobias Wilhelmi, Johannes Gerritsen, Georg Oberhoffer, Max Hüsgen und Heinrich Achtelik, die bei dem Direktor der Anstalt, Generalmusikdirektor Fritz Steinbach die Kunst des Dirigierens studieren und es darin schon recht weit gebracht haben.
Hermann Kipper.
0 Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er am Donnerstag der verflossenen Woche die Höhe von .51 Meter erreicht hatte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,22 Meter gegen 3,17 Meter vor acht Tagen.
O Dom Wetter. Nach der starken Abkühlung der letzten Tage hat die Temperatur sich gestern wieder etwas gehoben, wenn sie auch in Anbetracht der Jahreszeit noch immer niedrig ist. Gestern nachmittag 3 Uhr zeigte das Thermometer bei Südwestwind + 20 Grad Celsius. Das Barometer war im Steigen begriffen.
Für die beiden Eisenbahnbrücken, die neben der alten Rheinbrücke bzw. im Süden der Stadt errichtet werden sollen, stehen die Projekte noch nicht fest. Auf die vom Geheimen Baurat Schwechten im Eisenbahnministerium ausgearbeiteten Entwürfe wurden von der Eisenbahndirektion Köln Abänderungsvorschläge gemacht, die gegenwärtig der Prüfung im Ministerium unterliegen. Es handelt sich vor allem darum, ob nicht statt anderer anfänglich geplanter Konstruktionen Bogenbrücken errichtet werden sollen. Bei der nördlichen Brücke scheint die Bogenkonstruktion von vornherein die meiste Aussicht auf Ausführung zu haben. Es dürfte indes wohl noch ein Monat vergehen, bis die Projekte endgültig festgesetzt sind. Für den Bau der nördlichen Brücke wird vielleicht im Oktober eine eigene Bauabteilung errichtet werden. Für die südliche Brücke hat man einstweilen die Zufahrtslinien abgesteckt. Versuchsbohrungen im Strombett haben ergeben, daß man bei dem vorhandenen guten Kiesgrund mit der Fundamentierung der Pfeiler nur ungefähr acht Meter unter die Sohle zu gehen braucht. Die Lage der Brückenpfeiler selbst wurde bereits im Frühjahr 1905 bestimmt, als das Projekt der Linienrichtung und der Brückenführung festgestellt wurde. Die noch schwebenden Verhandlungen beziehen sich nur auf das Tragwerk der künftigen Brücke. Bekanntlich werden, abgesehen von den Landpfeilern, zwei Pfeiler im Strom errichter von durchschnittlich 10 Meter Stärke; die von den Strompfeilern begrenzte Hauptöffnung hat eine lichte Weite von 150 Meter. Ob mit den Bauarbeiten für die südliche Brücke, die zuerst in Angriff genommen werden soll, noch vor Eintritt der schlimmen Jahreszeit begonnen wird, ist unbestimmt.
* Ferien-Stamm- und Ueben-Fahrkarten 1. bis 3. Klasse werden für die Zeit der großen Schulferien, d. i. vom 9. August bis einschl. 12. September d.., auf den Stationen des EisenbahnDirektionsbezirks Köln, auf denen ein Bedürfnis hierzu vorliegt, ausgegeben. Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats= und Monatsnebentarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit.
* Das Konzert des Roschat-Quintetts, das für Montagabend im Volksgarten angekündigt ist, findet auf jeden Fall statt, und zwar bei ungünstiger Witterung in den geräumigen Sälen. Dort dürfte der Gesang auch noch mal so gut zur Geltung kommen.
O Der Kölner Sportplatz wird sein sechstes großes internationales Radrennen am Sonntag den 5. August veranstalten. Das Hauptrennen bildet einen Stundenkampf um den Goldenen Kranz von Köln mit 2000, 1500, 1000 M. an Preisen. Des weiteren findet ein 20 Kilometer=Rennen um den Coloniapreis statt. Diese beiden Rennen werden von Stehern der internationalen Extraklasse bestritten. Steher der=Klasse werden drei Verfolgungsrennen und ein Verlosungsrennen über 30 Kilometer bestreiten. Für Flieger ist ein 800 Meter=Rennen ausgeschrieben, welches dem Andenken des ehedem bedeutenden kölnischen Fliegers August Dols gilt.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37 sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Das Bildnis des 75jährigen Künstlers, Professor Reinhold Begas; der von Karl Julius Schwaab erfundene Schwimmrock, mittels dessen ein erwachsener Mensch beliebige Zeit in stehender Stellung über Wasser getragen wird; die Grundsteinlegung der durch die Vesuvausbrüche zerstörten Kirche in Ottajano; Präsident Fallières bei der großen Truppenschau auf dem Marsfelde; der berühmte Jockey'Connor, welcher bei dem Rennen auf der Hoppegartener Bahn auf Festino den Großen Preis von Berlin gewann; und die Wiege des jüngsten Hohenzollernsprosses.
i Das Messer. In der vorvergangenen Nacht wurde auf dem Karthäuserhof ein Arbeiter angeblich von seinen zwei Schwägern im Streite durch fünf Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt.
10 Roher Mensch. Gestern abend mißhandelte auf dem Waid, markt ein Mann eine Frau in roher Weise. Ein ruhig des Weges kommender Herr wurde ebenfalls ohne die geringste Veranlassung von dem Manne in das Gesicht geschlagen. Ein Schutzmann schritt ein.
Zusammenstoß. Gestern nachmittag stießen auf dem Franken. werft zwei Radfahrer mit voller Wucht zusammen, so daß beide zur Erde stürzten. Während der eine einen linksseitigen Handbruch erlitt, kam der andere mit Hautabschürfungen am Bein davon
+ Köln, 22.Juli1906. Der Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer fährt heute nachmittag.52 Uhr in das Dekanat Elberfeld zu einer zehntägigen Firmungs= und Visitationsreise.
Vereins=Nachrichten.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Juli 1906
3½% Deutsche Reichsanleihe 99.4060
3% desgl.
3½% Preussische Consols 99 505
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz 101,70br
3¾% desgl. 100,70
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909
4% desgl..1901, ukdb..1910
97.500 97.750 97.750 91.40 G 87.500 102,30 100,800 98.10G 87.500 102.705 97.00 97.00
% Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 102 200
3½% desgl. v. 1886. 1889 94 506
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.504
3½% desgl., unkündb. 1904-13 97.506 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.200 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908
% desgl., R VIIl, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 19121
139.40 0
100.506
101.3000
101,9000
100.705 101.106 101.750
4
*<space>
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915102.256
3 ½%** 04 20
desgl.
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.90
94.305
101.00
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 1 4% desgl., R. 1, unkdb. b. 1904 100.5
4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909101 205 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101 805 4% desgl.,.VII,ukdb. b. 1913 1024 05 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102 50 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.805 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 96.005 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916, 96
Mondamin=Mlilchspeise ist eine ausgezeichnete Nahrung für Rinder nach dem Zahnen.
Mlondamin verhindert das schnelle Gerinnen Mlagen, so daß sie leichter verder Mlilch im daulich wird.
Mondamin
empfohlen.
wird von Aerzten hierzu gern
# Windthorstbund Ehrenfeld. In der jüngsten im Leobau abgehaltenen ordentlichen Monatsversammlung behandelte Hr Hartmann in seinem Referat Die Pflichten des katholischen Manne in religiöser, politischer und sozialer Hinsicht. Das Referat, eine Frucht des wieder ausgenommenen Rednerkursus, bot eine Fülle beherzigenswerter Gedanken und Vorschläge, die von einer guten Beobachtungsgabe und reicher praktischer Erfahrung neben fleißiger Verarbeitung des Stoffes Zeugnis gab. Der dem Redner gespendete Beifall war daher wohlverdient. Am Freitag den 27. Juli findet in der Bürgergesellschaft eine gemeinsame Sitzung der Kölner Bunde statt, in welcher Hr. Oberlandesgerichtsrat Marr über das Preußische Schulgesetz referieren wird.
4 Der Rheinische Lehrerverband zur Förderung der erzieh. lichen Knabenhandarbeit veranstaltet in diesem Jahre aber. mals hier in Köln einen Ausbildungskursus für Handfertigkeits. lehrer. Der Kursus wird Papp=, Schnitz= und Hobelbankarbeiten, sowie Arbeiten in Naturholz in seinen Unterrichtsplan aufnehmen. Die technische Leitung des Kursus ist dem Hauptlehrer Witteler von hier übertragen, dem in den einzelnen Disziplinen bewährte Kräfte zur Seit; stehen. Der Kursus wird im Schulgebäude am Großen Griechenmarkt abgehalten. Er beginnt am 13. August und dauert drei Wochen. Die einzelnen Bezirksregierungen Rheinlands, wie auch die Provinzialbehörde steht dem Plane wohlwollend und fördernd gegenüber. Anmeldungen sind baldigst an Schulrat Dr. Brandenberg oder Hauptlehrer Witteler zu richten.
* Der Verband der Schützengesellschaften von Köln und Umgegend veranstaltet am 29. Juli, 1. und 5. August auf den Kettnerschen Scheibenständen in Porz=Urbach sein diesjähriges Verbands=Preis= und Wanderpreisschießen, an welchem alle dem Verband angehörigen Schützen teilnahmeberechtigt sind. Außer wertvollen, zum Teil gestifteten Preisen und Ehrengaben für die Fest. scheiben, sind für die Punktscheiben künstlerisch ausgeführte silbern Ehejubiläumsmedaillen des deutschen Kaiserpaares beschafft worden Das Hauptinteresse bei diesem Schießen aber wird der Wanderpreis des Verbandes erwecken, den die Schützengesellschaft Nippes in diesem Jahr zum dritten Mal zu verteidigen hat. Am heutigen Sonntag stehen die Scheibenstände den Verbandsmitgliedern noch zum Uebungsschießen zur Verfügung und gilt es für die be# teiligten Vereine sich eifrig zu üben, um bei dem Wettschießen mit in die Schranken treten zu können und um den Siegespreis zu ringen. Eine Anzahl der Verbandsmitglieder ist gegenwärtig auf dem deutschen Bundesschießen in München vertreten, von welchen die Schießresultate in kommender Woche bekannt werden dürften und die hoffentlich auch für die Kölner Teilnehmer einen günstiget Abschluß verzeichnen.
Wohltätigkeitsfest im Volksgarten. Der Kölner Fechtund Turn=Klub, gegründet 1865, Mitglied der Deutschen Turnerschaft, hat nun als erster unter den Kölner Turnvereinen den Mut gefaßt, seine Leistungen in den Dienst der Wohltätigkeit zu stellen. Er veranstaltet Montag, den 6. August, abends 8 Uhr, im Volksgarten ein Wohltätigkeitsfest zum Besten des hiesigen katholischen und evangelischen Fürsorge=Vereins. Außerdem ha das bekannte Gutenberg=Quartett sich bereitwilligst in den Dien der Wohltätigkeit gestellt. Den instrumentalen Teil hat die Kapele des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 mit seinem königl Musikdirigenten W. Trenks übernommen.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist Apotheker C. Siegers Baby-Creme u.
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen. Englisches Biskuitmehl
vorzügliches Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall“ Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhäftlich
Drei Krouen-Drogerie, Ecke Neusser- und Schillings
Fernsprecher 1428.
Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.
Als beste Kraftnahrung ärztlich bevorzugt wurde
Reiss-Neurolin
In den Apotheken und Drogerien sowie direkt Hannover, strasse 13, gegen Nachnahme zu haben à 3,00. 1,20 oder
General-Depot: Noris Zahn&amp; Co., Köln.
.80
Die versuch demokr „Chris aufgeh Konkur schaftei
Zahli schritte Verklei Erst in Taktik Tatiik kunft d demokre wenns es logis Noch
Neuen wendet zipiellen nischen von so untersch Paktiere deren E Motive Demgeg Wenn oft die 5 weit me vorauszu christliche gleiche S den und Christl sind in d Kleinst zahl v Wollten sammeng sie bald und in v Die M Gewerksct demokrati zahl oder die sogen mit derei stärken.
nur unter wir wür der So Meerfeld weit gekon Sinnes m Wie hat! handelt, a England Kolb ume Bodenrefo Wortführe Sozialdem Klassengen auf der A anders ges die sozialis und gegen Meerfeld pyramidalt unserer(de Sozialdem Sache aus Argument:
Man dar schichten fü und eine kr sind. Selbst zahl ihr großen dienenden T von den Ge lichkeitserwi schon vorher werden sie zuerst auf d die Hände, mit seinen katholischen lichen zur T darf. Das für das katl christlichen ebnen. Es schöse zu 5zese Trie le in Mit en Gewer ier mit den.
ie klerik uptsache Westfalen so reigewerksch Teile beider „Köln,“ sagt
dennoch die
Viertel der können, so b eine verhält
Christlichene

sem Waiddes Weges
ranlassung
Schutzmann
n<space> F r a n k e n.<space> daß beide Handbruch ein davon.
d zu einer
im Leobay idelte Hr en Manne: ferat, eine eine Fülle einer guten n fleißiger ner gespen27. Juli itzung der srat Marx
der erzieh.
Jahre aberpfertigkeits. inkarbeiten, aufnehmen. r Witteler i bewährte sebäude am August und Kheinlands, sollend und Schutrat
Köln und
ist auf den hriges Vere dem Verußer wert. r die Fest. rte silberne irt worden er Wanderhaft Nippes Am heumitgliedern für die be Wettschießen Siegespreis zegenwärtg von welchen den dürften n günstigen
er Fecht:<space> D e u t s c h e n<space> urnvereinen Johltätigkeit nds 8 Uhr des hiesigen ßerdem ha den Diens die Kapelle nem könig
ntr.903,
102 200 94 506 6 94.504
-13 97.506 Bonk 100.200 kdb.
100.705 101.106
1912/101.750 1915102.25
94.305
08
1910
1912
stalt
1908 95.90 tsch
Ka# 101.005
1909101 205
1910101 80 191310240 1915 102.50 1905 94.80 1907 96.006 1916 96.804
eichnete
erinnen
er verZweites Blatt.
□ Christliche und sozialdemokratische Gewerkschaften.
.<space> e r s t e n<space> A n f ä n g e r e r f o l g e<space> d e r<space> c h r i s t l i c h e n<space> G e w e r k s c h a f t e n<space> versuchte man auf sozialistischer Seite zu ignorieren. Sozialnotratische Gewerkschaftsführer wollten vorauswissen, daß die "„Christlichen" bald in den sozialdemokratischen Gewerkschaften aufgehen würden, denn sie könnten doch auf die Dauer ihrer Konkurrenz nicht widerstehen. Als die christlichen Gewerksich bereit eine achtunggebietende Stellung durch die Hahl ihrer Mitglieder, ihrer Kassen und gewerkschaftlichen Fortitte erworben hatten, griff die sozialdemokratische Taktik zur Verkleinerung, Ableugnung und Hintertreibung dieser Erfolge. Erst in letzter Zeit hat die Angst vor den„Christlichen" die Taktik des offenen Kampfes bis aufs Messer gezeitigt. Diese Taktik enthielt eine Anerkennung der Stärke, Macht und Zukunft der christlichen Gewerkschaften, denn wenn sie den sozialdemokratischen Organisationen nicht gefährlich werden konnten wenn sie naturgemäß in ihnen aufgehen mußten, dann brauchte es logischerweise keinen rücksichtslosen Krieg bis aufs Messer Noch in diesem Frühjahr hatte Genosse Heise in Nr. 31 der Neuen Zeit dieser Kampftaktik das Wort geredet. Gegen ihn wendet sich jetzt in Nr. 41 der gleichen Zeitschrift aus prinErwagungen ein Redakteur der Rheinischen Zeitung, Meerfeld. Er stimmt zwar der Ansicht zu, daß von sozialdemokratischer Seite die christlichen Gewerkschaften unterschätzt worden sind, ist aber im übrigen für die Taktik des
Heren Eristensberes Feiv. Heiz, agt:„Mit Organisationen,
zber chtigung man nicht anerkennt, deren treibende Motive stark reaktionär sind, schließt man keine Bünduisse.“ Demgegenüber erklärt Merfeld:
das verallgemeinern wollten, würden wir ens recht die Kopfe einrennen und sehr oft unsere eigenen Gewerkschaften Pera Lseheic ds ais eie glüichen, Heiste schent ale Vorn
ve., daß die freien Gewerkschaften die stärkeren. die die schwacheren sind, mindestens aber die freien die
Al. iukäolen=Rete=cafkeseshtintsekeste in den meisten
ahl von Mittelstädten und selb in Großstäd en.
Wouten sie hier aber den Heiseschen Rat befolgen und ein Zuer hafh ebei de: Ard so würden
und in pöllige### um jeden Kredit kommen
und in vollige Bedeutungslosig keit herabsinken
Die Macht der christlichen Gewerkschaften also zwingt die freien
Heagsrchtichen oe eagige gue, Dis Gerscandus der
chen Ohnmacht da, wo die Christlichen in der Ueber. od doch in stärkeren Gruppen vertreten sind, beweist, daß die sogenannten nationalen Gegner der christlichen Gewerkschaften
nur die Magt der Sozialdenokraten
„Die Christlichen grundsätzlich zurückstoßen, das wäre nicht ui emstanden sehr schadlich für die freien Gewerkschaften, ## vvenorein die vielgepriesene Missionskraft
„Sozialdemokratie völlig verleugnen,“ argumentiert Merfeld weiter und ftagt:„Ja, sind wir denn glücklich soKölner Local-Anzeiger Nr. 193&amp; Sonntag, 22. Juli 1906.
baltnssie der Verbeate die pirtschaftlichen Verdeen noch so gunstig sein: die Sbriftlichen breiteten
Iin Rhein.
land ist es außerdem die heitere Sorglosgteit der Vevölkerung.
Hesteseie veien esrelen die sunte sestäicher aisfaldel
zurückgebliebenen und fremdsprachigen Gebieten zuwandernden Arbeiter als Hemmschuh, dann aber noch mancherlei andere Dinge wie beispielsweise der Umstand, daß die Arbeit der Bergleute dem religiosen Gefühl förderlich ist. Man spricht mit Vorliebe vom industriellen Rheinland und bedenkt nicht, daß in Wirklichkeit die Industrie nur verhältnismäßig kleinen Teilen dieser PramnSeite 3.
ihren Charakter aufdrückt. Es ist ohne weiteres klar, daß in den nichtindustriellen Gebieten(von wenigen Stellen mit vorwiegend Trotstantischer Vevotterung abgesehzen) das Zentrum fest im
„Logisch folgert daraus,„jie soztaldemokratische Taktik: Zuvörderst Kampf gegen das Zentrum und gegen die religiöse Gesin 19.— Untoalich aver ist nach diesen Voraussetzungen die
Ansicht Meerfelds, die sich in seinen Schlußworten ausdrückt:
„.c um#####e die christliche Gewerkschaftsbewegung von ihren
ersten Anfängen an im Jahre 1894; ich habe schon damals behauptet, daß sie im Zentrum den Klassenkampf entfachen und letzten Endes der allgemeinen Arbeiterbewegung zugute kommen werde
Wenn vi.,„ Schlu, einen Fehler hatt, so vielleicht nur den, daß die Früchte nicht ganz so schnell reifen, wie ich und wahrscheinlich noch mancher andere angenommen hatte. Von der christlichen Gewerkschaftsbewegung habe ich auch heute noch die feste Ueberzeugung
psie Sahre loug hoh viele Jahre lang, daß sie aber dennoch letzten Endes in der allgemeinen Arbeiterbewegung aufgehen wird. Nur bin ich der Ansicht geworden, daß sich diese Entwickelung etwas langsamer vollzieht als vielsach angenommen worden in.er votctege,
Nach abermals zwölf Jahren wird Hr. Meerfeld wohl gestehen, daß er auch im Jahre 1906 noch zu optimistisch dachte Solange die sogenannten freien Gewerkschaften sich nicht aus der Umklammerung der Sozialdemokratie losmachen können, solange freie Gewerkschaften und Sozialdemokratie faktisch eins sind,
solange muß es eine christliche, nationale Arbeiterbewegung geben. Diese auf zwei verschiedenen Weltanschauungen begründete Trennung
ob nun die Sozialdemokratie die Taktik offenen Kampfes oder katzenpfötiger Freundschaft wählt.
meit gstammen a.. ftut“: nesu, sino wir denn
Siues mit uig s. nesz gad gkitatenegsendie nict eines S. ag Ct.8, sind, angstli, avsperren müssen?“ Ei freilich!
Ha be i Vorwarts die Genossin Braun kürzich begendert, als mit„bürgerlichen“ Kollegen zusammen nach
England fuhr? Wie ist denn Bebel mit dem badischen Genossen
Bodenretoen. Zuschr. brei: u zichtlsozialdemokratischen Bodenreformern zusammenarbeiten wollte! Wie fassen denn die
Wortsu#et, der. gunten freien Gewerkschaften und der Sozi demorratie das Zusammenarbeiten mit den andersgesinnten Klassengenossen auf, wenn sie dieselben unter Hohn und Spott ## der urvenssiue um Arbeit und Brotbringen, bloß weil sie
anders gesinnt sind? Die Sozialdemokratie ist es gerade, welche die sozialistischen Arbeiter gegen nichtsozialdemokratische Arbeiter
we 8e35 be ag ee..... i stlichkeit absperrt.
hat ganz recht, wenn er eine solche Absperrung Leine pyramidale Dummheit“ und einen„Hohn auf die sieghafte Kraft
Pesohehesr ealdengkratschen) Iben= nueunt., Wie übrigens
Sozialdemokratie und freie Gewerkschaften anstandslos als eine
Seche, ausgegeven werden, zeigt Merfeld in einem weieren
darf auch niemals außer acht lassen, daß große Arbeiterhund eine trirische aee der wirtschaftlichen Gegensatze sund. Teiput Lle Srusung, der sozialen Metzoden noch nicht reif
asprer Soztaldemokra se gewinnt die MRehr.
ih e: Anhänger vorerst nicht wegen ihrer en Ziele, sondern wegen ihrer dem Arbeiterinteresse dienenden Tagespolitik. In wieviel größerem Maße aber allt nun
von den Gewerkschaften, daß ihnen die Arbeiter aus bloßen Nützmit seinen zahtreichen zuer 3uruckzugewinnen, weil sie der Klerus
Bischöse zu überwinden gewußt, es hat— mit Au 2 pn Gewertschaften bekehrt, und es hat sogar aal; klerikale Protektion
ion sei auch, wie Meerfeld meint, in der
d, daß die Christlichen in Rheinlandirden seien. neben denOver, .80
luptsache daran schuld,
stfalen so stark geworden seien, neben dem Umstand daß die
und sozialdemokratische Bewegung in groß
beide Provinzen noch nicht tief geuug eingedrungen sei Chriftlichen erst austauchten 418 die
Locales.
. Dir tolner Handelskammer hielt gestern nachmittag
5 Ihr in ihrem mit Blumen und Lorbeerbäumen geschmückten gssaal zu Ehren ihres Präsidenten, Hrn. Geheimrat Gustav
rrichers, anläßlich der Feier seines 70. Geburtstages eine Festsitzung b, die zahlreich besucht war. Hr. Geh. Kommerzienrat
Betosmang wies zu Beginn der Feier zunachst auf die Bedeutung der Feier hin. In dem langen Laufe der Dezennien
Stsrschin# wich abe ntaxte gedient ha., wird wohl selten ein Festakt von gleicher weiheeutung begangen worden sein, wie der heutige. Gilt es
ja doch der Feier des 70. Geburtstages ihres hochverehrten Präsidenten— eines der hervorragendsten Bürger unserer Stadt. eines in vielseitiger Wirksamkeit um das Gemeinwohl und die öffentlichen Interessen hochverdienten Mannes. Und so treten wir, die Mit glieder der Handelskammer, freudig bewegt vor Sie hin
un Güren Prereur derr di de chten Glückwünsche zu Ihrem Ehrentage darzubringen. Es ist unser Herzenswunsch daß ein gnädiges Geschick Ihnen noch recht viele, viele Jahre in ungetrübter Gesundheit und ungeschwächter Geistesfrische schenken und Ihnen die bisherige Willens= und Tatkraft, das Fundament Ihrer gesegneten Wirksamkeit, bewahren möge, zum Heile Ihrer Seiett Sag ssssge Sa er zur verzlichsten Freude von uns
Tiefgefühlten Dank sprach Redner orn. Michels aus für alles, was er in 32jahriger Tätigkeit für die Handelskammer geleistet und erwirkt habe. Wenn das Ansehen und die Autorität der
Kölner Handelskammer nach außen und nach innen, nach oben und nach unten, unter Ihrem Präsidium stetig gewachsen ist, wenn die Interessenvertretung auer Handelskreise gleiche sachgemäße und gerechte Würdigung gefunden hat und wenn alle Mitglieder der Kammer harmonisch und arbeitsfreudig zusammenwirken, so ist dies zum wesentlichen Teile der Macht Ihrer Persönlichteit, Ihrer geschickten, umsichtigen Leitung und nicht zuletzt Ihrem stets das Richtige treffnden Urteil und Taltgefühl zu verdanken Daher sag' ich's frank und frei, sag's mit Nachdruck und mit „Gustav Michels ist der Stolz der Kölner Handelskammer Zeichen der Dankbarkeit überreichte Redner den in
"#es schon kurz erwahnten ersten Band der Geschichte der Kölner Handelskammer. Das Werk behandelt die Geschichte der Handels
kammer von der Zeit ihrer Entstehung(1797) bis zum Jahre 1830 und bringt in anschaulicher Weise die Wirksamkeit der Handelskammer während jener Zeit, welche durch die eigenartigen volitischen und wirtschaftlichen Zustände vor und während der französischen Herrschaft sowie während der ersten Jahrzehnte der preußischen Regierung besonders interessant ist, zur Darstellung. Auch wurdiat es die Tätigkeit hervorragender Kölner Bürger, welche sich um die kommerzielle Entwickelung ihrer Vaterstadt in jener bewegten Ze verdient gemacht haben. Herr Prof. Dr. Wirminghau####
die Glückwunsche der Beamten der Handelskammer aus und für das Wohlwollen und das fördernde Interesse, welches Herr Michels ihnen stets in so reichem Maße entgegen gebracht habe Tiefbewegt dankte Hr. Geheimrat Michels für die ihm erwiesene Ehrung. In Dankbarkeit gedachte er der verstorbenen Mitglieder der Handelskammer und fuhr dann fort: Seit französischen Kriege, dessen glücklicher Ausgang füruns, die wir auf der
einsellg wo glen, geradezu eine Existenz= und Lebensfrage gebildet hat, sind der Kammer große Aufgaben zugefallen, von denen unsere Jahresberichte lauten Widerhall geben. Was aus Köln seit 1870 und besonders nachdem die Festungserweiterung eingetreten ist geworden ist, das empfinden und sehen wir zu unserer Freude täglich. Als Handelsstadt hat ja Köln immer eine erste Stelle eingenommen, indessen in den letzten Jahrzehnten haben auch die großindustriellen und Schiffahrtsverhältnisse eine glückliche aroßartige Entwickelung genommen, so daß Handel, Industrie und Verkehr sich heute hier in Köln ebenbürtig zur Seite stehen. Dabei hat die dumpfe enge Stadt zu einer schönen Großstadt herausgebildet, die jetzt, nachdem der Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus wegen Fortfalls der inneren Umwallung getätigt ist, vor einer neuen Uingestaltung steht, die ihr eine vielversprechende Zurunft sichert. Bei allen wirtschaftlichen Fragen in der Stadt Köln hat die Handelskammer mitgewirkt, und es ist keine Ueberhebung, wenn ich betone, daß bei manchen großen Anlagen der Einfluß der Handelskammer maßgebend gewesen ist. Die großen Hafenanlagen aus beiden Rheinseiten, die Ordnung der wichtigen Eifenbahnverhältnisse die Gründung der Handelshochschule, der Bau einer festen
Persimerice an. Stele der, jengen Schifsbrücke haben der Handelskammer Gelegenheit gegeben, der Stadtverwaltung mit Rat und Tat zur Seite zu treten. Bei Erfüllung der gesetzlichen Verpflichtungen, wie das Handelskammergesetz sie der Handelskammer auferlegt, sind wir stets bestrebt und bedacht gewesen, nach eingehender sachlicher Prüfung der einschlägigen Verhältnisse unsere Ansicht offen auszusprechen und derselben Geltung zu verschaffen. Es liegt
###s all meine Herren, eine große Genugtuung in dem Bewußtsein, daß wir stets bestrebt gewesen sind, das Beste zu erkennen und das Vollkommenste zu erreichen. Es gereicht mir 2r,.43 besogoeren Genugtuung, daß die Festschrift, welche Sei### heut gewidmet haben, und die demnächst der Oeffentlichkeit übergeben wird, die Geschichte der Kölner panoelskamm behander.. Das Wirken in derselben, und gender, die Tarigkeit unserer Vorfahren wird dadurch erst vollständig bekannt; es wird uns klar dargelegt, wie eifrig und erfolguns## gerer#ter de Kilner Kaufmannschaft bemüht gewesen Aufgaven i. der Handelskammer bestens zu lösen. Wir wollen nun in Zukunft dahin trachten, den Traditionen der über 100 Jahre alten Kölner Handelskammer entsprechend alles aufzubieten, um die uns allen obliegenden Verpflichtungen im besten Sinne zu erfüllen, zum Heile und zum weiteren Gedeihen aller wirtschaftlichen Verhältnisse im Staate und in dieser Stadt. Hoffentlich bleibt die freundschaftliche Kollegialität, deren wir uns erfreuen, unter den Mitgliedern stets erhalten. Ich kann mir auch
nicht versagen, b. dieser Gelegenheit dem Hrn. Syndikus, Professor Dr. Wirminghaus, und den anderen Herren unseres Bureaus. den herzlichsten Dank für die Hingabe, den Fleiß und die Tüchtigkeit welche sie in Erfüllung ihres Amtes bekunden, auszusprechen. Möge Köln weiter wachsen und gedeihen, möge die Stadt stets die richtigen Männer finden zur würdigen, selbstlosen Leitung und Verwaltung ihrer Interessen. Möge auch unsere Handelskammer stets in uneigennütziger und verständnisvoller Weise die Förderung von Handel und Industrie in der Hand behalten, zum Segen unserer schönen Vaterstadt. Wenn ich nun noch einige Worte von mir selbst sprechen darf, so wissen Sie, daß ich mit Leib und Seele
meiner, aterstadt ergeben bin. Diese Anhänglichkeit, welche ich mit ins Grab nehmen werde, ist ein heiliges Erbteil meines Vaters und Großvaters, die tuchtige Kölner Bürger im besten Sinne de Wortes gewesen sind. Beide waren auch Mitglieder der Handelkammer und des Stadtrates, wo sie ihr bestes geran haben
heute zu gedenter, zu eine Kindespflicht. Wem der liebe Gott ein langes, gesegnetes Leben geschenkt hat, muß bei einem Lebens abschnitt, wie er sich für mich heute darstellt, dankerfüllten Herzens der Vergangenheit gedenken und namentlich seinen Gönnern und Freunden, unter die ich Sie, meine verehrten Kollegen, alle zu rechnen mir erlaube, tief dankbar sein für die Gute. Gewagon““
und Nachsicht, weiche Sie mir allzeit bewiesen haben. Ich tue
dieses hiermit tiefbewegten Herzens! Das einzige Gefuhl mich bedruckt, ist der Gedanle, daß meinen schwachen, aber ehrlichen Bestrebungen heute zu viel Ehre und Anerkennung gezollt wird Hoffentlich ist es mir vergönnt, noch einige Zeit mit Ihnen gemeinsam zu arbeiten, ich bitte auch, mir in der Zukunft freundschaftlichen Gesinnungen zu erhalten; der heutige Taa; mir unvergetlich sein! Rochmals aufrichtigen, tiefgefühlten Hr. Heidemann schloß hierauf die Festsitzung da#
grappisches Protokoll dem Archiv einverleibt werden soll, mit einen freudig ausgenommenen Hoch auf Hrn. G. Michels. Abende K i fand im Hotel Disch ein Festessen im engeren Kreise statt.
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Ein Buchhändler hatte Das kleine Witzblatt ausgehangt, in welchem man Unsittlichkeiten zu erblicken
Auf eine Anklage nach S 184 erfolgte Freisprechung, da. ae f treffenden Nummern Unsittliches nicht sei.— Derselben Anklage
Presien Honisizereden 30 Mu. Strase seitgesehz. Die Nummern
Dermischte Nachrichten.
Hauderke siod in den Kaunen an. gasg. Zine Odtach und Brik
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
DEILA
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879
Neuer Erfolg: Feschlss m½. der goldenen Medallle in F.FrankOrösste, Altesle, besuchteste un
Wer
DIF DIRECTION.
Reisezeit: Empfehle grosse Auswahl in: Rheinkarten.
Dtzd. 50 Pfg. und 1., Andenken von Köln. M. Tanger uazt..— schönen Glasbildern eto. M. Tonger Nachtom. E. Riese. Ehrenstr. 79. Tel. 2125.
Etwas für die Hausfrau.
Phpsitker vom Kasserl Patentamte geschäßt. Sie berricht einrequlator, welcher am Gaskocher u. dal mittels einer g. turg Ppor: 3 u. 3hnen schicht, danit Ihne der Apparatgezeigt werden kann. Dr. nur.A
D. R. P.
nHT
Mech. Teppich-Reinigungswerk
und Desinfektions-Anstalt
Vorgebirgstr. 25 Gebr. Bündgen Fernspr. 8118.
Genernepot
von
Motten-Mönnig
0110.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
„aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.

ilih
MMI IANEN
M
#
u
Seite 4.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 193&a Sonntag, 22. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Stellen-Gesuche.
Mann
d. Schuh- u. Leder=, Schäfte= u. Schuhmacherartikelbranche, tücht. Verk., in Buchführ. u. Korresp. firm, m. sämtl. Lagerarbeit. durchaus vertraut, sucht dauernde Stellung. la. Zeugnisse und Referenzen.
Off. u. Nr. 906 an die Gesch. d. Bl.
Parterre, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Gärtchen 2c. Besch. Bureau Bismarckstr. 11. Souter. und Moltkestraße 93. Souter.
∆ GewerbeAkademie
Friedberg
Gdtisch s0““ bel Frankfurt a. M.
Polytechnisches Institut
Ein älteres in der Küche und in
aller Hausarbeit erfahr. Mädchen, welches die bürgerliche sowie die feine Küche versteht, sucht Stellung als
Haushälterin
oder zum Alleindienen.
Off. u. Nr. 916 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 210.
spolieren, Beitzen, Reparaturen an
Klavieren und antiken Möbeln. Schieffer, Übierring 7, Hintergebäude. Karte genügt.
Aufpoli A Klav
sostüme„und Hauskleider werden elegant und billig angefertigt.
Dagobertstraße 14, 1. Etage
hon Herrschaften gut empf. Mädchen D sucht Kunden im Waschen.
Off. u. Nr. 912 an die Gesch. d. Bl.
sucht Kunden im
Naherin Nähen u. Ausbes. Wolfsstr. 4, 1. Etg. Karte genügt
Zu vermieten.
Hübsche herrsch. Etagen
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße und Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 3 Blumentalstraße 5 Blumentalstraße 7 Blumentalstraße 9 Blumentalstraße 13 Blumentalstraße 15
im Preise von K 1500, 1600, 1700 zu vermieten.
Neußzerplatz 22
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1600, 1500 und 1400 M.
Neußerplatz 24
1. Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200 K. alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leucht gas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, sowie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelöfen uno werden event. Wünsche noch berücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses Flur und Vorgarten.
Bescheid Blumentalstraße 3.
Abgeschlossene Wohnungen schöner Aussicht und Balkon, nach der Gartenseite gelegen, mit aller Bequemlichkeit, billig zu vermieten.
1. Etage links, 4., Küche, Speicherz
rechts, 3 links, 4„
rechts, 3„
links, 4„„
rechts. 3„ und Küche.
1,
95, Sout.
für Ingenieure und Architekten.
Violin- und Gitarre-Unterrich
erteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
ELADSLR
Zu verkaufen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Räumungshalber
selten billiger Verkauf von besseren neuen
öbeln
Eleg. Schlafzimmer in Nußb., bestehend aus 2 Betten mit Ia. Patentmatratzen, 2tür. Kleiderschrank, Waschkommode mit echtem Marmor und Spiegel, 2 Nachtschränkchen m. echtem Marmor, 1 Handtuchhalter, zusammen 250 M.
Sehr eleg. Schlafzimmer, eichenf., bestehend aus 2 Betten m. Ia. Patentmatratzen, extra grozem Schrank, Waschkommode m. Kristallglasspiegel, echtem Marmor u. Kacheln, 2 Nachtschränkchen mit echtem Marmor, 1 Handtuchhalter, zusammen 275 M.
Hochf. Schlafzimmer in Nußb., bestehend aus 2 Betten mit Ia. Patent matratzen, 2tür. Kleiderschrank m. Kri
stallspiegel, Waschkommode iu. echtem ie N
Marmor u. Querspiegel sowie Nacheln, 2 Nachtschränkchen mit Marinor, 2 Stühle und ein Handtuchhalter, zu sammen 400 M.
Eleg. Küche, bestehend aus Büfett, Anrichte mit Aufsatz, 1 Tisch und 2 Stühlen 78 M.
Eleg. Wohnzimmer, bestehend aus Vertiko, pol. Tisch, KameltaschenDiwan u. 4 Stühlen, zusammen 115 M.
Einzelne Möbel sowie hochf. Wohnungs=Einricht. unerreicht billig! Bitte ansehen ohne Kaufzwang.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht, Kreuzgasse 8. 1.
Verlangen Sie kostenfrelen Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, In 900Zeitungen erscheinenden Inscrate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, deher ineine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Bei Kauf
oder
Beteiligung
grosste
Vorsicht!
Wirklich reeile Angebote verkäuflicher blesiger u. auswärtiger Gesehäfte, GewerbeBetriebe, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrandstücke, Güter, Villen etc. und Teilhaber= gesache jecker Art sinden Sie in meiner reichhaltigen Ottertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollhemmen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Leite Provision.
C. Kommen naedl. Kreuzgasse s. 1.
Rippes.
als Ein=od. Zweifamilien= haus sehr geeignet, 9 Räume
uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen, Köln, Weißzenburgstraße 65.
Beamten=Familie
von 3 Uorsonen sucht Wohnung von 3 Zimmer, Nähe Gereon.
Off. m. Pr. 913 an die Gesch. d. Bl
3 schöne
weiße große Herde
mit Kessel und Aufsatz, 3 PendelWaschmaschinen und einige Näh maschinen Linger
selten binig uuter
abzugeben
Marzellenstraße 58, Part., links.
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager. G. m. b.., München. Vertreter gesucht.
KOGNAK
hochsein, nur 85 Pig. p. Pfd.
10.
Kaffee-Versand=Haus.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
AVei, Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
M. von Geldern,
70/72 Bismarckstraße 70/72 kein Laden, Toreingang.*
Aachener und Dürener Ware, prima Reste, auch Damentuche sehr billig. K. Nambel, Rinkenpfuhl 28
Prachtvolle Oelgemälde
Sommer= u. Winterlandsch., v. Düsseldorfer Künstl., mit prachtv. Rahm., zus. 40 M zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Stadtverordneten-Versammlang
Tagesordnung zur.. Sitzung
am Donnerstag, 20. Juli 1906 abends 6½ Uhr.
1. Annahme eines Geschenkes fy. die Handelshochschule.
2. Ueberlassung des Gürzenichs g den Lehrer= und Lehrerinnen, Gesangverein.
3. Ueberlassung einer Turnhalle den Verein kaufmännischer#### hülfinnen.
4. Ueberlassung des Bayenturms den vorhandenen Schränken
die anthropologische Gesellsche
5. Bewilligung eines Zuschusses den diesjährigen Genossenscha kursen.
6. Vertrag über den Ausbau Königin Luisen=Platzes.
7. Ausbau der Werkstattstre zwischen Merheimer= und 2. magenerstraße.
8. Umpflasterung der Escherstre zwischen Krefelder Tor und Kle Hartwichstraße.
9. Vorlage über die Verwalt der Säuglingsmilchanstalt.
10. Festsetzung der Wahlbedingung. für die frei werdende Stelle 1. Beigeordneten.
11. Beschaffung der Ausrüstung den Ankerwickelraum in Straßenbahnwerkstätte.
12. Beschaffung von weiteren Tri und Beiwagen für die Straß. bahn.
13. Aenderung des Höhenlageplan der Simrockstraße.
14. Aenderung des Fluchtlinienpla## der Antonitterstraße.
15. Vertrag mit.=Gladbach üdie Versorgung des Bahnho Dellbrück mit Wasser.
16. Beschaffung eines AutomolKrankenwagens.
17. Anlegung von Schrebergärten: der Merheimerstraße.
18. Einführung eines besonderen! rifs für die Beförderung Gene der auf den Vorortbahnen
19. Plan und Kostenanschlag für Verbindung des Deutzer Haft mit dem Staatsbahnhof Kal Nord und der Kleinbahn CölPorz.
Dr
91
Gebrauchter, sch., gr. Mahag.“
Schreibtisch Klingelpütz 23.
2 Neaale und
billig zu verkaufen.
Bescheid Deutz, Tempelstraße 1.
Photogr. Apparat 9812
billig anzugeben. Kyffhäuserstr. 31, III
##%#, Rußb.=Vertiko und pol.
Mahag.=Ausziehtisch zu verk. Eintrachtstraße 14/16, 1. Et.
Nähmaschine zu 18, neue 65, Ring= B schiff 95#/. Nivn
schiff 95#. Nippes, Siebachstr. 32.
Kauf-Gesuche.
Ein gut erhaltener gebrauchter
Benzin=Motor, eine Kreis- und eine Bandsäge
zu kaufen gesucht.
Ferdinand Haag, Hohkeppel bei Ehreshoven.
AlteZahngebisse,
höchsten Werte. Blindgasse 11.
Vermischtes.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
NachlaßVersteigerung.
Auf Anstehen der Erben des verstorbenen Hrn. Peter Dahl, Inhaber eines Möbel=Trans= portgeschäftes, werde ich am
Montag den 23. Juli morgens 10 Uhr
beginnend, auf dem Lagerple Ecke Herkulesstraße—Subbel= ratherstraße, vor dem Glad bacher Tor, folgende zum Nachlaß gehörenden Gegenstände## als 8
schwere Arbeitspferde
mit Geschirr,
10 Möbelwagen
verschied. Größe v.-9m lang.
Rollwagen,
Winden, Packkisten usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. NB. Das ganze Fuhrwerk mit Firma kann auch en bloc ersteigert werden. Das Unterhaus Gr. Witschgasse Nr. 5, mit Stallung für 16 Pferde und großen Lagerräumen ist sofort zu vermieten. Näh. Auskunst im Hause. Fahrgelegenheit z. Versteigerungsplatz mit der elektr. Straßenbahn Dom=Schlachthof.
H.
Auktionator u. beeid. Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Feuill
2
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben Löcher, Schirm= u. Kappenfabrik, wird der Unterzeichnete am Dienstag den 24. d... nachmittags 3 Uhr, in dem Hause Komödienstraße 27, die noch vorhandenen Schirme und Kappen, 5 Ladenregale, teils mit Glas, Fenstereinrichtung, Gasluster, Gestelle, Spiegel, Theken, Tische, Stühle, Schränke, Oefen, Badeeinrichtung mit Gas, g. Aquarium usw.
öffentlich gegen barversteigern.
Joy. Koerfgen,
vereideter Taxator u Auktionator,
Ehrenfeld, Fröbelstraf
Eriez Dr. Baum Köln=Nippes, Er
Ein glomm Der etwas baum Haare umgab war. A so groß senkte, breiten, die ganze schöner Erschei im gut in
inn
seitsc Ver hen inner
ja
ndelt
„Lass
der
Jahre aus
„Gre
„Ja,
war n nicht die „Wie

Kreuzstern
bietet auch der bescheidensten Bürse Gelegenheit, einen Versuch mit„
zu machen. Man verlange ausdrücklich
nur MAGGIe Würze.
tes Blatt.
Drittes Blatt.
Seite 1.
ur 17. Sitzun
20. Juli 1906
½ Uhr.
is Geschenkes fü. hschule.
es Gürzenichs a und Lehrerinnen,
iner Turnhalle aufmännischer c.
es Bayenturms# nen Schränken.“ gische Gesellsche ines Zuschusses en Genossenscha
den Ausbau =Platzes.
Werkstattstre Zeimer= und 2.
der Escherstre der Tor und Kle
die Verwaltu milchanstalt.
Wahlbedingung. erdende Stelle en.
er Ausrüstung chelraum in verkstätte. on weiteren Tree für die Straßs Höhenlageplarz aße.
Fluchtlinienplan# straße.
.=Gladbach ig des Bahnh# Wasser.
eines Automol
15.
Schrebergärten: rstraße.
nes besonderen! förderung Gene## Jorortbahnen. stenanschlag für des Deutzer Haf atsbahnhof Kal Kleinbahn Cöl
Kölner Local-Anzeiger hr. 190 g Schnlag, 22. Juli 1900
Köln
Breitestrasse 113-123
der Erben des n. Peter Dahl Möbel=Trans. verde ich am
23. Jul.
10 Uhr
em Lagerpla aße—Subbe r dem Glas nde zum NachGegenstände
beitspferde
chirr,
lwagen
v.-9mlang.
sagen,
kisten usw. ietend gegen naversteigern. ize Fuhrwerk auch en bloc i. Das Unterhaasse Nr. ür 16 Pferde agerraumen mieten. Näh. hause. Fahrersteigerungsktr. Straßenchthof.
mann,
seeid. Taxator, rstraße 8. er 9095.
erung.
der Erben
u. KappenfaUnterzeichnete
in 24. d. M. Uhr, in dem straße 27, die 11
lappen, 5 LaIs mit Glas, ung, Gase, Spiegel, 2 che. Stühle, en. Badeeindas, g. Aquaarversteigern.
rfgen,
rrator und ator,
öbelstraße
on-Anschluß
Umgarth,
CranachsttähSonnen- und Regenschirme.
Plisee-Sonnenschirm mit Naturstock u. Quasten 1,75
Eleganter Sonnenschirm mit Einsatz
Sonnenschirm mit Lochstickerei
Damen-Regenschirm mit Futteral.... Damen-Regenschirm Futtss mit Naturstock und
.95 .75 .50 4
Futteral 0
Damen-Regenschirm halbseidene Taffergewebe 4,75 Damen-Regenschirm Hohlgestel und srer“““ 5,75
.75
33
4
.75
Damen-Regenschirm mit Patarstege Pouisestell Herren-Regenschirm mit Futtera Herren-Regenschirm Slozis:, Hohlgestell, starke
Starker Herren-Regenschirm halbseidenes Herren-Regenschirm Putter: seia. 6 Herren-Regenschirm gestell und Futteral:*“,.25
Damen-Entoutcas.
Halbseiden-Tanet mit Hohlgestell, extra billig
a. Halbseiden-Taffet mit Futteral
.75
.75
Halbseiden-Tanet mit Seidenstreifen und Futteral
Tischdecken, Vorlagen usw.
Filztuch-Tischderkan 140X140e g4se Plüsch-Tischdenkan gestica., 1308130 cm Tuch-Tischdecba reine Woue. 1508150 ep Bunte Tischdecken Persermuster mit Fransen
150X150 cm
.50 6 M. .4 11
mitierte Perser-Vorlagen Grössen von 75 8—
Bett-, Pult-, Schrank- und Klavier-Vorlagen in grosser Auswahl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1906.
Auf neuem Grund.
Roman von O. Elster.
„Erinnern Sie sich noch immer jener Zeit, lieber Graf?“
schwaches, trübes Lächeln flog über ihr Gesicht und verglomm in ihren großen, blauen Augen.
„Der Graf blieb stehen. war eine starkknochige, große Gestalt, etwas steif und starr; auf dieser Gestalt, die einem rohen Eichbaum glich, saß ein großer, ecriger Kopf, auf dem die grauen emporstanden; ein dünner grauer Bart das von Wind und Wetter gebräunt
grof tief und#### wenig schöne Gesicht besaß ein Augenpaar, tief und mächtig, daß man unwillkürlich den eigenen Blick senkte, wenn einem dieses Augenpaar anfunkelte. Und hinter der
Stir schien eine Welt von Gedanken zu leben, die ihre Scharren, ooer iyren sonnigen Wiederschein über das ganze charakteristische Antlitz verbreiteten. Der Graf war kein schöner Mann, aber eine fesselnde, achtungheischende aristokratische
Er eue wer#t, iha die Herrschernatur an im bösen und im guten; man merkte, daß er gewohnt war zu befehlen, aber
n man einerz, Wig zu seine tiefen Augen zu tun vermochte,
n sah man tief im Innern das Mitleid sitzen. die Hülfsitschaft, diese edelste Eigenschaft der menschlichen Sele: Verzeihen Sie mir, Marianne,“ fuhr er er in seiner tiefen zen Sprache fort,„wenn ich gerade in dieser Stunde daran nerr. In den dreißig Jahren, die verflossen sind, konnten wir
Ist poben## klar werven, ob wir damals klug oder dumm ge„Herr Graf!“
„Lassen Sie nur, Marianne... ich weiß, Sie sind glücklich der Seite Hans Holtensens gewesen..... wenigstens die ersten
Zck wuste. Sorzen kanen bis Hans nicht mechr em noch
„Graf, wir kommen eben von seinem Begräbnis.“
„Ja, und ich will nichts Böses von dem guten Hans sagen. Er war mein Freund bis zulezi... wenn auch... na, das gehört
ie Stemir#ver, Marianu., haben Sie schon einen Plor für „Wie kann ich das,“ entgegnete Frau v. Holtensen seufzend,„das
hängt nicht von mir ab, sondern von meinem Sohne und— von den Gläubigern meines Mannes.“
„Ja, und ich bin der am meisten beteiligte Gläubiger.“ Frau v. Holtensen fuhr auf.„Sie, Herr Graf?!"
das nicht?— Hat er Ihnen nicht gesagt, daß ich
umn soller zoot sten erworben have.. das hätte er eigentlich
„Dih.Fitpe starrte ihn mit erschreckten Augen an. Dann lachte
„Ich verstehe Sie, Herr Graf. Sie sind jetzt der Herr hier.“ Der Graf zuckte die Achseln.„Ich könnte es sein,“ entgegnete er ruhig,„wenn ich ein Schurke wäre. Sie sollten wenigstens Vertrauen zu meiner Ehrenhaftigkeit besitzen, Marianne. Ich habe das nicht getan, um Sie zu vertreiben, um Ihren Sohn seines
#rn Verg#pes z berauben, sondern um in der Lage zu sein, „Wie wäre das möglich?“
„Ich habe die alte Zeit nicht vergessen, Marianne, wenn auch dreißig Jahre vergangen und wir alt und grau geworden sind—
erigstens. ich s gewor in bin— Sie sind glückich gewesen, und mich daruber gefreut. Ich bin ein einsamer, alter Mann geworden... Sie wissen, ich versuchte auch einmal, glücklich zu
werden... aver das Schicksal wollte es nicht... meine Frau starb in dem Wochenbette, sie ließ mir die kleine Alix zurück.... mein einziges Kind... meine Herzensfreude... sie ist jetzt sechszehn Jahre alt und erbt einmal alle meine Reichtümer...
Holtensen horchte auf. In ihrem lebhaften Geiste tauchten glänzende Zukunftsbilder auf. Sie wußte, daß der Graf nichts ohne tiefere Bedeutung sagte, und diese Erwähnung seiner einzigen Tochter mußte einen tieferen Grund haben. Aber die kluge Frau hütete sich wohl, den Gedankengang des Grafen zu unterbrechen oder ihn hineinsehen zu lassen in ihre Seele, die solch glänzende Zukunftsbilder sich ausmalte.
eine große Schönheit zu werden,“ sagte sie.
„Ich weiß nicht, ob sie eine Schönheit wird— vorläufig gleicht sie mehr einem jungen Jagdhunde, als einer jungen Dam und die Leute sagen, daß sie mir sehr ähnlich sei... na, daß ich keine Schönheit war, wissen Sie am besten, Marianne!“ Er lachte leicht auf.„Doch darauf kommt es jetzt nicht an,“ fuhr er fort.„Ich wollte auch nicht von Alir mit Ihnen sprechen, sondern von Ihrem Sohne. Hans steht bei den Gardedragonern in Berlin...“
„Ja— aber er wird nun wohl seinen Abschied nehmen müssen.“
Lederwaren.
Photographie-Albums Postkarten-Albums
von 21# bis
.40
für 100
400 Karten
55§ 85 K 1,15 1,40
Hübsche Poesie-Albums von.50,.00. 50 Hübsche Promenadentäschchen von 12 K bis 45 3 Kragen-, Manschetten-, Handschuh- und
Krawattenkasten in grosser Auswahl von 30 J an
Damen- und Herrentresor von 6 K bis 753
Brieftascher“ bis“ 90 3 Zigarrenetuis“ 3. 50 85
Bijouterie- und Galanteriewaren.
Elegante Briefkassetten. Stück.80 K bis 283 Parfümerien und Seifen in Gesenen#,####g 50 Seidene Lampenschirme au Drahtgestell
D" von 9 M bis 8
Brotkorbe in Nickel, Kupfer u. Messing von.85 K bis 95 3
Nickeltabletten:.:.. 1 K. 8 z. 70
Löffelkörbchen...... ven 95 3 an
Aufsätze und Visitenkartenschalen von 1# an
Schreibzeuge von.15
Rauchservice von 2,75
Luxusmöbel.
Büstenständer 6i5° 3a 1 Hübsche Hocker 3 /5,.Salontische 20 bis 3/ Salontritte 5, 3n,.25 Zigarrenschränke u. Hausapotheken“ 5i. 5°.50 Handtuchhalter und-Ständer 475, 285. 9. 80 3 Nähkasten 55o bis 50; 1 Toilettekasten*## 50 3
Servierbretter 5S 95 3 Paneelbrotter“ bis.25
„Eile mit Weile, Frau Marianne. Dazu ist später noch Zeit genug. Was soll er hier? Er kann das Gut doch nicht herausarbeiten. Er reitet Euch nur noch immer tiefer hinein. Ich kenne das . wenn die jungen Herren von der Armee kommen, um ihrer Väter Aecker zu bebauen. Ich würde Ihnen raten, ihn noch weiter dienen zu lassen, bis zum Rittmeister wenigstens..“
„Aber woher soll ich das Geld nehmen?" „Das lassen Sie meine Sorge sein.“
„Ihre Sorge?“
„Na ja— ich habe meinen Plan. Die Alir ist jetzt sechszeln
ichs Par-shaehen—og. iu sint Zahren würden sie ein statFrau v. Holtensen sprang empor. Ihre bleichen Augen blitzten hiten. J,„Zukunftsträume nahmen feste Gestalt an.
. rachtele es i. seinen großen, tiefen Augen auf und leise
29 und baih ich einen Sohgr Zeit wor drihg Jahrn, Vorianne
Bewegung überwältigte sie. Eie brach in Tränen aus. Die
ab.„Meinen Sie nicht, Nariene.,„ ich werde für Sie forgen
Es ist mir sehr peinlich, Sie in Rot zu wisen. Sie solen nicht
Gesche ie secscähet scen bang, ien Las gale uie den Hans werde ich eimnnal ordentlich ins Geber nehmen, er sol
###e Jugen genießen, aber ein tüchtiger Kerl werden keine Schulden machen... na, Marianne, ist es so recht?“
„wie soll ich Ihnen danken..“ Sie versuchte seine Hand zu
Er aber machte sich fast schroff frei und sagte:„Lassen Sie uns jetzt zu den Kindern gehen, Marianne.— Alles andere können wir
eter gestrechen. Den Kndern gegenüber kein Wort vo 465
Frosocken im
(Fortsetzung folgt.)

60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme jeder Preislage.“ ZuRamenstagen Magdalena22. Juli Christine 24.„
Jakob 25.„
Anna=Maria26.„ Martha 29.„
Alle Rep. pünktlich.
Neu eröffnet!
Abzahlung
ird zu den untenstehenden Bedingungen verkauft
Möbel
1 Zimmer 65 M. Anzahl..00 M. wöch..00 M.
1 Zimmer 80 M. Anzahl..00 M. wöch..00 M
1 Zimmer 98., Anzahl, 10.00 M. wöch..50 M.
2 Zimmer 150 M. Anzahl. 15.00 J, wöch. 2,00 M
2 Zimmer 198 M. Anzahl. 20.00 M. wöch..00
3 Zimmer 288 M. Anzahl. 28.00 M. wöch. 4,00 M.
1 Anzug 21 M. Anzahl. 5 M. wöch. 1,00 J.
1 Anzug 30 M. Anzahl. 8 M. wöch..50
1 Anzug 38 M. Anzahl. 10 M. wöch..00
Köln, Eigelstein 98,
Ecke Dagobertstrasse.
3 Meilen im Umkreis erhält jeder Käufer Fahrtvergütung 3. Klasse hin und zurück.
Seite 2.
Erste, älteste, grösste, verhreltetste Firma dieser Art Deutschlands.
Die weltbek. Nähmaschinen- u. FahrradGrossürma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstrasse 126, Lieferant v. Post-, Preussisch. 45 Hk, san Staats- und Reichs*<space>—.<space> e i s e n b a h n<space>-<space> B e a m t e n <space> vereinen. Lehrer-, Militär-,Kriegervereinen ganz Deutschlands versendet die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine Vrono“: für allo Arten „ATUne Schneiderei, 35, 40, 45, 48, 50 Mark,
4 wöchentliche Probezeit, 5 Jahre Garantie, WaschRoll-Mangel billigst.
Militaria-Zollerräder
höchsten Ansprüchgenügd., in Militär-, Post-, Eisenbahn- und Beamtenkreisen eingeführt, beliebteste Marken, 80 Mk. an, durch direkten Bezug 50% Ersparnis. Katalog, Anerkennungen kostenlos. Maschinen in allen Städten Deutschlands zu besichtigen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 x Scnniad. 22. Juli 1900.
Drittes Blatt.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTellzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Geseltschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ekrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft sohwer zu beseiligen.
Allen, uoch kegs Hilfe
fanden, sei ein Versuch-mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
sam Zu haben in den Apotheken,##
9
S G
K= E
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren ud Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901. Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn.exkl. Porto. %4 Hyglen. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Könlggrätzerstr. 78.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hehe Sieuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten:
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. binligst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
von doppelt gereinigten
Betttedern u. Daunen
Billigste Bezugsquelle. Anfertigung in Gegenwart d. Käufers Dampfbettfedernreinigung.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juli 1900.
0 Geburten. Josef. S. v. Gustav Friederichs, Glaser, Holzmarkt 31., Nelly, T. v. Ludwig Gerlach, Schneider, Herzogstr. 19.- Karl, S. v. Karl Simmat, städt. Kopist, Brüsselerstr. 42.- Magdalena, 2. v. Josef Thies, Kaufmann, Dasselstr. 71.- Karl. S. v. Josef Witte, Schreiner, Friedenstr. 3.— Amalie, T. v. Josef Heß, Hausdiener, Gr. Spitze 630.. Anton, S. v. Quirin Reiß, Hausierer, Gr. Spitze 17.„ Gottfried, S. v. Gottfried Schatten, Schreinerges., An der Bottmühle 3.- Maria, T. p. Hubert Mühlens, Buchdruckergeh., Karthäuserhof 18.- Josef, S. v. Dr. Guido Richter, Oberarzt im Inf.=Regmt. Nr. 53, Rolandstr. 88.- Elisa= beth. T. v. Peter Offergeld, Geschäftskutscher, Veledastr. 3.- Maria, T. v. Josef Janiak, Fabrikarb., Altenbergerstr. 48.- Peter, S. v. Andreas Peters, Postschaffner, Wahlenstr. 34.- Hedwig, T. v. Bruno Wolters, Schlossergeselle, Brühlerstr. 112.- Johanna, T. v. Wilhelm Selbst, Tagel. Friesenwall 24.- Cäcilia, T. v. Wilhelm Mieß, Tagel., Kasparstr. 8. Karl, S. v. Karl Baske, Friseur, Am Hof 33.- Christoph, S. v. Heinrich Jacobs, Möbelpolierer, Hülchratherstr. 23.
9 Sterbefälle. Josef Hofelich, 1., Machabäerstraße 49.- AgneKlencz, geb. Schwarzbach, Wwe., 46., Brüderstr..= Elisab. Witte geb. Wickrath, Wwe., 76., Kunibertskl. 13.= Heinr. Müller, Güte bodenarb., verh., 30., Buir.= Ignaz Kirsch, 1., Achterstr. 334. Matthias Schmitz, 3., Maternusstr. 25.- Margareta Berg, 14 J. Moselstr. 62.„ Severin Fresser, 4., Blaubach.- Elise Ludwig,
1., Elsaßstr. 37.- Karl Matthes, ohne Beruf, Wwr., 69., Quentelstraße—4.- Margareta Körtgen, geb. Schmitz, Wwe., 73., Quentelstraße—4.-Margar. Michels, 20., Blaubach 25—27.- Andreas von Moers, 10., Kl. Griechenm. 43.- Maria Siegen, geb. Lauch. hardt, 43., Weideng. 67.- Helene Kemmerling, 4., Kl. Griechenmarkt 58.„„
o Heirats=Ankündigungen. Joh. Engels, Platzm., Rheidt, u. Christ. Esser, Thürmchensw. 3.- Herm. Schmidt, Handl.=Geh., Mülheim a. ny u. Gertr. Sieberg, Brühlerstr. 198.„ Joh. Remacly, Stukkat., Saarstraße 3, u. Marg. Nell, Kyffhäuserstr. 49.- Franz Sartori, Malergeh, Blindg. 41, u. Angelika Glaßzmacher, Machabäerstr. 70.- Nikol. Hied, Tagel., Thieboldsgasse 39, u. Gertrud Popp, geb. Wilhelmi, gesch., Alte Mauer am Bach 66.= Ernst Lorenz, Malergeh., Hahneustr. 40, u. Klara Kenter, Clemensstr. 8.„„
9 Heiraten. Peter Hour, Kaufm., v. Elmpt, u. Maria Aloysia Wolff, v. hier.- Johann Röder, Portier, v. Kruft, u. Maria Bundschuh, v. Untergröningen.- Hugo Andree, Handl.=Geh. v. Osterbede, u. AdelinSchlüter, v. Dortmund.
Standesamtsbezirk
(Vom 9. bis 14. Juli 1906.)
0 Geburten. Balduin, S. v. Harald Grau, Kaufm., Christinastr. 3.
- Matthias, S. v. Anton Wolter, Schlosser, Fürstenbergstr. 64.- Therese, T. v. Karl Schmitz, Obertelegraphen=Assistent, Auguststr. 3.— Walter, S. v. Heinrich Kirres, Kaufm., Merheimerstr. 120.- Helene, T. v. Franz Schumacher, Tagel., Fürstenbergstr. 103.- Anna, T. v. Wilh. Wever, Schlosser, Sechzigstr. 41.- Margareta, T. v. Jakob Herzog, Zelluloid. warenarbeiter, Florastr. 102.- Maria, T. v. Hermann Breuer, Hülfsweichensteller, Fürstenbergstr. 67.— Wilhelm, S. v. Peter Faßbender, Fabrikarb., Sebastianstr. 65.„ Rosa, T. v. Ludwig Faul, Zwicker, Bülowstraße 30.„ Gertrud, T. v. Michael Wirges, Bürstenmacher, Florastraße 98.- Dorlo, S. v. Artur Busse, Metzger, Hartwichstr. 122.: Matthias, S. v. Matthias Walterscheidt, Schlosser, Florastr. 28.- Jo. hann, S. v. Franz Becker, Maurer, An der Seekante 26.- Barbara, T. v. Peter Niltes, Stückschlächter, Wartburgstr. 12.- Josef, S. v. Josef Beck, Fabrikarb., Neußerstr. 415.- Auguste, T. v. Peter Schäfer, Milchhändler, Wilhelmstr. 59.- Erna, T. v. Wilh. Ebel, Trompeter im FeldArt.=Rat. Nr. 59, Amsterdamerstr. 132.- Klemens, S. v. Engelb. Thelen, Bauführer, Neußerstr. 338.- Gertrud, T. v. Andreas Lingnau, Schuhmacher. Hermesgasse 116.— Elisabeth, T. v. Hub. Müller, Lokomotivhülfsheizer, Merheimerstr. 55.- Jakob, S. v. Joh. Hüllenhütter, Satiler Escherstr. 100.- Gertrud, T. v. August Neuber, Fuhrm., Hartwichstr. 41.
- Richard, S. v. Richard Brehme, Schlosser, Jesuitengasse 107.- Eberhard, S. v. Friedrich Pütz, Fabrikarb., Jesuitengasse 119.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Nippen, Tapezierer, Mauheimerstr. 170.- Johanna, T. v. Reiner Wichelhaus, Lokomotivheizer, Eisenachstr. 41.— Anton, S. v. Hermann Willmes, Fabrikarb., Geldenerstr. 10.— Josef, S. v. Franz Kolzter, Schreinergeselle, Neußerstr. 335B.
# Sterbefälle. Friedrich Torbitzki, 10., Neußerstr. 21.- Magdal.
Müller, geb. Jordan, 74., Mauenheimerstr. 24.- Peter Maur, Eisenb. Hülfsarb., 47., Eisenachstr. 40.„ Martin Eduard Naucke, Rentner, 63., Sechzigstr. 15.- Peter Straberg, 11., Schmiedeg. 33.- Kathar. Haupt, geb. Könzer, 63., Eisenachstr. 47.- Franz Neunert, 1 M. Steinbergerstr. 5.- Wilhelm Rilles, 11., Florastr. 102.„ Friedrich Heinrichs, 8., Niehlerstr. 57.- Johann Mohr, 5., Fürstenbergstraße 70.- Gertrud Schmitz, 11., Florastr. 6.- Wwe. Agatha Conrads, geb. Schmitz, 86., Merheimerstr. 133.- Johann Büsgen, Tagel 42., Katzeng..— Gertrud Poß, 1., Nordstr. 10.- Sibylla Wester, geb. Gassen, 28., Merheimerstr. 116.- Anton Lambertz, Schriftst phil., 42., Neußerstr. 273.„ Heinrich Töbelmann, Zimmerm Christinastr. 16.
0 Heiraten. Jakob Windelschmidt, Tagel., u. Susanna Cüpper, b. v. Nippes.- Matth. Falderbaum, Friseur, u. Margar. Derichs, d v. Riehl.- Joh. Zündorf. Tagel., v. Longerich, u. Sibylla Erkelenz, v. Merheim.= Wilh. Fischbach, Schlosserges., v. Prüm, u. Margar. Pacs, v. Köln.= Emil Thill, Technik., v. Deutz, u. Gertr. Greven, v. Garzweiler.- Jakob Kröger, Eisenb.=Hülfsschaffn., v. Köln, u. Kath. Greven,
v. Garzweiler.- Bruno Meye, Schlosser, v. Giebichenstein, u. Magdal Pehene. v. Nippes.- Wilh. Trögeler, Hemmschuhleger, v. Eckesey, u. Margar. Titz, v. Nippes.- Konrad Terbrüggen, Schlosser, v. Linnich, u. Rosina Windelschmidt, v. Stammeln.- Josef Hüll, Monteur, u. Agnes Kirchhoff, b. v. Nippes.
0 Heiratsankündigungen. Gotthard Leinberger, Steinsäger, u.
Emilie Fritz, b. Hartwichstr. 22.- Joh. Fahnschmidt, Metzger, Müheim(Rhein), u. Maria Reetz, Neußerstr. 261.- Adam Schneider, LokHülfsheizer, Schwerinstr. 20, u. Franziska de Haas. An der Linde 16. Joh. Kinting, Metalldreher, Nievenheimerstr. 20, u. Johanna Rober Thüringerstr. 8.- Wilh. Vormhagen, Postbote, Stammheimerstr. 109, 1
Margar. Stahl, Amsterdamerstr. 77.- Franz Metzmacher, Straßend Schaffner, Kalk, u. Maria Pohl, Hartwichstr. 89.- Friedr. Dolff, Lan wirt, Weiler, u. Christina Roggendorf, Longericherhauptstr. 81.- Valen Figaszewski, Postbote, Hartwichstr. 72, u. Maria Goergen, Hartwichstr.l
Vereins=Nachrichten.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Das Referat der letzter am vergangenen Freitag stattgehabten Sitzung hatte Hr. Deö übernommen und sich als Thema die Wohnungsfrage gewähll Eingangs behandelte Redner die Gründe für die Entstehung dieset Frage bzw. der Wohnungsnot, als welche insbesondere die Freizügg keit, welche den unaufhaltsamen Zufluß der Bevölkerung nach de Großstädten und den Industriegegenden fördere, zu nennen sei. Sodar schilderte er an Hand statistischen Materials die Wohnungsverhe nisse in Deutschland, wo vor allem im Osten noch eine Rei schwerer Mißstände zu finden sei. Gerade in der Wohnungsfrat die einen wichtigen Teil der sozialen Frage bilde, seien dahgründliche Reformen notwendig, und zwar im Interesse sowohl Gesundheit wie der Sittlichkeit der gesamten Bevölkerung. Ste# und Gemeinde, Arbeitgeber und Arbeiter seien berufen, hier zuwirken. Allerdings handle es sich um ein schwieriges Gebiei dessen Verhältnisse vielfach völlig verschiedene Gestaltung aufwiesen Als geeignete Mittel zur Lösung der Wohnungsfragen nannte Redne den Bau von geeigneten Wohnungen seitens der Staats= und Kommunalbehörden für ihre eigenen Beamten und Arbeiter, Förderung der Baugenossenschaften durch Staat und Gemeine mittels Gewährung von Darlehen, Erlaß der Straßenbaukt Uebernahme von Zinsgarantien u. dergl., die Einrichtung eihWohnungsinspektion, Verschärfung der baupolizeilichen Vorschriften, Einengung der Bodenspekulation, Erwerb von Grund und durch die Gemeinden selbst, welche denselben dann in Erbbaupach geben könnten, Einführung einer Wertzuwachssteuer, Ausbau Verkehrswesens u. dergl. mehr. Lebhafter Beifall der zahlrel erschienenen Mitglieder lohnte den Referenten für seine gediegen Ausführungen, denen die übliche Aussprache folgte.
26 J,