Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelienstr. 37.
Anzeigen-Fress.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Pird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 34. 20. Jahrgang.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmamn
Hohenzollernring 48 H Fernsprecher 2270 H7
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Friesenwall 41.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-C.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. Ia, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000000 M. Reserven 12 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Vertugung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotlz.
Stahlkammern
Di Thompsons
Seifenpulver
ist das beste.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original.
packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
Städtische Mittlere Knabenschule II
an der
Die Unterstufe entspricht im allgemeinen der Vorschule der höheren chulen. Der Eintritt erfolgt am besten mit Beginn des schulpflichtigen Alters. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre; in den 3 Oberklassen tritt als zweite Fremdsprache Englisch hinzu, doch inn die Teilnahme an diesem Fach nicht verbindlich.
Da in der Oberstufe auch kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie gelehrt werden, empfiehlt sich der Besuch der Anstalt, namentlich für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen
Die Abschlußzeugnisse berechtigen zur Aufnahme in den mittleren
Anmeldungen werden zeitig erbeten und im Amtszimmer des Unterzeichneten von 11—1 Uhr entgegengenommen; Geburtsurkunde und Impfchein der Anzumeldenden sind hierbei vorzulegen.
Der Rektor: Dr. Kehr.
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co.
Blaubach
Telephon 6103.
Fernspr.
Fernspr. 7633
Grosse Kölner Chem. Waschaustalt und Damplf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
LUDWIG SCHUTZ
Geschäft ersten Ranges.
23 Vilialon: Glockengasse 56,(llrichgasse 43,
PIllaten: Sternengasse 66. Peinoldstr. 20A,
Drususg. 17. Aachenerstr. 76, Siebachstr. 51.
Neu eröffnet: Kurfürstenstrasse 2A.
Zur Ballsaison
Chem. Reinigung von Karnevalsgarderoben.
Spezialität in Seide und feinsten hellen Roben jeder Stoff- und Machart.
lberSorgfältigste Ausführung,
Abholen und Zustellen frei.
W
empfiehl
kauf
Badewannen Sitzbadewannen leihwei
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautsohleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 10#.
A
Vorzügl. Tafelwasser:
Aratlich 49111. ∆ 11 Jedes Quantum
bestens empt. OHrellloT. frei Haus.
General-Vertreter für Köln und Umgegend: Köln 7an. Jvl.Vogelsang. Frankstr.43
Fernruf: 5185
fl. 1779
AR
* billigs
a
Prämiiert mit der höchsten Auszeichnung
GLOBUS PUTZERTRACT
telftrans 5
ngen FEbrikant
81
weste
ung
Nur ächt mit Firma u Elebus#
83
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothaerberbach 33
des
gesch
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Kroß. Mantelofen zu verkaufen.
WI Deutz, Arminiusstraße 18.
—„ L:" d. 5 Prima Qualität
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke
Dtzd..90.
Albertusstr.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
ndbue ee o
Mokka-Kaffee, hochf. Misch., p. Pfd. M.(.40, J. Connella
Martinstr. 45
Fernspr. 72
Medeig
1
W
82
All. Fabrik.: Fritz Schul
Grand Priv“
Weltausstell. St. Louis 1904.
Man verlange nur
GlobusPutzextrakt,
wie nebensteh. Abbildung,
da viele wertlose Nachahmungen angeboten
werden.
ir..-., Leipzig
hält in stets frischer Füllung auf Lager u. liefert zum billigsten Preise frei Haus der
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Paul Spisgel, Leystapel 15.—
1
2

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger in. 64&ap Montag, 5. Februar 1900.
Erstes Blatt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3427] Wann wird's sich ändern! Wie man in Köln die Gefühle der katholischen Einwohner achtet, konnte am Maria=LichtmeßFeiertage so recht beobachtet werden. An dem Neubau der städtischen Nädchenschule am Karthäuserwall sah man Dachdecker und Steinnietzen beschäftigt, und viele Passanten nahmen an dem werktäglichen Treiben Aergernis und Anstoß. Auch an der Gewerbehalle am Übierring wurde öffentlich gearbeitet. Die verschiedensten Beschwerden in der Presse über derartige Aergernisse hatten bisher leider keinen Erfolg. Vielleicht läßt sich bezüglich der städtischen Bauten etwas erzielen, wenn diese Angelegenheit einmal in der Stadtverordnetenversammlung zur Sprache gebracht wird. In einem vielbesuchten Vergnügungsetablissement sah man während des Konzertes Anstreicher vollauf beschäftigt und lustig wurde gezimmert. Man scheint dort das Geld der katholischen Besucher mehr zu achten, wie deren religiöse Gefühle. F. h.
3428] Gratifikationen. Wie viel Verbitterung hat dieses Wort in den Kreisen der mittleren Beamten, besonders in den letzten Jahren hervorgerufen! Alle Klagen wurden ausgiebig erortert und doch stören sich die in Betracht, kommenden Behörden kaum der
daran. So wurde durch eine ungerecht erteilte Ausschüttung ver stets spärlich bemessenen Weihnachts= bzw. Neujahrsgratifikationen den Beamten der Post am 27. Januar wieder viel Enttäuschung bereitet. Nicht allein, daß die geringe Summe, wenn sie nun doch einmal im Etat ausgeworfen ist, erst vier Wochen nach der schwersten Arbeit des ganzen Jahres zur Verteilung gelangte, denjenigen, die gleichmäßig unter Hintansetzung ihrer Gesundheit ihre Pflicht bis aufs äußerste in diesen schwierigen Tagen in vollstem Maße getan haben, wird mit verschiedenstem Maße gemessen. Es ist eine Ungerechtigkeit, dem einen Beamten eine Remuneration zukommen zu lassen und einem anderen, der sie ebenso verdient hätte, zu versagen. Wäre auch nur ein berechtigter Vorschlag bezüglich der Verteilung dieser Gratifikationen am Platze, so könnte es nur der sein: allen beteiligten Beamten etwas zukom5429] Veröffentlichung des Spielplanes der Kölner Volksbühne(Reichshallentheater). Als Einwohner von Kalk und Besucher der plattkölnischen Volksbühne finde ich es eigentümlich, daß die Direktion den täglichen Spielplan in den in unserer Stadt nur Abonnenten zugänglichen Blättern, der Deutz=Kalker Zeitung sowie Stadt=Anzeiger veröffentlicht, wohingegen im LocalAnzeiger, welcher in unserer Stadt in jedes Unterhaus kostenfrei getragen wird, die Veröffentlichung des Spielplanes alle acht Tage höchstens einmal geschieht. Es würde doch in eigenem Interesse der Direktion liegen, den Spielplan auch täglich im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers zu veröffentlichen.
Ein Besucher der Kölner Volksbühne.
Vereins=Nachrichten.
% Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Köln=Nord, veranstaltete am Dienstagabend.30 Uhr eine große Männerversammlung im Hansasaal(Weidengasse). Hr. Dr. Jörg wird Mittelstandsfragen behandeln und Hr. Landtagsabgeordneter Busch über Wichtiges aus der Gegenwart mit besonderer Berücksichtigung des Wohnungsgeldes der Unterbeamten sprechen Bei der Wichtigkeit der zu behandelnden Fragen bedarf es wohl nur dieses Hinweises, um alle Mitglieder des Volksvereins
Im St. Andreas-Bauverein hielt am Mittwochabend Hr. Pater Klinkenberg einen Vortrag über Palästina, welches Land er seit zehn Jahren aus eigener Anschauung kennt. Redner schloß mit einem warmen Appell, der schweren Lage der Missionen in Palästina hier zu gedenken. Dies könne namentlich geschehen durch den Beitritt zum Deutschen Verein vom heiligen Lande, der gleichsam das Rückgrat der Missionen bildet. Zahlreiche Anwesende trugen sich daraufhin als Mitglieder in die Liste dieses Vereins ein. Hr. Pfarrer Breuer und Hr. Schieffers dankten darauf dem Redner mit einem Hoch für den gehaltvollen Vortrag. Es war dies bereits der zweite Vereinsabend, den der St. Andreas=Vauverein mit dem Bezirksverein für das katholische Deutschland veranstaltete und der sich wie sein Vorgänger eines lebhaften Besuches zu erfreuen s Vereinigung städtischer Techniker. Am 1. Februar hielt die Vereinigung städtischer Techniker im Alten Präsidium ihre Monatsversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. ab. Hr. Bauführer Geib hielt nach Erledigung des geschäftlichen Teiles einen Vortrag über den Kohlenbergbau im Saarrevier; an Hand von Zeichnungen schilderte er namentlich den Abbau der Kohle. Hieran anschließend erläuterte Hr. Betriebsassistent Stöbener den Mansfelder Erzbergbau, wobei er besonders die Verarbeitung des Gesteins und die Gewinnung der Erze besprach. Für die interessanten Ausführungen wurde beiden Herren der lebhafte Dank der
( Die Allgemeine Radfahrer-Union veranstaltet mit ihren angeschlossenen Radsahrvereinen am Donnerstag den 8. Febr. im Viktoriasaale einen großen Maskenball. Eine originelle Grundidee, ein Radfahrer=Kongreß im Jahre 2000, sichert den Besuchern heitere
##r verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonntagnachmittag seine Monatsversammlung ab, welche Hr. S. Weyland leitete. Der Bericht der Rechnungsprüfer wies einen Ueberschuß von 101 M. für das Jahr 1905 nach. Bücher und Belege wurden in bester Ordnung befunden und dem Schatzmeister Hrn Kalender Entlastung erteilt. Die Verteilung der Aemter im Vor stande erfolgte in der Weise, daß die HH. Weyland und Apotheker
Schneider wieder zum Vorsitzenden bzw. Stellvertreter, Hr. Kalender zum Schatzmeister und die Herren P. J. Roßbach und Lehrer Aug. Hermes zu Schriftführern gewählt wurden. Der Vorsitzende verbreitete sich in einem längeren Vortrage über einen schlimmen seind der Obstbäume, der seit einem Jahrzehnt in den Obstgärten Verheerungen anrichtet. Es ist der Pilz Ronilia, auch Scleotinia genannt. Derselbe zeigt sich in drei nach Farbe und Gestalt verschiedenen Formen und bringt die Früchte auf den Baumen zur Fäulnis. Nuch auf die Blüten und Blätter wirkt er vernichtend ein, sodaß er die Zweige zum Absterbeu bringt. Turch Fallobst, durch Regen und Wind, sowie durch Insekten findet er die weiteste Verbreitung und kann nur durch Entfernung und Verbrennung der von dem Pilz berührten Pflanzenteile mit Erfolg bekämpft werden. Dem Vortragenden wurde lebhafte Anerkennung zuteil. Tann ging man zu den Blumenspielen über, bei welchen eine große Zahl schöner Pflanzen, die Hr. Wilhelm Vellen aus Köln=Ehren feld geliefert hatte, unter die 166 anwesenden Mitglieder frei verKatholischer Bürgerverein Köln-Rippes. Die am Sonntag
im St. Josefsstift abgehaltene Monatsversammlung galt in ihrem
ersten Teil der Kaisersgeburtstagsfeier, während der zweite Tenl der Ehrung von fünf um den Verein verdienten Mitgliedern gewidmet war. Den Abend eröffneten die Herren Leyrer Berchen und Klaiser mit dem vollendeten Klaviervortrag Grand Marich von Blacke zu mer Händen. Der Vorsitzende, Hr. Böhm, begrußt dann die Festteilnehmer. Hr. Oberpastassistent Heyer verherrlichte in einem kunstlerisch aufgebauten Prolog das Hohenzollernhaus.
Eine angenehme Ueberraschung gewährte Hr. Lehrer Berchem dann mit den beiden Liedern für Tenor: Das Grab in Frankreich von Conradi und Die beiden Grenadiere von Reisiger. Später vereinigte er sich mit seinem Partner im Klavierspiel, Hrn. Klaiser(Bariton), zum Vortrag der Duette: O wie selig ist das Kind von Mendelssohn und Frühlingszeit von Abt, am Flügel begleitet durch Hrn. Lehrer Burauen. Die beiden Herren fanden lebhafte Anerkennung.
Hr. Pfarrer Rosellen hielt die Festrede. Er untersuchte, ob die Katholiken gute Patrioten seien und führte den Beweis aus der Religion und der Geschichte. Seine Worte gipfelten in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser. Zwei gemeinschaftliche Kaiserlieder, von einem Mitgliede des Vorstandes, fanden allseitig Anklang. Hr. Oberbahnmeister Blenz gedachte der Wiedergeburt des deutschen Vaterlandes und widmete diesem sein Hoch. Nun folgte nach dem Vortrag des Kavalleriemarsch von Hompesch durch die Herren Berchem und Klaiser seitens des Vorsitzenden die Ueberreichung der durch Hrn..Lindlau künstlerisch schön ausgeführten Ehrendiplome an die Herren Rechnungsrat Stadtverordneter Dietz, Rentner Engelskirchen, G. Becker, Rechnungsrat Zangerle und Rentner Meyburg. Diese Herren haben seit 33 Jahren, seit Bestehen des Vereins, und besonders in schwierigen Zeiten sich als eifrige Vereinsmitglieder und überzeugungstreue Anhänger des Zentrums bewährt. Im Namen der Geehrten sprach Hr. Stadtrat Dietz seinen tiefgefühlten Dank aus. In herzlichen Worten dankte der Vorsitzende allen, die sich um das schön verlaufene Fest verdient gemacht hatten, und teilte mit, seit der letzten Versammlung sei die Mitgliederzahl auf über 400 gestiegen. Ein Vertrauensmann allein habe 56 neue Mitglieder gewonnen. Das beweise, daß noch vieles zu erreichen sei; bei der letzten Stadtverordnetenwahl hätten 1058 Wähler der dritten Klasse und 115 der zweiten Klasse gewählt. Davon seien noch sehr viele bei rühriger Agitation für den Katholischen Bürgerverein zu gewinnen. Der erwähnte Vertrauensmann machte Mitteilungen über seine Erfahrungen bei der Agitation, die durchaus
erfreulich lauteten.„
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerker-Verein Köln-Deutz veranstaltete am Feste Maria Lichtmeß zum Besten armer Erstkommunikanten seiner Mitglieder ein Konzert und theatralische Aufführungen. Die beiden großen Säle des orn. P Münster, Freiheitstraße, waren bis auf das letzte Plätzchen besetzt und der Erfolg nach jeder Richtung ein voller. Nach Begrüßungsworten des Präses, Hrn. Kaplan Schmitz, und einem verständnisvoll von einem Fräulein vorgetragenen Prolog wurden unter Leitung des Hrn. Lehrers Schwingen vom Knabenchor der Oberklassen mehrstimmige Weihnachtslieder exakt zu Gehör gebracht. Frl. E. Kuhnert, als Konzertsängerin in den weitesten Kreisen hochgeschätzt, bot im Laufe des Abends mehrere ihrer herrlichen Spenden; der in allen Lagen wohlausgeglichene und ausgiebige Sopran der Sängerin entzückte die Zuhörer ebenso wie der kunstvolle Vortrag der Lieder von Mozart, Schumann usw. Mit dem Melodrama Das Glöcklein von Inisfähr trat der Gesangchor des Vereins zum ersten Male unter seinem neuen Dirigenten, Hrn. Lehrer P. Vollmar, der auch die Begleitung der Solis dezent und verständnisinnig ausführte, vor ein größeres Publikum, und bewies in dieser Komposition wie in den Chören Sonntag auf dem Meere und Ein Röslein rot, daß er gute Fortschritte gemacht hat. Hr. Fr. Schultz sprach mit großer Wirkung den Text im Melodrama wie andere Dichtungen, und ein Zitherquartet., bestehend aus Mitgliedern des Vereins, mußte seinen harmonischen Darbietungen lebhaft verlangte Zugaben folgen lassen. Das Theaterstück Das Weihnachtsfest eines Waisenkindes von Dr. Jos. Faust, unter bewährter Regie in den Hauptrollen von jungen Damen gespielt, die durch alle fünf Akte allen billigen Anforderungen gerecht wurden, fesselte die Anwesenden bis zum Schluß und übte eine tiefe Wirkung aus.
Tocales.
Zum Falle Jatho. Die Reformation hatte die Nachricht gebracht, Pastor Jatho in Köln habe ein Kind„im Namen der Wahrheit“ getaust. Jetzt erklärt aber die Reformation, daß sie ihre Behauptung nicht zu beweisen vermöge, also widerrufen müsse; es sei ein Mißverständnis gewesen.
Ein„Verein für evangelische Freiheit". In einer am Samstag hier abgehaltenen Versammlung wurde der hiesige„Verein für evangelische Freiheit" zu einem solchen für ganz Rheinland und Westfalen erweitert. In den Satzungen wird folgendes zum Ausdruck gebracht:„Der Zusammenschluß aller orthodoxen Kreise zwingt alle die, welche eine freie Fortentwickelung der evangelischen Kirche im Interesse der Frömmigkeit und Wahrhaftigkeit wünschen, zur Zusammenfassung ihrer Kräfte. Sie sind der Ueberzeugung, daß der Zwiespalt zwischen christlichem Glauben und moderner Weltauffassung überwunden werden kann und muß. Sie verwahren sich deshalb gegen die Ansprüche einer Orthodoxie, die innerhalb der Kirche die Alleinberechtigung der dogmatischen Ueberzeugung verlangt, und eben deshalb gegen die Gewissensbindung durch ein äußerliches Besenntnis(Apostolikum). Vielmehr fordert man die Gleichberechtigung aller Richtungen, die sich unter den Einfluß des Geistes Jesu Christi stellen. Die Vereinigung vertritt die unbedingte Freiheit der theologischen Wissenschaft und das Recht der öffentlichen Aussprache ihrer Ergebnisse als unumgängliche Bedingung für die gesunde Entwickelung evangelischer Frömmigkeit. Besondere Ziele sind: Schutz der Freiheit wissenschaftlicher Forschung, Abschaffung des Bekenntniszwanges und der Lehrprozesse, rein religiöse Gestaltung des Ordinationsgelübdes, entsprechende Vertretung der liberalen Elemente in den kirchlichen Körperschaften (Repräsentation, Presbyterien, Synoden), Ausdehnung des Selbstverwaltungsrechtes der Gemeinde, Zuziehung der Frau zu amtlicher Gemeindearbeit und Reform des Religionsunterrichts, besonders in den Lehrerseminaren.“ In den Vorstand wurden gewählt: LandAus Dororten und Umgebung.
60 Brühl,.Febr.1906. Der Gemeinderat hat in seiner gestrigen Sitzung die Errichtung einer eigenen elektrischen Zentrale unter der Bedingung beschlossen, daß der von der Verwaltung vorgelegte Kostenanschlag sich bei einer Nachprüfung durch ein anerkanntes Elektrizitätswerk im allgemeinen als richtig erweist. Die Frage, ob die elektrische Kraft für unsere Gemeinde von dem Elektrizitätswerk Berggeist bezogen oder aber in einer eigenen Zentrale gewonnen werden solle, ist durch diesen Beschluß im Sinne der Verwaltung und im Interesse der Stadt entschieden. Daß die Entscheidung trotzdem bis in die letzte Zeit hinein die Aussichten des Berggeist günstiger zu stehen schienen, in diesem Sinne, und zwar mit 17 gegen 7 Stimmen, gefallen ist, ist nicht zum mindesten der im Auftrage des rheinischen Städtebundes verfaßten Schrift Was kann die Elektrizität zur Entwickelung der kleineren und mittleren Städte beitragen? von Ingenieur Professor R. Rinkel von der Handelshochschule zu Köln zu danken. In diesem Werkchen ist nachgewiesen, daß eine Gemeinde wie andere Unternehmungen, die nach der allgemein anerkannten, gesunden Kommunalpolitik zu den Aufgaben der Gemeinde gehören, so auch den Betrieb eines städtischen Elektrizitätswerkes nicht der Privatspekulation überlassen, sondern als städtische Anlage selbst in die Hand nehmen muß.
Aus den Parlamenten.
5 Im Reichstag gab am Samstag der Staatssekretär des Innern, Graf Nosadowsky, eine zusammenfassende Uebersicht über den Stand der Arbeiten, die auf sozialpolitischem Gebiet in Angriff genommen find. Leider fehlen darunter manche Aufgaben, die das Zentrum und mit ihm andere Parteien des Reichtags als dringende ansehen, und verschiedene Wünsche bezeichnete der Staatssekretär entweder als bereits abgelehnt oder als zurzeit wenig aussichtsvoll. Immerhin muß man anerkennen, daß das Reichsamt des Innern bemüht ist, den sozialpolitischen Verpflichtungen nachzukommen, die das Reich den Arbeitern und dem Mittelstande gegenüber hat. Der Staatssekretär will zwar von einer eigentlichen Mittelstandspolitik nichts wissen, aber die Zurückweisung des Wortes„Mittelstandspolitik“ ist doch nur ein Streit um Begriffe. Die Tatsachen werden schon dazu nötigen, den Inhalt der Mittelstandsbewegung zugunsten des Handwerkes wie zugunsten des kleinen Kaufmannstandes in gesetzgeberische Aktionen umzusetzen, und das ist die Hauptsache. Im einzelnen hat der Staatssekretär angekündigt, daß das Gesetz über die Berufsvereine dem Reichstag zugehen soll, sobald die Aussicht besteht, daß seine Durchberatung in der Kommission und im Plenum erfolgen kann. Auch bezüglich des Schutzes der Heimarbeiter hat er einen Gesetzentwurf angekündigt, wenigstens liegt ein solcher augenblicklich dem preußischen Staatsministerium vor. Zu bedauern ist, daß die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Heimarbeiter, welche die nächstliegende Etappe für eine Besserstellung dieser Klasse von Arbeitern bedeutet, an dem Widerstand des früheren preußischen Handelsministers gescheitert ist. Auch bezüglich des Zehn=StundenArbeitstages für die Fabrikarbeiterinnen stellt der Staatssekretär die endliche Erfüllung längst gehegter Wünsche in Aussicht. Hoffentlich sind die„Bedingungen“ für das Inkrafttreten dieses sozialpolitischen Fortschrittes, von denen der Staatssekretär sprach, nicht derart, daß sie eine lange Hinausschiebung der Verwirklichung des Planes erfordern. Bezüglich eines ausreichenden Schutzes der Bauhandwerker schweben noch Erwägungen. Für das Handwerk und den Mittelstand waren die Zusagen des Staatssekretärs ziemlich mager. Außer der Inaussichtstellung einer schärferen Abgrenzung zwischen Handwerk und Fabrik handelte es sich fast nur um„Erwägungen". Das große Problem der Zusammenlegung der Arbeiterversicherungsgesetze scheint nicht weiter vorgerückt zu sein. Allerdings erklärt der Staatssekretär, daß die Arbeiten hierfür weiter verfolgt würden, da er aber dann auch hinzufügte, daß die Antworten der Regierungen auf die ihnen vorgelegten diesbezüglichen Fragen noch nicht eingelaufen seien, scheint die ganze Sache seit Jahresfrist kaum einen nennenswerten Fortder Arbeiten im Reichsamt des Innern auf dem Gebiete der Sozialpolitik noch vieles zu wünschen übrig. Außer dem Staatssekretär sprachen am Samstag die Abgeordneten Patzig(ntl.), Mugdan(Frs. Vp.) und Dove(Frs. Vgg.), die verschiedene sozialpolitische Wünsche vorbrachten.
cOo Das Abgeordnetenhaus erledigte am Samstag den Domänen=Etat, womit die zweite Beratung des Etats des Landwirtschaftsministeriums beendet war. Die Tätigkeit der Zentralgenossenschaftskasse, deren Etat nunmehr an die Reihe kam, fand auf allen Seiten des Hauses Billigung. Der Minister gedachte in besonders warmen Worten der Wirksamkeit des Frhrn. v. Huene an diesem Institut. Die einzelnen Titel wurden nach der Generaldebatte ohne weitere Erörterung glatt angenommen.
den Eenrersemmnne
richter Dr. Clausius(Köln), Lehrer Ellringmann(Dortmund), Fabrikant Herkenzweig(Dieringhausen), Prof. Geffcken(Köln), Prof. Grafe(Vonn), Pfarrer Kühn(Bonn) und Frau Prof. Krückenberg
1 Zusammenstoß. Am Samstagabend stieß in der Buschgasse ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und brach den Unterarm.
u Gerettet. In der Nacht zum Sonntag fiel in der Bayenstraße in der Nähe des Hafenamtsgebäudes ein etwa 40jähriger Arbeiter aus der Kleinen Witschgasse vom Werft in den Hafen. Es gelang dem Manne noch mit knapper Not, an dem Radkasten eines im Hafen liegenden Schiffes sich so lange festzuhalten, bis mehrere Natrosen herbeieilten und ihn vom Tode des Ertrinkens retteten.
K Koln,.Fehr. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.80-.80, Lamhinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90. Krummstroh 10 die 100 Kl. 0
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Buchhalter von hier, der in einem Brühl beschäftigt war, stahl fünf Sparkassenbücher über von 310, 531, 329, 547 und 5442 M. und erhob das Geld, hzm. ließ es durch andere Leute erheben. Er wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Wegen Wechselfälschung in sieben Fällen wurde ein Weinhändler zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
IEsches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
Grundbuche von Iin, Bar, 210,Blatt 3193, Zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Deter Hülzer, Schmiedemeister zi Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 1910/182, Blumenthalstraße 87, groß 3,52 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 2550., Grundsteuermutterrolle Nr. 14289, Gebäudesteuerrolle Nr. 5497,
am 15. Februar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Klockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. Dezember 1905.
* Königl. Amtsgericht, Abteilung M.
Guter bürgerlicher
Tüchtige
Kitag= und Abendtisch, Maschinenstichkerin
fescht hatdiast Stofte
Abonnement
Hunnenrücken 17.
sucht boldigst Stelle.
Off. u. B 243 an die Gesch. d. Bl.

Erstes Blatt.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicklier Haxergrg ueigezongr
bacher Kapozlnerbrän u. Wormeer Aposteinbräu.
Kalfe Stolveroße Schokolade, Liebige Boulion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Elgene Bäckerei, Fluene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 6. Februar.
Am Dienstag den 6. Februar, abends 8¾ Uhr, im Hansasaal, Weidengasse 34:
Platten à 30
Hohestrasse 53.
usensueve mit Vorst Rogstbeer mit Rosenkoh
Gänseb-Folleft. m.-S. Wieg. Schnstef m. Salat Frankf. Wurst m. S. u. P.
Hobestrasse 108.
Legierte Reissuppe Hapmeibree g. Schndb.
Frkf. Worst m. Srkr. u. P. Kalbskotelette m. Salat
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pig. ausser dem Hause 10 St. 80 Prg.
Breitestrasse 48—50.
Bohnensupge m. Einlage Wien;„Rostbrat Weilfleisch m. Skt. u..] Schweinerück. m. Brechb.
Eigelstein 66.
Heastachfefsteak.2 u. Gek-Kalsebrust g. Eeistesl.
Fohrmannssel.ebd.., Kammellot u.
Rinderroulade m. g. Sal.
Redner:
1. Herr Parteisekretär Dr. Jöra über:
„Mittelstandsfragen
2. Herr Landtagsabgeord. Postverwallet Busch norr.
Der Geschästschter u. die Pfarvorkeher von söln=Bord.
Po8.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 6. Februar 1906.
Keine Vorstellunt 1
— piage. I, Ladraer zgage 14z. Ad=Vort. Serie 4.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Mor, A5grtzj/44e Porstellung.
17. Volksiümliche Horstellung zu ermäßigten Preisen.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler.
Inszeniert von Mox Morterzen, Cohnen; die Herren eiuw even): die geste, Gzerpez, geber, Stallnach, Betelheim=Gahillon
Siebert, Aindner, Alten, Körner, Deve Zzeiz, Rizgen, Kienscherf. Portz
Becker. Weinmann, Saar, Turrian, Reitz, Ri## Vorcherdt, Kiesan, Maus.. 124. Ende ungefähr 11 Uhr
Mittwoch den 7. Februar 1906. 165. Vorstellung.
Mitelpreise.
jenstag den C. Fenraur, abenar.im Restaurant Heuser, St. Agatha 42
Sions-Abernd.
Referent: Herr Rabbiner Dr. Rosenthal Korreferent: Herr Sanitätsrat Dr. Apfel.
Gäste willkommen.* Der
Kalk. Einladung
zu der am 1d. Februar zu veranstaltenden
Lestfeier zu Ehren des 10jähr.
des Herrn nettor Karl Stein
in
Täglicht
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
EVGVI
emtlicher,eingang gppenhgofelazhes senlschaft
Ein Fest in allen Farben!
2 Ballorchester.
Kein Fest in Rot, in Weiß, in Blau;
In allen Farben soll es glänzen Ein zaubrisch buntes Bild man schau,
Bei Becherklang und frohen Tänzen.
S-.#. Rct uun
C.
S
Füur 46, Nr. 143121, Rieclerfraße, Garten, 001 Alr
3. Flur der Nr. 14412, Riehlerstraße, Garten,.28 Ar
4. Flur 46, Nr. 1825124, Schillingstraße, Garten..64 Ar
5. Flur 38, Nr. 791, Deutscher Ring, Garten. 061 Ar groß,
Reinertrag 0,29 Taler,
jehzt katastermäßig, fortgeschrieben als: 4. 940 und
Flur 46. Nr. 2271/122, Riehlerstraße, Garten, 0,49 und .86 Ar groß, Reinertrag 0,23 und 1,31 Taler; Stur 46. Nr. 2272/122, Riehlerstraße, Garten, 0,12, 4,0 und 0,18 Ar groß, Reinertrag 0,6, 2,84 und 0,10 Taler
vormittags 10 Uhr, durch
uterzeichete Gerist„.an der Gerichstelle—
gasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden.
Geicte ber.- Arsenbe- Ver-., Au fechet eniügreicht. Abt. 1
strchung Lolt dag in iin=Trhek belagene.
Im Wege der Zwonogrielftraupe, 191.t 1675, zur Zeit der Eintragung des Verstgerznigeverntirte. rige ic. escgeifrageteGrischisg:
SceinggM 1906, vormittags 9% Uhr, durch das
utrzeichaete Gerist., au der Verchisele.— Glocken=
gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 190
5 I1n, den 14. Dezember 1909, 12.112 Amtägericht. Abtell. III.
allen Körnungen
für
Zentralh
3381 Fernspr.
versteigern
In Wege der Zwangspogifrehtung, oh auts der Nlarert Sege gaufmanns
buche von Cöln, Band 385, Slatt 19.905, au
v Zlaro ster v. 5— So1/65, Jilicherstraße, Garten,.7 Ar, 130/100 Taler Reinertrag, J11129 0 1 Uhr. durch das
am 16. Februar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle.— Otourg
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werder. WAäliches Amtsgericht Abt.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität: 1N19
Gardinenwäsche.
Im Wege derz Zw=gandol/z“ Platt=13332, auf den Ramen der Grundbuche von Cöln, Band, Iazu, eingetragene Grundstüch:
Veronika Bags, odne beschof, 1255 Kleiner Griechenmarkt 3, Wohnau 2l. Mirz, 196, eriher ge Sgshz 2e- Ghake.
gas 9, Zimmer Nr. 38, Hinterhaus links. Erdgeschoß,
versteigert werden, Pönigliches Amtsaericht Abt. III, Cöln.
%MBAAADG..
eun au eaege gah sen
Pohuhous, uot, B65, Gebäudestenerrole 39 285,
Ausführung. Chlorkalkfreie und
*.r Mäl
. Ifar.„, Chlorkalkfreie und 1! Grundstel
R Gerde echeude ude Auue. un ue. n uh teecelchte- che
Bilioste Preise Lieserung I. Uoge 1, unterzeichnete Werian— an der Gerichtsteue
Man verlange Preisisen. I gasse 9. 6
O“ Garantie. Billigste Preise. Liesetunn. unterreichnete werich: K. zmen Nr. 38
Nan verlange Preisusten,,„Aagung, II gasse 9, Hinterhaus, links, Zimmer nu.
n usden u eeseente Bie eene### e ee, Mselung ir. Gin.
0
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle.„#hug
gasse 9. Zimmer Nr. 38, Erdgeschoß, Hinterhaus links,
versteigert werden
Königliches Amtsgericht, Abteitung II
au 16. Febrnar 1906, Vorzut,gh.,.zesg—(gsoken,
Erdgeschoß lini,„immer Nr. 95
versiteigert werden.„Aägliches Amtsgericht, Abt. I12, Coln.
A

F 5
AK
1
Seite
Kölner Bürgergesellschaft.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34&a Montag, 5. Februar 1906.
1880
Erstes Blatt
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 7. Februar 1906:
15. Abonnements-Konzert
uusgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Reuts. Nr. 53. anter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granz
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Anakreon“ von L. Cherubini.
2. Sinfonie Nr. 7 von Jos. Haydn.
a. Adagio, Allegro, b. Allegretto, c. Menuetto, d. Presto.
Perpetuum mobile“, musikaischer Scherz von Joh. Strauss
II. Teil.
Norwegischer Künstler-Karneval von Joh. S. Svendsen
Traambild von O. Klanwell.„ Oganbach
Phantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“ von J. Offenbach. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
3.
Anfang 8 Uhr.— such für Fremde 50 Pig.
21% Karten für Fremde 5
1906
Saffelhaus=Bürgergeselschaft. Bannerhär: Gean Geber,
Am pienstag, den 6. Februarius A. D. 1906, abends punkto 8 Uhren
6. Zunfgelag.
Die eilf Ambsmeistere
Dr. med. Hillar
prakt. Arzt
niedergelassen
Lindenthal. Dürenerstrasse 196 I
begen
Flechten, Hautausschläge, Hautkrankheiten. Vorrätig In allen Apotheken und Drogerien.
derer R. N. 3.
1..: Jean Weber, Bannerhät.
Das 16. Abonnementskonsert findet am Mittwoch den 14. Februar statt.(Anfang 8½ Uhr.)
* Die Direktion.
*<space>*<space>*<space> a"<space>. 4<space> f ü r<space> H e r r e n<space> u n d<space> D a m e n<space> z u<space> a l l e n<space> F e s t l i c h k e i t e n<space> d e r<space> K ö l n e r<space>
DetnfritfahnrTP1 zunst und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu erRteelthwut= mäßigten Preisen sind zu haben bei:
Pet. Jos. Grassmann,
Ecke Barbarossaplatz, Unter Tachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Restaurant Bürgergesellschaft Kölner Narrenzuuft. beil Josef Barth, Zaarenaeschesl, zosehst. 1.
Appellhofplatz. Ausschank des allgemein beliebten—
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.*
Kochkunstvereine
Kunstseschichtliche Vorträße
im Isabellensaale des Gürzenich.
7. Febr.: Prof. Dr. Max Schmid, Aachen
„Anselm Feuerbach“.
22. Febr.: Dr. Paul Schubring. Charlottenburg
„Die farbige Tonplastik der della Robbiar.
8. März: Dr. Arthur Lindner, Köln „Denkmalkunst in alter und neuer Zeit“.
24. März: Prof. Dr. Walter Gensel. Berlin
„Die Meister des Paysage intime“.
(Die französische Landschaftsschule von 1830.)
10. April: Dr. Hermann Luer, Solingen Der Farbenholzschnitt und die Lackmalerei in Japan“.
Einzel
Abonnement für fünf Vorträge M. 10(numerierte Plätze), karten je.50 M.(nicht numerierte Plätze).
Ne 50c..——
Kunsthandlung Wilh. Abels
Unser
SU NT
findet am
Dienstag den 6. Februar, abends 9 Uhr
in sämtlichen Räumen
Ia. Würfelzucker 8 219 Ia. Stampfzucker, fein u.
grob... 8 19•3 Gebrannter Kaffee von
85) an bis M..80 p. Pfd. Besonders feinschmeckender Haushalt=Kaffee p. Pfd. N..— und K.20. Alle Hülsenfrächte in nur vorzügl. kochender Qual.
empfiehlt
Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse—
hochseines
Zaude Cologue
per ½/1 Flasche 60), per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
der Lesegesellschaft statt.
Militärkapellen. Das Fest-Komitee.
Cassapreis 2 M.
Schildergasse—7
Ersjähr. Legehühner zu verhauf. Evang. Kindergärtnerin sof. ges
Jeider, Köln=Merheim, Neußer= durch Hormann Kartmann. Sprachl
straße 727.
I
durch Hermann Hartmann, Sprachl. und Stellenvermittler, Klingelpütz 28.
Ein Versuch genügt
P TK14. DAr##M
und überzeugt von der Güte der
„Bechtels“„Salmiak-Gallseite“
Karten im Vorverkauf à M..50.
Vorverkautsstellen:
Marquardt, Ecke Ludwig- und Minoenstrasse, Pappermann, Zigarrenhdig., Brückenstr., Otto Schaaf, Hotel Alt- Heidelberg, Wallrafplatz. Quirin Floh, Zigarrenhandlung, Hohestr., W. Weidenbrück, Beethoven-Café, Hohenstaufenring, Fr.
Wolf, Hotel Bayrischer Hof, Museum,
Frau W. Rücker, Kleine Budengasse, H.
Kuhler, Restaurateur, Lesegesellschaft,
F. Meusel, Hotel Union, Dominikaner,
Horstmann, Schwanen-Brauerei, Hosengasse. J. May, Andrenskloster 6, Verbaud Bureau des Internationalen Vereins der Köche, Stolkgasse, J. Guntermann, Barbarossaplatz u. Heumarkt, P. J. Grassmann, Im Laach u. Ecke Christophstr., R. Entzeroth. Ecke Friesenstrasse, J. Brüncker, Hohestrasse, Wilh. Hess Friesenstrasse 59.
Jede Hausfrau überzeuge sich, daß die
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
gewaschenen Stoffe wie neu aus der Wäsche hervorgehen.
Billigste Seife im Gebrauch!
Keine Zusätze von Waschholz oder Salmiakgeist mehr!
Jede Hausfrau
verwendet nach dem ersten Versuch mit
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“ keine andere Seife mehr als
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“.
Zu haben in Pateten à 20 J und 40 J in nachstehenden Drogerien:
H. Dißmann, Friesenstraße 85, Jakob Hamacher, v. Werthstr. 28, Aug. Pohl, Krefelderstraße 20, R. Meyer, Gladbacherstraße 9,
Apoth. Sieger, Schillingstraße 23, Apoth Broich, Mastrichterstr. 58, F. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Matth. Becker, Trutzenberg 36, R. O. Kranz, Severinstraße 140, W. Austermann, Domstraße 66, Joh. Ortwein, Poststraße 47, J. Bohnen, Breitestraße 23, 7 D. Basten, Hunnenrücken 50, Pet. Lacher, Follerstraße 36,
M. H
Verwenden Sie
Karl Löbsen ft., Gerconstraße 95, M. Hamecher. Schildergasse 43,
Fritz Wiegand, Aachenerstraße 8, Otto Winkhaus, Severinstr. 88
Karl Loosen jr., Gereonstraße 55,
zrih Wlehand, Aachenerstraße Ur Win—„„
Colonia=Orogerie, Aachenerstr. 34, Max Bongartz, Blaubach 67,
Jos. Luckenbach, Hohe Pforte 9A, L. Künster, Severinstraße 19. Nivpes:
W. Rueb, Neußerstraße 218 u. 283. G. Riphan, Sechzigstraße 4. Wilibald Grimm, Hartwichstraße 116.
Lindenthal:
Ferd. Roth, Dürenerstraße 182. Matth. Rixen, Dürenerstr. 146. Adolf Elkenhans, Schallstraße 20.
Deutz und Kalt:
Apoth. Emil Köster, Freiheitstraße 29 und Hauptstraße.
Josef Schwanenberg, Mülheimerstraße 60.
Joses Scheuna Ehrenfeld:
Karl Schönninger, Venloerstr. 334, Ecke. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Franz Bücken, Venloerstraße 388
Bayenthal.
Alois Koppmann, Goltsteinstraße 32, Fernspr. 8449. Roisdorf bei Bonn:
Kurt Stöber, Germania=Drogerie, Brunnenstraße
Frechen:
F. Rößler, Kreuz=Drogerie,
und vielen Kolonialwarengeschäften, wo durch Plakate erkenntlich.
Fabrik-Niederlage:
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göppingen.
eae Gesellschaft
m..A.
—
Köln 7 Rh.
Spezialität:
Metall-Jchaulenster-Gestele
für alle Branchen,
Gestell 150 cm hoch, 19 mm Ia. Rohre, Messing gold-verniert oder ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten, ringsum poliert, 25, 20, 15 breit u. 100 cm lang, komplett M. 24. oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerohre
150 cm. breit M. 18.—
100„„ M. 16.—
Lager und Ausstellung fertiger Gestelle und; Glasplatten jeder Art.
Bismarckstr. 30.
Telefon 7392.
Herrengarderoben
werden tadellos geändert, repariert, schick aufgebügelt. Karte genügt.
Eintrachtstraße Nr. 84.
3
Der Fernsprech-Automal im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen
Köln benutzt
im Stadtgebiet werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwei
Oeffen
pisten und Butterkübel zu verk
Frankstraße 6.
Allen die sich matt und elend fühlen,
95
K. Loosen&amp; Co., Köln, Genterstr. 14, Hof.
Fernsprecher 8878.
Sanct Ursula
E
L
vorzügl. gegen Kopfschmerzen
ärztlich empfohlen.
Prämiiert mit der goldenen Medaille, der höchsten Auszeichnung, Weltausstellung Lüttich und Kolonial-Ausstellung London 1905. Per Flasche M. 0,75 und.50 erhältlich in Apotheken und Drogerien.
nervös und energielos sind, giebt Sanatogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von menr als 3000 Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden gratis u. franko, Bauer&amp; Cie — Berlin SW., 48.—
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
In der
Hr. Gehei Der Re Entwurfe nilch a männisch zur Reg
geschäfte. Dem amtes! und Feie Dagegen eines Ve der Nu bahnve bezeichn Bisher burg-I Kopen züge. I auch die Eingabe Regieru wünscht ist zund Als S Hr. Gu der Kal Kleinha ist, Hr. wählte rat Se lung di die M Direk mani Ihre Reic lung Danac neue selbst Han Mehl trag
belast den erbs Da den Lei Steut bes über innel ung Di Tat sind erw Leb vOrs run Vol stäl Vol wei ZI fül als ir .a
R
de
El
al
n
te
11
1n
in
1
R
t
a

Zweites Blatt.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 54 2 Montag, 5. Februar
sondn in
1906.
—<space>
Sitzung der Handelskammer.
In der gestrigen öffentlichen Sitzung der Handelskammer führte Er. Geheimrat Heidemann den Vorsnv..„ur Begutachtung eines
Der Regierungspräeident hat die Housz, Jan verkehr mit kuhLutwurtes für eine Verordnung betreffend den Verkehrzing an nilch augefordert. Die soziale Kommiss.... ingabe
hat an das C
—<space> s a w i e<space> i m<space> K l e i n h a n d e l<space> g e r i c h t e t.<space>
geschäften, sonie im Kleinhandel Gertruts zig Oefnung des PostDem Wunsche der Kammer.frengu..„ Mittagstunde an Sonnamtesl4(am Karehingegripe,während der, Aligagorg###
und Feiertagen ist von der Oberpostdlrektion enteyu. Finrichtung
Dasegen hat dieselbe sich gegcnt##.##rechfeilnehmer nach
bahnverwaltung hat einem Wunsche vozug, glgsgg entsprochen.
sch dlesgansge Ia. sh, Velselsonrsase Keanisile liet unnahie cie
ist. Als Zeitpunkt
ut emächt der I. Optober G, Aüir die Fiszenbranche alten Eisen) wurde AlsSachverständiger für die Etstang vergäigt. Als Vertreter Pr. Gustar Lron dn Punmna h, u,„hen Handelstases betreffend den der Kammer im Ausschuss des deutschen Handertnher gurzekgetreten Kleinhandel wurde an Stelle des Hrn.., Ausschuss für Sozialpolitik
ist, Hr. Kirschbaum gewählt, In den Auschugg.n, gommerzienvählte man an Stelle des vegrtggtenen, Urig. Boss.„ur VollversammSeligAud Scdlur Peir-gare die. Goster in. eice
Reichesteuern hat die Kammer im. geg von.g niedergelegt.
arach verkenut die, Harger, nicht die Notxendeteit, ger Rercie
also auch
kerungskreise, also auen
elbetverstanuu# zn den danach erforderlichen
Handels- und Gewerbestandes. In vou,„ generkraft beizu.
den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen namentich die ReichsDagegen Häist die Regierungsrorlage., ihren übrigen, Telilen den Grundsatz der Steuer##rngg#n die geplanten Leistungsfahrgkeit vielfach v iageng us SonderSteuern stellen sich nicht nur gen..u zax sondern belasten
besteuerung von Handel und Gewerbe..,—onen Gestalt geihst
innerlalbdieser Eryerbestzinde, die einzelnen Generbebetriebe m vong
ungleichmässiger Weise.
keit nicht in ihrem schl:es.11 cher Wenn einzelne dieser jedem der einzelnen Akte..„ würden, s0 spreche dies
Steuern in anderen Ländern wilig gerss- iprer Einfübrung auch in dennoch nicht für die Zwechm), Zeiche bei unrolkommener FinanzPeutschland. B. ver crne. u. gV. zuch unter veränderten Verhält. technik vielleicht berechtigte Bteuern,-Gteugrn, in der Absicht, das nissen beizubehalten, oder aber ieve. umzugestalten, neu emzuFinanzwesen nach modernen Grundsätzen un ung ihres Standpunktes
führen.[Die Kammer lässt dann eine Begrundung imn Gundven foleen.)
Aus Dororten und Umgebung.
2r Kalk, 3 Febr 1305, Zur Harf Ete in Herden Hieehemaligen
ubiläums des Hru. Vertor,. ud: Lafeshen zu einer nochmaligen
Vom Kölner Karneval.
eschesie se aes eaie be se ace hescte hene.
Basere, in welchen er die Erschtenenen,—. Zar Giebmans überPräsidhium für den Abend bem ,ie, WMellen des Frotfinns, Hr. trig, angs mit vollen Soen un, hochpoetische Kaiser=Huldigung
Giebmans lietß seine Rede in eine Boyroegz'g, giein fand volle ausklingen. Das erste Lied, Den Aouu., Hotal stieg, um über
Würdiaung, worauf Hr. Weriden zm Zfentlichen Leben in uliger ühere und setioe Erige. Zerein sana hierauf unter Professor Weise zu plaudern. Der Verein Lavg Zin, alte Geschichte, und
Bergers Leitung den humoristischen Chor: Etr.nung bei gr 6
trug damit nicht wenig zur Hebung; der Mohnungssiuche. Das
Wbeber schiülberte„ve Gri, Ziumermann bot gute Krähchen. Hr. Duetistenpaar Reimann und Vun uher Sprüchwörter fand vielen
Ehnle mit seinen Auslassungen über Spru., Hegleatet von Grn.
Veisfalt, Hierauf trug,„rz,.—.. zun dem folgenden gemeinBlumenbergz, öge Baritonlieder v.. V. Ständchen im Männerschaftlichen Liede beschrieh, ite, jic aisg gngländer vor, Hr. Pannenhor. Hr. Lamb. Vilig steute,“e, Hie Herren Witt und Blaphein becker als Frauenrechtterin, Doy Heiterseitzsausbrüche erzielten, als Andrees und Plümm shanzg-fganden die Lieder der Herren
var wohl vorauszusehen, evenso Iu. und geiner kann uns gähle
Torsy und
eine überaus dankbare Aufnagme. V. Jaun und modernes Dienst.
aus, bargestelt. von den. Danen Stein uno Scheider und den
Herren Witt, Blatzheim und Becker.
Auguste, T. v. Hub. Kammel, Form,
Wilh. Effer, Tagel., Ankerstr. 23.
techer, Sültzburgsr. 213..ud geb, Schmu, 71 3, Kllngelpütz 51.
N. Vatchelarst.95.,„Lele PPeursza ioize Krasnendsähmen 19
59 3, Eifelwall 46. Wülh.—ucy.„ zn Lgskirchen 3.: Edelbert
Thinins, geb. Halsenbalg, Ww=.,„„Martda Zimmermann, 3 M.
Boosen, I 3, Justgase., Malburga Jaspeirt, geb.
68 3, Nachenerstr. 84.. 44 Reisender, v. Remagen, u. Eva Mein8 Heiraten. Karl Scholl, gesch.„ensenoer, ug, Architekt, u. Helene
ecre, geb. Fritz, Wwe, v. Verte,.2u. 21.4ch. Marmorarb., u Eise Buse,
Voll, beide v. bier. Anton Man.-T4uam v. Derenthal, u. Maria
" Mill
bote, u. Klara Esser, beide v. 3. chel.
Aug. Enders, Postbote, v Roty, u.
Herm. Jausen, Htzober),gisalfger, v. Buzt Frenzausseher, v. Emmelwer. v. Beggendors. Wily. aberg.. Josef Neuhausen, Gekamp, u. Elsab. Einheuser,.... Wilms, v Lindern.
schäftsführer, v. Dattenfeld, v. Abeyi, Paschet, Schriftsetzer, Maybachstr.
9 Oeirats=Aurühnton, Pezelderstr. 73.: Joh. Didden, Schnei76 Karoliye Brongugure ateng, Johannistr. 65.: Gust Heim,
der, Klingelpütz 21, u. Kathar. Mertens, Johanmi=st, Gärregstraße 12.
aaus, Krahnenhof 4.- Wilh.
Hirsch, zu u. Maria schaffner,
schafner, Eintrachtstr. 71, V, Duper. vv: Garg, Grog, Himmelreich
Pleischer, Acktererg=.,.„Seyglachenerstr. 75, u. Anna Meuscah, Kolumriston,gae Higke, Tagel, Hodstr. s, u. Ckellag...
on Riche, Tages Achenersr, u, Eäeia Rüchel, geb. Brenbastr..— Josef Dickes, Tagel, Bodstr.,Zewig, gesch, Maschinenmeister,
den, Wwe., Agrippastr. 98.= Herm. Krudewin. 9 81%“ anar GrausBolustr, 1, el. Grischenm. 4i, u. Paula Röhria, Grebergstr 18.
selner, Kl. Griechenm..,— guarig Otten, beide Oliveng. 4. Gerh. Atwvert, 9e19,„Etuhu Gr. Brinkg. 36, u. Klara Zink, Püng.
Paul Scholl, gesch, Bautechn., v... Morz u. Joseph. Roll, Rheinb.
14.- Rudolf Siebert, Apothebez, 3u Por, u, u. Harh Gausen, geb.
Andr. Putich, Lericgmisteg, er. Franz Schönenberg, Post
Monteur, Bonnerstr. 78, u. Auguste Kröber, Meterstr 29.- Mull,
Stto, Straßenb=Magenf., Nachenery.. z. Auna Thelen, beide Hohen
traße 64. Karl Wörtgerz, Geschostsku. 2, L. alzmagazin 6 u. Agnes
ausen=Ring 13.: Josef Boecer, Eigr geuisch, Maurerpolier, u. Agnes Vaaiem, Bertbovenst,),„atoh Hermann, Fauhrm, Kpfzäslerstr. Wirr, Blaßzheim und Srurr., Brand, beide Moltkestr. 39.zu,„ Ogkar Häubi, Koch, u, Mathilde
Reistorf. Aachenerstr. 32.
sind. Aber selbst im Falle der Bejabung al zu der die Preise aller ernägen, ob gerade die gegenwarur, Zalg grreicht haben und das beLebensmitel eine aussergewöhnliche Ligue errehon. Eiterg Preissteige.
vorstchende Inbrasterten de nocnen zgigen Belartgegenstände des rung der Nahrungsmurel und nottrcnulgr., der wichtigsten GegenVolkes erwarten lisst, geeignet ist, um. Trr ggradge für die ärmsten
stände des Massenverbrauches, 4ig, 2ugre,####### zu verteuern. SoVolkskreise die hauptächlichsten Goenn., ,, hsichtigt und eine Abwalweit aber eine solche Verteuerung nicht beave.rtligh nicht durchenzung der Belastung auf den Verbraucher rung die neue Tabalsteuer
führen ist, stellen eich die neue Brausteuer und. uttg ein Liureichender
als Sondergewerbesteuern dar. für.#u. zer wirtschatlichen
Grund vreder aus der beronderen Rige hergelesitete werden könne. Lage der beteiligten Gewerbezweige, Hgrgg.#ngmmenen neuen Die in dem Eutwurt der Regieruug Iu.— mit alleiniger Ausnahme
Reichsstempelabgaben belasten— mir Ay##gape von
der im Grundsatz als Luxussteuer berechttg#### gen Verkohr Erlaubnisscheinen für Kraftfant##iß geg eingelnen keials soichen und nohmen auf die Lerstunggtiätug gen diese Steuern eine
nerlei Rücksicht. Namentlich der Hlandel. Putiggunkgsten bedeuten.
teilweise sehr bedeutende Erhöhung der Geschartsunne würde von ihnen auf das empfindlichste gerromen..# mächt, ist die
Was diese Steuern aber noch ursonue..####gverkeurs, weiche
mitihnen verbundene grosse Berdstigun g u. girtschaftliche Leben in ihren letzten Wirkungen auf das gesamte, zet. ung wesche am unseres Volkes noch gar nicht zu überschauen#etz, uhg, gte#t Dig
veniesten i eine Aecit husst, ule„m Ausschuss des deutschen HandelsKammer schliest sich ferner der vom hu.g. J. vertrarcnen Auffassung
an, dass es cin falscher Grundsatz sei, die gewerbliche Tätig9 Gevurten, Heinrich, 9.., Vc= Grezer, Lagerarb, Eigelstein uu.
9a. 2. v. Goitried) Gorh, Leluchmacher, Frietenwall sich. Erhars,
semela, Fabrikarb, Im Stavenhof 20. intzetnr.2. Veriebsleiter.
Friseur, Gereonswoll“ Anton. H. v. Fr. V zuicke, Schneider, SchaafenNartinstr. 99.—9 Herpanus JZussenhoven, Zucherwarenhändl,
straße 35.- Je
straße 35. Johann gatharina. T. v. Matihias Heuter, Fabrikarb, Gr. Ehrenstr. 414.: Katharina, A4aJeug. T. v. Matthias Steinhausen,
Griechenmarkt 53—55., 249%„ Ludwia Mener, Kaufmann,
Maadalena, T. v. Marthlas Griechenmarkt 59 59. Pernhard, S. v. Ludwig Meyer, Kaufmann, Fuhrmann, Weberstr.... Aedelhoven, Schreiner, Friesenstr. 13.
T. v. Heinrich Anhäuser, Postbote, Vinengr 7.. Anng. T. v. Heinrich
Robert Steinwetef, Heherer, otyo,„oglla, T. v. Matthias Etten
Schumacger, Tagel, Weberstr..., Chrisian, 5. v. Josef Steingaß,
Erpedtionsgeh, Mörerg....)„ Dietrich Meiners, Stucka.
(Vom 20. Jannor bie„Woigvs5 huhniachermstr., WatOepure..# g„ilh, Wollgarten, Straßenbahnschaffn,
straße.: Karl, S. v.—.0.— Triehr, Allenstein, Fabrikarb,
bergerwes 40.: Mühelw,. Franz Schumacher, Archik, Lusenstr 2.
beinerstraße 12., etpizgwsei, Kranenführ. Troisdorferstr. 10.
Leonhard,..., Hchlaser, Eserstr. 79/,„ Chriting,
Bartruh
eiseur,
straße 19...., MuuFagelöhner, Friedrichstraße 4.
Astsop, S..„ Bsehenge Jaherheait, Sorengn. 36. iesche
V. Bich Behrzgigse g. Wische Kuse zogs. s. u. Jos. Menns,
Krohe, Handlungsgeß,
Lagerist, Ztgale 12. k. T. v. Rudolf Meyer, Kaufm, Vonnerstr. g.
alche
dorferstr. 10.- Anna r„#.„—
Hoeyuck, 11., Grabengasse 25.„.—Gerg. u. Maria Buff, Min
9 Hetraten. Josef Sinzig, Büra),. 15, Aine Paffrath, Rupertusstraße 15.: Hermann Richmann, Fabrikarb, u. Marianna Reucher.
vol kleinstr. 24.. Luag Malenaaeten, Kellner, Aana
8 Heiratsankündlgungen.)o, geaupeg; Straßennstr=Anwärt, Sowmer, beide Traipi“fgegag,.90), Zoo u malzer, Fabrikarbeiter,
Prüm, u. Anng Anger, Broze- Hautzstr. 43.: Rikolaus Kohr, SchuhFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr.
906.
*„Nieschen“.
**
Eine Erzählung aus den Tagen der Kölner Stadterweiterung.
„Menschenskind, das Grundstück ist ja hette unter Brüdern seine
eza, meine Herren, wenn mer et nur einer dafür gäh, mir solt et recht sein.“
Luigtisgan hos Shiekt mnit Zöls Talen gl. Sehen Sie sier
rechnen Ihnen das Obsekt mit...... Gefahg ersielt
das Objekt mit 25000 Talern an. Sgr.
mindestens zehn Prozent, Sehen Sie, hier ist Gelegenben, bequem
und schpeh veich du gengt ein großes gedruckes Formular, dessen
Lamit erhiet Lieven eim grove,..tug, arbeitenden Heinzel.
Zahlen ihm wie die lockenden, Ivr uten und aus denen er mit
estea. ei. sheleseralsce, Geisgangziegoige egsh ke Wiadestente zehn Hrzent. Na sa, da stander
S dech wohl wahr sein!. Lin, Prust seit gestern bebdrück,
gesagt:.2o haß täch niet der Stadterpesterung, no maach vöran
met dem Nieschen. Ehr hat minge Säge!. glatt dessen immer
Der Ferdinand kam nun leider nicht, jondern statt, dessen eine neue Flasche, jetzt sogar eine mit filhernem Botzug, Ser 811. deren dickleibiger Korken knallend an die Decke 1109,.g, 1. 9. Lieven den Kopf zwischen die Hände, als ob ergg.##ucet# den Ohren vorbeigesaust sei. Champagne, Angestaunt, weun am
nur aus respektvoller Ferne ehrfurchtsvont.Barte zi g gifr keinen
Rosenmontag der Prinz Karneval auf dem Neumarkt sich für Triumphzug durch die Residenz Colonia stärkte.
Und nun stand das schäumende Zeug vor ihm in den u Gläsern und sprudelte mit dem weißen Schaum über, so daß nicht wußte, die entfesselten Weinkobolde zu bannen. Wie er #####unon prikelnden Perlen auf der Zunge Und
nicht wußte, die entfesselten Weinkobolde zu vannen. erst die süßen prikelnden Perlen auf der Zunge und in der Ke.
hatte, da belebte es den sonst so ruhigen Mann ganz jeltsam, und als ob er die Welt umarmen möchte, stieß er rings mit seinem
Glase an und selbst dem verhaßten Falk sah er mit einem freund
Eo leicht wor ah Pester Lseve., leigen. Sezih=scer bisit
uns Herz gewesen. Er war la von v. ,prugesuhes Bächlein vom heute flosen ihm die„us# a# g. Glas„Kölsch= über den
nicht weit, denn seine Stammtischenosen Eider bercdher leinen Grol in sich, da war alls enet
Mone und, uocs, Los. Seie Veigrngd sohuede belache und wurche
sagen mochte, das fand hier Anklang, Iou.., ander, pies keinere
Knoterbärte, mit denen er in
der benne spift, ier Lisser großen Spekalationsgeselschaft wurde
und einen Ohzie notige Druckformulare schon alle vorrang hatte und da wan be vo oe, 2ih regelrecht unterschrieben., Aber ero wurde bie,Factziz, noß, Steicg reg.„. scherten dem aufgedrehten
kam noch besser, die woblen, h nie eine so gausgezeichnete Kraft entdeckt
Katen, des der ur Gaiß und Heike nit lie Gechäst oer se deir
stehen und Nutzen daraus
„Rein, nein, meine verren, Sie krhzierzgertagz den Bekege
vorvoen, oche iA ig e Bärdsglück hab. Fräulein, bringen, Se noch
klommen, dat ich so e Pärdsglug Pav..zax nit genug Kleingeld
en de Westetasch getan, aber ich lassen Ihnen bis morge mein golde
Herr Lieven, das macht nir. Se haben bei uns für e Zu, dann bringen Se er als tirekt zwei.“ lächelte ob der guten
Veurteilung sener.), zun hätten wir aber noch einerecht wichtige
Frade u erlodign, bir, missen. in. geiegengr, Gegend noch bei der
inwalug ein. Verioze Hurchefnander, das ist sehr wichtig.
Ja, 1a, sa, ging es burchenn.,.. dann der Nachbar zur
Aber, Ver: Authuchtergt, Leven, Ioo. Lum und binzelte veranigt über den goldenen Kneiser Hinüber:„e zuven doch da Ihren
asen nick noste bath an den Zage und gaeden Sie und dals
Lokal gegen eme gute Miete her.“.... erst emal meine
Hm, das war nich übel, aber da muß ich ooch er
Frina fragen, ob se damit einverstanden is...n 2 ulste man
Aba, Ihre Frau hat wohl zu Hause die Hosen un,
wollen Se übrigens för da Laden geve.. genen ordentlich
Na, zwei Geschäftsräume, natürlich von Ihnen beventlich
sop eWer iste denn das Rieschen, das scheint Ihnen ja
7a, dat Rieschen, dat ist meine Augapfel, uns einzug nrino,e
is leider als mit dem Kappesbor, dem Noberslange mitat, angesehen, daß sich die ganze Gunst der Herren
allein auf seinen Freund vereinigte.
non hror am Ellent
1Mat, verlobt, hm, Hier am Ellenboge, dem Fädinand haben ich or, äag#t und emn für allemal de Freundschaft gekündigt. Uns Niesche kann andere Partien mache, als sone
oos.!
Da schau da, also ein hübsches Töchterlein ist auch vorhanden,
als ob ich ract., Shwiegersohn wpirde Fräulein,
noch eine Po'e, die trinten wir zusamrzen auf des Herrn AufschtsDie Begeiter., g kannte kein Ende mehr, und da dem Weinauch ein herzhaftes, fein gewähltes Essen beigesellt wurde, so blieb die Tafelrunde hübsch beisammen, unbekümmert, ob der kleine Zeiger an der Uhr immer tiefer sank.
(Fortsetzung folgt.)

K
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
* Ortskrankenkassenwahl in Deutz. Im Monat Dezember v J. fand bei der Ortskrankenkasse 1 Deutz die Wahl von Vertretern der Arbeitnehmer statt. Die Wahl wurde aber vom Vorstande sowie von der Aufsichtsbehörde für ungültig erklärt, weil keine Legitimationen gebraucht worden waren, und es daher nicht ausgeschlossen erschien, daß auch Nichtmitglieder gewählt haben. Es hat nun Neuwahl von 85 Vertretern zu erfolgen, welche am Freitag den 9. Februar 1900, nachmittags von—8 Uhr, im Lokale Münster, Freiheitstraße 64, stattfindet. Pflicht eines jeden dieser Kasse angehörenden christlichen Arbeiters ist es nun, sich eine
Leaitimation zu besorgen, welche die Unterschrift des Arbeitgebers tragen, sowie in der Rendantur, Siegburgerstraße 79, bescheinigt werden muß. Diese Legitimationen sind zu haben am
., 7. und 8. Februar, vormittags 8½—. und abends—8 Uhr, sowie am Freitag den 9. Februar, vormittags 8½—1 und nachmittags—5 Uhr. Von sozialdemokratischer Seite ist in dieser Sache bereits eine Versammlung veranstaltet worden, in welcher man der christlichen Arbeiterschaft vorwarf, schuld daran zu sein, daß die frühere Wahl umgestoßen wurde, und sich nicht scheute, christliche Arbeiter einfach als„unfähio" zur Vertretung der Kassenmitglieder hinzustellen. Mögen alle nichtsozialdemokratischen Arbeiter von Deutz, welche der Ortskrankenkasse l angehören, jenen
patentierten Arbeitervertretern“ am 9. Februar die richtige Antwort erteilen durch einmütiges und geschlossenes Eintreten für die
Sozialdemokratische Krankenkassenleitung. Die Aerzte in Remscheid hatten infolge unwürdiger Behandlung seitens der unter sozialdemokratischer Leitung stehenden Allgemeinen Ortskrantenkasse ihre Tätigkeit bei der Kasse eingestellt. Die Aufsichtsbehörde erläßt nunmehr folgende Bekanntmachung: Aus Anlaß des Ausscheidens der bei der hiesigen Allgemeinen Ortskrankenkasse bis zum 30. September v. I. fest angestellt gewesenen Kassenärzte ist eine große Anzahl von Tatsachen ermittelt worden, die eine grobe Unzuverlassigkeit und gesetzwidrige Geschäftsführung der die Kasse beherrschenden Mehrheit des Vorstandes erweisen. Da zudem der Vorstand die bei den verschiedenen Revisionen der Kassenführung festgestellten Mängel abzustellen sich fortgesetzt weigert und solche wieder neuerdings in erheblichem Maße festgestellt sind, hat nunmehr die Aufsichtsbehörde in Gemäßheit des § 45 des Krankenversicherungsgesetzes mit dem heutigen Tage die Befugnisse und Obliegenheiten des Kassenvorstandes übernommen.“ In einem dem Vorstande übermittelten Schreiben
werden von der Aufsichtsbehörde folgende Tatsachen angeführt: Um das die Aerzte in vollkommener Abhängigkeit von der Mehrheit des Kassenvorstandes haltende System der sogenannten beamteten Kassenärzte aufrecht zu erhalten und nach außen hin gerechtfertigt erscheinen zu lassen, hatte der Vorstand eine das Wohl der Kassenmitglieder hintansetzende Verbilligung der ärztlichen Versorgung dadurch zu erstreben gesucht, daß er möglichst wenig Aerzte anstellte und diese durch Handhabung der Landmannschen Rezeptrevision zur Verschreibung möglichst billiger Heilmittel fortgesetzt drängte. Eine große Anzahl von Kassenmitgliedern hat sich deshalb namentlich wegen ungenügender ärztlicher Versorgung gezwungen gesehen, die in Remscheid frei praktizierenden Aerzte auf besondere eigene Kosten zu konsultieren und sich von diesen behandeln zu lassen. Dadurch ist das vielgerühmte System der beamteten Aerzte einer großen Anzahl von Kassenmitgliedern sehr teuer zu stehen gekommen. Um die unzureichende ärztliche Versorgung der Kassenmitglieder und die Ueberlastung der Kassenärzte der Aufsichtsbehörde gegenüber zu verschleiern, hat der Vorstand, als an ihn am 3. März 1904 die Aufforderung erging, von den Kassenärzten die über ihre Tätigkeit geführten Listen der drei letzten Jahrgänge einzuziehen und hier einzureichen, in dem Schreiben vom 5. März 1904 die
„„ G ki. Mlaslassss her Granfenkämpfen. Einen für die gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen höchst interessanten Prozeß hat kürzlich der christliche Holzarbeiterverband Deutschlands mit einer größeren Firma in Westpreußen durchgesochten. Die Firma hatte den genannten Verband auf Zahlung von 1600 M. Schadenersatz verklagt, weil der Verband angeblich zu Unrecht Mitglieder, welche bei der Firma in einen Streik aetreten waren, mit Geldmitteln unterstützt hat, trotzdem vorher ein Tarifvertrag geschlossen worden war. Die Anklage stützte sich auf den§ 54 des BGB. Nach wiederholter Vertagung kam die Sache am 9. Januar beim Landgericht Köln zum Austrag. Das Urteil wurde am 23. Januar verkündet. Die Firma wurde mit ihren Ansprüchen kostenpflichtig abgewiesen.
für Humor ist eine wertvolle Seite des deutschen Volkscharakters im Süden und Westen; der Humor ist ein Zeichen geistiger Gesundheit. Man soll ihn daher nicht ausrotten, was übrigens auch gar nicht gelingen würde. Auch der Karneval ist ein Ausfluß der rheinischen Fröhlichkeit. In demselben kommt auch viel echter, urwüchsiger Humor zur Geltung; man braucht nur an die klassischen Darbietungen in verschiedenen Gesellschaften, zum Beispiel in dem Rosenmontags=Divertissementchen, zu erinnern. Es ist keineswegs alles Ausgelassenheit und Schmutz im Kölner Karneval, wie der Reichsbote es darstellt. Das Kaisersche Buch hat die guten Seiten des Karneval außer
uns hier einzüreichen, in Eone—. O„„
Angabe gemacht, die Aerzte hätten die Vorlegung der Kranken.<space> G c b f l e n f<space> f e s t g o f t o l l t<space> d a ß<space> d i e<space> A e r z t e<space> s i c h<space>
Angabe geinacht, die Vernte Horttne.„—p„„„
journale abgelehnt. Indessen ist festgestellt, daß die Aerzte sich teils einer derartigen Aufforderung des Vorstandes nicht erinnern
„„—„ MIT L.,E LIObahüchs nogont
können, teils haben sie ausdrücklich der Aufsichtsbehörde gegenüber erklärt, daß sie einer derartigen Aufforderung des Vorstandes Folge geleistet haben würden. Der Aussichtsbehörde gegenüber war der bei der Kasse angestellt gewesene Heildiener Clemens nur als Heilgehülfe bezeichnet worden, während er tatsächlich kranke Kassenmitglieder zur selbständigen Heilbehandlung überwiesen erhielt, obwohl die Kassenmitglieder gemaß§ 6 Nr. 1 des Krankenversicherungsgesetzes Anspruch auf ärztliche Behandlung haben Clemens erhielt in der Hauptsache dafür, daß er einmal in der Woche hier einen Nachmittag Sprechstunden abhielt, jährlich 3000 Mark, also für den Sprechnachmittag 60., eine Summe, deren Höhe in keinem Verhältnis schon zu der angeblichen Stellung des Clemens als Heilgehülfe stand. Um weiterhin der Aufsichtsbehörde gegenüber die Tätigkeit des Clemens zu verschleiern, und weil das Krankengeld nur auf einen von einem Arzt ausgestellten Krankenschein gezahlt werden darf, hat der Vorstand es nicht gescheut, einen bestimmten, ihm gefügigen Arzt einfach zu kommandieren, die von Clemens bis auf die Unterschrift ausgefüllten Krantenscheine mit seiner Unterschrift zu versehen, obwohl der betreffende Arzt den Kranken gar nicht behandelt hatte und den Schein nicht unterschreiben durfte. Zum Vorteil des Verwandten eines Vorstandsmitgliedes ist dieser Verwandte auf Kosten der Kasse sowohl über die statutenmäßige Zeit hinaus kassenärztlich behandelt und mit Heilmitteln der Kasse versehen worden, als auch noch vom 2. Januar bis 18. Februar 1905 im hiesigen städtischen Krankenhause unrechtmäßig auf Kosten der Kasse behandelt und verpflegt worden. Obwohl der Vorstand für die pflichtmäßige Verwaltung der Kasse haftet, hat es die Mehrheit desselben hiermit für vereinbar gehalten, die Stellen der Kassenangestellten ohne Rücksicht darauf zu besetzen, ob die betreffenden Persönlichkeiten den ihnen obliegenden Arbeiten gewachsen sind oder nicht. Infolgedessen werden zum Nachteil der Kasse mehr Stellen geschaffen, als bei der Uebertragung derselben an wirklich brauchbare und ausgebildete Arbeitskräfte nötig sind. Daß es sich für die Vorstandsmehrheit dabei wesentlich nur um Schaffung von Versorgungsstellen für bewährte Mitglieder der sozialdemokratischen Partei
für belbährte Bilgeirderee= o. v.„„„„„„„„
handelt, geht auch aus den mit den Angestellten abgeschlossenen Verträgen hervor, wonach die Anstellung auf unbestimmte
seit erfolgt und die Kündigungsfristen und Möglichkeiten so außergewöhnlich günstig für die Angestellten festgesetzt sind, daß eine
Kündigung überhaupt nur schwer erfolgen kann. Die Mehrheit des Vorstandes hat es fortgesetzt, trotz mehrfacher Erinnerungen der Aufsichtsbehörde, geduldet, daß die Kasseneinrichtungen auch zu außerhalb der Kasse liegenden Zwecken, namentlich zu sozialdemokratischen Parteizwecken, benutzt werden und angestellte Beamte für diese in den Dienststunden umfangreich tatig sind oder beurlaubt werden. Die Folge dieser Auffassung der Mehrheit des Vorstandes von der ihm anvertrauten Verwaltung der Kaffe ist, daß sich bei den von der Aufsichtsbehörde vorgenommenen Revisionen der Kasse seit Jahren fortgesetzt eine ganz ungenügende Erledigung der dem Kassenwesen zugrunde liegenden Dienstgeschafte ergeben hat.
I Schadenersatzpflicht der Gewerkschaften bei rohn
8 Dem„Karneval am Rhein“.
widmet der Reichsbote einen längeren Artikel, welcher von dem bei P. Neubner in Köln erschienenen Buche Emil Kaisers ausgeht. Der Artikel im Reichsboten ist tendenziös wie fast alles, was in diesem Blatte gedruckt wird, seit dasselbe den Kulturkampfskoller hat. Der Reichsbote hat nicht übel Lust, die Auswüchse
des karnevalistischen Treibens auf den„Ultramoutanismus“ zurückzuführen, und er feiert demgegenüber den„evangelischen Ernst". Das sind Schlagworte, mit denen in einer solchen Frage wenig zu machen ist. Immerhin ist es nützlich zu sehen, wie sich das verbissen autikatholische Blatt die Sache zurechtlegt. Da
liest man:
Die Zeit rückt heran, wo die Oeffentlichkeit von den Organen des Westens wieder mit glühenden Schilderungen des angeblichen rheinischen Frohsinns und Geistes, mit Verteidigungen und Verherrlichungen des Karnevalsteibens dort überschüttet werden wird. Zugleich erneuert sich der alte Kampf, welchen der Ernst evangelischer Weltanschauung, seit Jahrzehnten dagegen führt. Er ist nicht ganz erfolglos gewesen, und namentlich die Behörden haben sich unter seinem Druck mehr und mehr auf ihre sittlichen Pflichten gegenüber den steigenden Auswüchsen, Leichtfertigkeiten und Roheiten der Narrenkirchweihen zu besinnen begonnen. Aber noch fehlt viel, daß die edlere christliche Sitte hinreichend die Luft reinigt; zuviel der Widerstände streiten wider sie und gegen ihre wenigen, bewußten Vertreter, die sich unablässig als weltfremde, unfrohe Mucker oder scheinheilige Heuchler verdächtigen lassen müssen, wie jüngst noch die Wormser Synode. Die sinnlichen Leiden schaften und Instinkte der Massen hängen ebenso an den hergebrachten Ausschreitungen und Festen, wie es eine glaubenslose, liberale Bildung, hinter welcher das ethische Nichts mit seinem Abgrunde gähnt, tut, und wie es die dort so machtige römische Kirche zuläßt, die eine Hauptschuld an der Erhaltung der herrschenden Unsitte trägt.
Nachdem der Artikel weiter ausgeführt hat, die Reformation habe einst dem Karneval auch am Rhein für längere Zeit ein völliges Ende bereitet(?), und erst die französische Herrschaft habe denselben wieder hergestellt, fährt derselbe fort:
Es ist eigentlich unter allen denkenden und moralisch noch nicht entnervten Beobachtern heute nur die eine Stimme, daß der rheinische Karneval jetzt nur noch mit wenig Witz und viel unsauberem Behagen ausgestattet ist, daß er mit seiner wochenlangen Tollheit sich übersättigt und in allen Ständen und Schichten zur geistigen Verflachung, zu Unhäuslichkeit, zu Verschwendung, zu Verschuldung und einer ausgelassenen Entsittlichung führt, die nur noch eine Orgie und geschlechtliche Schamlosigkeit genannt werden kann, und die immer unfeinere Manieren angenommen hat, je breiter sie im Bann des heutigen demokratischen Massengeistes zu den unteren Volksschichten hinabgestiegen ist.
Ganz unerwartet ist ein neuer Zeuge für diese unbequemen Wahrheiten in einem modernen Romanschriftsteller erstanden. Emil Kaiser hat unter dem Titel„Karneval“ im Verlage von P. Neubner soeben einen„Sittenroman aus dem Köln des 20. Jahrhunderts herausgegeben, der sich zu einem lebenstreuen Spiegelbild desselben gestaltet und in Anlage, Charakterführung und Lokal schilderung ein höheres Talent verrät. Der Verfasser steht selbst schwerlich auf christlicher Ethik, er ist mehr ein scharfer, nicht zu bestechender, wohl viel aus eigenem Erlebnis schaffender Beobachter, aber er kommt gerade auf Grund dieser Eigenschaft fast überall zu Eindrücken und Empfindungen, die sich zu einem vernichtenden Urteil über das Kölner Treiben gestalten, die dem evangelischen Standpunkt sich nähern und ihm neue Unterlagen bieten. Das Buch ist keine Lektüre für Familien oder Frauen, der häßliche Gegenstand färbt überall mit seinen dunklen Strichen ab, moderne Realistik tut manchmal auch da noch ein übriges, wo der Autor selbst seine innere Abneigung nicht verhehlt. Aber in der Hand des erwachsenen Kulturforschers, der die vielumstrittene Erscheinung studiert, hat der Roman den Wert einer unabhängigen Quelle, einer unmittelbaren, zeithistorischen Darstellung und einer schneidenden Waffe wider das ganze Unwesen, das sich im rheinischen Karneval eingenistet hat.
Der Artikel gibt dann den Inhalt des Kaiserschen Buches kurz zusammenfassend wieder und knüpft daran die Bemerkung:
Wir sind begierig, wie sich die liberalen und ultramontanen Wortführer in der rheinischen Presse mit diesem ungeschminkten Spiegelbild ihres vielgerühmten Faschings abfinden werden; leicht wird es ihnen nicht werden, denn ihre üblichen Phrasen von orthodoxer Weltflucht oder mürrischer Splitter richterei verfangen gegenüber diesem Autor sicher nicht.
In diesem Satze zeigt sich so recht die tendenziose Ein seitigkeit des Reichsbotenartikels. Wenn der Verfasser, wie man von ihm doch wohl erwarten muß, die Stellungnahme der Kölner Presse zu dem Kaiserschen Roman verfolgt hat, so muß er wissen, daß die hervorragenden Organe dieser Presse und zwar der verschiedenen politischen Richtungen den Ernst der Kaiserschen Veröffentlichung unumwunden auerkannten, und daß insbesondere die„ultramontane“, Presse daraus erneute Veranlassung genommen hat, in sehr eindringlicher Weise gegen die zweifellosen Auswüchse des Karnevals sich zu wenden und deren Abstellung energisch zu fordern.
Dieselbe tendenziöse Einseitigkeit verraten auch die folgenden Schlußsätze des Reichsboten=Artikels:
Auf diesem Gebiete hat das behördliche Einschreiten bisher noch am meisten Erfolg gehabt. Die wahre Einkehr, die entscheidende Besserung wird erst von einem veredelten Volksgeiste ausgehen. Nicht weil der deutsche Norden weniger fröhlich oder geistreich ist, hat der Karneval in dieser Form bei ihm niemals Wurzeln geschlagen sondern weil er überwiegend ernster, evangelischer darüber denkt. Der Süden und Westen haben hier vom Norden zu lernen, nicht umgekehrt.
Der Volkscharakter ist im Süden und Westen allerdings
Betracht gelassen, wohl außer Betracht lassen wollen, um sich ausschließlich der Bekämpfung der Auswüchse zu widmen. Insoausschließlich der Betampfung er mm
weit zeigt auch das Kaisersche Buch eine gewisse Einseitigkeit. Aber in seiner ernsten Grundrichtung verdient es überall gewürdigt zu werden, am meisten von denjenigen, welche zwar den Karneval als altes rheinisches Volksfest erhalten wissen, ihn aber zugleich von den Schlacken gereinigt wissen wollen, die ihm zweifellos ankleben. Dazu gehört auch die Köln. Volksztg.; noch vor wenigen Tagen(Nr. 79 vom 28. Januar) hat sie den „Auswüchsen im Kölner Karneval“ einen besonderen Artikel gewidmet, dessen Ausführungen sich mehrfach in der gleichen Richtung bewegen, wie der berechtigte Teil des Artikels des Reichsboten— leider scheint das Berliner Blatt das alles übersehen zu haben. In dem Vorgehen gegen die Auswüchse des Karnevals wird die Mitarbeit aller willkommen sein, die es gut mit dem rheinischen Volke meinen. Unfähig zu dieser Mitarbeit sind aber solche, die, wie der Reichsbote, ohne jedes Verständnis für die Eigenart des rheinischen Volkes auch bei dieser Gelegenheit ein Feuerchen anzünden möchten, um daran ihre antiultramontanen Kastanien braten zu können.
4D UR•
Tocales.
X Das Fest, das am 8. d. M. in den Sälen der Bürgergesellschaft zum Besten unserer notleidenden Landsleute in Deutsch=Südwestafrika stattfinden wird, bietet, wie wir vernehmen, den Teilnehmern eine Reihe von seltenen Genüssen. Ein Festspiel mit Musik, in dessen Rahmen sich verschiedene Tänze und Aufzüge einfügen und bei dem nur Dilettanten mitwirken, dürfte wohl einer der Hauptanziehungspunkte des Abends werden. Die Arbeiten auf der Bühne des großen Saales der Bürgergesellschaft, die, um der Entwickelung der Gruppen und Tänze Raum zu bieten erheblich verein
anderer als im Norden. Die Bevölkerung im Süde
Iokelling der Gruppen und Tunge Grul Au Vrelei erhrr..—
größert wird, haben begonnen; viele geschäftige Hände sind am Werke, in den verschiedenen Sälen die Verkaufsstände, die alle einen
Werte. in Ven Verschiebenen Suten Ti
originellen Charakter tragen werden, aufzurichten. Es ist zu hoffen, daß das Fest, um dessen Zustandekommen sich viele unserer Mitbürger in der uneigennützigsten Weise bemühen, einen reichen Ertrag bringen wird.
un Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Hause in der Mathiasstraße ein Bäckerlehrling erhängt aufgefunden.
Die Straßenbahnhaltestelle an der Pauluswache ist aufgehoben worden. Die Wagen der Linie Mülheim—Ehrenfeld Kalk—Ehrenfeld und Chlodwigplatz—Bickendorf halten jetzt nur noch am Hotel Ernst.
10 Ueberfallen. In der Nacht zum Sonntag wurden auf dem Holzmarkt drei junge Leute, welche ruhig ihres Weges gingen, ohne jegliche Ursache von etwa sechs Burschen überfallen und blutig geschlagen. Alsdann wurden die Mißhandelten von den Raufbolden noch bis zum Leystapel verfolgt. Dort gelang es einem Schutzmann, den Haupttäter festzunehmen. Die anderen Burschen entkamen leider unerkannt.
### Diebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem
Uh Glebstatft. In der Riicht zum Sonntan konrel
Papiergeschäft in der Follerstraße die Glasscheibe eines Schaukastens zertrümmert und eine Anzahl Ansichts=Postkarten gestohlen.
# Die Feuerwehr löschte gestern früh einen Mansardenbrand in der Streitzeuggasse sowie einen Kaminbrand in der Bonnerstraße und leute früh einen Zimmerbrand in der Glockengasse.„
Erwischt. In einem Schuhgeschäft in der Langgasse versuchten gestern mittag zwei junge Leute ein Paar Schuhe zu stehlen. Ein Schutzmann brachte sie zur Polizeiwache.
ap; Köln,.Febr.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 486 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 78, b. junge fleischige nicht ausgemästete, ältere, ausgemästete 73-75, c. mässig genährte junge ältere 69-71, d. gering genährte jeden Alters 62-66. 487 Kühe und Jungrinder; a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes K. 00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu: Jahren, 70-72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 67-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-63. 33 Bullen; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 72, b. volllleischige jungere 69-70, c. mässig genährte, jüngere und ältere 65-67, d. gering genährte jüngere und ältere 61—64, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ochsen ziemlich, Kühe und Bullen gut belebt. Geräumt.
236 Kälber, a. feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender 102, b. mittlere Mast- und gute Saugkälber 82-85, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) 65-78 1846 Schweine, a. M. 77, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 74-— 75, c. 69-—72 die 50 Kil. Lebendgewicht. Lebhaft und geräumt.
Rheinhöhe am 5. Febr., morgens 11 Uhr:.73 m.+.10 m.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Febr. 1900.
Ein Luftdruckmaximum von 772 Millimeter liegt über Südwestirland, ei Minimum von unter 746 Millimeter über Süditalien. In Deutschland herr
sche, schwache, meist nordöstliche Winde, das Wetter, ist kalt, und volk Vieltach ist Niederschlag gefallen.— Prognose der Se
Vieltach ist Niederschlag gelanen.— Prognos Seewarte: Kaltes
stellenweise heiteres Wetter ohne erhebliche Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr.1906.
Mutmassliche Witterung für den 6. Februar: Wolkiges, vielfach dunstiges Wetter mit stellenweisen Niederschlägen. Kalt bis zu Frost nachts und morgens.
Wie soll man Kranke, Schwache und Blutarme ernähren?
Indem man Ihnen als Zusatz zur täglichen Nahrung Bioson mit Bouillon=Extrakt gibt, aus dem man in 5 Minuten eine wohlseine Billigkeit übertrifft es viele der ühetigen Eign= undfeuenunnte..
Kräftigungsmittel und ist in den Apotheken und Drogenhandlungen zu drei Mark das halbe Kilo=Paket erhältlig,
ist von Haus aus lebhafter und fröhlicher, sie hat mehr einn für echten Humor, während im Norden mehr der ätzende, beißinde Witz gepflegt wird. Mau braucht bloß die Fliegenden Blatter mit Berliner Witzblättern zu vergleichen. Dieser Sinn
Toleras
esolution, „Der Rei
Ecn, bei den r
billigen Preis von 19 Psg. vierzehntäglich abwechserne Erwachsene und Kindermoden. Dem reichhaltigen Modenteil schließt sich ein Album praktischer Handarbeiten sowie der hauswirtschaftliche Teil mit bestens verwendbaren Winken für Küche und Haus an. Auch spannende Romane fehlen nicht, ebenso wird den Ereignissen der Woche in Wort und Bild entsprechende Berücksichtigung zu teil. Bestellungen auf die Zeitschrift wolle man an die Buchhandlung W. Franken, Venlverstraße 1, am Friesenplatz, Tel. 324—, in Köln richten, welche die Hefte regelmaßig frei ins Haus liefert.
n einzelnen des Religi zeinschaften #ae der Lande
Sozialdem
harts zufolge
smokratischen Kreußische volle beschließe öglich den b
orzulegen, di eschlechtes, as allgemein Pahlen zum
iines Verhältt
hließlich 31. knd den 9 vo# vorden. Dav schtigten, W infallrenten so daß am 1. am 1. Oktobe bewilligten A Todes oder Gründen weg 134 080., renten wurde sind infolge aus anderen 1906 liefen
Beitragserste an weibli gegen einen Unfall versicherung die Hinterbl Zusammen kemnver 190.
Der Daz taraufnahm Pariser Kle störungen! suspendiert geschrieben Die Ari eiserner S große Anz Mann. B der komme jonen wur ter zwei der entflo Revolutio vereinzelt
Else in Ger Hensch dem kle innerung Schausp M. Rei Alice B L. Saar des Hru meisten
er seine Hensche Die Fi Schwie die schl sie nich wieder Bernd morali lichkeit Diese namen Ein H weist; schwei der E# ubli bei di rühm Siebt dem der reiße
schei
man Her
(Kut
bele
2

Seite 3.
Zweites Blatt.
Kölner
Coleranzantrage, Die vom A/g., Texrums ersetzen sol,
sclution, die den Toleranzantro s. den geichstanzser zu
der Reichstag wolle beschlieben,..., hinzuwirken, daß
bei den verbündeten Bregieryngeu, Beschränkungen der Freiseinzelnen Staaten noch ben, dur, Vereinigung zu Religions.
gschaften und dr gemeinsamen Religionsübung baldigst im
onmaksatische Wahlrechtspeition. Dem Vor
Sozialpemoktatikt, gie prgitischen Mitglieder des sozialesckratischen Parteivorstandes
shechtes, de bos Avoupove., gebeimne Wahlrecht, füir die
Kachlen zum Landtage erhalten, und daß diese Wahlen auf Gru
esthe ene has aer ae e e e.
eans Aichesere eseichch lse elhelgegie er che
esceire. hgste Llc shahese Klke olgn 3 ah.
I. Gtocder 19065., Die 3oht ug, Sosf-Ne Blsdonr jad stcige
bewilligten Altersrenten betrug 437894 M. Davon 16 ugeren
b6 Dder sasen zgze de, sohaßh ogt, I. anmar 1906 lichen Gründen weggefalen 303814.,— Otober 1962. Invaliden#4 660., oegen) Lanuar 1900 bewiligt 54. 578 M. Davon renten wurden ser 1. Jonyor Lung der Erwerbsfähigkeit oder ind infolge Todes, Wiedererlangzge eu gg daß am 1. Januar
aus anderen Gründen fortgefaler, 9401 m. am 1. Otober 190.
os besen, L0, ud bige zum z1. Dezenber 1905 bepillgt:
lerischen Individualitcht bie von zri5- Stänöchen von Strauß, mit
besonders zahlreich erschienenen
Publikums errang.
Bis 1 Uhr mittags erhielt Hr.
Stimme siel auf Mareue,
Zusammen 1939 789., gegr.
Der Hapst hat die franzschen Blchikegerurz, P P, 6 a de
arachohoe. d. siräge i der a belanslich zu ernsten
Kariser Klothibentirche, un der v. I. Hachinal Richard von Amte
shendiet, weil er angeblich an diesen ainen veliteden Beief
De setig eaiche iu der ealsie ene Miechi, ce e
Ctge es ehstes chelet elchesce enehahse slshen.
Wamn, bed der Sehho) eur huit denr lchader gihch. 24 Vere
Woer tomandterende Kehisder uo, Peost,.äahten gschssen, darmsonen wurden ohne besonderes.„Wjahren, die für ihren Vater, ter zwei zunge Leute von 15 und 1. Bouzten, Vereinzelt trifft die
der entfslohen war, den Tod erleiden witzg), 200 Rutenstreichen, die Revolutionäre auch die Strafe von) gusgeführt wird. vereinzelt auch an Frauen und
in
* Theater in Koln.
des Sechge beice
den kteinen schlefischen, Bade
D. Reitz dar, und„für„ent Pazteryctziesner George wutte
bice Verden dos richig, icK eist geben. Der Handelsmann Fabig
2 Saar den richfiger, Anshaß, du Oeben, der pogr zu farblos. Die
des vrn. Heber, ing sehr Aaug, der früher Bildhauer war, nach
meiten Versonern, vost. Oowpmon, un Horelbesitzer Siebenhar sol
dem Leben nodelliert haven, Vn ven..tv. das der kranken Frau er einen Voter un„iszihechen Hrinat, sich selbst porträtiert haben. henschel das Krankensühpchen bringr, PI., Faum zu überwindende
Die Flauren Ind Piogztrchgrstelternt bereitet durch die Forderung,
Schwieriagkeit wird den Dortre,.In Zuch Eise Lehmann beherrscht die schessche, imbon, du srechen, der Verkörperung der Hanne
sie nicht ganz imponierte, aver. I. Talgute, die man ihrer Rose
wieder durch alle die schauspielertsche„ Aühmen hatte. Wenn die
Bernd und ihrer Waschr#### g; Meiher auch eine gewisse Aehnnoralischen Bhyiggnonien der drei-—..uu merklich auseinander.
lichkeit haben, so hielt sie dieselben doch sehr merr tgie, gose Bernd, Diese Hanne hantierte, wieder Ganz and;, der Hände anbelangt. namentlich was dos„ocpziefgrn. pve, S J3 keine Lücken aufbes denr vortergehgaber, eingesen öshiede hieshen ie hale Kas
rühntheit einen sehr ehrenvollen Apschr g. Lurnaun Henschel, aus
Siebert einen großen Erfolg vuntr)., Matux machte. Die Szene in
dem er einen Kraftmenschen, eine Vollnatur, mggzeft, De mir gin
der Witschaft, wo ihn der Zorn uvermannt, Ir Lem Vorhaue er.
reitzender Gewalt, so daß er beve... grregte Er. Teller=Habeleaun gicher sgracho Felgahmne, Lebenswahe gesalete Ost, Porherdt,
belebten das von Oberregisseur Otto Vetentlugzuger Weise. Die
inszeniert hatte, hergestellte Ensemble in augen gui(parzerpreis erKomödie, für die Hauptmann seinerzeit, der u# überboten ist,
hielt, wirkt heute, wo sie durch das Nachtasyt)#r.„m Sippen iicht ganz so verletzend wie früher.##e
in diesem Joyr, Jggs hie Groß, Hlgeneine nicht nur des Besuchs bringt es Zupege, dop die. Grov ih Hezenigen zahlreicher Kappenaller ihrer Mitglieder, Zondern, u,„schaften und natirlich steis brüder aus anderen Poarschriggäste sich erfreut. In der Sitzung
eines Kranzes angesehener Ehrengafte, r. Prigr wieder zahlreichen
am vergangenen Sonntag konnte Dr,en der Gezellschaft überbervortagenden, Gästen die weshgg dem rheinischen Humor gereichen. Hrn. Schregels Lied, welches vem ein und brachte die
vidnet war, leitete die Sitzung heg Präsidenten gleich ins SchunNarrenschar ghue, Auforderung bes iFräsben, zmmung. Hr. Franz
keln, also in die Kundgebung urgemurtschet.1, zeinen voll ult und
Chorus, der Prototolaut ber, herglich ub, die vorige Sitzung diesbeißender Satire gespickten Ueberblick uver die vortgyranggg vrn.
mal in unverfälschtem Kölsch,vor, wiver,„Zzwollenden Worten an Peschk uichk ueder duer Betthagfteu Aeiue, icher Mecheh.
eine Mitnaren den Au,.2ue, Rathos vorgetragenen Einleierleichtern. Aus einer in Hotzirn, Potyos aber der ziedner bald
tung über Politik und Patriotismus verzi5 unverständlichen Wortis Säcseln;, brachte bonr...: Des bergusg un bis set
schwal vor— und die ähn, spielte. gäusg als oberbaherteohe rag dich vut p„pischer auch das Schuhplatteln und das scher Gebirgssanger, welcger auch das So####n ins gielwaner
Juchzen ausgezeichnet versteht, bie ziachemgtraten= will er auf die lebhaftester Fröhlichtett. Die„Spezalben., den Schwarzenstein,
bote Wond, suhren, die. Besteraarhorn.(Das liegt wohl alles m
auf den Mönch und aufs Finsteraarhorn. Eraummlus erfreute die Oberbayern? Geck, loß Geck elans!) Pr. 4 der Bühne rier man
Narrenschar mit schönen Liederspenden; an#:. Lex Stimme mehr
Tremulus“, weil der Songer vstharen Hrgans beitragen kann.
zittert, als zur Hebung, seines kostbaren Vorourt.g, weischer jedoch
Vom Fest in Rot kam em Bauer in Ror, Dr. v, nach der vaufe
mit seiner Rede nur geteilten, Verzhuldichter in bekannter
ung derr Josetf Oebei, der.. I. Halste der Eitzung,
Meisterschaft em Protokoll über Die ersn, glemens Dunkel,
Deung broveitterte, Gs, amzweicken dienenden poetischen, Erzeugböcht geitreich die Reklamegzwegzrz Hr. Oberleutnant Rüthling
nisse eines hiesigen Kohlenhändlers..uung einen Toast auf
brachte namens der Oyrenguitg,=Weiterzin trug Hr. Peter Dorr
Präsdium und Gesellschaft aus. Weitervonen Hru. Schregel vor.
ns Diren derbe Vorste, eihn., Verzg, Geselschaften schon bekannte
Die Schlußrede hielt das aus anderen Veseus- znupertreffbare verr
Sobritmäbhen vo, v,„dauernd Jachsalven entfesselte. Allin er Adolf Breuer, welcher andauernd Bac)y, vom meisterhaft Urkomtiund andere Redner beachten nicht, dap einer Schritt ist. Karneschen bis zur Zote zuweiten nur eimn an es doch wahrlich nicht
balistische Größen, wie diese berren, Pot. zu baschen. Dann kann wötc, auch woch noch ersbolg Partentzunse in ihter letzten Sitzung auch dr. Prior, welchem die Fungev dezf arnehals eine Hpation
darbrachte, noch mehe Feude an so tattrisigen Mitarbeitern ge.
Vall der Drinzengarde. In
strahlte am Samstag der altehrwur. V. Iu Pansgemälden hervor eoten die Johtreichen.i hasfrohe, ungezwungene Treiben, das die ud dickten lächelnd uf bos hrov zder krästige Sproß der Grozen eume bur chhutgete, Lie ,rinzengarde, hatt Freunde und Gönner Karnevaligeselschaft die Prin,enzgen und in helen Scharen waren
zu einem Mastenfeste zu sich Lecheregige waren in geschmackvollen
sie der Einladung gefolgt. Gost. o, pugrt natirlich den Damen
besneg, erschenen, woe ue Herest Läadern waren sie, gelon.
ovon die roue, u aue„on,.2 Italiens sonnendurchglihten
men, aus Spaniens Olivenhainen, aus Italiens Itu., gu Juuch
Gefsilden, aus Grichenland, ver., Vertreterinnen entsandt— aus Holland hatte eimnge liebenswürdige Ver.z. internationalen, buntnachbarlicher Zuneigung, Zwischen, bieser. Luunde Rokokodämchen,
schillernden Menge bewegten sich einige rrche., Geren aus dem
hutige Zigennerinnen und looor, O diese prickeinde Musit, der auch
Märchen Hänsel und Gretel. Und biese#n„ eins wollen wir kurz hervorhehen, auf diesem Baye vroati.h, Scheidung eingetreten.
Das zweite Maskersest der Peinzengarde fnder am Samztag vor
Fastnacht statt.
Frau Brigita, geb. Butz, soierten. uetzer Geistes= und Körperfrische.
Das Jubelbaar erfreut sich noc).o Ehesubilcäumsmedaille.
Vom Kaser erhielt du., Ezevezn einer hiesigen Fabrik gerieten die 9 Kalk, 5 Februar1906. In emer Aveizierung in Brand; die
Kleider zweier Arbeiter an.5. Bxandwunden an Händen
beiden Arbeiter trugen erhebliche
und Güben davon.. Man kurzeia berichteten wir, daß en
2. Kalk,.Febr.1906. Vor kürd“ uun bei Einjährigen des
ubekaunter Miony utger beszinch bez ZusanterieRegimenis Nr. 53 Pionier=Patailons u. Leus und beunter falschen Vorspiegelungen in Kalk in mehreren Fällen Gelo untrg.tg, Polizei gelungen, die erschwindel, hatte. Es ist nun der Veschen, venb“, Zer rater hat
enise) ectlice bese alsghise, Gesie cheschehe
esvon 1830.—1900 als Einjährig=Freiwiliger in Kodlenz gedient.
der Stadtkölnische verkehre..v6 am 2. Februar in
verein feterte den VeHozelz Koyal. Die Räumlichkeiten hatten ämtlichen Bchumen betesgnbers sLäne Dekoration erhalten. Der zu diesem Zwecke eine besonders, Kaisermarsch von Kunoth von der öfizielle Festakt wurde burch den auf sprach Fri. Degenhardt einen
gesamten Kapelle eingeleiter. Burau), Lex Bühne zeigte sich ein
recht sinnreich versaßten Prolog, Hiergu.s feierte der erste Vorlebendes Bild; Kaiserhuldterhen Kaiser als Schirmherr des Friesitende in Zundenden Worten den Koy;, auerwegen die echte Treue dens und forderte.;, Laiser und dem ganzen Herrscherhause zu und Liebe zu unserem Kaiser und dem. Bun.“, ziede ausgebrachte
bertätigen, In. beis,e stimimate bie große Versammlung begeistert en boch auf den Koyse ,a, Herren Degenhardt jr., Antweiler, sowie Die Vorträge von ve. niterriger Begeisterung aufgenommen, auch Jean Schmitz wurden mitr“= gr. Hrrn. Grunow fanden große AufSchöder brachte in hunorvoler Weise
Damengruß aus.
Düsseldorfe.
Sachverständiger nach Köln gelapen. uhn in 35 bis 40 Minuten in
este er sich) outz, ve=zphbeinprovinz brachte und liquidierte nacher
die Mietropole der bipeny Zu seinem Erstaunen erhielt er, wie wir
das ausgelegte Jahrgeld, 9.: der Gerichtschreiberei des Amtsbud.„D6 e wahischende Schreiben;, Röl. 2. Jer. 1916.
Ausen häist as nachstchende Schreiben:„Ll. 24. Je e 1815.
gerichtes in Köln dos nachife brzxden Sie auf Anordnung des KönigIn der Straffache gegen..,3 Erledigung einer Erinnerung der
lichen Amisgerichts, Aweg,„igegitteilung ersucht, aus welchen
Jultishaupttasse Zter..iHe gath sier am 5. Dezember 1905 von
Grunde Sie zu Ihrer Reise vo, 9).uh von Mülheim=Rhein bis
Düseldorf bis Venrath und zuruc ung It. benugt haben.: Das öln und burich, de, S tzreinfach gewesen, nämlich: Von Düssldorf ware nun freilich nicht so einsach gewez. Oherbilf Aufenthalt im bis Oberbilk Städtische.v. Alginhahn von Oberbilk bis Venrath,
Freien, dann Venutung...x eines Bummelzuges von Venrath
Fußmarsch zum Bahnbhof, Abmattgzigt zaurs Haltestelle der Stratzenbis Mülhzeim=Rhein, Fubmarse, Ttraßenbahn über die Brücke nach
baohn noch Deup, guerthiezesbe Weise, nur umgekehrt. Das ist in Köln; Rückveg auf biereilve, eZierarzt antwortete wie folgt:
der Tat etwas vbiet, und der., über seghzig Jahren zwischen
Düsseldors. 28. Janugr.19 Jtatsbahn ermögliche es, zurzeit Eöin und Düseldorf bestechende Statevoy,„inuten zurückhulegen. den Weg zwischen beiden vtnu en zege ist, da auf die Eisenbahn Bei dem von Ohnen unord nicht genau erkenntlich, wie Sie sich
nicht Bezug genommen wird, vischen Benrath und Mülheim a. Rh. das Zurücklegen der Strecte Zwischen., den Versonenzug zwischen
und ungekehrt vorstelen.„gürde, würde ich, vorausgesetzt, daß
Venrath) und igiyeizun benuyen vürd)e, den ganzen zueg zwischen
ich einen güntigen An schlu..n6 zut, Stunden, in Summa also 7 Büsseldorf und Koin vup) Fier,. an einen Fußmarsch zwischen Stunden benötigenz fals Sie leooch) prauchte ich fur die jedesVenrath und Mütheim denken kon., Abgeschen von dem ganz
Locales.
Versonalnachrichtzn., Gr,(vtzä, und Felegraphif Ratte
asier Kiaclte Beteg Berdt Aoovdo, Lahl. eslmalder Shatiech von
zum Eisenbahnasistenten; verzeusioniert: die Vetriebssekretare
St. Bith nach Koln=ipbesz, Penston. ag Tetaat von hier. Veach ud BAuoer, Aeider auls echehenlelade dde bhre d= 45e
obnungen fu, Beschäftgung erhielten: Satler Hermann Brenicker
di. 2cchelb, Ds hisechoseitge beite Friedeich Schnit u
Deut
den Zeitberlist woirde ber eigen von der Justzsaupt.
e, Sescu####. hagleiteten Liedern von Verligz
Sckanntschaft mir drei vom Orchester begleiterr.—.. van danen ihr
absence), Wolf(Er ist's) und'Albert(Wiegenlied), von denen ih
erten v. Longdenr Bahanteigschafsnern Zeoing, Schmitz, lecdentch,
Achselschnire und den Lohnkteroiooan, Stationsportier Kirchhof und
den Schaffnern Berg und Kux sämtlich die einfachen
ets bind be.,) Müusitauführungen in öffentlichen Lokalen nur bis Eschermitwoch Dusitoauhuyrung, i, der Nacht von Aschermitwoch 11 Uhr abends gestatter sind, daß in der Nach. Prrcten z, somie
zum Donnerstag die gebotene Pobgenr.er. Mit einer solchen
uweiung worn den H ahiz uhalt getan. Es sehlte auch gerade
nsch an Aschernitnuoch de Zoligestande zu verläigen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht, Ein Aouitgtgahuhe; gesahten, Tamit der
ohrrorig, hier den Bahnhof verlassen konnte, hatte ihm ein Freund
Kauinany, Vier den Popyyoy., Huuige aber an der Sperre hier eine Bahnsteigtort,„) Der Kaufimann wurde wegen Betrugs
sein Freund zu 30 M.
außerorbenttichr### Fu##marsch zwischen Benrath und
kasse etwa gewünschten Fuhmarsch LwtI zu(ehlt.— die Kosten ganzbe. da zwischenbeiden Punttendie Stropenouguzhiten Beförderungsmittel.
deutend hoher sein, als bei dem v.. 9 ergehene Vemerkung, daß
Zum Schlusse gestatte ich mor die Ve., Deldorf nach Köln und
der von Ihnen vorgeschlagene Weg von.. zir meine Person niezurück so ganzlich ungewöhnlich is, au diesen Grunden habe ich zu
mals darauf berfalen wore, A. uber 1905 von Düsseldorf bis meiner Reise nach Köln am 9.—Hei,u hein) bis Köln und zurück Venrath und suric un bugt. Zur Erklärung dieses schnurrigen die Straßenbahn vucgz. ag genannte Blatt auf die Verordnung
Briefwechsels verweist das Hentctut.:.## heißt, daß da, wo
über Tageoelber. him, n gund, Die Beamten gehalten sein solen, Kleinbahnen vorhanden Vn.,... Fage auf: Wie lange
diese zu benutzen, wirst bann ubezui einer Hienstreise von Berlin würde der Herr Justidminister, Au., nach diesem Rezept ausnach doln benottoen,venn Eerin und Köln gibt es sa eine ganze führen würde? Auch zwischen Verlin und Korn Br,16
Reihe von Straßzenbahnen, Llegt de. v., einer ausgezeichneten stehend dargestellt, so haben wir es unv..., zun. Immerbin
eistung un denziüste, haß die Heteligten Behörden den verzwickten
Fal u etnas andeger Beise aufsicten Kasetewit. 455t.13e.
. Vombenerplostoen.(Drahter,z eiige purde ein Privathaus
duch eie Sodengerisen, Kerhbet. Anter
sicher teit ste sctecter.
Meine Buh ist hin, mein Herz il
— H bechte gesher und ich weißz nicht,
al v. Dc aur die Wir eie gauie esde e häere
anzupreisen, aver die Sodener Duo11.— zu ampfehlen. Ver

Seite 4.
E
Offene Stellen.
Holz= u Marmormaler,
strebs. junger Mann, auch mit sämtl. anderen Arbeiten durchaus fest vertraut, sucht dauernde Beschäftigung. Off. u. Nr. 162 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und lohnende Bestäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und war von—12 Uhr und von —6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim Leverkusen kostet Mark.80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farb nfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Levertusen bei Mülheim a. Rh., Fabriktontor.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34&amp; Montag, 5. Februar
Zumet
1906.
Bauführer, Absolventder Baugewerksschule Köln, selbst. Arbeiter, sucht Stelle, auch als Saachtmeister.
Fr.=Off. unter K E 558 a. d. Geschaftsn. der Köln. Volksng.
Jung Mann sucht Vertrauensstell.
Anug Manl als Kassierer, Kassenbote od. ähnl. Hohe Kaut. k. gest. werd. Off. u. Nr. 165 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Königsplatz 9, 2. Etage
7 Zim., Küche, Bad, alle Bequ., 1800 A Meister Gerhardstr. 3, 2. u. 3. Etage je 6 Zimmer, Küche, Mans. Preis: 2 Etage 960 Ml., 3. Etage 840 M.
Meister Gerhardstr 16, 1. Et.
5 Zimmer, Küche, Mansarde 1000 M. Meister Gerhardstr. 9, 1. u. 3. Et.
2 Zimmer=Wohnungen von 15—189. Bescheid Lochnerstr. 7, a. Königsplatz.
—
welches in einer Metzgerei
tätig war, sucht Stelle nach Köln
Offerten u. Nr. 224 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszig. in Nachen.
Gewandter
Stenograph und
M schinenschreiher
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vor lage der Zeugni-abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter
P O 545 an die Geschäftsstelle der Köln. VoihsZeitung erbeten.
Frav'. Jehr., Ers. u. Kinderstln.
such. Stell. d. Herm. Hartmann, Sprachl. und Stellenvermittler, Klingelpütz 28.
Arbeits-Gesuche.
Bottmühle 14,
.
in bess. Hause sind 3 Zimmer, Erker. Küche, S ind, Neuzeit entsprech., Aussiint in Aulag., event. mit Lagerkeller, zu 57 Mark zu vrmicten. Bescheid
Moontein, Karelingerring 31, I.
Königstraße 5,
am Malzbüchel,
Unterhaus für Engros=Geschäft oder Bürozwecke, mit hellem. großem Souterrain, Aufzug sofort zu vermieten. Bescheid Bayenstraße 57.
9 große Zimmer a Leute zu verm.
Kasparstraße 6. Melchiorstraße 11
Etage an ruhige
Taubengasse 11.
Kut möbl. Zimmer an besseren Handwerner zu verm. Thieboldsg. 115.
Zwei Zimmer, I. Et., hofw., an Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Kof u. Logis Becherg. 17 a. Vom.
Hrippes, 3 schöne Zimmer m. Mans.
P7 zu vermieten. Eichstraße 15.
Line Mansarde an ruhige Person
“<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> B e s c h.<space> Q u i r i n s t r.<space>
**
5 imman 2. Etage zu vermiet.
2 Zimmer Weidengasse 57.
Einfach möbl. Zimmer.Woche 2,10 M.
Olivengasse 8, part.
eeee
Zweites Blatt.
Waldkränze
mod. Ausführung v. M..50 a.
se stets vorrätig
Naturblumen-Salon —.***
e
Celeph. 8166 Schildergasse 1)
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
verm.
Pfeilstr. 37.
Tüchtige 0
1
gegen gute Bezahlung gesucht. Verpflegung und Wohnung im Hause Unverheiratete Bewerber mit besten Zeugnissen wollen sich unter Beifügung des Lebenslaufes melden.
Verwaltung des Kruppschen Krankenhauses, Essen(Ruhr).
Junger, zuverlässiger Mann, aus guter Familie, im Alter von 16—19 Jahren, mit guter Handschrift, zum sofortigen Eintritt als
Schreibgehülfe
auf einem Bureau gesucht.
Off. u. A 122 an die Gesch. d. Bl.
Starker jung. Mann
mit guten Zeugnissen als Haustnecht gesucht. Lintgasse 4.
10
KSS
waschen I. Bo
mit neuesten Haar=Trochenapparaten Trochnen desHaares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau.
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Robes.
Hauskleider v. M. 2,50 an, Kostüme v. M.50 an werden angefert. Für tadell. Sitz u. saub. Arbeit Garantie. Severinstr. 198, 2 mal schellen.
* Baustellen
in
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Wilh. Fischer,
Köln=Nippes. Cranachstraße 10 Telephon 2938.
Herrschaftliche 2.
6 gr. helle Zim. mit Erker, Küche, Badezim. abg., Mans.,.=u Heizgas in all. Räumen, schön. Entree, f. gl. od spät. an kl. Fam., Erwachs., zu vermieten.
1 2 Nähe Barbastraße2, rossaplatz.
Möbl. Zimmer, pfeist
K A
Ses
Miet-Gesuche.
Geistlicher suchzt möbl. Wohn- u. Schlafzim. mit voller Peusion
bei gut kath Leuten in der Nähe der Herz Jesu=Kirche.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 166 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hertliche Logertähme.aner
Wäsche wird tadellos gewaschen,
gebleicht und gebügelt
auch nur gewaschen in der Wäscherei .Ponsch, Lindenthal, Krielerst. 111.
werden haltbar repariert. Ursulaplatz 16A, Toreingang.
Näherin empf. sich im Anf. v. Kost.
Haus= u. Kinderkl., sow. Veränd. ders. Elogiusplatz 14, III. Karte gen.
Jungen z. Austragen sucht Metzgerei
2 Bremer, Lindenthal, Dürenerstr. 195.
Suche per 1. März oder 15. April für mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft, Nähe Waidmarkt,
eine Tadengehülfin. eine angey. Ladengeh. u. ein Lehrmädchen,
kath., Station außer dem Hause.
Off. mit Gehaltsansprüch. u. Zeugn.= Abschr. u. Nr. 164 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Junger Mann, Ingenieur, sucht per sosort oder später
gut möbl. Zimmer
in ruhigem Hause bei besseren Leuten in freier Lage; ev. a. m. voll. Pens. Off. m. Pr.=Ang u. J M362 a. d.
A Lützenkirchen, Bonn.“
Das Sechswochenamt
für meine liebe verstorbene Frau
Elise Frings, geb. Schürmann,
findet Mittwoch den 7. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Prinas. A
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Christine Billstein,
(Souterrain) im Hause
Schillingstr. 38.
Bescheid Hochpart. 37 bei Wickert.
Kalk. Ladenlokat Haupillr. 123,
prima Lage, in dem seit Jahren ein Lebensmittelgeschäft mit bestem Erfolg besteht, auch für jedes andere Gesch. passend, zum April zu vermieten
zu mieten gesu
für eine ältere stille Pers. Mitte Altst. Off. u. Nr. 159 an die Gesch. d. Bl.
Deutscher Rina 11
in schönster Lage, herrschaftl l. u. 3. Et., je 6 Zimmer, Küche u. Mans., z. vermieten. Bescheid das parterre.
Kaffee
hochfeine Ware, nur 80 Pfg. p. Pfd.
Laffee=Versand-Haus
Weißenburgstr. 30,.5d=Agneskirche.
von Tuchresten
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
geb. Türk,
##findet Mittwoch den 7. Februar # morgens ½9 Uhr, in St. Paul ## Mariahilfkirche, Rolandstraße ##statt, wozu hiermit alle Verwandte, Bekannte und Freunde #höflichst eingeladen sind.
e k
S#. Apekinaris-Beuderschaft
Einige Kleiderschränke, an Fl. Jahob.
1n ul mödl. Ma sarden zimmer
(außerdem Wohnraum zur Verfügung), mit voll Pension an Beamten oder bess. Handwerker zu vermieten Eigelstein 76, 3. Et.
Straßenw. 2. Etage 3 Zimmer
mit Vorratsr., Hinterh. 3. Et. 2 Zim. mit 1 oder 2 Speicherz. an ord. Leute zu vermieten. Blindgasse 33—
Kleines Ladenlotal
in frequenter Lage für Zigarrengesch. Off. u. Nr. 163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie # und Praxis. Eintritt täglich.
A Kurse von 20 Mark an.
kath. Streng, ase
Nußb. pol., in Zahlung genommen spottbillig abzugeben.
Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse
kleine neue Hofas, oliv. Flüschbillig zu verkaufen.
üg. Ehrenfeld, Thebäerstr. 24 I.
Kleine Geldschräu'e
für Private passend, billig abzugeben.
Ulrichgasse 130
Einfaches ält. Fräulein oder Witwe,
kath., welche in der Krankenpflege bewandert ist, zu einer älteren Dame gesucht.„
Gefl. Off. u. Nr. 167 a. d. Gesch. d. Bl.
41 braves, kath. Mädchen für Euchl., alle Hausarbeiten b. hohem Lohn u. guter Behandlung sof. ges. F. Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Robes. Nähmadche.
Klingelpütz 47, 2. Etage.
infaches Mädchen, das etwas nähen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Friesenwall 74.
Stellen-Gesuche.
5 Zimmer, Küche, Badekammer, Gas, elektr. Licht usw. zu 75—85 Mk. zu vermieten im Hause
Schillingstraße 35, am Deutschen Ring.
Besch. bei Wickert, Schillingstr. 37 Hp.
an einzelne Person zu vermieten. Norv ristr. Ecke Friesenstraße.
Moltkestraße 91:
ochparterte und 2. Etage, je Zimmer, Rüche, zu vermieten.
Preis 1200 M. p. Jahr. Bescheid
Mollkestraße 91. Hochparterre, und Bismarckstraße 11, Sout.
Merlostraße 23,
an der Agneskirche, 4 u. 5 gr Räume, abgeschl., zu 35 u 45„ zu vermieten. Daselbst auch möblierte Zimmer.
Molthest. 93 u. 95
je ein Hochparterre u. eine 2. Etage, sowie Nr. 95: 3. Etage, enthaltend je 6 Zimmer u. Küche, zu vermieten Preis 1100 a p. Etage und Jahr. Bescheid Molt#estr. 91. Hochp., u. Bismarastr. 11, Souterrain
Gehülfe sucht sofort Stellung. Ia
Zeugnisse vorhanden.
Angeb. u. Nr. 168 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 24 Jahre alt
sucht Vertrauensposten
als Kassenbote, Portier, Bureaudiener, Lagerverwalter oder sonst eine ähnliche Stelle. Bestes Zeugnis Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 151 a. d Gesch. d. Bl.
Molthestr. 81, 83 u. 87,
je eine 3. Etage,
enthalt. 7 Zimmer, Küche u Baoez., 1100 und 1200 Mark p. Jahr, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 11, Souterrain u. Molttestraße 91, Hochpart.
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bad, zu 1250 M.
2. Etage, 6 Zimmer. Küche, Bad, zu 1500
per Jahr zu vermieten.
Lesch. Bismarckstr. 11, Sont
löte.
Gründl. Unterricht für Flöte ert. konsernatorisch geb. Lehrer Off. u. F J 206 a. d. Annahmest. Schillingstr. 21.
Metzerstr..), mit Keu Aind
Wasserleit an kl. Fam. Preis 17#. Bescheid Kelz, parterre
Lächoroi großes Unterhaus, auch MUmktti, zu jedem andern Geschäft geeignet, zu vermieten. Auch Haus zu verkaufen. Wahlenstr. 26.
Violin- und Eitarre-Anterlicht
erteilt auch außer dem Hause A. Buchler Rotgerberbach 7,
Tr.
Kapitalien.
e.#. e. Sc e
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Olga Esch werden am Dienstag den 6. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten. Der Vorstand.
3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Streitzeuggasse 13.
∆ 2 Wohnungen je 4
Räume l. Erage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
Deutz.
Räume und mieten.
.
Mansarde, zu verMatbildenstraße
dr
Wertstätte
mit Wohnung zu verm. Better, Christinastr. 66
10
von Privaten, Instituten u. Banken in jeder Höhe und mässigem Zinsfusse gegen I. Hypothek zum Austun bereit.
Auskunft bei P. Wortmann, Köln, Lindenstrasse 97.
3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Bustavstraße 85.
5 Zimmer, 1 Etage, 15 M. zu verm.
Katharinengraben 54. Bescheid das. oder bei Thelen, Trutzenberg 26.
Zu verkaufen.
W
Nähe Gereon
Küche, Manj Badezim., Heiz=.Leuchtgas 2c. unt. günst. Beding. zu verk. Off u. Nr. 161 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung 3. Et., 1 R. m Balk.
2* u. all. Bequ., f. 30 M. zu verm. Jcan Menzen, Nalk, Hauptstr 123
Krankenpfleger,
###ig und zuverlässig. sucht baldigst llung bei leidendem oder älterem Herrn. Beste Zeugnisse. Gefl. Angebote
unter Nr. 156 an die
Zu
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Kereonshof 4B, 1 Etage, 5 Zimmer, O 1 Küche." Mans., sch. Lage, a. ruh. Fam. zu verm. B. Gereonshof 4A.
chön mödl. Zimmer, erste Etage # mit oder ohne Pension zu verm. Köln=Nippes, Merheimerstr. 63,1 Etg.
In schöner Lage der Altstadt
leift. neues
m. abg. Et. a 5 R. zu 52000 MAl. z. v. Off u. Nr. 132 an die Gesch d. Bl.
Eckhaustolle
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums am Leipzigerplatz in Nippes sind die Zimmerer=, Dachdecker= u. Klempuerarheiten in getrennten Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Yorkstraße 13 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 17. Februar 1906, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt. Glockengasse 25—27, mer 13, einzureichen.
Cöln, den 26. Januar 1906. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
A bgeschlossene 1. Et., 3., alle Bequ.,
A f. 30 M. z. verm. Thürmchenswall7
abgeschl.
Balkon), Küche, Mansarde, sofort zu vermieten. Luxemburgerstraße 6.
Nippes Eude
Flora= und Bülowstraße.
sowie mehrere an der Bülowstraße zu verkaufen. Bescheid daselbst 39.
Schöne Bergische
5
Hoizen-Kundnme des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breit=straße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friezenstraße 43, Heinr. Gerconsdriesch 2, Frau A. Mauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peler Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mitterstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiusst. inw. 118, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schiltinestraße 21, Eicke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, grrau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Kiebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Chrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen Benlverstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Haurtvertretung:
Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Modemann. Sechzigstraße 71. Det. Schafers. Witheimstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Veyenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93. Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kolonialwaren-Geschäft
gutgehend, krankheitshalber zu verkaufen. Erforderlich 3= bis 4000 M. Haus kann ev mitgekauft werden.
Gefl. Off. u. Nr. 142 an die Gesch. d. Bl.
hochfein, per Pfund 1,20 Mk., versendet per Nachnahme
Aug. Schäfer, Mühlev“(hlsin
Welche edelgesnnte Herrschaft
würde einer durchaus brav. unbescholt. kleinen bess kath. Familie, welche durch
*„„ Kleisten Legs Furch
DerkölnerBotenwagen Kussße, srankh.
besorgt Gepäckst. u. Waren aller Art. 2. Tils, Stammheimerstraße 13.
Fernsprecher 5608.
Ruin bewahren, durch Vermittel. einer gut Exist. Gesch., Wirtsch. od. dgl., etw. Kapital noch vorh., auch Umg. v. Köln.
Angeb. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl.