7.
senwärter Nipves,
erstr. 79. erh.„J. egierungsr. Spitzen fterr 900
., St
terstr..=
Friderike Steinmetz,
Heinrich asse 10. u. 2 Kunigende geb. Eber
ina Griesu. Margar.
urt
e or 13.
hrenfeld. öln Rader= tr. Opdenu. Frieda
Bonnerlußbaum, Lehmeyer,
- Heinrich
ergasse 3.
v. Weiden. Leißbüttenu. Sophia instr. 36, U. Postbote,
sten
erangenke, Berlin, rien.
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pig die einspaltige Zeise.
— Bevorzugt verlanete Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Myird täglich in Köln und in sämtsichen Dororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Füi Siock werke und Hinterhänser werden mu Sonntagt-Beilage monatlich 30 Pfg erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon., 85 40fg. 12 Mon. i M.25(3 Mon.).
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
—
Nr. 356. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420 Köly, Sonntag, 30. Dezember 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 38., 423 Heute 10 Seiten.
1.
Ttadtverordaeten-Versammlung
1907.
1. Sitzung.
Tagesordnung:
Verkauf von Grundstücken an der Eupenerstraße und am Maarsträßchen.
Anschluß des Nordfriedhofes an den Kanal.
Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern 1907 Zusatz zu den Bestimmungen betr. die Invaliden= und Hinterbliebenen=Versorgung der bei der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Personen.
Plan und Kostenanschlag für die Verlängerung der Marktbahn bis zur Escherstraße.
Erweiterung des Telephonnetzes der Straßenbahnen.
7. Regelung der Zuständigkeit hinsichtlich der Bewilligung von Entschädigungen infolge von Bahnunfällen.
8. Abgeänderte Bedingungen beir die Anbringung von Schaukasten usw. an städtischen und nichtstädtischen Mauerflächen.
9. Erneuerung der Heizanlage im Hohenstausenbad.
10. Plan und Kostenanschlag für bauliche Aenderungen im Werk stättengebäude Rosenstraße 30.
11. Vertrag betr. das Weitervermieten von Plakatsäulen und =Taeln.
12. Abschlüsse der Stadtkasse, sowie der selbständigen Kassen und Nebenfonds für das Rechnungs
5.
6.
13.
jahr 1905. Uel
eberweisung von 300000 M. aus den Ueberschüssen der Stadtkasse zur Ausführung von Volksschul bauten.
L. Abrechnung der vereinigten Stadt theater für die Zeu vom 1. Au gust 1904 bis 15. Oktober 1905 15. Elat des Gasthauses Königsforst 16. Wegebenennungen: Weg von de Venloerstraße zum Bahnho# Bocklemünd: Bettenweg; Wevon Bocklemünd nach Rath Freimersdorfer Weg.
l7. Nachkredit für den Etat der Bibliotheken.
18. Bewilligung
eines Kredits
Dickung des Fehlbetrages Lungenheilstätte Rosbach 1905. 19. Nachkredi für die Umbauten im Hohenstausenbad.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold= Pfänder aus dem Mona# Oktober 1905, sowie der KleiderPfänder aus dem Monat August 1905 findet statt am Donnerstag den 3. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 10., Freitag den II., Donnerstag den 17., Freitag den I8., Donnerstag den 24., Freitag den 25., und Donnerstag den 31. Januar 1907. vormitta.s 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Psänder).
Die bei dem Verhauf der Goldpfänder aus dem Monat September 1905 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Juli 1905, entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cörn, den 29. Dezember 1906.“ Der Oberbürgermeister.
Hachener
Tuche
n hervorragend schönen Dessins In Resten und am Stück
enorm billig nur im
Aachen. Tuchfabr. Depot
Flia e Köln, Nene Langgasse 3.
Ecke Glockengasse, gegenüber dem aiten Postgenäude.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Schalz liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2 M
verkag Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
#
besten Rauchfabrke
unstreitig doch die
Kerl-Karken
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold Silber Baun
Schwarz ¼ Blau ¼ Rot 1
20„ für Köln:
Vertreter
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 1b.
BandschuhReinigungse
I. Meles, Höll
Christophstr. 50
Feruruf 9243.
Unserer geehrten Kundschaft
ein herzliches
9 1 4
ahr
die Bäckermeister des Innungsbezirks Nippes.
Wir erlauben uns, den Beschluß der am 18. Dezember attgefundenen Versammlung mitzuteilen, worin einstimmit eschlossen wurde, in Anbetracht der hohen Preise aller Nohnaterialien in unserem Gewerbe weiterhin Geschenke und Rabattmarken nicht mehr verabfolgen zu können, dafür aber unserer Kundschaft mit um so größerer Pünktlichkeit und Aufmerksamkeit zu dienen. D. O.
n 2— .——. K
###ses
# 85 5
**•**
2— 55F5
7
7
Telephon 6407.
OOOU
stein-Destillerie.
Zeinste Punsch=Sirupe,
Arrak=Punsch 2K. u..50.K. Kum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch.
erung
von
Gegenständen
Iu Grog sei
# Rognah,
ust.
Arrak.50—.0 Num.50—.K
und folgende Tage
nachmittags 5 Uhr beginnend, werden
Große Budengasse 9
viertes Haus von der Hohestraße, nahe Dom, die sämtlichen vorbandenen Stücke in
Terrakotta= u. MarmorBüsten, Figuren,=Spiegel n.=Uhren
durch den Kgl. Notar Herrn Esser. Mülheim a. Rh., öffentlich
meistdietend versteigert.
Die Waren sind neu.
Von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 3 Uhr
freihändiger Verkauf.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatlich I□ nur 30 pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage### Colonia kostenfrei dazu. 14
kein. Literfl. 2 u. 2,50.f ;<space> f r a n z.,<space> p r.<space> F l.<space> 4— 3%%<space> Spczialitäten:
Eier-Kogünk#l..40 u. 2,50 Schokoladen=Creme(neu) desgl.
Stal. Wermuthwein p. STi..3
Alle Sorten fst. Liköre, in= u. ausl. Weine Destillerie u. Weinhandlung
Zorian Eraven Nachsl.
Eigelstein Nr. 73.
Gelegenheitskauf.
Jelten günstig!
Als nicht leicht wiederkehrende Gelegenheit empfehle:
fl. Schlafzimmer
Satin, Rüster, Nuß mit Schnitzerei oder Intarsten,
Stuttgart. Fabrik., 375, 400, 423, 450.4
Mahag.=Schlafzimmer
innen Eichen, gewachst. nur 550.4
in Eichen,
darunt. Origin
mit 3tür. mark. Schrank,
Fläm Speisezimmer
komplett, mit Umbau, Sofa, Kredenz, Büfert, Ausztehtisch,
6 Lederstühlen, 650, 700 bis 2200.4
Moderne Speisczimmer von 400..4 an.
1 romanisches Speisczimmer
„Prachtstück“, nur 1200.8
ff. Mahagoni=Salons
mit groß. Umbau u. ff. Garnitur 675, 700, 750 bis 1000.K
Eichen= und Nutzbaum=Herrenzimmer
enorm billig.
Nußzbaum= u. Eichen=Büfetts von 135.# an.
modern geschnint.
sowie alle anderen Holz= und Polstermödel. Elegante Küchen
in vornehmen Formen u. gediegener Ausführung sekten billig.
Besichtigung erbeten.
Freie Lagerung dei späterer Lieferung.
Köln, Slocken- und Kreuzgassen-Ecte
Md
Alb
via--vis dem Alten##adttheater.
Referenzen. Freie Lieferung
8
seil Jahren als vorzügl. anerkannt u. beliebt, garantiert naturrein, versend. 4 Pid=Dof 450 K, 9 Psd.=Dose 8,75# franko gegen Nachnahme Pfarrer A. Klein, Vorsitzender d. Imkervereins. Meyerode, Post St Vith. Eisel
rote, 10 Pfd. 29 Pfg., p. Ztr. M. 2,30
so lange Vorrat reicht, sowie alle anderen Sorten
liesern zu den billigsten Tagespreisen
Gebr. Kersten&amp; Co. Tel. 8582
Mauritiussteinweg 12
Eilialen: St. Magdalenen-—4, Ehreufeld, Deuloersraße 188.
Händler. Restaurants und Provate Vorzugspreise.
A
sind in allen besseren Geschäften der Brauche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
7 7
Grösstes Filzlager am Platze
in Woll=, Sattel-, Kopier=, Hufeisen=, Maurer=, Unterlage=, Kessel=, Teppichfilzen, Polierke#el, Filz= und Resselscheiben, Filzrollen für Ziegeleien. Filztuche in jeder Farbe, sowie alle vorkommenden Filzsort. empf.
H. Deuster
Feiesenwall 67, Fernspr.6356
Kramer’s Punsche,
erstklassige Fabrikate. empfichlt
Albert Geyr
Höhle. Tel. 216 Ecke Quatermarkt.
Eigelstein 53—55 Tel. 557.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 x Sonntag, 30. Dezember 1900.
Erstes Blatt.
Spezialgeschäft in Korsetts
Köln, Obenmarspforten 22.
Spiralfeder-Korsetts
in hochschnürend, mittelhoch und kurzem Fasson
50 900 In besseren Qualitäten##K und OM
0
Jo.
in gerader Form mit Strumpfbändern A50 G 77 O 11)
KU. SGLLS ohne Druck auf den Magen, per Stück-KK,O, T, C,1CUN
Alleinverkauf für Köln der Korsetts
—.— Marke Prima Donna=
hervorragend in Fasson und Ausführung.
Korsetts nach Mass.
Reform-Korsetts r Umstands-Korsetts
Kinder- und Mädchen-Korsetts in allen Preislagen.
Hausversteigerung
in Cöln.
Die Erben des zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verlehten herrn Rentner Peter Joses Cremer lassen teilungshalber
Donnerstag den 17. Jannar 1907. nachmittags 3 Uhr, in der ration Josef Compin Cöln, Neumarkt 16,
die Hausgrundstücke: Stadtgemeinde Cöln:
1. Flur 16, Nr. 423/21, Humboldtstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 46 Meter;
2. Flur 5, Nr. 644 355, Martinstraße 4, Wohnhaus mit Hofraum, 30 Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen. Die Bedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen. Cöin, den 13. Dezember 1906.
Mohrenstraße 19. Der Königliche Notar:
* Seidensaden.
14
Heute und morgen großer Verkauf von
Wachstuchen
aller Art,
Auflegestoffen, Linoleum, Woll=Läufern.
Entzückende Neuheiten, riesig villig.1 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufensteen und 2 Schaukasten.
Bürgerstraße 24. Ecke Altermarkt, Anler Taschenmacher.
Erste, älteste, grösste, verbreiteiste, weltbekannt. Nähmaschinen- u. FahrradGrossfirma M. Jacobsahn,
HERLIN N. 24. Linienstr. 126, Lieferant von Post-, Preuss. Staats- u.
Reichseisenbahn-Beamtenverein„Lehrer-, Militär-, Kriegerverein, gans Deutschlds, versendet d. neueste deutsche hochbarmige Binger5 Nähmaschine mit
hygienischer Fussruhe„Kronle“ für
alle Arten Schneiderei, 35. 40, 45. 48, 50 Mark, 4wöchentl. Probezeit, 5 Jahr. Garantie. Berühmte erstklassige Markon, Waschmaschinen, Bol mangel billigst.
# Milltaria-Zollerräder
—<space> f l h ö c h s t e<space> A n s p r ü c h e<space> i n<space> M i l i <space>
tär-, Eisenbahn- u Lehrerkreisen eingeführt.
’strolenm Heizofen. Sencationelle Leistung. Das beste der Neuzeit, garantiert gerurhlos. Jubiläume-Kataleg, AnerKennungen gratis.
Die schönsten Neujahrskarten finden
GEORG WITTIG,
Sie nur bei
Unt. Fettenhennen 4 Marsilstein 14.*
Vertreter gesucht!
Der Blleinverkauf. eines für jeden Gastwirt unentbehrlichen Apparates(.=-Patent) soll bezirksweise einem tatkräftigen Herrn übertragen werden. Der Vertrieb bietet ohne Kapital angenehme Existenz mit sehr gutem Einkommen. Offerten unter I. R 7447 an Mudolf Mosse, reipzig, erbeten.
ssnn
Best. Ersatz f. fehlende Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Blülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418.
Magerkeit.
05
Schöne, volle Körperformen durch nnser orienta isches Kraftpalver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Mamburg 1901. Berlin 1993, in—8 Wochen bis 30’fd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind. V. Dankschreih. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto. % Hygien. Inetltut D. Frans Steiner&amp; Co.,
Berlin 371, Königgrätzerstr. 78.
Gegen Einsendung von 30 Pfa. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
Preisliste Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Abein. Godr. Both, Abrweiler.
Georg Rettberg
Kleine Neugasse 1 2 Fernsprecher 7054 Spezial-Geschäft in
Kaviar u. Austern.
Frischer Kaiser-Malossol p. 8 13.-Ku. 22.—A Frischer Malossol p. a 12.—., 12.—n u. 16.—M. la, Ia engl. Natives, la. la. holl. Austern.
Austern für die Stadt sorgfältigst auf Eis angerichtet.
Arac=, Kaiser-, Burgunder=, Rum=, Erdbeer= und Ananas=
Punsch
von Selner, Kramer und Frank.
- Jamaika=Rum,
Deutscher und französischer
Cognac
von R. 1,80 bis zu den seinsten Sorten.
Weine
in vielen Qualitäten und Preisen unter weitgehendster Garantie
Spanische Weine,
seor preiswert
in direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma Ad. Pries y Ca., Malana.
Bowlen=Ananas in Posen
-voie 90h, 2=Dose K..50.
Hutzen-Junge
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
Pfd. 50 Pfg. ¼ Jfd. 25 Pg.
Pfd. 20 Vg., 1/10 Pfd. 10 Pig.
Zu haben in fast allen Kolonialwaren= Zigarren=Geschäften.
Arneid Böninger,
sUh
KRAMER'S
feinste
Punsch-Essenzen
billigst
E. Kolvenbach
Ehrenfeid
Venloerstrasse 309.
Für Barbiere
Haus Buttermarkt 8. worin übe 100 Jahre Barbiergeschäft betrieben
zu vermieten. Besch. Weyerstr. 10.
Damenbinden.?
Ehrenstraße 4. Eche Amberrusstr.
X riedr. Bühring
Aeltestes Spezialgeschält in Koks für
Zentralheizungen.
Kohlen, Briketts und Brennholz.
Telephon 1836. Telephon 1836.
Lager und Kontor:
#8 Spinmühlengasse 2.#8
Jch. Klefisch
Gänsel Gänse!
Hochprima Fleischgänse, 7·8 Pfd. schwer... Pfd. 65 Pig. Hochprima Truthähne, 90„
„ Truthühner 95„
Hasen! Hasen!
7½-9 Pfd. schwer, à Pfd. 50 Pfg. ohne Fell.
Kaninchen!
-2½ Pfd. schwer, ausgenommen ohne Fell à Pfd. 50 Pfg. Bei Kisten, 24 Stück mit Fell, à 1 M.
Ferner zu haben bei
Kaspar de Crouppé,
Friedrichstrasse.

erstes Blatt:
Kölner Local-Anzeiger Kr. 356 x Sonntag, 30. Dezember 1906.
Seite 3.
HOMESTR.11-13
Morgen letzter
Volkstag!
Alle Nebenkassen frei
Alle Vorstellungen frei
Schreckenskammer frei
Irrgarten frei
jeder Erwachsene hat ein Kind frei Im neuen Vortragssaale:
Bärenringkampf
In t dem Riesenbären„Bismarck“.
500 Mark Prämie
demjenigen, der den Bären wirft. 5
leder Mann ist zu diesem Ringkampf freundlichst eingeladen
Ausserdem:
NADA, das Rätsel.
Urene de Solvèro, Verpentin- und Flammenlänzerin
Original Kölner Hänneschen-Theater Kinematograph
Vosfellungen sind fortwährend.
Eintritt 50 Pfg. Einiritt 50 Pfg.
Voksgarten.
onntag den 30. Dezember, nachmittags 3½— 7½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
7. Fuß=Artillerie. Musikdirektor W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Lutzendkarten 2,50 Mt.
Abends 3 Uhr:
Großes Militär=Frei=Konzert.
Montag den 31. Dezember,
Große Silveste
Wienere
Silvester-Abend
Grosses Konzert
unter Leitung des Kapellmeisters
Herrn F. W. Tückhardt.
Zum Treppchen
Silvesterfeier
mit
Tafelmusik
(Deutzer Pioniere).
Bestellungen für Soupers zeitig erbeten.
Matthias Beckmann.
Montag den 31. Dezember, abends 8 Uhr:
ße er=Feier.
Ueberraschungen, gemeinschaftliche Lieder usw. intritt 50 Pfg. Ehrentarten haben gegen Lösung eines Liederheftee Gültigkeit.
Dienstag den 1. Januar, nachmittags 3½— 7½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 Mk.
Abends 8 Uhr: 1. Sitzung der Karnevals=Gesellschaft
Fidele Neustädter mit Damen.
Wilh.
Pfartverein St. Paul.
Am 3. Januar 1907, abends 8½ Uhr, fndet im Saale des Volksgarten=Restaurants eine
Weihnnachtsfeier
unter Mitwirkung von hervorragenden Solisten, des Kirchenchores St. Paul, sowie der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments statt, wozu ergebenst einlade: Der Vorstand.
m Karten à.50.4 sind zu haben: Zigarrengeschäft Michael Müller, Metzerstraße 23; Drogerie Breuer, Mariahilfstraße 2, sowie abends an der Kasse.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Verein abstinenter Katholiken
Köln.
Zum öffentlichen Vortragsabend am Sonntag den 30 Dez. im Fürzenich, liebellen-Saal, wird hiermit treundlichst eingeladen. U. a. Vortrag des hocht. Hrn. Benelizioten Roch aus München über
Politik, Kultur und Hlkoholismus.
Nlach dem Dort age freie Aussprache und zwangloses Beisammensein. Beginn 7½ Uhr.
Eintritt 20 Pfg.(Relerv. Pl. 50 Pig.) Der Vorltand.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 31. Dezember 1906. 107. Ab.=Vorst. Serie C.
Fra Diavolo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auder.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Milwirkende: Die Damen: Welden, Brunner; die Herren: Batz, vom Scheidt, Vanoni, Dlabal, Gerdoth. Nowack.
Einlaß 6½ Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 0¾ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 1. Januar 1997. 108. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Berta
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 31. Dezember 1906 125. Vorst.
18. volkstümliche Vorstellung.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Gaebler, Scholtz, Nisari, Goth, Birlinger; die Herren: Odemar, Aßmann, Reitz, Kiesau, Weinmann, Portz, Heber, Doser, Jahn=Stauffen, Diehl, Ritzgen, Mangold.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 1. Januar 1907. 126. Vorst. 19. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Ansang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Ermäßigte Preise. Abends 7½ Uhr. 127. Vorst.
Der Beischenfresser,
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Mittelpreise.
spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Opernhaus: Mittwoch., 109. Ab.=Vorst. Serie A. Gunlöd. Donnerstag., II. Ab.=Vorst. Serie B. Zar und Zimmermann. Freitag., II1. Ab.= Vorst. Serie C. Mignon. Samstag., 112. Ab.=Vorst Serie D. Anfang 610 Uhr. Hänsel und Gretel. Sonntag., 113. Ab.=Vorst. Serie A. Reu einstudiert: Die Legende von der h. Elisabeth.
Schau vielhaus: Mittwoch., 128. Vorst., 19. volkstüml. Vorst. zu ermäßigten Preisen. Das Blumenboot. Donnerstag., 129. Vorstellung, nachm. 3 Uhr, 20. Nachm.=Vorst. Prinzessin Tausendschön. Abends: Keine Vorst. Freitag., 130. Vorst. 9. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Zum ersten Male: Das Glashaus. Samstag., 131. Vorst. Die Schmetterlingsschlacht. Sonntag., 132. Vorst., 21. NachmittagsVorstellung. Anfang 3 Uhr. Prinzessin Tausendschön. Abends 7½ Uhr. 133. Vorst. Das Glashaus.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Montag(Silvesterabend) den 31. Desember
Grosses karnevalistisches Konzert
Hohestrasse 9.
ausgeführt vom Philharmonischen Orchester unter Leitung des Musikdirektor E. Lertz.
Silvester-Abend.
„ Nen! Zum ersten Male in Nippes. Neu!
von 3 Uhr ab großes Pretzetschießzen. Punkt 12 Uhr Ausschießen des Riesenvretzels, zirka 1½ Meter groß,
I in der Restauiation Zu den drei Kronen.
uspr. 3988. Hch. Arth. Föller, Nippes, Sechzigstr 8.
heute Sonntagmittag
acht al
Musik, große geheizte Restauration auf dem Eis.
Eintritt 50 Pig. Kölner Sport latz.
Haltestelle der Straßzenbahn.
IIE
E
Loologischer Carten
Abonnements für 1907
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.
Für Familien:
Silvesterfeier
Fränkischer Hof.
Im Konzert- und Festsaal, ebends 8 Uhr:
Militär-Konzert
d mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrsgruss.
Festmarsch auf alldeutschen Trompeton u. Pauken.
*<space>*<space>*<space>
Die erste Person
Die zweite Person
Jede folgende Person.-4
Täglich
1 Militär-Konzert.
Zur Silvesterfeier
ladeldie Erite Kalker Weinstube, Mülheimerstr.11
ergebenst ein und empfieht ihre
vors. rein. Weine, Aognak u. Punsch, sowie gute w. u. k Speisen. Damenbinden, ia. Qual., Ohd. 90 pfg.
Blatth.&amp; Ross Vernardt, Eche Ehren= und Albertusstraße.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Grosses Konzert.
Dienstag(Neujahr) nachmittags 5 Uhr:
Militär-Konzert
mit Niederholung der Neujahra-Fanfaren.
Hotel St. Paul
Angenehme luftige Erfrischungsräume
Bekannte gute Küche und Weine Mässige Preise.*
Rud. Häussling.
Kölner Singakademie.
Diens ag den 1. Januar 1907, abends 7½ Uhr.
in den Räumen der Wolkenburg(Cä ilienkloster):
Geschlossener Familiehabend
(unter Mitwirkung angeschener Künstler), zur Feier des
VI. Stiftungsfestes.
Einführung nur durch die Mitglieder.

I
1 mA
4
91 210 k
IIN
b
UN
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 8 Sonntag, 50. Dezember 1906.
Erstes Blat
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Köln(Trankgasse)
# Min
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends. uten na“
nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920,
Sonntags bis 1020 abends*
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens)
Bble-—„——
Röln—Bonn 11. Klasse M..30. III. Klasse M..85 einschli
Fahrplar, gültig bis zum
einschließlich Fahrkartensteuer. is zum 30. April 1907. in allen Fahrplandüchern.
EE)
5
5
Deutsches Oinzerhaus.
Silvesterfeier.
Auf zum„Deutschen Winzerhaus,“
2
23
Wo das Gold der Renen Rein in Jedem Glase perlt.
Wie's die Trauben geben!
Und fegt draussen kalter Nord Ueber Zaun und Nester,
Lasset uns bei Sang und Wein Feiern hier Silvester!
Fröhliches Neujahr!
Jos. Leféure,
Inhaber des Deutschen Winzerhauses,
Grosse Budengasse 4.
□
DIIEIE
Kosmos Kine-Thea
lebender Photographien
in allerhöchster Vollendung
BA Hohestrasse 9A.
Heute, Sonntag den 30. Dezember u. folgende Tage:
Ganz neues Programm.
Vorstellungen finden ununterbrochen von morgens 11 Uhr bis abends 11 Uhr statt.
Grösstes und vornehmstes Kine-Theater
der Stadt Köln.
Preise der Plätze:
I. Platz 90 Pfg. I II. Platz 55 Pfg.
II. Platz 35 Pfg.
Kinder und Militär an gewöhnl. Wochentagen die Hälfte.
Hotel Mittelhäuser
Silvester-Feier
Soupers à.50. Tafelmusik, grosses Streichquartett.
Voransbestellungen möglichst erbeten.
Möbelfabrik Adolf
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1882.
Salon-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Eugl. Schlafzimmer Glias u. Narmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.“
Adele Hollmann,
Slickerei=Geschäft, Ludwigstraße 10,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeite: n jeder Preislage; sowie Kmyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen, aparte Westen und Monogramme usw.
Geselschaft„Ruvents=Möhne“.
(E..)
Dienstag, den 1. Januar 1907
1. Sitzung mit Damen
im großen Festsaale der Lesegesellschaft.
Die Musik wird ausgeführt von der Kauelle des Verg. Feld=Art.=
Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Stabstrompcters Heren Rob. Zensch.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen sowie deim Vorstande zu haben.
Premde haben Zutritt. Anfang abends 6½ Uhr.
Der Kleine Rat.
J..: Fritz Herold, Präsident.
IMMM
chubertbund Kölng
I. Stiftungsfest
#verbunden mit Silvester-Feier)
am 31. Dezember 1906, abende punkt 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 8
∆ bestehend in
2 Konzert, Selo-Cuurtelt- und„Chor-Vorträgen, K
Theater-Aufführung und Fest-Ball.
Karten zu ermässigten Preisen sind bei den Vereins# mitgliedern und in der Buchhandlung des Vorstand-mitgliedles Friedr. Kratz. Stolkgasse 49(Nähe Hauptpost) zu haben.
Abendkassa 1 Mark a Person.
aiser
Vih
5
Grosse Silvesterfeier
und Noujahr
karnevalistisches Konzert
und gemeinschaftliche Lieder.
Hechachtend Jran
Aebeiterianenheim und Haushaltungsschule
zu Cöln=Ehrenfeld.
Die verehrlichen Mitglieder und Wohltäter der Anstalt werden hierdurch zur
Generalversammlung
am Frettag den 4. Januar 1907, abends 6
in der Anstalt Schönsteinstraße 244—20,
Tagesordnung: Berichterstattung und Erledigung der im Statut vorgesehenen Geschäfte, ergebenst eingeladen.
Der Vorstand: Pet. G. Wahlen.
Unsere
Bürgerverein
Köln-Rippes.
Monats=Versammlung
für Januar findet am Dienstaa den 1. Januar. abends
3½ Uhr, in Gemein chaft mit dem Windthorstbund, in
Lokale des Hru. Becker, S echziastr. 6(Viktoriasaal) stalt.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Hru. Dr. Scharmitzel: Ziele uns Bestrebungen des Windthorstbundes.
2. Vortrag des hochw. Herrn Dr. Kirsch, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung: Der Sozialismus.
Wir laden unsere Mitglieder zu dieser Versammlung freundlichst ein und bitten dringend um pünktliches und zahlreiches Erscheinen.
* Der Verstand.
Von 8 Uhr ab ist in demselben Lokale Gelegenheit zur Zahlung der vierteljährigen Beiträge für die Leokasse
Schnurrbart! eitk
unterstutzt den Haar= und Bartwuchs
Kölner Tierschutzverein
Bureau: Sachsenring 3. Fernsprecher Nr. 9305.
Gedenket der hungernden Vögel!
Streut ihnen an schneefreien Stellen Abrälle
Tissh and küche, Samen usw., und gebt ihnen bei Frost Gelegenheit, an Wasser zu kommen
Der Verein zahlt dem eine angemessene Prämie. der Vogelfänger so namhaft macht, dass sie zur Anzeige gebracht oder beim Fangen abgefasst werden können.
Zur möglichsten Vertilgung der sehr schädlichen Elstern
wird für jedes dieser Tie e, tot oder lebendig, 1 M. gezahlt. Die Ablieferung kann erfolgen auf dem Bureau, Sachsenring 3. wo auch der Betrag ausgezahlt wird.
Beim Bünderuntwern muss ausser dem Tränkeimer und den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen eine#ste Unterlage mitgeführt und den Hunden an den Haltestellen untergelegt werden.
lotel-Restaurant
Gutenber
Zweites
Am Montag 1906. vormtt
im Pfandlokal Cöln gegen öffentlich mei werden:
1 Schreibt
1 Büchers
2 Bilder, Schreibsess 6 Stühle 1 Bü#ertsa lampe.
Gericht
Am Monta 1906, vorm:
im Verst.=Lokal an Ort und St# Zahlung öffen! steigert werden
1 Soia mi Schreibfekre
1 Vertiko,
verschrank.
Lto, Gerich
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gange, Dessert Hasenbraten, Hasenpfetfer von ganzen Has
Reielhaltige Speiserkarte. Abendzlatten von 50 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Biergt Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen
Lehrlingshaus St. Jos
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6049.
Das Lehrlingshaus bietet Hau werks= und Kaufmann=L lingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche uid ein angenehmes Keim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Auskunst erteilt Der Rektor: Dr. P. Pirnay
Habe vom 1. Januar 1907 an
W. Nief#ld,
und Geburtsheifer.
Simsrplatz Nr. 3.
Ehrenseld,
(früher Kommissariat)
Vom 1. Januar 1967 bin ich zur Behandlung der Kassenkranken zu gelassen.
Dr. Stolle,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtsh.=
Nolandstraße 67. Sprechst.—10,—.Sonntags8—9½
Vom 31. Januar 190. ab befindet sich meine Amtsstube
(neben der Gerronskirche)
Lotat Seidenfaden.
Kramer’s
feinste -f
41n
Funse
empfiehlt
Josef Siepen,
Kallt
Hauptstrasse 34.*
KE
Prov. Schlafstellen f. bess. Handw. bill. zu verm. Sternengasse 32, 2. Et.
Zoologischer G Garten.
Täglich= nachmittags 3½ Uh
Am Monta 1906, vormi
im Pfandlokale gegen gleich ba meistbietend ver
1 großer
Schreibtist
Eichen, 1:
2 Stuhle
Leidt. Gericht Ha
Zwangst
Am Monta 1906. vorm in Cöln gegen öffentlich me werden:
1 Möbel
Käufer samm Lothringer Kruse, Gerich
Zwangst
Konzert.
Restaurant. Täglich Konzert
d. Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack.
Am Manta 1906. nachmit Pfandlokale al Cöln gegen öffentlich mei werden:*
—10 u 5 Ki
Rolte. Gerich
Zangst
Am Monte 1906. nachm im Pfandlokale in Cöln gegen öffentlich me werden:
1 grauer
Rolte, Gerich
uche n. ein. Kunden i. Waschen, 9 K..10. Gladbacherstr. 22, 2. Et
Wer billig u. reel
einkaufen will
beziehe seine Waren dirckt vol Versandhaus
Meyer&amp; Lüer
zu Bid Oeynhausen. Abteilung I.
Westfäl. u. braunschw. Fleisc war, Schinken u. f. Delikatespeck Dauerwurst, Plockwurs v. 1 M. au Tägl. frische Lebwuret u. w. Mettwurst, Götling. Fabrikat. Schmalz.
Abtellung II.
Edel-Kaffee nach eig. Vertahre (Kaffee-Rösterei f. Grossbetrieh Tee, Kakao, Vanille in all. Preis Bei Auftragen von 25 M. ab
Engros-Preise.
mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Peämsiort: Soldene Medaille Marseille.
Tamttert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., Stärke III 4 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht dastchend,
von Sachverständigen, staatlich approbiertem
Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden die mit großem Geschrei angevriesen werden.
87
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harain in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Die in der Hohestraße 144, 1. Etage, ausgestellte
Oberammergauer holzgeschnitzte Weihnachts=Krippe ist verkäuflich.
Näheres dortselbst.
Verste
von He Knaben
Mittwoch
Donnerstag Freitag de Samstag 3 vormitlags nachmit beginnend, öffentlich m bar wegen in dem Lade
Hohe
das gesamte tehend in
herrenAn Jänglin
Pa
Kom An sowie die Ein
Die Sac
Iu Köln bei Heinr. Katterbach, Severinstr. 172.
Verlag u. Druck von J. O. Rachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Rentes für den Anzeigen= u Reklamenteil: a. Okle. alle in

Zwenes Blan.
Kölner Local-Anzeiger ur. 556&amp; Sonntag, 30. Dezember 1906.
Seite 1.
ert.
zen IIa
Pig. an.
Bierst##
öltgen
Jos
Köln
mann=#4 entliche
ausant.
onzert
magnano
es RestauParis.
taack.
Waschen. tr. 22, 2. Et
1. ree
Zwangsverseigerung. Zwangsverkeigerung.
Am Montag den 31. Dezemder] Am Montag ren 81.
Am Montag den 31. Dezemder 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Lothringerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz,
1 Bücherschrank, 1 Soa,
2 Bilder, Kupferstiche, 1 Schreibsessel, 1 Ansziehlisch, 6 Stühle mit hoher Lehne, 1 Büleltschrank, 1 Hängelampe.
Kruse. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zanasversteigerung.
Am Montag den 31. Dezemb r 1906, vorm ttags 10 Uhr, sollen im Verst.=Lokale Friesenstr. 53, bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Soja mit 2 Plüschsefsel, 1 Schreibfetretär 1Zimmerteppich 1 Vertiko, 1 kl. Etagere, 1 Silberschrank. 1 Spiegelschrank,
Lto, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 31. Dezemder 1906, vormittage 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 großer Ladenschrank, 1 Schreibtisch, 1 Schrank in Eichen, 1 Tisch(Ausziehtisch),
2 Stuhle u. a. m.
Heidt. Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Montag ren 31. Desemoer 1906, vormitlags 10 Uhr. sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 Wirtstische, 1 Bierbüfett mit Pumpe und Zubehör. 4 Bilder in eichenen Nahmen. 7 Lorbee bäume mit Kübel. 2 Kieiderschränke, 2Pianinos in brann. Kasten, 1 Fahrrad.
Käufer sommeln sich um 10 Uhr im Pfanolokale Lotyringerstr. 1 in Cön.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 31. Dez. 1906, vormittaus 10" Uhr. soll in der Brüsselerstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine Partie
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Antwerpener= u. Brüsselerstraße deuheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 31. Dez. 1906. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:*
Leinenschrank in Mahagoni, 1 W. mode mit Marmor platte, 1
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung. Zwanasversleigerung.
D F P um Maniae den 31. e
Am Montag den 31. Dezember 1906. vormitlags 11 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Möbelwagen.
Käufer sammeln sich um 10¾ Uhr Lothringerstraße 1 in Cöln. Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln,
Zwangsversteigerung.
Am Mantag den 31. Dezember 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im „Pfandlokale alte Mastrichterstr. 20 in (Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
—10 Kisten Zigarren u 5 Kisichen Zigarrillos.
Rolte, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zanasversteigerung.
Am Montag den 31. Dezember 1906. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Alte Mastrichterstr. 20 in Cöln gegen gleich bare öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 grauer Kaisermantel.
Rolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung
von Herren= und Knabenkonfektion.
Am
Mittwoch den 2. Januar, Donnerstag den 3. Jan., Freitag den 4. Januar. Lamstag den 5. Januar, vormittags 10½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, versteigere ich öffentlich meistbietend gegen bar wegen Geschäftsaufgabe in dem Laden
das gesamte Warenlager, destehend in
herren- und KnabenTänglings-Anzügen,
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grosshennig*• rer
Photographieständer
grösste Auswahl hier am Platze in allen Formateo und Preisen.
S
3
rauen!
649 6 Bebs
Dampfwäscherei, Köln=Nippes, Leipiigerplatz 5
empfiehlt sich in
Haushaltungs-, Damen- und Herrenwäsche. Spesialität: Stärkewäsche.
Behandlung zugesichert.
Die Wäsche wid abgeholt und gebracht. Lielerzeit—10 Cage. Man bittet um Postkarte oder Aurut. =<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 6 4 8.<space>—<space>
Ses eucc Ac c e
eH I.
Am Montag den 31. De 1906, nachminags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstr. 106 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Liniiermaschine mit Einleger, 1 Schneidemaschine für Pavier.
rauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung.
Am Montag den Il. Dezember 1906. nachm ttags 3 Uhr, sollen im Pfand okal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
ein eiserner Warenschrank, ein hölzerner Warenchrank,
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt
Rheinsalm,
feinste Heidelberger Forellen In allen Grüssen, Jebende kleine Bachforellen, Seetungen, st. inbarte. Hechte,
Zander, Aale, Hummer, Langousten und Krebes
sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische emplichlt die
Rhein- und Seefschhandlung
Anton Lülsdorft
Fernaprecher 502.
Heumarkt 73.
Im freiwilligen Auftrage dessen, den es angeht, wegen Aufgabe und fortzugshalber. werde ich am
Monlag den 3l. Dezember, vormitt. 10 Uhr, in Cöln, Drachenfelsstraße 13,
folgende dem Auftraggeber gehörige Gegenstände:
l. ein Ltegender Gas. motor(6 Pferdekräfte),
2. ein Vollhammer, 3.
zwei Schuiledejeuer, 4.
drei große, zwei kleine Amdosse, 5. ein Gebläse, sechs Schrandstöcke. eine Partie kleine Werkzeuge usw.
meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
Kaufmann,
Auktionator u. beeid. Taxator in Cden, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
S
9 Zim.! Etg strßw., alle Bequ., 22./ 2 Zim Anbau 18#K. Follerstr. 35.
Geschw. Bonjean
Köln, 40—42 Blaubach 40—42
empfehlen zu Festgeschenken billig.::
Tafelsertiren Bierkrüge, ardinlegen
Vasen B.
iren Figuren Schirmstunder
Bier- u. Likorserv. Küchengarnisuren
Rowlen u. Bierseldel Weschgarnituren
Delft-Mandteller u.-Bilder
In blau undbunt.
Spezialgeschalt erster Fabriken in
Porzellan, Stsingut-, Kristall- und Glaswaren.
Paletots,
Kommunion= Anzügen,
die gesamte Eintichtung.
Die Sachen sind neu.
O. Weinberg.
Taxator und Auktionator, Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
Hausbrand-Konlen
jeder Art
Anthrazi.-Nusskohlen
Zentralheizungs-Koks
Union-Briketts
Steinkohlen-Brikeits
empf. waggon= und fuhrenweise:
60 Julius Meyer
Großhandlung in Kohlen,##27 Koks und Briketts. Kunibertskl. 3. Fernspr. 914.
asche
Felnster
Krrak-, Rum-, Ananas-, BurgunderPunsch
von
Jodocus Robert
Luxemburger Strasse 19 Neumorkt 38 Hobenzolleenrina T1.
Naturgemässe Heilweise.
Romöopathle. Vereinfachte Anwendungsformen.
Selbst bei veralt. Leiden vorzüglich bewährt. Quantitative UrinUntersuchung.
Spezial-Verfahren für Nervenkrankheiten,
(Nervenschwäche), Gemütsleiden. Gicht, Rheumatismus, Ischias, Nervenschmerzen möglichst ohne Berufsstörung.
Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 15.
Sprechstunden 10—1 u.—8, Sonn= u. Feiertags von 10— 1 Uhr.
Dienstag u. Freitag keine Sprechstunde Honorar mäßig. Fernspr. 4901. Zahlreiche Anerkennungen. Fernspr. 490
von 10 K an.
Nachtsesse
Bidets
Car
Hechherz
Eigelstein 37 Fabrik In Proisdort.
Billige
böhmische
X Bettiedern!
10#4. neue gate i Mh..—. bessere
r Mk. 16.—. weisge dannenweiche Bllt.
15.—. Mk. 20.—. schaceweisse daunenweiche Ak. 25.-. Mk. 30.—. Versand franko, zollfrei. per Nachnahme. Umtausch u. Rücknalimne gegen Portovergütung .staltet Auf Wunsch sende Muster gratis und franko. Benedickt Sachsel. Lobes 992, Post Pilsen. Böhmen.
* Landgerichtsrat Clausius über die
Mädchenschulen.
Von Hrn. H. Roth erhalten wir folgende Zuschrift:
Wie ich erst heute ersehe, ist Herr Landgerichtsrat Claustus auf meine Widerlegung seiner Ausführungen über die städtischen höheren Madchenschulen in der nationalliberalen Lindenthaler Versammlung vom 8. November 1906 am Schlusse einer Tagung des Kölner Vereins der nationalliberalen Jugend, die am 18. Dezember stattfand, in einem Nachwori zurückgekommen. Er meinte dort, die Angriffe in der Zentrumspresse hatten„sich gegen seine Person gerichtet". Ich betone demaegenuber, daß Herr Clausius mir personlich ganz unbekannt ist; ich sehe in ihm nur den politischen Gegner, der vor der Stadtratswahl für die liberalen Kandidaten soviel wie möglich herauszuschlagen suchte, indem er auf ein angebliches„Mißtrauen“ gegen die stadtischen paritätischen Anstalten in hiesigen evangelischen Kreisen hinwies, das nur durch die Beseitigung der Zenirumsmehrheit beseitigt werden könne. Herr Clausius gab dann folgende Erklärung ab:„Meine Aeußerungen in Lindenthal sind im Stadt=Anzeiger in gedrängter Form. aber gut wiedergegeben worden. Als ich von der Besetzung der Lehrerstellen durch latholische und ultramonkane Lehrkrafte sprach, habe ich ausdrucklich gesagt, daß ich wiederholte, was ich von anderen gegori hatte. Ich fugte noch hinzu: relata refero. Diese Einschräntung war im Stadi Anzeiger nicht nthalten. Ich hatte aber leine Veranlassung, den Stadt=Anzeiger um Aufnahme dieser Einschränkung zu bitten, weil das, was ich vorsichtig ausgesprochen hatte, mir sofort bestätigt wurde, und weil es in spaleren Wahlversammtungen von Rednern, die genau unterrichtet waren, mit aller Bestimmtheit wiederholt wurde. Im ubrigen hatte ich allgemein von Anschauungen in evangelischen Kreisen gesprochen, die dem Besuche paritatischer Anstalten nicht günstig seien. Dann, inwiefern diese Anschauungen die gegenwartige Frequenz der Kolner Schulen schon beeinflußt hatten, und welch sonstiger Moment dabei mitwirkte, davon habe ich überhaupt nicht gesprochen. Teshald beruyrt mich die ganze Beweisfuhrung der Zentrumsblätter gar nicht. Und von den Anschauungen in evangelischen Kreisen glaube ich doch soweit unterrichtet zu sein, daß ich davon sprechen lann.“
Ich muß dieser Ertlarung des Herrn Clausius gegenüber wiederholen, daß er nach dem Berichte des Staot-Anzeigers vom 9. November, der, wie er selbst sagt, seine Ausfuhrungen in Lindenthal „gut“ wiedergegeben hat, im ganzen 2 Grunde für die Abneigung evangelischer Eltern gegen unsere paritatischen Anstalten angefuhrt hat. Den ersten dieser Grunde, die angedliche Braussichtigung und Bekrittelung der Lehrer an diesen Anstalten und ihrer Unterrichtsweise durch die„uliramontane“ Presse übergeht er in seiner obigen Erklärung mu Stillschweigen; er sieht wohl jetzt selbst ein, daß dieser„Grund“ am besten von der Bildflache verschwindet, weil er nicht aufrecht erhalten werden kann. Seine zweite Behauptung, daß der Umntand, daß bei ultramontanen Mehrheiten mit Vorliebe auch ultramentane Lehrer an paritatischen Anstalten angestellt wurden, evangelische Eltern diesen Anstalten abgeneigt mache, sucht er jetzt möglichst abzuschwachen. Wenn der Stadt=Anzeiger„Ausichten“, welche Herr Clausius als aus dem Kreise seiner Konfessionsgenossen stammend, wiedergegeben hat, über die er nur referierte", als die eigenen Ansichten dieses Redners aller Welt verkundigte, und diesen selben Redner dann auf Grund dieser Ansichten anderer den Schluß ziehen ließ die Zentrumsmehrheit musse um jeden Preis beseitigt werden, so hatte u. E. Herr Clausius allen Grund gehabt, beim Stadt=Anzeiger auf Richtigstellung seiner Ausfuhrungen zu bringen. er durfte sich auch dabei nicht beruhigen, daß spater, nachdem der Bericht des Stadt=Anzeigers erschienen, wieder andere dasselbe weiter behaupteten, was er von anderen gehört hatte. So fasse ich wenigstens die Aufgabe der Presse auf, über Worte, die in einer öffentlichen Versammlung fallen, wahrheitsgemäß zu berichten.
Herr Clausius erklart ferner, er habe nicht davon gesprochen, inwiesern diese Anschauungen(in evangelischen Kreisen Korns) die gegenwärtige Frequenz der hoheren Schulen beeinflußt habe. Das glaube ich ihm auf's Wort. Es ware auch verlorene Liebesmuh gewesen, einen solchen Einfluß für die höheren Knabenschulen nachzuwetsen. Daß schon seit Jahrzehnten und nicht erst in den letzten drei Jahren der von ihm genannte„sonstige Moment“(die evangelische Madchenschule) eine wesentliche Ursache für die verhaltnismaßig geringe Zahl evangelischer Schulerinnen an der stadtischen höheren Mädchenschulel war und nun in noch starterem Maße an der zweiten derartigen Anstalt ist, haben sowohl er wie der Referent der Lindenthaler Versammlung, Herr Chefredakteur Posse, klugerweise verschwiegen. Zum Schluß noch die Frage: Warum hal keiner der Lindenthaler nat.=llb. Redner, auch Herr Posse, die Religionsverhaltnisse der Schulerinnen der beiden städtischen höheren Madchenschulen bei den stattstischen Angaben über die Frequenz derselden berucksichtigt! Der Stadt=Anzeiger brachte keine Silbe baruber in seinem eingehenden Bericht vom 9. November d. J.
Vereins=Nachrichten.
Ratholischer Volksverein, Koln. Am Sonntag überbrachten die beiden Vizeprasidenten des Vereins dem Prasidenten Hru. Stadtverordneten Julius Gorissen Gluckwunsche zu seiner fortschreitenden Genesung, wobei sie demselben eine kunstlerische Blumenspende in Herzform aus der Kunstbinderei von Heinrich Schneider, Christophstraße, überreichten. Am Freitag, den 4. Januar, im Anschluß an die Generalversammlung, wird der Ehrenprasiden Hr. Abgeordneter Eduard Fuchs im großen Saale der Burgergesellschaft einen Vortrag über: Christentum und soziale Frage halten. Hr. Fuchs war lange Zeit durch schwere Krankheit abgehalten, im Katholischen Volksverein mitzuwirken. Es wird weiteste Kreise interessieren, daß der Volksverein den als Redner und Reiseschriftsteller(Kölnische Volkszeitung bekannten Hrn. Geh. Hofrat und Generalkonsul Ernst v. Hesse=Wartegg für zwei Vorträge gewonnen hat, am 18. März 1907: Die Entwickelung Amerikas und seine drohende Weltherrschaft; 21. März 1907: An den Fürstenhöfen von Indien. Weitere namhafte Redner haben für vier weitere Vorträge zugesagt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 a Sonntag, 30. Dezember 1900.
Zweites Blat.
An die Abonnenten und Inserenten
der deutschen Zeitungen und Zeitschriften!
In den deutschen Buch- und Zeitungsdruckereien tritt mit dem 1. Januar 1907 ein zwischen den Buchdruckereibesitzern und ihren Gehülfen vereinbarter neuer Lohntarit in Kraft, der eine den gesteigerten Lebensverhältnissen entsprechende allgemeine Erhöhung der Gehülfenlöhne um 10—15% vorsicht. Die durch diese Lohnerhöhung eintretende Verteuerung der Produktionskosten trifft auch die Verleger aller Zeitungen und Zeitschriften, deren Druckereien ihren Arbeitern an Lohn dasjenige zukommen lassen, was zwischen den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinbart worden ist. Ausserdem trifft sie aber auch mit der in den letzten Jahren eingetretenen bedeutenden Steigerung aller übrigen Kosten zusammen, welche für die Herstellung der Zeitungen und Zeitschriften in Betracht kommen. Die Verleger sind sonach gezwungen, mit dem 1. Januar 1907 eine entsprechende Erhöhung der Abonnements- und Inseratenpreise eintreten zu lassen.
Indem wir den gcehrten Abonnenten und Inserenten der deutschen Zeitungen und Zeitschriften hiervon Kenntn#j# geben, richten wir an sie die Bitte, in den eintretenden Erhöhungen, die jeder einzelne Zeitungsverleger in den Grenzen des unumgänglich Notwendigen halten wird, einen nicht zu vermeidenden Preisaufschlag erblicken zu wollen, und geben der Ueberzeugung Aus druck, dass die kleine und für den einzelnen kaum merk bare Mehrbelastung willig übernommen werden wird.
Hannover, im Dezember 1906
Der Vorstand des Vereins Deutscher Zeitungsrerleger
Dr. Max Jänecke(Hannoverscher Courier),
Vorsitzender.
Rob. Bachem(Köln. Volkszeitung), Stellvertretender
Vorsitzender.
Th. Curtl(Frankfurter Zeitung).
Dr. Rob. Faber(Magdeburgische Zeitung). Dr. A. Gerstenberg(Hlildesheimer Allgem. Zeitung).
A. Helfreich(Münchener Neueste Nachrichten).
Otto Kloss(Fränk. Kurier, Nürnberg).
Dr. A. Kulttel(Karlsruher Zeitung).
Dr. Krumbhaar(Liegnitzer Tageblatt).
Hans Müller-Palm(Neues Tageblatt, Stuttgart).
Kommerzienrat Dr. Reichardt(Dresdener Nachrichten)
A. Wyneken(Köngsberger Allgemeine Zeitung.
An unsere Inserenten!
Bezugnehmend auf die vorstehenden Bekanntmachungen teilen wir unseren Geschäftsfreunden hierdurch mit, dass vom 1. Januar 1907 ab in unserem Blatte Kölner Anzeigen wie bisher mit 15 Pfg.(auf erster und letzter Seite mit 18 Pig.) die Zeile berechnet werden. Für die sogenannten kleinen Anzeigen(Arbeits- und Stellengesuche. Mietanzeigen für kleinere Wohnungen usw. bis zu 10 Zeilen) werden nur 10 Pfg. die Zeile erhoben.
Der Zeilenpreis für auswärtige Anzeigen wird vom gleichen Zeitpunkte ab auf 20 Pig, für Reklamen auf 50 Ptg. bzw. 60 Pfg. festgesetzt. Die bisherigen günstigen Rabattbedingungen für alle Anzeigen
bleiben bestehen.
Vom 1. Februar ab werden die Anzeigenseiten des Kölner Local-Anzeigers in sieben Spalten eingeteilt werden Da der Kölner Local-Anzeiger das einzige Lokalblatt Kölns ist, welches sowohl in der Alt- und Neustadt, als auch in den meisten Vororten, sowie in der Nachbarstadt Kalk in jedes Unterhaus ohne jegliche Ausnahme getragen wird, bildet er eines der
wirksamsten und dabei billigsten Anzeigen-Organe
unserer Stadt, und halten wir denselben zur recht häufigen Benutzung hiermit angelegentlichst empfohlen.
Köln, den 29. Dezember 1906.
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
In Anlehnung an die vorstehende Bekanntmachung des Vorstandes des Vereins Deutscher Zeitungsverleger haben sich die in Köln, Mülheim und Kalk erscheinenden Zeitungen, nämlich:
Kölnische Volkszeitung Kölner Local-Anzeiger Deutz-Kalker Zeitung Kölner Tageblatt Kölnische Zeitung
Stadt-Anzeiger zur Kölnischen Zeitung
Rheinischer Merkur Rheinische Volksstimme Mülheimer Volkszeitung Mülheimer Zeitung
ebenfalls genötigt gesehen, eine Preissteigerung eintreten zu lassen, die bei der einen sich auf eine Steigerung der Anzeigenpreise, bei der anderen auf eine Erhölung des Bezugspreises, wieder bei anderen auf eine Verkürzung ihrer Rabattsätze oder Veränderung der Spaltenbreiten erstreckt. Trotz der Verschiedenheit der Mittel ist die Preissteigerung nach Vereinbarung unter den Verlegern für alle einzelnen Zeitungen gleichwirkend eingerichtet und deren genaue Durchführung durch eine Kouventionalstrafe gesichert.
Kölnischer Kunstverein.
Verlosung am 29. Dezember 1906.
A. Anrechtscheine.
Anrechtschein Nr. 1(M. 1000), Aktie Nr. 2480, Karl Bocks, Moskau. Anrechtschein Nr. 2(M. 600), Aktie Nr. 3464, Baunnternehmer Jos Lauff, Köln=Nippes.
Anrechtschein Nr. 3(M. 400), Aktie Nr. 2042, Otto Primavesi, Köln. Anrechtschein Nr. 4(M. 400), Aktie Nr. 1950, Heinr. Kirstein, Siegburg.„„
Anrechtschein Nr. 5(M. 250), Aktie Nr. 285, H. J. Minderop, Köln. Anrechtschein Nr. 6(M. 250), Aktie Nr. 2688, Rendant Josef
Arend, Cleve.„„ 45
Anrechtschein Nr. 7(M. 250), Aktie Nr. 1817, Hugo Hütz,
Antwerpen.
Anrechtschein Nr. 8(M. 200), Aktie Nr. 543, Dr. Paul Seligmann, Koln.„
Anrechtschein Nr. 9(M. 200), Aktie Nr. 2115, Frau Rich. Schleicher, Schönthal b. Langerwehe.„ G66#
Anrechtschein Nr. 10(M. 200), Aktie Nr. 2666, Joh. Hirtz, Trier. Anrechtschein Nr. 11(M. 200), Aktie Nr. 2230, Architekt Phil. Ziesel, Köln.
Anrechtschein Nr. 12(M. 150), Aktie Nr. 2414, Bankdirektor
L. Suren, Köln.
Anrechtschein Nr. 13(M. 150), Aktie Nr. 1172, Fritz Bender,
Ehrenfeld.
Anrechtschein Nr. 14(M. 150), Aktie Nr. 1712, Heinr. König, Köln. Anrechtschein Nr. 15(M. 150), Aktie Nr. 1284, Frau Amalie
Knollmann, Bad Nauheim.
Anrechtschein Nr. 16(M. 150), Aktie Nr. 2587, Bürgermeister Bender, Worringen.
Anrechtschein Nr. 17(M. 150), Aktie Nr. 2587, Paul Brügmann, Tortmund.
Anrechtschein Nr. 18(M. 150). Aktie Nr. 1760, Landgerichtspräsident Weyer, Aachen
Anrechtschein Nr. 19(M. 150), Aktie Nr. 3355, Frau Karl Jos. Schleuter, Kalk.
Anrechtschein Nr. 20(M. 100), Aktie Nr. 474, Jos. Goecke, Paris. Anrechtschein Nr. 21(M. 100), Aktie Nr. 3163, Herm. Hoffmann,
Köln.
Anrechtschein Nr. 22(M. 100), Aktie Nr. 192. Everh. Porten,
Stöckheim v. Poulheim.
Anrechtschein Nr. 23(M. 100), Aktie Nr. 2554, Major Friedr.
Reinhardt, Köln=Deutz.
Anrechtschein Nr. 24(M. 100), Aktie Nr. 1107, Fritz Dreesen,
Godesberg.
Anrechtschein Nr. 25(M. 100), Aktie Nr. 1217, Paul Boedding= haus, Elberfeld.
Anrechtschein Nr. 26(M. 100), Aktie Nr. 2879, Max Loewenstein, Köln.
Anrechtschein Nr. 27(M. 100), Aktie Nr. 1587, Ernst Posse,
Redakteur, Köln.
Anrechtschein Nr. 28(M. 100), Aktie Nr. 3311, Karl Herzberg, Köln.
Anrechtschein Nr. 29(M. 100), Aktie Nr. 1729. Karl Ziegler, Köln. Anrechtschein Nr. 30(M. 100), Aktie Nr. 496, Senatspräsident Dr. Oskar Merrem, Köln.
Anrechtschein Nr. 31(M. 100), Aktie Nr. 1286, Dr. I. Neuendorff, Bremen.
Anrechtschein Nr. 32(M. 100), Aktie Nr. 787, Karl Koenemann, Köln=Ehrenfeld.
Anrechtschein Nr. 33(M. 100), Aktie Nr. 1256, Rechtsanwalt Friedel, Köln.
Anrechtschein Nr. 34(M. 100), Aktie Nr. 3490, Oberlehrer Jos. Stark, Bitburg.
B. Bronzen, Dorzellane, Olaketten usw.
Bronzestatuette: Bogenschütze, Aktie Nr. 3229, G. Voget, Moskau. Bronzestatuette: Erblich belastet, Aktie Nr. 2378, George Rawlinson, London.
Bronzebär von H. Reißner, zwei Stück Aktien Nr. 3072, Herm
van den Uvwich, Lobberich.
1 Marmorcoupe, Aktie Nr. 3278, Alfonso Avanzo, Köln.
1 Büste: David(gebrannter Ton), Aktie Nr. 1234, Baugewerk, meister A. Leinen, Köln.
1 Porz.=Figur: Dackel(Nymphenburg), Aktie Nr. 1717, Aug. Weyers, Köln.
1 Porz.=Figur: Reh(Nymphenburg), Aktie Nr. 163, Pet. Adams. Honnef(Rhein).
1 Porz.=Figur: Stier(Meißen), Aktie Nr. 1232, Heinr. Frenger, Fühlingen.„
1 Porz.=Figur: Bartgeier(Meißen), Aktie Nr. 1461, W. Strohbinder, Iwanow=Waßnecensk(Rußland).
1 Porz.=Gruppe: Eulen(Meißen), Aktie Nr. 1244, Franz Wirth. Maler, Nachen.
2 Plaketten: Th. Mommsen(Bronze) und W. Steinhausen(Bronze. guß), Aktie Nr. 2377, Rentnerin E. van der Beek, Bonn.
3 Plaketten: Yencesse Kuß des Kindes(Silber), Kowarzik Goethe (Silber) und Kowarzik Dori(Bronze), Aktie Nr. 870, Emil Till. mann, Köln.
2 Plaketten: Prudhomme Die Quelle(Silber) und Kowarzik Dori(Silber), Aktie Nr. 771, Emil Croon,.=Gladbach.
2 Plaketten: Dupuis Das Vogelnest(Silber) und Dupuis Die Quelle(Silber), Aktie Nr. 21, Dr. Karl Sulzbach, Frankfurt(Main).
2 Platetten: Roty, Hochzeitsmedaille(Silber) und Dupré, Erlösung(Silber), Aktie Nr. 1139, Jul. Rosenberg, Köln.
1 Plakette: Roty, Hochzeitsmedaille(Silber), Aktie Nr. 1227. Dr. N. Caspary, Düren.
1 Plakette: Roty. Hochzeitsmedaille(Silber), Aktie Nr. 2518. H. Levacher, Saarlouis.
1 Plakette: Roty, Hochzeitsmedaille(Silber), Aktie Nr. 508. Georg Winter, Schlangenbao.
1 Platette: Roty. Hochzeitsmedaille(Silber), Aktie Nr. 1222 Frau Py. Fleck, Köln.
1 Plakette: Roty, Hochzeitsmedaille(Silber), Aktie Nr. 2726, Frau Wily Peill, Köln.
1 Plakette: Dupré, Erlösung(Silber), Aktie Nr. 2392, Dr. Heinr Knopf, Köln.
1 Plakette: Dupré, Erlösung(Silber), Aktie Nr. 978, Frau Rechtsanwalt Lehmann, Köln.
1 Plakeite: Dupré, Erlosung(Silber), Aktie Nr. 853, Rechtsanwalt Ebbinghaus, Hagen.
1 Plakette: Dupré, Erlösung(Silber), Aktie Nr. 618, Frau Ernst Engels, Köln.
1 Plakette: Dupré, Erlösung( Silber), Aktie Nr. 220, Oberverw.= Gerichtsrat Frowein, Berlin.
0 Buchwerke.
Die deutsche Jahrhundert=Ausstellung, Prachtband, Aktie Nr. 2674, Dr. Paul Bermbach, Köln.
Die deutsche Jahrhundert=Ausstellung, Aktie Nr. 1416, Dr. Otto Conzen, Köln.
Die deutsche Jahrhundert=Ausstellung, Aktie Nr. 2302, Frau Jul. vom Rath, Köln.
Die deutsche Jahrhundert=Ausstellung, Aktie Nr. 3049, Frau Baronin Brund Schroeder, London.
Die deutsche Jahrhundert=Ausstellung, Aktie Nr. 22, Adolf Oehme, Köln.
Eine Mappe: Alfred Rethel Fresco=Gemälde im Krönungssaale zu Nachen, Aktie Nr. 1000, Ingenieur Franz Schultz, Koln.
D. Original-Radierungen, Buntdrucke, Lithographien usw. unter Glas im Rahmen.
Friese Eisbären, Orig.=Rad., Aktie Nr. 2668, Landger.=Rat Hellmann, Burtscheid.
Friese Eisbaren, Orig.=Rad., Aktie Nr. 517, Justizrat E. Schnie. wind, Köln.
Friese Eisbären, Orig=Rad., Aktie Nr. 3315, Direktor Ludwig Schröder, Hamm.
Marthes Eifeltal, Orig.=Rad., Aktie Nr. 922, Pet. Langen, Mülheim(Rhein).
Matthes Eifeltal, Orig.=Rad., Aktie Nr. 3483, Rechtsanwalt M. Levot, Köln.
Matthes Eifeltal, Orig.=Rad., Aktie Nr. 951, Architekt Pet, Gaertner, Köln.
Matthes Burg Eltz, Orig.=Rad., Aktie Nr. 3187, Landrat D. Lim
bourg, Krefeld.
Matthes Burg Eltz, Orig.=Rad., Aktie Nr. 244. Landrat Kar v. Wittgenstein, Köln.
Matthes Burg Eltz, Orig.=Rad., Aktie Nr. 399, Frau Alice NevenDuMont, Köln.
C. Chauvet Waldlichtung, Orig.=Rad., Aktie Nr. 1287, Maler Th. von der Beek, Dusseldorf.
Ludw. v. Hofmann Sturm. Wetter, Orig.=Lith., Aktie Nr. 1787, Frau Max Harff, Köln.
Heine Rath, Bunte Orig.=Lith., Aktie Nr. 3460, Alb. Becker Köln Nippes.
Nach Ad. Oberländer Noahs Weinschänke, Orig.=Lith., Aktie Nr
873, Otto Reinhardt, Bonn.
Nach Prof. Arth. Kampf Einsegnung Freiwilliger 1813(Kupfer ätzung), Aktie Nr. 1423 Direktor F. Bemann. Mutheim(Ruhr).
Nach Prof. P. Jansen Faungruppe(Buntdruck), Aktie Nr. 1163, Generalagent W. Hubges, Köln.
Nach Prof. C. Kröner Zur Brunstzeit(Heliograv.), Aktie Nr. 1167, Ferd. Schmitz, Köln.
Nach N. van der Waay Amsterdamer Waise, Aktie Nr. 2962, Ingemeur Ernst Windeck, Köln.
Nach Memling Farbdruck, Aktie Nr. 57, Frau Sigm. Bing, Köln. Nach Laszlo Bretonisches Mädchen, Aktie Nr. 3053, Bürgermeister Wily. Schmitz, Koin.
Eine Miniatur Königin Luise, Aktie Nr. 3131, Ingenieur Franz Nöcker, Köln. 639
Die Gewinne sind gegen Rückgabe der quittierten Aktien für 1906 bei der Geschäftsstelle des Kunstvereins(Richartzstr. 3) entnehmen; ebenso die Anrechtscheine, deren Gewinner das besitzen, während des Jayres 1907 in der ständigen Ausstellung des Kunstvereins eines oder mehrere Kunstwerke zu erwerben wobei der Betrag, auf den der zurückzugebende Anrechtschein lautet, in Anrechnung kommt.
Köln, 29. Dezember 1906. Der Vorstand.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
KIL.sel.: Prämiirt mit der goldenen Medaille in Fran
Neuer Erfolg: reich1897 und goldenen Medaille in Englang 1887.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrlach preisgekrönte Fachlehrzn##e Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet, Kurse
20 Mark an beginnen am 1 und 15 jeden Monats. Herren-, Damen Wäscheschnelderei. Stellen-Vermticlung kosten#o#
„

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&ap; Sonntag, 30. Dezember 1906.
Zur Reichstagswahl.
h Das sozialdemokratische
Wenn der Zukunftsstaatsprophet Bebel recht behalten hätte dann wäre das„Endziel“ schon längst erreicht, dann lebten wir schon seit mehreren Jahren im herrlichen Zukunftsstaat. Auf dem sozialdemokratischen Parteitage zur Erfurt im Jahre 1891 sagte Bebel wörtlich:„Ich bin überzeugt, die Verwirklichung unserer Ziele ist so nahe, daß wenige in diesem Saale sind, die diese Tage nicht erleben werden.“ Ja, er bezeichnete sogar ganz genau 1898 als das Jahr, in welchem die bürgerliche Gesellschaft „zusammenbrechen“ sollte. Seitdem sind acht Jahre vergangen die bürgerliche Gesellschaft steht noch fest wie früher und ist von einem Kladderadatsch mehr denn je entfernt. So ist es denn kein Wunder, daß Prophet Bebel auch unter seinen eigenen „Genossen“ viel Spott geerntet hat. Schon auf dem Parteitag in Hannover 1899 spottete„Genosse" Auer über Bebels Prophezeiungen:
habe es nicht geglaubt, daß 1889 alles zu Ende ist
(Heiterkeit) und als 1889 prolongiert wurde bis in die Mitte der 90er Jahre(Große Hekterkeit), habe ich es auch nicht geglaubt; und als dann Engels und Bebel den Schlußtermin auf 1898 festsetzten(Große Heiterkeit), auch da blieb ich der Zweifler und sagie: Abwarten.“(Prot. S. 210).
Erst recht haben die sog. Revisionisten unter den„Genossen" wenig Ehrfurcht vor Bebels Prophetengabe. In den Sozialistischen Monatsheften(1903, Nr. 12) schrieb z. B. der Genosse Kolb (Karlsruhe):
„Schon Ende des vorigen Jahrhunderts sollte der Tag der sozialen Revolution kommen; doch leben wir bereits am Ende des dritten Jahres im 20. Jahrhundert, und die Propheten von Anno dazumal haben gelernt, die Dinge etwas kühler, nüchterner und wohl auch mehr vom wissenschaftlichen Standpun kte aus zu beurtellen. Die bestimmten Termine sind ausgeschaltet worden, dafür arbeitet man aber jetzt mit unbestimmten Terminen. 5Unser Sieg ist in greifbare Nahe gerückte, heißt es jetzt. Prophezeit wird arso noch immer.“
So ist es in der Tat! Die angebliche Nähe des Zukunftsstaates mit all' seinen Herrlichkeiten lockt die Massen an; daher wird lustig weiter„prophezeit" für solche, die— nicht alle werden. Nur in der Wahlbewegung werden die„Genossen" in der Regel etwas zurückhiltender; vom„Endziel“ wird dann weniger geredet, man tritt weniger als Revolutions= denn als Reformpartei auf, die rote Fahne wird zusammengerollt, damit man bei den noch nicht„Zielbewußten“ keinen Anstoß errege und möglichst viele„Mitläufer“ gewinne.
Stolz verkündet zwar die Rhein. Ztg.:„Es fällt uns gar nicht ein, unser Programm zu verichleiern, unser Endziel zu verstecken.“ Aber Tatsache ist es doch, daß die sozialdemokratischen Wahlflugblätter von 1903 meist gar nicht oder nur in versteckter Form die eigentlichen Ziele der Sozialdemokratie berührten. Und auch der jetzige sozialdemokra ische Wahlaufruf deutet nur am Schluß das„Endziel“ ganz kurz an mit den sechs Worten„Umgestaltung der Gesellschaft auf sozialistischer Grundlage". In der sozialdemokratischen Leipz. Volksztg. lautete diese Andeutung sogar noch versteckter:„Aenderungen von Grund aus". Man hat das nachher damit zu entschuleigen versucht, daß die Leipz. Volksztg. einen Entwurf des Wahlaufrufs abgedruckt habe, an dem später noch Aenderungen vorgenommen worden seien. Wenn diese Erklärung richtig ist, so zeigt sie doch nur, daß die Verfasser des Wahlaufrufs ursprünglich das„Endziel“ gänzlich zu verstecken gedachten und erst bei der Ueberarbeitung sich zu einer schüchternen Andeutung entschlossen.
Bei diesem Versteckenspiel will also das Kölner Sozialistenorgan eine Ausnahme machen, und es läßt in seinen Spalten wirklich und wahrhaftig das„Endziel“ vor den entzückten Blicken der„Genossen“ auftauchen:
Unser Endziel ist die sozialistische Gesellschaftsordnung, herbeigefuhrt durch die Expropriation der Expropriateure durch die Vergesellschaftung der Produktionsmittel. Nicht mehr soll, was in der Erde und auf der Erde ist, den Ausbeutungsgelüsten einer herrschenden Klasse überlassen bleiben, sondern es soll, unter die Verwaltung des ganzen Voltes und seiner freigewählten Organe gestellt, den Interessen der Gesamtheit dienstbar gemacht werden An die Stelle des kapitalistischen Wirrwarrs und der klassenstaatlichen Knechtschaft soll sozialistische Ordnung und wahrhaft demokratische Freiheit treten. Das ist das Endziel, oder, wenn man es so nennen will, das Ideal, dem das internationale Proletariat in
seinen Klassenkämpfen zustrebt...... Das Endziel einer freien
menschlichen Gesellschaft, die den Hunger verscheucht und alle Brandmale der Sklaverei hinwegtilgt, ist der ragende Gipfel, der unserer Bewegung die Richtung weist, unsern Geist belebt und unseren Musteln Spannkraft gibt.
Nun weiß man's doch!„Verwaltung durch das ganze Volk—
— sozialistische Ordnung—— demotratische Freiheit——
freie menschliche Gesellschaft—— ragender Gipfel“!
Schade, jammerschade, daß die Rheinische Zeitung das herrliche„Endziel“ nicht noch ein wenig deutlicher aus dem Versteck hat hervorkommen lassen, daß sie uns nicht etwas Genaueres über das sozialistische Wolkenkuckucksheim verraten hat! Das wäre um so interessanter gewesen, als die Zukunftsstaatspropheten, vor allem Hr. Bebel selbst, bisher mit einem positiven Plan über die Einrichtung der sozialistischen Gesellschaft noch nicht herausgerückt sind. Schon 1884 hatte Fürst Bismarck an die Sozialdemokraten im Reichstag die Aufforderung gerichtet:0 Kusseroctung
Wenn ich doch endlich einmal eine solche Verfassung und Gesetzgebung sehen könnte, wie die Herren Sozialdemokraten sie sich denken. Sie sind jetzt 25, das zweite Dutzend haben Sie, ich will Ihnen noch das dritte geben. Wenn Sie aber 36 sind, erwarte ich mit Sicherheit, daß Sie mit einem vollen Operationsplan hervortreten, sonst muß ich glauben, Sie können nicht.“
###rn em sind mehr als zwanzig Jahre verstrichen. Die Sozialdemokratie hat das sechste Dutzend Mandate bereits überschritten; aber den vollen Operationsplan, den Farst Bismarck verlangte, haben sie immr noch nicht gemacht. Bei den späteren Sozialistendebatten im Reichstage haben sie Ausflüchte gemacht;
so meinte Abga. Bebel 1903, der Reichskanzler ronne doch auch nicht sagen, was er in den nächsten zwei Jahren als Reichskanzler zu tun beabsichtige und doch wolle er von ihm(Bebel) Genaueres ber den Zukunftsstaat wissen. Eine faulere Ausrede ist kaum
Seite 3.
denkbar. In die Zukunft kann freilich niemand sehen. Deshalb kann auch ein Reichskanzler die Weltereignisse nicht vorhersagen, nach denen er seine Maßnahmen treffen wird. Wer aber ein geordnetes Staatswesen von Grund aus umkehren will, muß mindestens den Grundriß des neuen Staatsbaues, der an die Stelle des alten treten soll, vorlegen können. Hat doch Bebel selbst einmal gesagt, in der Zeit der Aktion sei es zu spät für theoretische Diskussionen; der Plan des Zukunftstaats müßte schon vorher genau ausgearbeitet sein. Daß dies bisher noch immer nicht geschehen, beweist, daß die „Genossen“ einfach nicht imstande sind, sich über „Endziel“ näher zu erklären. Und wenn sie es aus dem Versteck hervorholen, dann reden sie darüber wie jetzt die Rheinische Zeitung, in so allgemeinen Phrasen, daß man nachher so klug ist wie zuvor.
Das in nebelhafter Ferne baumelnde„Endziel“ ist wahrhaftig nicht geeignet, auf kühl überlegende Wähler irgendwelchen Eindruck zu machen. Für sie handelt es sich nicht um ein unbekanntes Endziel, sondern um die näch stliegenden Ziele praktischer weformen zur Verbesserung ihrer sozialen und wirtschaftlichen Lage. Diese Ziele schrittweise zu erreichen, dazu hat ihnen aber bisher nicht die Sozialdemokratie verholfen, sondern die Zentrumspartei, die auf praktische Erfolge in der Vergangenheit hinzuweisen hat, nicht auf ein Endziel, welches nur in der Einbildung unklarer Phantasten existiert.
* An dem Wahlaufruf der Rheinischen Zentrumspartei versucht die Rheinische Zeitung Kritik zu üben; in welcher Weise, das zeigt schon zur Genüge der eine Satz:„Was der Provinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei dem Volke verspricht, hat die Partei bisher nicht gehalten und wird es ebensowenig in Zukunft halten.“ U. a. wird dann dem Zentrum vorgeworfen, es habe „den Armen immerfort neue indirekte Steuern beschert". Dieser Vorwurf ist eine so freche Lüge, wie sie nur auf sozialdemokratischem Boden wachsen kann. Das Zentrum ist vielmehr gegen die Vermehrung der indirekten Steuern aufgetreten; es war stets, wenn es sich um Einführung neuer Steuern handelte, bemützt, die schwachen Schuliern zu schonen, und daß dies nicht ohne Erfolg geschehen ist, ist nicht etwa auf
das Konto der Sozialdemotratie zu setzen. Diese hat
vielmehr in vielen Fällen versagt, wo es galt, die wohlhabenden Klassen in einer ihrer Leistungsfäyigkeit entsprechenden Weise stärker heranzuziehen(Börsensteuer, Champagnersteuer usw.), um die minderbemittelten Volksklassen zu schonen. An indirekten Steuern hat das Deutsche Reich die Salzsteuer, die Brausteuer, die Zuckersteuer, die Tavaksteuer und die Branntweinsteuer. Von diesen besteht die Salzueuer seit 1867, die Zuckersteuer seit 1841, die Brausteuer seit 1819. Will man denn dafur die Zentrumspartei, die damals noch gar nicht bestand, verantwortlich machen? Was die Tabaksteuer angeht, so ist diese z. B. in dem sozialistischen Frankreich drei= bis sechsmal so hoch wie im Deutschen Reiche. Die Ableynung der Tabakfabrikarsteuer in den Jahren 1893—94 und 1894—95, welche auf eine Belastung der ärmeren Volkstlassen hinauslief und zu einer schweren Schädigung der Tabatarbeiter gefuhrt hätte, ist dem Zentrum zu verdauten. Und noch bei der letzten Reichsfinanzreform war es das Zentrum, das sich energisch gegen eine weitere in Aussicht genommene Erhötung der Tabaksteuer wehrte. Ohne den Widerstand des Zentrums hatte die„Pfeife des armen Mannes“ sicherlich daran glauben müssen. Was die Branntweinsteuer betrifft. so war es das Zentrum, dem das Verdienst zutommt, daß im Jahre 1886 das Branntweinmonopol mit 400 Millionen Mark jahrlicher Steuerbelastung abgelehnt wurde. Ob jedoch diese Feststellungen von der Rheinischen Zeitung irgendwie beachtet werden, vermögen wir kaum zu glauben. Ist es doch echt soztaldemokratische Kampfesweise, lugnerische Behauptungen immer wieder zu wiederholen nach dem Motto: Es bleibt immer etwas hängen! Ein Satz des Wahlaufrufs der ryeinischen Zentrumspartei hat es dem sozialdemokratischen Organ besonders angetan und zwar folgender:„In der letzten Legislaturperivde war das Zentrum. das man unsinnigerweise als regierende Partei verschrie, im Reichstag die ausschlaggevende Fraktion, wie sich das bei seiner Stärke und der Zusammensetzung des Reichstages von selbst verstand.“ Die Rheinische Zeitung ist der Ansicht, daß dieser Satz deshalb besondere Beachtung verdiene, weil das Zentrum bei passenden Gelegenheiten diese ausschlaggebende Stellung einfach abzuleugnen pflege. Das ist wieder eine Unwahrheit. Tas Zentrum hat nie geleugnet, die ausschlaggevende Partei zu sein; was es alleroings mit Recht geleugnet hat, ist, daß es die maßgebende Partei sei, eine Partei, die„alles erreichen kann, wenn sie will.“ Das Zentrum kann als ausschlaggebende Fraktion wohl manches verhindern, aber es kann teineswegs— da es doch bei weitem nicht über eine Mehrheit im Reichstag verfügt— stets seinen Willen durchsetzen. Die sonstigen Parteiverhältnisse und die Stellungnahme der Regierungen bzw. des Bundesrats spielen da eine große Rolle. Der Versuch der Sozialdemokraten, das Zeutrum einfach für alles, was im Reichstag geschieht, ver antwortlich zu machen, ist daher ganz hinfallig.
*
Zentrumswähler prüft die Wählerlisten!
Für Köln=Stadt liegen dieselben von 8½ Uhr morgens bis
8 Uhr abends ununterbrochen in der Quatermarktschule(am Gürzenich), für Köln=Land in den Verwaltungsstellen zu Deutz Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal sowie in Bayenthal im Straßenmeisterbureau, Kovienzerstraße 73, offen.„Die Stadtverwaltung wird bis spätestens Mittwoch den 2. Januar jeden Wähler, dessen Name in den Listen eingetragen ist, schriftlich benachrichtigen. Wer bis zum 3. Januar keine Karte erhalten hat, steyt nicht in den Listen und darf, wenn vom 3. bis 7. Januar seine Eintragung nicht erfolgt, nicht wählen. Ein jeder, der wahlberechtigt und nicht eingetragen ist, oder wer die Liste für unrichtig oder unvollständig hält, muß bis zum 7. Januar den Wunsch seiner Nachtragung entweder beim Wahlkommissar Beigeordneten Adenauer schriftlich anbringen oder aber zu Protokoll geben.
In Kalk liegen die Wählerlisten auf dem Bürgermeisteramt Zimmer Nr. 1 auf. Die Wählerlisten liegen für Brühl auf im Rathaus, Zimmer 6, 1. Etage, die der Gemeinden Badorf,
Berzdorf, Kierbera. Schwadorf und Vochem in der Wohnung der Gemeindevorsteyer. Einsprüche gegen die Listen sind innerhalb acht Tagen unter Beibringung der Beweismittel bei dem Bürgermeister oder den Gemeindevorstehern schriftlich einzureichen oder zur Protokoll zu geben.
Tocales.
∆ Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den
3. Januar n... abends 6½ Uhr, stattfindende Sitzung wird sich
u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern 1907; Zusatz zu den Bestimmungen betr. die Hinterbliebenenversorgung der bei der
Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Personen; Plan und Kostenanschlag für die Verlangerung der Marktbahn bis zur Escherstraße; Erneuerung der Heizanlage im Hohenstaufenbad; Vertrag betr. das Weitervermieten von Plakatsäulen und=Tafeln; Abschlüsse der Stadtkasse sowie der selbständigen Kassen und Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1905; Ueberweisung von 300000 M. aus den Ueberschüssen der Stadtkasse zur Ausführung von Volksschulbauten; Nachkredit für den Erat der Bibliotheken; Bewilligung eines Kredits zur Deckung des Fehlbetrages der Lungenheilstätte Rosbach 1905; Nachkredit für die Umbauten im Hohenstaufenbad.
* Die Bäckermeister des Innungsbezirks Aippes weisen in einer Anzeige der heutigen Nummer auf den Beschluß hin, Geschenke und Rabattmarken nicht mehr verabfolgen zu können mit Rücksicht auf die hohen Preise aller Rohmaterialien.
* Der Katholische Bürgerverein Köln=Nippes hält seine Monatsversammtung für Januar am Dienstag den 1. Januar, abends 8° Uhr, in Gemeinschaft mit dem Windthorstbund im Viktoriasaal. Ecke Merheimer= und Sechzigstraße, ab. Auf der Tagesordnung steht außer einem Vortrage des Hrn. Dr. Scharmitzel ein Vortrag des Hrn. Dr. Kirsch(Redakteur an der Köln. Volkszeitung) über Sozialismus.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche das Bildnis des neuen Bischofs von Fulda, des bisherigen Seminarregens Dr. Schmitt, ausgestellt. Ferner haben wir folgende photographische Aufnahmen verauschaulicht: Marconi und die neue drahtlose AutomobilRadio=Telegraphie=Station Marconis; den Schauplatz der entsetzlichen Brandkatastrophe in der Reinickendorferstraße in Berlin; das Pagenkorps am Berliner Hofe; die zusammengewachsenen Schwestern Rosa und Josefa Blazek; das 95 Zentimeter große Elesanienbaby im Zoologischen Garten in Berlin; die Weihnachtsgabe des 1. Garde=Regiments zu Fuß in Potsdam an den Kaiser: ein neuer Sport in England und Frei=Luft=Gymnastik im Winter.
* In der Silvesternacht wird der Betrieb der Straßenbahn auf den Linien Kalk—Lindenthal, Mulheim—Lindenthal, Eyrenfeld— Kalk, Eyrenfeld— Mütheim, Volksgarten—Rippes und Ringbahn entsprechend verlängert. Näheres enthält der Anzeigenteil.
# Die neuen Streckenkarten der Straßenbahn für das Jahr 1907 unterscheiden sich von den bisherigen hauptsächlich in der Farbe, statt des Rosa ist Gelb verwendet. Neu ist ferner die Marke, die als Hauptbestandteil das Kölner Wappen aufweist. Ueber dem Wappen zieht sich im Bogen die Inschrift: Bahnen der Stadt Köln. Der bisherige Stempel der Fahrkartensteuer ist in Wegfall gekommen, der Marke ist in ihrem unteren Teil der Preis einschließlich der Fahrkartensteuer aufgedruckt. Die Marke wird bei der Lösung durch die Abstempelung mit dem Monat und der Jahreszahl entwertet.
(0 Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckereiwaret hergestellt werden, ist morgen Ueberarbeit gestattet. Der im§ 139c der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß ist morgen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.
Am Dom wird gegenwärtig von Zimmerleuten an der alten Dolbauhätte ein aus Holz bestehendes Modell für die neue Dombauwerkstätte, welche vergrößert werden soll, errichtet.
u Gegen das Inhältertum. Gestern nahm die Sittenpolizei auf dem Mauritiuswall einen Stellmacher wegen Zuhälterei fest. Der Festgenommene halte eine Fraurnsperson als Dirne angezeigt, worauf diese iyn der Zuhätterei beschuloigte.— Die Sittenpolizei nahm in den letzten Tagen in diesem Jahre bereits den 100. Zuhälter fest.
Ein Zimmerbrand entstand gestern mittag in einem Hause
an der Moselstraße.
6 Schubertbund. Am Montag den 31. Dezember(Silvester), abends 9 Uhr, begeht der unter der Leitung des Professor Fedor Berger steyende Männergesangverein Schubertbund im großen Saale der Burgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) sein zweites Stiftungsfest verbunden mir Silvesterfeier. Das Programm ist ein reichhattiges, es sei besonders auf die Vorträge des Kölner VokalQuartetts(aktive Mitglieder des Vereins) hingewiesen. Ein hübsches Theaterstück steht unter der Regie des bestbekannten Vereinsmitgliedes Willy Becker. Eintrittskarten zu dem Feste sind zu ermaßigten Preisen in der Buchhandlung des Vorstandsmitgliedes Friedr. Kratz, Stolkgasse 49 Nähe Hauptpost) niedergelegt.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mulheim(Rhein), 29.Dez.1906. In der gestrigen Stadtverordneten versammlung wurde ein Antrag des Stadtverordneten Gödde, alle Bürger, die in der Wählerliste stehen, zu benachrichtigen, angenommen. Der Oberbürgermeister teilte mit, daß von der Firma Vereinigte Stahlwerke van der Zypen und Wissener Eisenhütten.=G. Köln=Deutz 3000., ferner von der Mülheimer Handelsbank 5000 M. für die Kaiser Withelm=AugusteVittoria=Stiftung als Geschenk übermittelt wurden. Insgesamt sind an Spenden bis jetzt 86 050 M. eingegangen. Von der Verwaltung ist ein Aufruf zu Geldspenden für die durch die Rovuritexplosion in Annen Geschädigten erlassen, worauf 3116 M. eingingen. Die Stadt bewilligte gestern 500., außerdem gingen vom MännerQuartett als Ertrag eines Wohltätigkeitskonzertes 379 M. ein.
Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
Preussische Consols
3% desgl. 66,900
1% Anleihe d. Rheinprovinz 101.80 G
3 3/% desgl.; 99,1002
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 95,10 3½% desgl., Reibe XXVIII 1 95.601— 3½% desgl., Reihe XIX 95,306 3½3% desgl. 91.506
3% desgl. 86.400
4% Anleihe d. Prov. Westfalenl 101.40 C
3¾¼% desgl.1 99.300
3½% desgl. IV u. 1915 96,81 60
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29 Dezember 1906 98.000
80.900 98.000
4% Pfandbr.d. Preuss Centr.Bodenkr-.-O.1903,
nkdb. b. 1912 101.000
3 1/% desgl. v. 1885. 1889 94.00500
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.0060 desgl., unkündb. 1904-13 96
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn„„ Prämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Cchr.Bodenkr.-.-G. v. 1890100.CO0 4% desgl.v 1893, aldb.h 1908 100, 306 6% desg. v. 1901, ukdb. b 1910/ 100. 30 6
denkredit-Bank 100.001G % desgl., Rerhe VII, unkdb.
bis 1908(100,0050 % desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 100, 25 G % desgl., R. IX, unkdb b. 1912/4100, 7060
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 101.250
3½% desgl. 93,106
3½% desgl.,.VI, unkdd. b. 1908 95.00 G 4% Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 100.20G 5 Hilb l a.#1-l, und b. b 1904 100.300
95.75b L 5.#8/#=L, unkab. b. 1909 100, 6000 90.150 14% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910, 101,0040 % desgl.,.VII, undb. b. 1913/ 101, 30G 4% desgl., K VIII, ukb. b 1915 101,60G
3½8% desgl. R. II1, uldb. b. 1905 94.20 K1 3½% desgl., R IV. unkdb.1907 95.20 G
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 96.50 60
86.255 101.755
135.500
Spielefabrik H. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
röbelspiele!
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 35.

Seite C
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 356* Sonntag, 30. Dezember 1906.
Offene Stellon.
Städt. Flraßenbahnen.
gröf 2
besit
n de
elbstgescheiebenen
Sofort eine größere Anzahl Schaffner gesucht. Bewerder müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen. sich in mittlerem Lebensalter definden und eine Kaution von 100 M. in dar hinterlegen.
Meldungen unter Vorlage eines riedenen Lebenslaufes. der
ämtlichen Ardettszeugnisse und evenl. der Milttärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrsabtetlung Weißb üttengasse 35 43.
Die Dircttion: Wattmann.
Tüchtige
Wagenlackierer
sofort gesucht.*
Waggonfabrik
ver der Igpen&amp; Charlier
C. u. d. O. Röln-Deutz.
Schlosser, Preher, Ausfeiler
in loon. Beschäftigung gesucht
Fahrradwerke Bismarck
Bergerhof b. Radevormwald.*
Stellen-Gesuche.
Ein braves Mädchen,
in Kücheu Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle. Bescheid Lindenthal, Classen=Kappelmannst.32
Arbeits-Gesuche.
S
Damenschncider,
nachweisb. allererste Kraft, m. feinst. Zeugn. v. hies. größt. Firm. s. währ der still. Zeit einige englische Jackenrietder f. bess. Damen anzusertigen. Absol Gar. f. seinen Sitz u. erstklass Verarbeit. b. bill. Dr. Angeb. erb. unt. „Damenschneider“. Postamt 10, hier.
Bankbeamter,
gewissenhafter Arbeiter, verschwiegen, sucht nach 6 Uhr Bücher zu fuhren Rechnungen auszuschreiden 2c.
*<space> G e f l.<space> A n g e b<space> u.<space> C<space> S<space> 1 1 4<space> h a u p t p o s t l.<space>
Damen=
Jecketts und= Aäutet werden unter
Harantie billigst angefertigt. Mich. Troschau. Hämergasse 9.
####se werden bei eleganter Konumenusführung u. gut.
Sitz zu 12—14 Mark angefertigt.
Fleischmengergasse 35, 2. Ei.
Kommis
mit techn Renntnissen s. d. Material.= Bureau eines bed Fabrik=Etabl. ge Off. mit Ang üder bish Tätigkeit. Zeugntsabschr u. Gehaltsanspr. unter A 233 an die Gesch. d. Bl.
Junger katb. Gehülle
oder Dolontär
mit guten Empfehlungen für besseres Rolonialwerengeschäft gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugn u. 1599 an die Gesch d. Bl
Hestüme. Hauskleider. Aenderung. 58 usw. w. eleg u billig angefertigt. Dagobertstraße 14, I. Etage.
Tapezierer=, Polsterer= u. Dekorationsarbeiten gut und billig. W. Rückert, Loreleystraße 28.
Konditor gesucht
Döchentlich für—3 Tage.
Komödienstraße 14.
Algen. Arbellsuschsei
Glochengasse 25 27(alt. Postged. weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmätig.
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei.
#öffnet 10—1 und—8 Uhr
Praves sleitziges Mädchen zut
Bremerstraße 12. Hochparteere.
Or deniliches Punmädchen für eine Stunde morgens und nachnittags gesucht.
Adin Ehrenfeld, Ottostraße 43.
Kath. Mädchen für Küche u. HausD arbeit z. 11. Jan. od. später in kl. Haushalt gesucht. Wäsche ausw Kait, Markt 13, 1. Ei
Ein braves kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugn. gesucht. Fr. Kranz Zimmermann. Deutscher Ring 19, 1.
Juverläßiges Dienstmädchen gesucht
V in ruhigen katholischen Haushalt Hunnenrücken 35, 2. Etage.
Düchtige Waschfrau gesucht.
Rippes, Auguststraße 56. II.
Zeiseumn tüchtig, sucht noch Ffersenetn, einige Damen zu bedienen. Vondelstraße 17. 2. Et.
Parczieren a Rolle 250. Alle Maleru. Anstreicherarbeiten gut u. billig.
Rotygerverdach 26.
Zu vermieten.
an der Agneskirche. hübsche herrschaftl. Eragen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche. Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020 bis 1200 M
1
5 Zimmer und Küche im Preise von 900 K
verschiedene hochherrschaftliche Stagen. —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise von 1500 bis 700 M
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Rachelösen, Rüche mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Alles per sofort oder später zu vermieten, und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden.
Bescheid Neußerwal I.
Mechtildisstraße 15.
Unterhaus oder I. Etage(4 gr. Räume inkl. Küche mit Zubehör) in bess. ruh. Hause zu vermieten.
Für Fremde!
Hottesdlenstordnung In der Nühe des
dem. H. Messen: 5 mit Predligt, 6, 6 ¾, 7½n, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. —# Vesper. 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred.
5t. Anoreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(au Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
81. Marià-Himmelfahrt. H. Messen:
6 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 6 m.’reil., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt. 11½; deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
dinorlien. H. Alessen: 7, 81 m. Pred. (Kath Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 111 m. Pred.— an 1. 1 3. Sountag des Monate
der kathol. Klrehen
Hauptbahnhofs.
am 4 And. mit Segen, nachmittagur Vortrag für Dienstmadchen St. Kolumba. H. Meseen: 6. 7 Hochamt, 8 m. Pred. fällt wahrend der Schalferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Pred., Sea. u. Rosenk. St. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½4, 7, 8 m.’red., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheillgen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandscht m. Segen.— Enghah Confeseions.
Herrschaftliche Wohnungen
in schöner, ruhiger Lage mit freier Aussicht in Gärten.
Mollkesr. 123 u. 125 2. Elagen
je 10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plätichen, Nebentreppe, einger. Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß. Preis 2200.K pro Jahr.
Wolthestraße 129 Hoczpart.
10 Zimmer usw. wie vor., tadellos neu ausgestattet Pr. 2020 M pro Jahr.
Molikestaße 199
Hochpart. rechts. 6.,., Badez. u. Redengel. Pr. 1320.4. pro Jahr.
1. Elagt links. 7.,., Badez. u. Redengel. Pr. 1600.# pro Jahr.
2. Elage rechts. 7.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1400 Al. pro Jahr.
Molttestr. 131, I. Et. 6 3,., Badez.
u. Nebengel. Pr. 1700.k. pro Jahr. Moltkestr. 133, 1. Et. 6.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1700 pro Jahr per sofort zu vermicten. Besch. Bureau Bismarcste 11, Cout u. Moltkestr. 93. Sout
(##athol. Beamtensamilie kann gut R möbl. Zimmer mit Frühstück abgeben. Preis monatlich 25—30 M. je nach den Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1560 an d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal, Ahlandstr. f1,
1 Min..kath Kirche, Stadtwald, elek Bahn, sch. l. Etage, 3Zim., Küche zu verm.
Lindenstraße 49 Abgeschl. 3. Etage mit Lalk
weite Aussicht, 6 Zimmer, Küche und Zubehör 90 M.
Nr. 97: 1. Stage som. 2. Etage sömh.
je 5 Zimmer, Küche und Zudehör
Nr. 99: 2. Elage 59 M.
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Nr. 1: 2. Elage 70 M. Z. Elage 65 M.
Nr. 3: 2. Etage 70., se 5 Zimmer, Küche und Zubehör Nr. 7: 1. Etage 35., 2. Erage 36., 3. Etage 33 M.
Bescheid Lindenstr. 69 u Roonstr. 28.
2 große durchgeh. Zim. I. Etage
straßenw., alle Bequeml, an ruh. Leute zu verm. Gr. Telegraphenstr. 11.
Zweites Blatt.
Kapitalien.
Süddeutsche Bank
beleiht bis 60% grundstücke in
guter Lage
Schsenmetgerei Lokerktaße 20.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., auch für Lebensmittel billig zu vermieten.
ais
auch für Geschäft geeignet, zu vermieten.
Pfeilstraße 37.
2 kleine Zimmer 3. Elage
an ruh. Leute z v. Friesenwall 78.
9 Ttans abgeschl. 6 Räume u. Mans.
3. Eta#o für 500 zu vermieten. Heins ergstraße 14, I. Etg.
1hgeschl 1 Elage Triererstr.34, Aogeschl. 1. Clatzr, 4 Zimm., Küche, Mansarde 2c. zu vermieten.
At taplatz Wohnungen von-—7 *40straße. Räumen mit all. Beg. Bescheid Ottostr. 52 u. Schirmerstr. 44.
Geue trock. Werkstatte, ca 30 qim, * für ruhig. Betrieb billig zu ver mielen. Follerstraße 36.
hl Zimmor für 1 oder 2 bess. #nsmer Handwerk. z. verm
Baumstraße 1, am Neumarkt.
Schöne Wi Nähe Ning gelegen. Bismarckstr. 20.
Hoch arterre: 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Nebengelaß, Preis 1300.4 pro Jahr(per 1. April 1907);
3. Etage: 5 Zimmer. Küche, Badezimmer und Nebengelasse. Preis 1000.4 pro Jahr, per sofort zu vermieten.
Bescheid: Bureau Bismarckste. 11,
Sonterrain.
Fhöbl. Zimmer mit Pens. zu verm. Neumarkt 44.
1
„„ Mansardenzim. zu vermieten
Friesenwall 70.
*) leere Mansardenzimmer zu ver— mielen. Friesenwall 78
während der Bauzeit.
Auskunft und Antrage durch J. S. Bans.n, Allerheiligenstr. Tel. 3478. 12—3,—8.
Zu verkaufen.
AR RRR
K
enUöbliertes Zimmer sofort zu veran mieten. Domstraße 40, 3. Et.
lettes Zill. 9. Hahrsase 25
let berg
Banstellen
f. Wohnhäuser u. Vilen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewölnlich billige Preise. Gr. Volkspa kim Baubegriffen Besch id:
An St Kutharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1773.
ut möbl. Zim. a. bess. Handwer G zu v. Thieboldsg. 115.(a. Neum
k
eum)
möbl. Zimmer Ehrenstr.1g.=III.
Lindenstraße 51,
abgeschlossene 3. Etage
m Balkon, 4 Zimm., Küche u. Zubehör.
Purtettbod.n. Nachelofen R. 63.
Meister Gerhardstr. 23,
abgeschlossene 3.
4 Zimmer, Küche, Mansarde: K 48.
Besch Lindenstr.69 u. Roonstr. 28
Lindenstraße
Abgeschl. 3. Etage mit Lalkon
Aussicht über n. uinten lieg. gr. Garten.
Zim., Badez., Küche u. Jubehör, Parkeitböden, 3 Kachelösen
ab 1 Fedr. Bescheid Lindenstr. 69 u. Zoonstr. 28. Wohn.=Verm.=Bur.
12" bis 14.4 Elsaßstr. 41.
El.inge moo.. Zimmer z. 1. Januar ulrlals, zu verm. Am Hof 25.
25 Zimmer sofort zu vermieten.
Im Ferkulum 34.
göotlertes Manfardentimm. bill 19 z. verm. Friesenwall 13, part
u. Logis Stolkrasse 31.
2 hübsch
möblierte Zimmer
(straßenwärts) in ruhigem, seinem Hause, mit 1 und 2 Betten, zum 1. Januar 1907 sofort zu vermirten mit Frühstück oder Pension, Nähe Barbarossaplatz.
Fr.=Offerten erd. unter A 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld— Gutenbergkraße
Hhöne Wrra
für Schreinerei usw. m. Corfahrt,
zu vermieten.
Bescheid Lütticherstraße 15, Hochp.
Lindenstraße 54
geschlossene 3. Etage, mit Balkon, ite Aussicht, Parkettboden,
Kachelosen, sofort beziehbar,
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör an ruhige Leute.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 2.
Weidengasse 85
nebst Wohnung zu vermieten per 1. Januar 1907.
Bescheid Weißenburastr. 70.
H. Mansarde z. verm. Ursulakloster 8.
Miet-Gesuche.
Gesucht
volle Pension in guter deutscher kath. Familie Kölns für jungen Pariser zur korrekten Erlernung der deutschen Sprache. Familienanschluß erwünscht.
Off. unt. A. S. 916 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Koln.
##4###1 ½ SSS44OZLN EMSEIRA
Unterricht.
Ste
Dienstag, 8. Januar
(englisch)
Donnerstag, IV. Jan.
(französ sch)
Samstag, I2. Jannar
(Italienisch)
erscheinen die ersten Nummern von
IE8-OUI-S
Abonnement M..— pro Quartal u. Sprache durch alle Postämter u Buchhandlungen.
Konditoren!
Zur Leitung eines Garnierkursus wird erf. Fachmann gesucht. Off. an die Annahmest. Zülpicherstraße 4.
8
Häufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da bein Agent, durch
k. Kommen Nacht. Rcruzssste.1
Verlangen Sie kostentrelen Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. insolge der, aus meine Kosten, in 900 Zeltungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, deher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Bresden. Leipzig. Hannover, Köln aRh. und Karlsruhe(Baden).
RäumungsAusverkauf.
Brautleute,
Hausfrauen,
kaufen ihre Betten und Bettwaren, Gardinen usw. nir gendwo vorteilhafter wie im
Spezialgeschäft.
Bis 1. Februar auf sämtliche Artikel 10% oder doppelte Rabattmarken.
Jean Menzen,
Kalk,
Hauptstrasse 12..
A
kräftig, hochfein, 85 3 p. Pfund „<space> g e m i s c h t,<space> 1<space> R.<space>„<space>„“<space> Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester,
Neutzerstraße 3.
Off. u. Nr. 1580 an die Gesch. d. Bl. Möbel, Pianinos, Antiksachen w. z. ee höchst Morte angek Achterstr. 4
Altmaterial kauft Dreyerling, Rippes.
e
Vermischtes.
Magenleidenden
teile ich gern kostenlos mit, wie ich und Unzählige durch ein Getrank von schweren Leiden befreit wurden.„ R. Upnoff, Hannov###, Siebstr.“
Heirat.
Witwer ohne Kinder, 50er kath., 20000 M. Vermögen, fucht, 90 alleinstehend, zwecks Heirat.e,
kanntschaft eines kathol. Frahtt#., oder kinderloser Witwe gleig
Alters. Etwas Vermögen erwunse.
Offerten mit Angabe der Verg
nisse unter Nr. 1556 an die er
schäftsstelle d. Bl.

* Sonntag, 30. Dezember 1906.
Seite 1.
eine Kur mit meinem seit langen Jahren bewährten
RA
N
ie*
„Jodella“
Lahusens Lebertran
Er bige erzielt werden.„Jochasia s die
ist der beste, beliebteste und vollkommenste Lebertran
und übertrifft alle ähnlichen Konkurrenz=Fabrikate.
Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen.
Da Rachahmungen, achte man gesl. auf die nebenstehende Figur und Namen 1n. Alle anderen Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen!—
2,30 und 4,60.
Frisch zu haben in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld u. sämtlichen Nerorten.
Rauchel
Da Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
6e8 Venesetiuncheter 85 P/6, Srobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck
Toell-Pianos
Hurmonlums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ Teilzahlung. Umtausch, Reparaturen Stimmungen Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl
Hühner-.Taubenfutter
in allen Qualttäten und Preislagen
schon von liefert
+.50 gegen
p. Zentner-) Nachan—— nahme
Helur. Reidhöfer. Sackgroßhdig. Neuß a. bih.
Neeller
100 Fenster Gardinen und
Rouleaus, große Auswahl in Kameltaschen=Diwans, ff. Salon=Garnitur, nußd. Paneel=Lofa, eigene, deste Arbett. Alle Sorten Möbel mit 5% Rabatt. Alle Tapezierer= u. Polster arbeit wird übernommen.
W. Eisen, Aippes, straße 81.
Be ians-Räbmaschinen un un ben Maria arthert.
oland-Dähmaschinen zechnen sich durch unübertrofene Hallbarket
Koland-Hähmaschinen kun muiberushte u ir
oland-Nähmaschinen Ragsach, Zeutal und Aandschif=Raschinene“ Scwhesichsh,
RaisnapasShinen van, Korsen und nchen ver und richoät.
Koland-Dähmaschinen fnd ein erstklasiges Fabrikat
Roland-Nähmaschinen Gon. eue. Maschne Futbetricb mit Verschlahtasten geger
Roland-Dähmaschinen perden zu den bequemsten Zahlungsbedingungen geliefert, bei einer
wöchentlich von1 oder
Roland-Rähmaschinen geleistet wird Pshegtci###5 se. schriftliche fünfjährige Garantie
Pire geleister wirr. Unentgeltlicher Unterricht in der modernen Kunstund Fahrrädern werden
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstrasse 216
(gegenüber der
Markthalle).
Näh=, Sprech= u. Schreibmaschinen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dez. 1900.
* Aus eigener Kraft.
Potapenko.
Es ist die Uniform der tech64] Roman von J. N.
„Das ist keine Livree, Eupraxia! nologischen Studenten.“
„Also bist du demnach Student?“
„Ja, ich bin Student, wie Sie sehen.“
„Aber woher hast du denn die Mittel dazu genommen?"
„Ja, die habe ich bereits gefunden, Eupraxia! Ich bin nämlich Stipendiat einer Gußeisenfabrik!“
„Bist du vielleicht hungrig? Dann kann Marfuschu dir etwas zu essen bringen“, bot ihm Eupraxia an.
„Nein, ich danke! Auch kann ich nicht lange bleiben; denn bei mir zu Hause sitzt ja unterdessen Katja.“
„Katja? Wie kommt es, daß sie bei dir sitzt?“
„Es ist etwas geschehen, etwas Durchgreifendes, übrigens etwas das vorherzusehen war.“
Und nun erzählte Andreas die Vorkommnisse; die Dame hörte stumm zu. Dann eilte er fort mit dem Auftrag, Katja zur Großmutter zu bringen.
Katja empfiug ihn mit einem Lächeln, doch zugleich mit einem Vorwurf.
„Wo bist du so lange geblieben!“ frug sie.„Ich habe schon Gott weiß, was alles gedacht!“
Andreas warf einen Blick über das Zimmer und sah, daß Katja es in die schönste Ordnung gebracht hatte. Alles war an seinem richtigen Platze, und oas Gemach bot keineswegs mehr das Anlegen, als sei es erst neuerdings bezogen worden.
„Du hast, wie ich sehe, hausmutterliche Fähigkeiten,“ sagte An dreas.„Doch weißt du, wo ich war? Dort, bei ihnen, in der Kirotschnystraße
„Warum denn?" fragte Katja mit schreckerfüllten Augen. „Nun, even so. Ich mußte mich mit ihnen auseinandersetzen Ich have ihn einfach einen Nichtswürdigen genannt und dann ging ich meiner Wege.“— gun. Ztng
ist schrecklich, Anoreas! Sie hatten dir etwas zuleide tun
„„Nun. mir kann niemand etwas zuleide tun. Ich hänge nur
ein von mir selbst und masger betressenden Angelegenheit ah.
Ich kann mir selbst schaden, das ist wahr. Aber dann werde ich auch nur mir allein die Schuld beimessen. Doch weißt du, ich war auch bei der Großmutter....
„Ist es möglich? Hast du sie denn gefunden?"
„Nun, das ware noch schöner, wenn ich sie nicht fände. Mach' dich fertig und dann fahren wir zu ihr. Sie ruft dich zu sich, um bei ihr zu leben und sagt, du sollst gehalten sein wie ihr eigenes Kind, und sie werde dich niemals kränken oder dir wehe tun Wir haben einander außerordentlich freundlich begrüßt. Und ch das: Weil ia niat als Besiegter, sondern als Sieger
Die Großmutter empfing Katja mit leicht gerunzelter Stirn.
„Nun. zu was bist du so lange in jenem Hause sitzen geblieben?
Santtem Vorwurf Selassen, das muß man sagen! sagte sie mit
„Großzmutter, ja, wo hättte ich wohl sonst sitzen sollen?" rief Karja, und ihre Lippen fingen an zu beben.
„Nun, sei ruhig, sei ruhig! Dir kann man ja garnichts vorwersen. Das habe ich nicht so schlimm gemeint... Nun aber komm herein ins Haus: es soll gerade so wie dein eigenes sein ... Wenn ich sterbe, bleibt es doch dir und Andreas... Vielleicht wird noch einmal ein Paar aus euch beiden,“ setzte Eupraxia scherzend hinzu.
„Nun, jetzt erzähle uns alle deine Erlebniffe und Enthüllungen sprach Eupraxia, sich an Andreas wendend..
„Ach, kern, gern, Großmutter!" erwiderte Andreas, indem er sich zu ihr niederneigte.
Und Andreas begann ausführlich seine Geschichte zu erzählen
Andreas ging mit dem Bewußtsein fort, daß er Freunde habe. Und was seltsam dabei war: eine frühere Gegnerin war ihm zur Freundin geworden— Eupraxia.
6.
Michael erlebte schreckliche Stunden, daß er sie sein ganzes Leben lang nicht vergessen konnte. Aus seinem Sinnen störte ihn die Stimme seines Vaters.
„Komm' hierher, Michael.“
Es war, als hatte ihn jemand an den Boden festgeschmiedet: er bewegte sich nicht und blieb am Fenster stehen
„Komm doch hierher!" wiederholte Michaelowitsch.
Sein schwacher Wille wurde auch diesmal besiegt. Er schwankte
no einige Serunden, und dann ging er ins Kabinett. Michaelowitsch ging im Zimmer umher. Sein Gesicht war kalt und un□
Feitnüsse 1 IHIa. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt waggen- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4022.*
iestas Mlur Moselstrasse. 4
I
Uhrm, 135-, SprechSchretb-, Landwirtsch. Kaschlnen, Fahr- und Hoterräder
Hefern in bester Ausfuhrung eu billigsten Preisen, gebar als auch
Kan verl. Kataloge.
Roland-Kaschinenassellschaft
in Cöln Severinstr. 216,
(gegenüber der alten Markthalle).
freundlich, seine Stirn gerunzelt. Auch sah er Michael garnicht an Eine Zeitlang schwieg er, dann sagte er: Sornicht an.
„Lieber soll man sich die Zunge abbeißen, als sich dem Feinde preisgeben. Eines nur möchte ich dich dringend bitten. Um Gottes unternimm nichts, ohne es mir zu sagen. Ich sehe, daß du zu unerfahren bist, um im Leben selbständig vorzugehen.“ Er nahm sein Portefeuille und fuhr in sein Bureau, ohne zum Abschied ein freundliches Wort zu äußern.
Techael blieb allein, doch war es ihm unangenehm, in seines
Vaters Kabinett zu sein. Hier war alles gerade so kalt und trocken
.##eben gefuhrte Gespräch. Er ging in sein Schlafzimmer gegen 10 Uhr abends schlief er ein und wachte die ganze Nacht nicht auf. Er öffnete früh morgens, etwa gegen 7 Uhr, die Augen
Ezimmer, war noch nichts gerigtet. Die Dienstboten im Hause
schliefen noch alle; er weckte Feodor und bestellte ein Glas Tee Eine mutige Seelenstimmung beherrschte ihn: doch die gestrige Empfindung hatte ihn trotzdem nicht verlassen. Im Gegenteil, als er
esetesder De helichande bast bis aus eante Geate a. unld
woch bestrmmtere sentern de ium entzanden war, nahm heute
„Sollte mein Vater nach mir fragen,“ sagte er zu Feodor.„so
loniversität geben woirzeg gegangen sei und spater gleich in die
war, doch da er seine Wohnung durchaus erfahren mußte, so aina er in die Kanzlei, wo sie ihm mitgeteilt wurde. Es war gegen
.„„ als Michar., nachdem er Andreas' Wohnung aufgesucht hatte, die Treppe hinaufstieg und an der Türe anklopfte.
„Wer ist da! Herein!" ertönte Andreas' Stimme.
Michael trat ein. Andreas saß am Tisch und trank Tee. Rei
# ri Erscheinen erhob Andreas den Kopf und runzelte stark die „Gie sind'?“ frug er und stand auf „vu, ich bin'!“ sagte Michael, oone sich von der Türe zu entu sopiellich wero, nicht den Wunsch geäußert, Sie zu
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 a Sonntag, 30. Dezember 1906.
Drittes Blatt.
* Intelligenz und politisches Verständnis
sind bei den Wählern in sehr verschiedener Weise entwickelt. Es gibt z. B. Wähler der dritten Klasse, die an Intelligenz und politischem Scharfblick Wähler der zweiten und ersten Klasse überragen. Es gibt aber auch Leute, die der Meinung sind, daß nur der liberale Wähler über das nötige Maß politischen Scharfblickes verfüge, und daß dieser ihn befähige, die Unwahrheit von der Wahrheit zu unterscheiden; andere Leute huldigen wieder der Meinung, daß die politische Intelligenz des Wählers nur auf Grund des Steuerzettels festgestellt werden könne und mit der Höhe der vom Wähler zu zahlenden Steuersumme falle oder steige. Zu der letzteren Kategorie gehört anscheinend Hr. Stadtverordneter Kyll.
Wandelbar, wie alles auf der Welt, ist freilich auch die Ansicht des Hrn. Kyll. Es gab nämlich einmal eine Zeit— sie ist
allerdings längst dahin— da hatte Hr. Kyll eine hohe Meinung
von den Wählern der dritten Abteilung. Das war zu der Zeit, als Hr. Kyll mit Hülfe des berühmten 18 Mark=Zensus der außer in Köln, der damaligen Hochburg des„duldsamen, weitserzigen" Liberalismus, nur noch in zwei weiteren rheinischen,
sichfalls vom Liberalismus beherrschten Städten bestand— und dank dem Druck, der damals auf die abhängigen Wähler, insbesondere die Beamten ausgeübt wurde, als Vertreter der dritten Abteilung im Stadtverordnetenkollegium saß. Seitdem aber die
undankbare Menschheit, soweit sie zu dieser Wählerklasse gehört, die Ehre, durch Hru. Kyll vertreten zu werden, nicht mehr zu
würdigen wußte und dieser ein Unterkominen in der zweiten Klasse suchen mußte, hat sich Hrn. Kylls gute Meinung von der Intelligenz seiner früheren Wähler geändert.
In der für die Herren Kyll und Neven=DuMont so„ruhmvoll verlaufenen Stadtverordnetensitzung vom 20. Dezember wurde nämlich bestritten, daß die von diesen beiden und sonstigen liberalen Rednern betriebene schmähliche konfessionelle Verhetzung auf die Wähler einen Einfluß zugunsten der liberalen Partei ausgeübt habe. Hr. Kyll meinte, derartige Dinge könnten wohl Wähler der britten Klasse beeinflussen— ein immerhin dankenswertes Zugeständnis— aber auf die Wähler der zweiten Klasse sei so etwas oone Einfluß! Einzelne liberale Stadtverordnete sind bekanntlich in ihrer übergroßen Bescheidenheit immer der Auffassung, ihre Meinung treffe stets das richtige; und gewiß wird auch Hr. Kyll der Ansicht sein, daß nur er und seine liberalen Kollegen die Intelligenz der Wähler der verschiedenen Abteilungen richtig abzuwägen in der Lage seien. Wir sind jedoch der Meinung, daß die Intelligenz der Wähler nicht immer nach der Höhe der Steuersumme bemessen werden kann. Einige Vorgänge, die sich am Morgen des 26. November in dem Zeitraum von einer Stunde in dem fünften Wahlbureau abgespielt haben, werden möglicherweise sogar Hrn. Kylls Meinung, daß die Intelligenz aller Wähler zweiter Klasse ohne Zweifel höher sei, wie diejenige der Wähler dritter Klasse, einen Stoß versetzen.
Erstes Bild: Vergnügt lächelnd, bewaffnet mit dem liberal imprägnierten gelben Zettel, erscheint ein israelitischer Wähler auf der Bildfläche, begrüßt den Wahlvorstand und nimmt alsdann das Wort:„Sie verzeihen, meine Herren, ist hier das Bureau, wo liberal gewählt wird?"—„Das kommt auf den Geschmack des Wählers an!" erwidert ein dem Zentrum angehöriger Beisitzer. Darauf überreicht der Wähler feierlich seinen gelben Zerter. Der Vorsitzende lehnte die Annahme dankend ab:„Bitte, erst Ihre
Legitimation.“—„Legitimation?“—„Ja, haben Sie denn keine Einladung erhalten?“—„Einladung? Ah, ja.“ Und nun kramt der Wähler die ihm seitens der liberalen Partei zugegangene Einladung heraus.„Das ist nicht die richtige; haben Sie denn keine Legitimationskarte von seiten der Stadt erhalten?"—„Ah so, ja. Hier ist sie.“ Nach dieser umständlichen Prozedur und nachdem die Annahme des nochmals überreichten gelben Zettels wiederum dankend abgeleynt und dem Wahler bedeutet worden war, daß er die Namen der zu wählenden Kandidaten selbst benennen musse, konnte die liberale Partei endlich eine weitere Stimme buchen.
Zweites Bild: Im Rahmen der Saaltüre wird wenige Minuten später die stattliche Gestalt eines Bankdirektors sichtbar. Auch er trägt, den„Sieg“ der liberalen Liste im voraus ahnend, den gelben Zettel fröhlich zum Wahltisch.„Guten Morgen!"—„Guten
Morgen!"—„Bitte, ich möchte wählen.“—„Haben Sie keine Legitimation?“—„Legitimation? Nein.“— Der in seiner Bürgerrolle vertiefte liberale Beisitzer wird aufmerksam:„Ah, guten Morgen, Hr. Regierungsrat! Ich kenne den Herrn, Herr.. bemerkt er dem Vorsitzenden.—„Ach so, Morgen Hr. Regierungsrat" ruft dieser, da er nun auch den Wähler erkannt hat.„Hr.
Regierungsrat.......“ bemerkt er sodann dem„schwarzen“
Beisitzer, der nun die Liste von vorn bis hinten nach dem Namen des Herrn durchsucht. Alles vergeblich. Der gleichfalls„schwarze“ Veisitzer=Stellvertreter:„Sind Sie denn überhaupt Wähler zweiter Klasse?“— Wähler:„Nein, ich wähle in der ersten Klasse.“— „Bedauere, die wählt heute nicht.“—„Schön, dann komme ich also morgen. Adien!" Der Wähler schreitet dem Ausgange zu mit der Absicht, die liberale Liste morgen zum Siege zu führen. Ein Mitglied des Wahlvorstandes fühlt ein menschliches Rühren; er
will dem Wähler den zweiten Weg zum Gurzenich ersparen und ruft ihm nach:„Die erste Klasse wählt diesmal überhaupt nicht.“
„Die erste Klasse wählt „Ah, schön, danke sehr! Adieu!"
Drittes Bild: Wiederum eine stattliche Erscheinung im Türrahmen; ein echt germanischer Typus und patentiert deutscher Mann, da nuch er wieder als Zeichen treuer deutscher Gesinnung den gelben Zettel zwischen den Fingern trägt. Die Ueberreichung der Legitimation macht keine Umstände, die Nummer des Wählers wird aufgerufen, sein Name, Beruf, Wohnung— alles in bester Ordnung. Den Blick zu dem seine 1,70 Meter messenden Wähler erhebend, richtet nunmehr der Vorsitzende die entscheidende Frage an den Wähler:„Wen wählen Sie?“— Wähler:„Die liberale Partei!“
Der Vorsitzende:„Sie müssen uns die Namen sagen.“
Viertes Bild: Einer der Wähler, welche die liverale Partei ausschließlich für sich reklamiert und deretwegen unbedingt Donnerstags-, Freitags= und Samstagsmorgens gewählt werden muß, wenn es nach dem Wunsch der Liberalen geht. Mit dem gelben Jettel, dem untrüglichen Zeichen unverfälschten Deutschtums, an den Wahltisch herantänzelnd, überreicht er seine Legitimation. Der Wahlakt geht glatt von statten. Und nun beugt der Wähler, auf die waschecht liberale Gesinnung der Mitglieder des Wahlvorstandes bauend— eine allerdings irrige Annahme, da neben dem liberalen Vorsitzenden und einem dito Beisitzer zwei unverbesserliche, bis auf ihren tiefsten Herzensgrund schwarz gesinnte Stadtverordnete hinter dem Tische thronten— sich nieder und bemerkt mit dem liebenswurdigsten Lächeln und in den süßesten Flötentönen:„Verseihen Se, meine Herren, da sind noch zwei gute Wähler, wirklich gute; aber se habe keine Einladung gekriegt und sind darum mißstimmt. Bitte, schicke Se ihne schnell noch e Kart, dann komme die auch noch, se sind wirklich gut.“— Zwei Mitglieder des Wahlvorstandes:„Bedauere, das ist nicht unsere Aufgabe!"— Wähler: Schad’, et sind zwei gute Leit'!“— Der liberale Beisitzer des Wahlvorstandes:„Hm, hm.“
Und mit einem Lächeln, befriedigt, seiner Partei einen großen Dienst geleistet zu haben, verläßt der„gute Wähler" die Stätte, wo der Schreiber dieses die hier geschilderten, auf Wahrheit beruyenden Szenen erlebte, die ihm einige vergnügte Minuten bereiteten und ihn in die Lage versetzten, sich ein Urteil über die Aeußerungen des Hrn. Kyll zu erlauben; und das geht dahin:
an die Intelligenz und das politische Verständnis vieler Wähler der dritten Klasse kann mancher Wahlberechtigte der zweiten und ersten Klasse nicht heranreichen; wenn Hr. Kyll auch anderer Meinung ist.
Zu
diesem
das richtige überall entZur Reichstagswahl.
8 Beamtenschaft und Reichstagswahl.
Kapitel schreibt man uns:
Es wird der Notlage unter der Beamtenschaft Verständnis auch von den maßgebenden Stellen nicht gegengebracht, worauf neben der üblen Finanzlage das Zurückhalten mit geeigneten Maßnahmen zurückgeführt werden muß. Nachstehende Bezirksverfugung der Ober=Postdirektion in Minden bildet dazu ein sprechendes Beispiel:„Entrichtung der Steuern. Es ist in letzter Zeit mehrfach vorgekommen, daß Beamte und Beamtinnen und Unterbeamte mit der Zahlung ihrer Steuern im Rückstande geblieben sind und es zur Pfändung der Dienstbezüge haben kommen lassen. Unter Hinweis auf den unnötigen Schriftwechsel und die unliebsamen Weiterungen, zu denen eine solche Nachlässigkeit führt, werden die Beamten, Beamtinnen und Unterbeamten aufgefordert, ihren gesetzlichen Verpflichtungen pünktlich nachzukommen. Verabsäumungen werden verfolgt werden.“ Nicht Nachlässigkeit wird in den meisten Fällen die Ursache der Verzögerung in der Entrichtung der Steuern gebildet haben, sondern meyr die Notlage der Beamten und Unterveamten. Die Verschuldung der Beamten usw. hat in den letzten Jahren geradezu unheimlich zugenommen und bildet nachgerade einen schweren Uebelstand. Der Ueberschuß der Reichspost ist für das Jahr 1907 auf 82 Millionen M. veranschlagt, sollte davon nicht ein geringer Teil auf die notwendigen Gehaltsaufbesserungen haben abfallen können? Bei der Preußischen Eisenbahn haben sämtliche Beamte und Unterbeamten Gratifikationen erhalten, die Beamten der Post gingen leer aus. Daß das Unzufriedenheit erzeugt, ist leicht erklärlich, und wenn die Deutsche Postzeitung von„ernsten Erwägungen der Beamten bei den bevorstehenden Wahlen" spricht so gibt sie die Stimmung der Beamten richtig wieder. Von der Sozialdemokratie wollen die Postbeamten nichts wissen. Von allen Parteien ist neben dem Zentrum aber nur noch die freisinnige Volkspartei mit Nachdruck für die Postbeamtenschaft eingetreten. Die in der politischen Schulung weit vorgeschrittenen Postbeamten wissen das zu würdigen und handeln danach. Ein Reichstagsabgeordneter aus der mittleren Postbeamtenschaft würde mit seiner Fach= und Sachkenntnis große Dienste zu leisten vermögen.
Wahlmanöver.„Ein Dämpfer für Zentrumsarbeiter“ betitelt sich ein Artikel in der Rhein. Ztg. Nr. 300, worin es heißt:
Mehr Arbeiter in die Parlamente!— das ist seit langer Zeit das Begehren der katholischen Arbeiter, die anfangen, sich der traurigen Rolle bewußt zu werden, die sie beim Zentrum spielen. Als Wähler sind sie dieser Partei gut genug, aber nicht als Gewählte. Deshalb sitzt Hr. Giesberts als einziger Arbeiter in der Reichstagsfraktion, und Hr. Brust als einziger Arbeiter in der Landtagsfraktion des Zentrums.
Des ferneren wird auf einen Artikel der Westd. Arbeiterztg. Bezug genommen, der eine stärkere Vertretung des Arbeiterstandes innerhalb der Zentrumspartei verlangt. Dem Artikel
eines früheren Reichstagsabgeordneten in der Sonntagsnummer der Köln. Volksztg., der ganz richtig vor einer Ueberschätzung der Berufsvertretungen warnte, hält die Rhein. Ztg. entgegen:
Die katholischen Arbeiter fordern Vertreter ihrer Klasse als Abgeordnete; das führende Zentrumsblatt am Rhein lehrt sie, daß solche„Interessenvertretungen" vom Uebel, daß Geistliche und Juristen die Manner seien, die das Zentrum groß gemacht haben. Es wird also im Zentrum beim alten bleiben: die Arbeiter dürfen die Grafen und Barone, die Pralaten und Advokaten, die ihnen als ihre Vertreter angewiesen werden, wählen, sie selber aber haben keinen Zugang zu den Parlamenten. So will es das Zentrum, die sogenannte„Voltspartei“.
Schon der bevorstehende Wahlkampf dürfte die Rhein. Ztg. eines besseren belehren, indem die Zentrumspartei in mehreren aussichtsreichen Wahlkreisen Vertreter der Arbeiter aufstellen wird. Im Gegensatz zur Rhein. Ztg. schreibt dagegen das Hauptorgan der sozialdemokratischen Gewerkschaften, das Korrespondenzblatt der Generalkommission:„Und zur Schande der Arbeiterschaft muß es gesagt werden, daß es leider noch Arbeiter gibt, die eine Ehre darin erblicken, ein Mandat aus den Händen einer bürgerlichen Parler zu bekommen.“ Man sieht, der Sozialdemokratie kann es das Zentrum, können es die christlichen Arbeiter niemals recht machen.
□„Die Gewerkschaften im Wahlkampf“. Unter
dieser Ueberschrift schreibt der Vorwarks(Nr. 300):
Die Kölnische Volkszeitung hält sich darüber auf, daß die Presse der freien Gewerkschaften in der gegenwärtigen Wahlbewegung offen für die sozialdemokratische Partei eintritt. Partei und Gewerkschaften, so meint das Blatt, bekunden hier wieder einmal, daß sie eins seien. Es wäre zu verwundern, wenn es anders wäre. Wenn irgendwo, dann ist es im gegenwärtigen Wahlkampfe geboten, daß Partei und Gewerkschaften eins sind. In derselben Nummer teilt übrigens die Kölnische Volkszeitung mit, daß dieser Tage in Düsseldorf eine zahlreich besuchte Versammlung christlicher Arbeiterführer getagt habe, worin die gegenwärtige politische Lage besprochen und zur Reichstagswahl Stellung genommen wurde. Einmütig, so heißt es, gelangie man zu dem Ergebnis, daß bei dem diesmaligen Wahlkampfe alles aufgeboten werden müsse, damit auch im neuen Reichstage die Zentrumspartei mindestens wieder die seitherigen Plätze besetze. Wenn es christlichen Gewerkschaftsleuten recht ist, eine gemeinsame Aktion zugunsten des Zentrums zu unternehmen, sollte es dann den Organen der freien Gewerkschaften nicht billig sein, für die Sozialdemokratie einzutreten— umsomehr als die Sozialdemokratie sich bisher als eine wirkliche und ehrliche Arbeiterpartei erwiesen, das Zentrum jedoch die Arbeitersache bisher stets nur noch verraten hat.
Hierzu schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen: Die christlichen Gewerkschaftsführer müßten ganz verschrobene Köpfe sein, wenn sie den politischen Kampf spurlos an sich vorbeiziehen ließen. Werden doch erst durch die Reichsgesetzgebung die Vorbedingungen geschaffen, unter denen sich die wirtschaftliche Bewegung der einzelnen Stände, für die Arbeiter die Gewerkichaftsbewegung, entwickeln kann. Wir bezeichnen die „freien“,. Gewerkschaften nicht deshalb als sozialdemokratische, weil Führer derselben sich im Sinne der sozialdemokratischen Partei betätigen, sondern weil man die Gewerkschaftsbewegung an sich, die Organe derselben, die Gewerkschaftskassen usw., für sozialdemokratische Parteizwecke mißbraucht. Daß
es etwas anderes ist, wenn christliche Gewerkschaftsführer als Privatpersonen auf eigene Kosten sich versammeln und auf die Partei, der sie zugehören, Einfluß zu gewinnen suchen, dürfte auch dem Vorwärts einleuchten. Darin eine Verletzung der parteipolitischen Neutralität der christlichen Gewerkschaften erblicken zu wollen, hieße die Führer derselben zu Staatsbürgern zweiter Klasse degradieren. Und diese Rolle wird der Vorwärts den nichtsozialdemokratischen Arbeiterführern doch kaum zuweisen wollen. Zudem bekennen sich durchaus nicht alle christlichen Gewerkschaftsführer zur Zentrumspartei.
Tocales.
Unser Joologischer Garten hat in Gestalt zweier Rotwölfe wieder ein paar sehr seltene Tiere erworven. Sie stammen von der mit ewigen Schnee bedeckten Hochebene des Tian=Schan im inneren Asien, aus der Nähe des zwischen Engländern und Russen strittigen Pamir=Hochlandes. Tort, in der kleinen russischen Grenzfeste Naryn, hat sich ein Jäger niedergelassen, dem es gelungen ist, schon eine ganze Anzahl Tiere aus der abgeschlossenen Fauna jenes asiatischen Gebiets nach Europa zu bringen. So stammen die sonderbaren langhaarigen Schneeleoparden und der blasse Geier von ihm, Tiere, die früher in den Sammlungen äußerst selten waren. Zu ihnen haben sich jetzt die Rotwölfe gesellt, über deren Vorkommen man lange im Zweifel war. Sie ähneln in der Färbung unserem Meister Reinecke, sind aber größer und von gedrungenerem Körperbau. Ihren Platz haben sie in dem Wolfshause neben dem großen Bärenzwinger, wo jetzt fünf verschiedene Wolfsarten zur Schau gestellt sind.
X Sehnjähriges Jubiläum der Berlitz-Schule zu Köln.
Aus Anlaß des zehnjährigen Jubiläums der Berlitz=Schule gab Hr. Direttor Micoleau am 23. d. M. seinem Leyrerpersonal sowie einer größeren Anzahl geladener Gäste einen Festabend in den Sälen des Westminster=Hotels.— Die Berlitzsche Methode zur Erlernung fremder Sprachen ist im wesentlichen eine Nachahmung des Herganges, durch den ein Kind naturgemaß die Muttersprache lernt; sie lätzt den Lehrer mit dem Schüler nur in der zu erlernenden Sprache sprechen, wodurch letzterer schnell in den Geist der Sprache eingeführt wird. Hr. Prof. Berlitz in New York, der Begrunder dieser Methode, ist damit dem Bedürfnis unserer Zeit gerecht geworden, denn das Bestreben Erwachsener aus allen Teilen unseres Berufslebens, fremde Sprachen zu erlernen oder das in der Schule unvollkommen Erlernte weiter auszubilden, hat in den letzten Dezennien einen ungeheuren Aufschwung genommen. Ein beredtes Beispiel hierfür sind diese Herlitz=Schulen, von denen heute über 335 bestehen. Auch die Kölner Niederlassung, unter der Leitung des Direktors B. Micoleau, kann ein rasches Emporblühen verzeichnen. Nachdem im Mai d. J. neben der Hauptschule Kreuzgasse die Zweigschule Hohenzollernring eröffnet wurde, zählt das Institut heute einen Leyrkörper von 32 Leyrerinnen und Lehrern und über 1000 Schüler.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5668] Der Weihnachtsverkehr in diesem Jahre war am hiesigen Hauptbahnhofe wieder sehr stark, sämtliche Züge waren überfüllt, besonders an den drei letzten Tagen vor Weihnachten. Der größte Uebelstand war jedoch wieder in dem Mangel an Gepacktragern zu beobachten, man sah an den ankommenden Zugen wenige oder gar keine Gepäckträger, und mancher Reisende war gezwungen, sein Handgepäck selbst zu schleppen. Der Ruf nach Gepäckträger verhallte ungehört. Ich habe mich erkundigt, warum der Gepäckträgerdienst so unzureichend sei. Es wurde mir der Bescheid, es wäre zuviel, mau könnte die Arbeit nicht bewältigen. Aehnlich lagen die Dinge beim expedierten Gepäck; es wurde bemerkt, daß Züge ankamen mit vollbeladenen Gepäckwagen, aber zum Ausladen waren Gepäckträger nicht vorhanden. Die Packmeister, welche die Gepäckwagen anbrachten, waren vielfach gezwungen, das Gepäck auf den Bahnsteigen aufzustapeln, wo es dann erst nach geraumer Zeit auf die Uebergangszüge und zur Gepäckausgabe gelangte. Es inag ja einesteils der tolossale Verkehr und die dadurch gestellten außerordentlichen Anforderungen eine Entschuldigung sein. Anderseits muß die Konigliche Eisenbaynverwaltung doch darauf dringen, daß bei solchem Verkehr auch genügend Arbeitskraft vorhanden ist. Wie uns noch hierzu mitgeteilt wird, werden, sobald die Reisesaison zu Ende gehr, vom Gepäckunternehmer so und soviel Gepäcktrager entlassen, mit dem Bemerken wegen Mangel an Arbeit. Man sollte sagen, an unserem Hauptbahnhofe wäre wohl immer Arbeit, und wenn auch mal etwas stillere Zeit eintritt, was auch in jedem anderen Geschäft der Fall ist, so braucht man schließlich darum doch nicht gleich die Arbeiter zu entlassen, denn rentabel ist das Gepäckunternehmen doch sicher, das reisende Publikum würde dann aber auch bei stärkerein Verkehr zufrieden gestellt werden. Auch müßte die Königliche Eisenbahn=Verwaltung längst orientiert sein und eine genügende Zahl von Gepäckträgern dem Unternehmer vorschreiben und hierin kein Sparsystem einführen zum Nachteil der Reisenden; eventuell müßte die Verwaltung diesen wichtigen Geschäftszweig selbst in die Hand nehmen, was wohl allseitig von großem Vorteile wäre. Civis.
Dunkel von Farbe.— Siark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sie un eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes und wir senden ihnen ein Kochbuch mit ausgewählten Rezepten.
*<space> A r m o u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space> H a m b u r g.<space>