Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Cöln
Berlin
SaisonGrösste Auswahl
Roben und Coupons jeder Art für Kleider, Blusen, Besätze, Kostümröcke, Reise-, Haus- u. Morgenkleider.
Fleidan und Ringen zur einfachsten Selbst-Anfertigung
Abgepasste(halbfertige) Kleider und Blusen zur einfachsten Selbst-Anfertigung zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Strens
re
ell.
Gegr. 1889
Gegr. 1889
T
Gestaltan
Eigene Werkstellen.
Mit dem heutigen Tage verlege ich mein
u. Polsterwarengeschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem Hause
Friedrichstrasse 55, zwischen Weverstr. u. V.
f. EUr%ren.
Grosse Auswahl in Möheln jeder Art sowie komplette WohnungsEinrichtungen in jeder Preislage.
20 fertig aufgestellte Musterzimmer 20
Resichtigung meiner Möbel-Ausstellung gern gestattet
ensensse. E ur. 6s.
ChrisT
Strassenbahn-Haltestelle
Fernruf: 3243.
ist
Sonntag den ganzen Tag Mittwochnachmittag ab 3—— Samstagnachmittag ab 3 Uhr
„
als
geöffnet.
Samstagnachmittag ab 3 Uhr
Städtisches Velksbad
1 Bad für Erwachsene 10 Pfg.
1 Bad für Kinder 5 Pfg.
Direktion der städtischen Bäder: Kühnel.
EA
liefert
Vertreter für Köln und Umgegend:
Oiree von J. Sansson. Jurischer B
Eher Tehuf
* T———„„
am Dienstan den 26. Juni, abends 7 Uhr,
Hofft
im Festsaale„Fränkischer Hof“.
Mitwirkende: Fräul. S. Burkhardt(Sopran), Herren F. Toell (Klavier) und Wille Cremer(Rezitation).
——„„„„„ 1„n und 60 gind noch
(Klavier) und Willy Cremer(Rezitation).
Einlasskarten a 2 M..50 M. und 60 J sind noch an der Abendkasse zu haben.
Nierenleiden
Schmerzlinderndes Mittel, welches den Eiweißgehalt vermindert, bei längeremn Gebrauch zumeist zum Verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist „Dr. Barholzer’s Herniol“ Glas K.20 in den Apotheken erhältlich, wo nicht, dirckt durch die chem. Sabr.
Dr. med. Bauholzer&amp; Hager. G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht
leg. seid. Kleid, fast neu, billig zu O verkaufen, Humboldtstr. 26, II.
Paul Muths,
Moltkestrasse 31,
Fernsprecher 4736.
ein großes neues Oelgemälde
(von Düsseldorfer Künstler) prachtvoll. Dekorationsstück, für 60 M. zu verk Palmstraße 17, Parterre.
Muster
la. Makohemden,
„„
Hofen und p. Stück 1353
Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16.
Hechenkoks
in sämtlichen Körnungen.
ilberne Hochzeit
Beschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. I.. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikein aller Art, speziell
Haarwasser,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
A
6

Seite 2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 169&ap Samstag. 25. Juni 1900.
Erstes bian.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 310, Blatt 12000, auf den Namen des Stadtsekretärs Ludwig Woll zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 44, Parzelle 1405/171, Maybachstraße 163, Garten,
am 2. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links.— Zimmer Nr. 38,
es eo g Wöuigliches umtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 310, Blatt 12690, auf den Namen des Stadtsekretärs Ludwig Woll in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1450/171, groß 3,29 Ar, Maybachstraße 165, bestehend aus Hofraum,
am 2. Juli 1906, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteiert werde„önigliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Ramen der Eheleute, Gastwirt Aloys Oito und Meria geb.
Enck zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 31 Parzelle 1442/176, Hofraum, Laurenzplatz 1, mit Wohnhaus mit Hofraum, 10 200 M. Nutzungswert, 3,12 Ar
ar 2. Juli 1906, vormittags 10° Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
erste gert werden.„liches Amtsgericht, Aot. III, Göln.
90
Deutsche Ideal-Räder
Auf Wunsch Teilzahlung. Gegen Barzahlung liefere Konkurrenz=Räder von 55 K. an. Laufdecken.25,.60,.50.,
1 Jahr Garantie 5 A Luftschläuche 2,20, 2,50,.00“ 1 Jahr Garantie.25
Azetylen-Laternen-= Schraubenzieher**
51
Plankes
Schmitt muster
Blapf'sSehnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Ancfkennungen.— Eine Hausfrau schrcibt z..:
Berüin, X. Bestätige ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, guteitzenden Schnlttmuster, ohne jeile Vorkenntnisse, meine sämtliche
Garderobe anfertige.
Frau Bertha B
Handpumpe Fußpum Pedale
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, im Grund uche auf den Namen der Eheleute Georg Nagelschmidt, Dachdeckermeister ud Sofia geb. Stenzhorn, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 16, Nr. 535/224, Friedrichstraße 17, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,97 Ar, 1600 M Nutzungswert,
am 2. Juli 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Köln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
verseigert werden... Miaerich Abteilung II, Cöln.
Blockketten •8 Ketten Sättel
Satteldecken RucksäckeWerkzeugtaschen Rahmentaschen Gamaschen Kleiderschützer Korkgriffe Kettenkasten Wetter=Mäntel Kotschützer
Schutzbleche mit Streben, kpl. OelkännchenKettenbürsten Gummilösung Kettenglätte Reparaturband SchlösserHosenhalter
Stets reichhaltiges Lager in Fahrrad=Zubehörteilen bei wirklich billigen Preisen.
Jakob Jantz
Kölner Fahrradhaus
Luxemburgerstraße 45. Achten Sie genau auf Nr. 45. Fernsprecher 9003.
Villiges Hühnerfutter!
Kleinweizen (Trieurweizen)
K.50 per 150 Pfund mit Sach, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch-Wesfälischer
Geflägelfutter-Versand Pruß a. Rh.
5
DO
Zwangsversteigerung
im Grundduche von Cöin=Kriel. Band 33. Blgtt 1512, zur Zeit der Eintragung des Versteigungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers
Dominikus Effing zu Cöln=Lindenthal, jetzt zu Herchen an der Sieg, eingeFlur 63, Parzelle Nr. 6022.45, Gleuelerstraße, Acker, 320 Quadratmeter groß, 65/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle 27421, auf welchem inzwischen ein Wohnhaus mit der Bezeichnung„Gleuelerstraße Nr. 122“ errichtet worden ist,
am 3. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle zu Cöln— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„onigl. Amtsgericht, Astell. II1, Cöin.
25 Liter Weiss- oder Rotwein
für N7 1950 Faß leihweise nur 2VA. A4.50 franko reton 20 Flasch. Weiß= od. Rotw. 12.50 10„„„„.50
mit Glas u. Kiste(Nachnahme). Weisswein à Liter 40, 50, 60 Pfg. Rotwoin à Liter 50, 60, 70, 80 Pfg. Bahnstat. angeben. Verl. Preisliste. J. Fratz, Jggelheim 15, Pfalz. Wer etwas gutes will, wende sich vertrauensvoll an diese Quelle.
Ehefrau des Kaufmannes Peter Abels, Wilhelmine geb. Klein, zu Cöln, eingetragene Grundstück: 16—28 8 9
Flur 63, Nr. 6170/82, Sülzburgstraße 181, groß 3 Ar 99 Quadratmeter, Hofraum mit Wohnhaus, An- und Hinter bau, Nutzungswert 2900.,
am 28. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
i den v. JuniI Königliches Amtsgericht III.
Empfehle mich in
aller Art
sowie von
Verglasen ganter Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Bester Ersatz für Muttermilch“ Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansaring 8i. Teleph.-Nr. 6418.
Herren=Uhren von.50 K. an Damen=Uhren von.75 M. an Md. Wanduhr., 14T.gh.Schlgw. von 12,00 Man Ia. Wecher von 3,06 M an. Ketten, Ringe, Broschen in gr. Ausw. Reparaturwerkst. i. H. Ankauf v. Gold und Silber. M. Hahn Blaubach 20.
Für einzelne Dame
in sehr stiller Lage, helle luftige 2. Etage, 3 Räume, Mansarde usw. in besserem Hause zu verm. Bescheid wird erteilt Rothaervervach 52.
Karnuntersuchungen, Analysen jeder Art
*-<space> R e i s e r,<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 2 7,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Zwangsversteigerung.
Am Mantag den 25. Juni 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Ladentheken, 4 Ladenschränke, 5 Schaufenster=Einrichtungen, 3 Oesen, 4 Kartons mit ca. 100 Stück Kinderhüten, 1 ausgestopfter Bär u. a. mn.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Sonnen= u. Regen1 □
chirme,
Hüte.
Große Auswahl. Billigste Preise. Reparieren u. Ueberziehen v. Schirmen.
Wwe. Chr.
12 Weyerstraße 12.
Blumenschmuck-Bettbenerb.
Für Balkon und Fenster empfehle ich meine
Blumeukasten-Ampelu.
K
Institut für Schönheitspflege.
Konsultationen in und ausser dem Hanse.
Frau L. Enaler, Hohenzollernring 47.
Nicht zu verwechseln mit Manikure-Saions.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Lorenz Wilh. Weber
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Montag den 25. Juni, nachmittags 4½ Uhr, von Georgsplatz 6 aus statt, wozu ergebenst einladet? Der Vorstand.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall, majolitafarbiger Ausführung mit innerer Holzfüllung und Wassersammler.
Heinr. van Broek,
Höln, Chrißsophstr. 11. T4522en
Haltestelle der Rundbahn.
Perfekte Büglerin,
erfahr. i. d. seinst Sachen, sucht Kund. außer d. Hause. Huhnsg. 42, 2. Et.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Herm. Jos. Hollender
findet Dienstag den 20. Juni, morgens 9½ Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
8733
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Dienstag den 20. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef zu Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 22. Juni. J. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom verlorenen Schafe.) Johannes.— In St. Martin Schluß des Triduums. Morgens um 6 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes, 6,50 Uhr
gemeinschaftliche h. Kommunion der Bürgersodalität; nachmittags 3 Uhr Besper, dann Betstunden,.30 Uhr Komplet, Festpredigt, Umgang,
vor dem Allerheiligsten, Tedeum.— In St. Johann=Dapti,,
des Pfarrpatrons, des h. Johannes des Täufers; 9,30 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Festpredigt, Komplet, Litanei, Umgang und Tedeum. — In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des dritten Ordens vom h. Dominikus morgens 6,30 Uhr Metten uno
S 1. KornmUu nacmmgs 9ehr erste der achef
zu Ehren der h. Walburga, Patronin in Krankheiten und Nöten.— In
St. Mauritius morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunton der Frauenkongregation; um 9 Uhr Pfarrprozession.— In der Herz Jesu=Kirche Schluß des 40stündigen Gebetes. Nach der
gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15 Uhr Hochamt. Abends um 6 Uhr Komplet, Festpredigt, Umzug und Tedeum.
— In St. Peter Beginn der sechs aloisianischen Sonntage mit vollk. Ablaß für jeden Sonntag. Die h. Messen um 6, 7, 8,45 Uhr Hocham., 10,15 Uhr Schulmesse und 11 Uhr. Nachmittags um 3 Uhr Christenlehre und aloisianische Andacht; 5 Uhr Predigt und Andacht zum h. Aloisius.
— In St. Maria=Himmelfahrt nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Maria im Kavitol nachmittags 3,15 Uhr Versammlung der Jungfrauenkongregation.— In St. Paul nachmittags 4 Uhr Versammlung des Müttervereins mit Andacht und Predigt.— In-t. Aposteln in der h. Messe um.30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des christlichen Müttervereins.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des h. Albinus mit vollk. Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 2,30 Uhr Andacht und danach Auflegung der Krone des h. Albinus an die Schulkinder. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Komplet. Das Haupt des Heiligen bleibt den ganzen Tag ausgestellt zur Verehrung gegen Kopfleiden. Nach der Komplet wird das Haupt des h. Albinus feierlich durch die Kirche getragen, und danach Auflegung der Krone an die Gläubigen.— In der Ursulinenkirche abends um 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt. An allen Tagen der Woche abends 7 Uhr
Jesu=Andacht.— In St. Alban Fest des Pfarrpatrons des heil. Martyrers Albanus mit Oktav und Pfarrprozession. H. .30 Hochamt, 7,30, 8 Uhr. Auszug der Prozession um 9 Uhr, Einzug um 11,30 Uhr. Nachmittags 5,30 Uhr Beschließung der Oktav der Mutter von der immerwährenden Hülfe, um 6 Uhr Komplet. Während der Oktav abends 7 Uhr Andacht zur Verehrung des h. Albanus.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) Fest Maria von der immerwährenden Hülfe, um 5 Uhr Andacht und Predigt.— In der Friedhofskapelle zu Melaten Beginn der Oktav zur Verehrung des h. Johannes des Täufers. Während der ganzen Oktav morgens 7 Uhr Segensmesse, nachmittags 5 Uhr Andacht.
Montag den 25. Juni. Prosper.— In St. Martin vierter Benediktus=Montag, morgens um 8 Uhr Hochamt zu Ehren des h. Benediktus, um 9 Uhr Jahrgedächtnis für alle verstorbenen Mitglieder der Bürgerkongregation.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 39 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom
Dienstag den 26. Juni. Johannes, und Paulus.— In der Herz Jesu=Kirche abends um 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Prediat.— In der Heilig=Kreuz=nirche(Lindenstraße) zehnte der 15 Dienstage zu Ehren des heil. Vaters Dominikus.
Mittwoch den 27. Inni. Ladislaus.— In St. Alban vierter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. H. Messen um 6, 6,39, 7,15, 7,45, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 6 Uhr Andacht mit
Donnerstag den 23. Juni. Leo.— Gebotener Fasttag.„ Der
einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet.
In St. Aposteln abends um 6 Uhr Andacht für den Verein christlicher
Freitag der 29 Juni. Peter und Paut.— Gebotener Feiertaa. Heute ist es erlaubt, Fleisch zu essen.— In St. Maria=Himmelfahrt achter Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morgens um 6 Uhr erste h. Messe, 7, 8, 9 h. Messe, 10 Uhr Hochamt, 11,30 Uhr letzte h. Messe; nachmittags um 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In kt.
Anoreas morgens 9 Uhr Hochamt; abends 6 Uhr Komplet, 6,30 Uhr Herz Maria=Andacht mit Predigt. Während der Oktave jeden 9 Uhr Hochamt, abends 7 Uhr Komplet.— In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt.
den 30. Jnni. Pauli=Gedachtnis.— In der
Jeju=Kirche abends 7 Uhr Andacht zum Beschluß des Herz
Jelu=Monates.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) erster der 15 Samstage zur Vorbereitung auf das h. Rosenkranzfest. Abends 7,15 Uhr Segensandacht.— In der Ursulinen kirche abends 7 Uhr feierliche Schlußandacht mit Predigt.
Evangelischer Gottesdienst.
Christuskirche 8 Uhr Hötzel). Lutherkirche 8 Uhr(Hülsspred. Becker). Trinitatiskirche 8 Uhr(Jatho). Autoniterkirche 9½ Uhr(Rahlenbeck). Christuskirche 10 Uhr(Rebensburg). Lutherkirche 9½ Uhr(Müller).
Trinitatisbirche 10 Uhr(Göring). Antoniterkirche 5 Uhr(Beckey). Ep. Krankenhaus 9½ Uhr(Hötzel). Tausen u. Trauungen 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Hülfspred. Becker), Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr (Becker). Christuskirche 11½ Uhr(Jatho), Trinitatiskirche 11½ Uhr Göring), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36 11½ Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstr. 7 11½ Uhr(Gem.=Diakon Stötzel). Garnisonkirche 10 Uhr(Div.=Pfarrer Klche). Im Anschluß Vorbereitung und Abend11½ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Dentz, Johanniskirche 8 Uhr(Hülfspred. Röhrig), 9 Uhr Krankenhaus(derselbe), 10 Uhr(Div.= pfarrer Wiehe), vereinigter Zivil= und„Militärgogtesdienst, 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Jyven&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt, Presbyterkirche 8 Uhr (Hülfsprediger Lohmann), 10 Uhr(van den Bruck), 11½ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Nippes, Luthertirche 8 Uhr(Boswinchel), 10 Uhr(Bikar Kortenbach), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulh.) 101 Uhr(Boswirchel), Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann). 10 Uhr(Hülfspred. Sarres), 11¼ Uhr Kindergottesdienst, Tranungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr Banenthal 10 Uhr(Rathschlag). 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Liudenthal 8 Uhr(Hülsprediger Gelderblom), 9½ Uhr(Schmich), 11 Uhr
Fergelitischer Gettesdienst in beiden Shnagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 24. bis Freitag den 29. Juni, morgens 6½, abends 7½. Sabbat den 30. Juni: Vorabend(Roonstraße) 7, (Glockengasse) 7¼, morgens 8, Minchah%, abends 9¾.

.
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&m Samstag, 83. Juni 1906
Cöln=Bonner Kreisbahnen
Dom
11½ arian(am
elium: Schluß 30 Uhr 3 Uhr lbbitte
st Fest
chamt, edeum. glieder in und iunion.
— In achten
— In on der
Herz =Messe 5 Uhr Jedeum.
vollk. ochamt, enlehre loisins. cht der n<space> S t.<space>
Jungnmlung eln in istlichen se Fest achmitUlbinus t. Das rehrung Ulbinus rone an hr Herz 7 Uhr es heil. m.30. Einzug Mutter r Oktan er Kat Maria — In zur Veran morvierter Beneder der morgens sia vom
— In
acht mit )<space> z e h n t e<space>
Alban Messen acht mit
— Der lattet.— ristlicher
r Feierim melMorgens
1,30 Uhr In St.
6,30 Uhr Morgen
nkirche
In der des Herz senstraße) kranzfest. e abends
). Becker). chlenbeck). (Müller). ey). Ev. Intoniter1. Becker),
11½ Uhr 11½ Uhr (Rahlen= sonkirche 1d Abendniskirche Ihr(Div.= 11¼ Uhr er Fabrik che 8 Uhr dergottesottesdienst hr(Vikar es Schulh.) Hülfspred. ifen 3 Uhr. (derselbe). ), 11 Uhr
n.
l, morgens
istraße) 7.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz
Hermülheim, Kendensch,(Iegnzggar, Talpähle, gge# 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200, 235, 2507, 310, 345,
Alster: 740, 9w, 1100, 100, 20, 250,
325*, 420, 710.
Rückfahrt nach Cöln von:
31, 345. 415* 528, 616. 70., 72., 811“, 830,
910. 958, 1014%, 1113*
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min, früher, ab Vochem 6 Min. später), n 45 548, 7i5 747, 842, 931, 94, 1050.
Walberberg: 434*, 530, 642, 728, 821, 92., 1031“.
Alster: 454, 606, 6527, 742, 8487, 949*
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
(Elektrischer Betrieb).
von
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
von Bo##
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minu ten später).
Letzte durchgehende Züge:
Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Auschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinter) und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronau=Königswinter.
Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 M
bbee Gin=Poun III. 920
Festspiele zu Köln 1906
im Neuen Stadttheater.
Conntag den 24. Juni. nachmittags 5 Uhr:
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Spielleitung: Professor A. Fuchs, München. Personen:
Heinrich der Vogler, deutscher König
Lohengrin
Elsa von Brabant
Herzog Gottfried, ihr Bruder
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf
Putnam Griswold v. d. Kgl. Hofoper in Berlin. Leo Slezak, K. K. Kammersänger Wien.
Aino Ackté, v. d. Großen Oper in Paris.
Ortrud, seine Gemahlin Der Heerrufer des Königs
Brabantische Edle
Nordseebäder Wittdün u. Satteldüne
auf Amran.
Hiormit machen wir alle, welche die Vorzüge der Seebäder
geniessen wollen, auf die Seebadsparkasse obiger Nordsoebäder
antmerksam. Es wird jedem, welcher der Seebadsparkasse beitritt, für"
S Mark 70
schönen Strand und ist eine Perle der Nordsec.
Zahlreiche Empfehlungsschreiben stehen zur Verfügung. Prospekte sowie nähcre Auskunft erteilt die
Generalagentur Fritz Mermet&amp; Co.
Tel. 2806.
Antoniterstrasse 22.
Tel. 2806.
Zentrumspartei Köln-Nippes.
Sonntag den 24. Juni, abends 9 Uhr, Radet eine grosse
Brabantische Edelknaben
Bad Honnei am Rhein. Restaurant und Pension„Jum Schmelztal
im Siebengebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen. Große Hate und gedeckte Veranden.— Raume für Gesellschaften.
rtou, ut, Pesiter;#. Walldröhl.
ersbach(Sieg), Perle des Oberbergischen Landes.
Hotel zum Prinzen Heinrich von Preußen.
Empffehlenswerte Pension für Sommerfrischler.
.50.)
Peusion für
(Pensionspreis M.
Luftkurort Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Pensionate, Forzsicht, Höhenlgft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
der Mitglieder der Zentrumspartei in der Restauration
Hochholz, Nieblorstrasse 92, statt. Tagesordnung: Bildung eines Pfarrkomitees für Nippes-Ost u. Wahl d. Vorstandes.
Herzliche Einladung, besonders an die Mitglieder des Volksvereins, des katholischen Bürgervereins, des katholischen Arbeitervereins und des Windthorstbundes.
Der prov. Vorstand.
8 Jos. Kuth 3
CGWein-Restaurant.-Handl. 2 G Blaubach 25-27 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche 5" bei mässigen Preisen.
Bücher=Revisionen,
Bilanzen etc
über ausgeführte Arbeiten.
Leopold Demuth, K. K. Kammersänger, Wien. Thila Plaichinger, v. d.
Kgl. Hofoper in Berlin. Tillmann Liszewsky.
Ver. Stadttheat. i. Köln. Reinhold Bat. v. d. Ver.
Stadttheatern in Cöln. Robert Kaps, v. Stadttheat.
in Straßburg i. Els. Guido Schützendorff, vom Stadttheater in Straßburg i. Els.
Daul Gerboth, v. d. Ver.
Stadttheatern in Cöln.
Hermine Foerster, v. Stadttheater in Düsseldorf. Rosa Warnay, v. d. Ver.
Stadttheatern in Cöln. Sophie Sedmak, v. Stadttheater in Straßburg. Katharina Rohr, v. d. Ver. Stadttheatern in Cöln.
Fürsten, Fürstinnen. Sächsische und brabantische Grafen. Edelfrauen, Edelknaben und Mannen, Frauen und Kinder.
Der Damenchor ist verstärkt durch 50 Damen der obersten Chorklasse des der Bomenger.—4 der Männerchor durch 100 Mitglieder des Kölner
Männergesangvereins„Liederkranz“.
Die für diese Vorstellung beschaffte neue Dekoration des 2. Aktes ist ausgeführt von der Firma Kautsky&amp; Rottonara in Wien.
Sämtliche neuen Koslüme aus den Ateliers von Verch&amp; Flothow in Charlottenburg und Robert Derichs, Garderobe=Inspektor der Vereinigten Stadttheater in Köln.
Nach jedem Aufzuge findet eine Pause von 25 Minuten statt. Preis= Wöte: Proszeniumsloge, Fremdenloge, Balkonloge,
steuer, Vormerkgebühren und Garderode.— e6#u. Se
Ausverkauft sind: Galerle, Parterre und zweiter Rang für ane Vor
stellungen und die erste„Salome“=Aufführung am 2. Juli in allen Plätzen.
Einlast 4½ Uhr. Anfang 5 Uhr, Ende vor 10 Uhr.
Die Tageskasse(Richard Wagnerstraße) ist geöffnet vormittags 10—1 Uhr, die Abendkasse(im Bestibül) nachmittags von—5½ Uhr. Billettbestellungen per Telephon sind unzulässig.
Umbesetzungen infolge von Erkrankungen bleiben vorbehalten.
Verkauf der Textbücher sowie der Festschrift à K1 an der Kasse und
Die Damer werde, ber hrichtigt, daß das Tragen von Hüten auf allen Plätzen, einschließlich der Logen, untersagt ist. Die Logenschließer sind angewiesen, auf Innehaltung dieser Vorschrift strengstens zu achten.
Mittwoch den 27. Juni 1906, nachmittags 6 Uhr,
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Der Vorstand
des Verelns zur Veranstaltung von Hestspielen zu Cöln.
F 1
am Atzein 9
# Cölner Hof*
A Empfehle mein neuerbautes#### Hotel=Restaurant m. herrlicher 0 Aussicht auf das Siebengebirge.
Schatt. Rheinterr. 10 Min. unt. 4 V d. Dampfschifistation Godes4 berg u. dir. an d. Lokaldamps* schiffstat. Plittersdorf gel. Beste 3 &am Biere u. Weine. Gute bürgerl. 6 Küche. 12 Zimmer. Pens.-5c. # Tennisspielplatz. Sep. VereinsA u. Gesellschaftssäle mit Klavier. V Von vielen hochw. Herren Geistl. à aufs beste empf. Tel. 32.
Hochachtend
6 Frau Wwe. Trimborn, Bes.#
Brück a. Ahr Zahnstalion Hotel=Restaurant Linden.
Hal“'ch bei mäßigen Preisen und guter Pension bestens empfohlen.
K.1##
PAratte
Sotzsterftiigh
Sonmerreishire
finden in Ohl, Bez. Köln(Bahnstation Ohl=Rönsahl), im oberen Wuppertal, ruh. angen. Aufenthalt. 5 Min. v. ob. Bahnstat. Waldreiche Gegend m. Herrl. Spazierwegen, sch. gr. Garten, Forellensischerei,
eigene Gewinnung v. Butter. Milch u. Eiern, vorzügliche Verpflegung, volle Pension 3,00.„„
M. Schrieder, Gastwirt.
Sete eee
g% 4 75
Herrl. Sommeraufenthalt im Walde. PPension
Löwenteller Mühle,(Hausess
Erwachsene Lasen angenehmen
Einrichten von Büchern
„„ Aufstellen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzen Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 24. Juni 1906.
Köln=Mitte. Abds. 8½ Uhr Versamml. m. Vortr. d. Hrn. Oberl. Pohl:
Norb. Kreuder, früher Rheinaustr. 34, 8 bis 9 Uhr Kassen u. Viblioth, 9 Uhr Vereinsvers., Vortr. d. Hrn. Mittelschullehr. Mauel: Die ReichsKöln=Pord.,.—8)., Kasse u. Biblioth, 8 Uhr Versamml bei Vogel mit
#### r# 9 Uhr Pfarrprozession St. Mauritius, abds. k. Vers. 93# MNinnes Abds. 8 Uhr Generalvers., Aufnahre, Vortr. u. Ausflug. “ mird nogmals a. d. Abhol. d. Mitgliederbüch. d. Leo=St.=K. erinnert
öin Shlz, Morteg,. T. Nuni,. 2ög, g. Pase Pillage Sthung des
Dekorateure! Modisten! Konfektionshäuser!
Neues piastis-hrg.#yungerbare Wirkung
Vollkemmener Ersatz für Stickerei
Ausstellung u. Lizenz-Verkauf: Köln, Hotel Bristol, Sonntaz den 24., Montag den 25. und Dienstag don 26. d.., 10½—2 Uhr
Gesucht sofort
allerorts anständige, arbeitssame Personen
zur Uebernahme einer
lese Sirumpf- und
ee ed ee Keine Vorkenntnisse nötig. Hoher sorgenfreier Verdienst. Garantiert—5 Mark täglich. Sehr günstige Bedingungen. Kostenfreie Auskunft durch
Strampf und Kunsärich-Mannfaktur
St. Johann=Saarbrücken.
IE M T
Tüchtige
Landaufenth., Waldnähe, Pr. n. Uebereink. E. Schmitz, Lanzenbach b. Hennef a. d. Sieg.
5% K E 89
Gidin(Eiweiss-) Biscuits,
hervorragende Neuheit für Touristen, Blutarme 2c., wohlschmeckend, leichtverdaulich,
Paket— 2 Rollen nur 40 Pfg.
Englische Biscuits
in großer Auswahl, sehr preiswert.
Sustar
Nusch
Hohe Psorte 21.* Fernsprecher 1753.
4
=Dumpodt PZunt u. K. Usingerstr. 6. Alle eingeladen. Kalk. Vers. mit Vortr. Besprechung d. Aussluges.: Montag, 25. Juni, abds. 9 Uhr, Vorstandssitzung.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
extonal. h. Konmnagion in Minoriten, mittags 21 Uhe Darksagungs.
andacht in d. Stolkgasse, abds. 5½ Uhr Monatsvers. im Vereinslokal „ andacht in v. St— Arsulg. 7 Uhr in St. Agnes gemein
schaftl. h. Kommunion, 2 Uhr in Maria=Ablaß Andacht, 6 Uhr Ver Uhr Vortr. f. d. ält. Abteil. Samstag Gesang.
Bloisianisches Bunduts St. Gereon. Nachmitt. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr
Mariar“ Jünglings=Konaregation St. Mauritius. Teilnahme an
der Pfarrprozession, 8¾ Uhr Versamml., Ecke Rinkenpfuhl.
ihr gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 5 Uhr Andacht in der Pfarrkirche, 6 Uhr Monatsversamml. Montag, abds. 9 Uhr, Probe des Ge
sangchors. Samstag, ½9 Uhr, Franz. Kursus.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Stilz. 6 Uhr Vers. b. Remmertz
Jänglingsverein Köln=Humboldi=Kolonie. 11 Uhr
Stenograph.Kursus, 8 Uhr Versamml. bei Orfgen. Montag, 812 Uhr, Vorstandssitzung u. Bezirksporst.=Vers. Mittwoch, 8½ Uhr, Musikkap
Katholischer Hünglingsverein Kalk. Morgens 6 Uhr gemeinschaftl h. Kommunion, nachm. 5 Uhr Danksagungsandacht m. Predigt u. feierl Aufnahme der neuen Mitglieder.
stellen wir ein. Reflektanten wollen sich zunächst schriftlich bewerben unter Angabe der bisherigen Stellung und der Lohnansprüche.
Corona=Fahrradwerte.=G. Brandenburg a. h.
g ist bereit, unentgoltlich jedermann, der
K RERD KBAABAG an Neurasthenie, Blutarmut, Lungenleiden, GEaURUE WPGERPN- Rheumatismus u. Gicht, Nagen- u. Nervenkrankheiten etc. leidet, ein einfachos, überraschend wirkendes Heilmittel namhaft zu machen, das sie durch Zufall kennen gelernt hat. Persönlich damit geheilt, nachdem sie, wie so viele Kranke, alle möglichen Heilmittel vergeblich angewandt hatte, hält sie cs für eine Gewissenspflicht, aus ewiger Dankbarkeit dieso Angabe zu machen, deren rein menschenfreundlicher Zweck die Folge eines Gelübdes ist. Man wende sich schriftlich an Fran Anna Ot. Hoffmann, Berlin, Gartenstr. 104.
Streu
mul
billigstes und bestes Streumittel,
Helassetorfmchliuter apa bestes aler Tattermitel
sowie sämtliche Fouragen, Kraftfutter und Düngemittel offerieren billigst, franko Haus in beliebigen Quantitäten
Camps&amp; Kogel, beschränkter Haftung
Burgunderstrasse 40.“ Telephon 6004.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Samstag, 23. Juni 1906.
Erstes Blatt!
Zoologischer Garten.
Mittwoch d. 27. Juni bis einschl. Sonntag d. 15. Juli:
Hagenbecks
ethnographische Ausstellung
75 Personen, Männer, Frauen und Kinder 5 Elefanten— Zebus— Zwergesel—. Affen Lippenbären— Brillenschlangen.
Indisches Dorf- Schule Basar.
Kunsthandwerker— Zauberer— Gaukler— Bambuskünstler— Balaueren Bärenkämpfer— Arbeitselefanten— Elefantenreiten— Zebu-Wettfahren.
Grosse Festumzüge zu Ehren eines indischen Fürsten.
Täglich geöffnet von morgens 10—9 Uhr abends. Hauptvorführungen nachm. 3½, 5, 6½ und 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen ausserdem 11 Uhr vormittags.
Eintrittspreis für den Hoologischen Garten einschl. Ausstellung:
an Wochentagen 1., nach 7½ Uhr abends 50 Pfg. an Sonn- und Feiertagen 50 Pfg.
- Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.—
Eröffnung der Ausstellung:
Mittwoch den 27. Juni, nachmittags 3½ Uhr.
(Direktion: Dr. Dahlberg.) Jeden Abend 8 Uhr: Großer Erfolg!
Neuheit!
Neuheit! Großer Erfolg!
„Kollegen“,„Der Handschuh“, „Der Herrscher“.
Literarischer Einakterabend
ERDP Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Hochinteressant! Sonntag zum letzten Male ausgestellt!
*T HIHIT., GF.ohf. Vom Inntal üb. d. Pinsgau
Herrl. Reise in Tirol. ins Salzachtal, Salzburg.
Sehenswürd. von Kopenhagen, Fredensvorg, Trönse, Swendborg, Rosenborg.
Morgen Sonntag, nur an Dr. Interessante Aufnahmen der
vorm. v.-1 udr Z0PfG. Kaiserin v. Rußland u. Königs
Restaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3
ermäßigter Eintritt:
von Siam mit Gefolge.
Stadtwald.
Köln=Lindenthal.
A
ist Dida?
999003
Zoologischer Garten. 3
—*
0 An allen Sonn- u. Felertagen## 0 nachmittags—7½ Uhr:
Konzert.:
0 Eintrittsprels
50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Riehler Haus.
Jeden Sonntag
die allerneuesten Aufnahmen.
Sonntag den 24. Juni 1900, nachmittags von 4 Uhr an:
#1****
MilitärFrei=Konzert,
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckmann,
Restaurateur
in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses mit anschliessendem
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den
Sälen statt. Der Vorstand
Verstauralent.—
Ksossssnuuus0940s
Garten=Saal
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
Jeden Sonntag
Tanzkränzchen
Entree frei. Canzen frei
Grosses Orchester.
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65
Volksgarten.
Sonntag den 24. Juni,# morgens von 11—1 Uhr:4
Matinee.:
Nachmittags 3½ bis A ! 11 Uhr abends:
Gr. Militär: Freikonzert.
à Kgl. Musikdirigent W. Trenks. A
" Wilh. Vickus.
400UJ0s830
Marienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaufe Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienhader MineralwasserVersendung.*
Trüh. Lehrerin d. fr. Staatsch.
Fränkischer Hof.#2 Meinen Freunden und Dehu
Morgen abend 5 Uhr:## die ergebene Anzeige, dass ich mit dem heutigen Tage mein
Millfät-Konzert./S Hatel zur Post
RRREERR####dt lbernchwe.
Gafe-Restaurant X# Indem ich für gute Speisen und Getränke bestens Sorg#
Wpe: u. □/ tragen werde, empfehle ich mich meiner geehrten Kundschaft####
A<space> Z i l i s c h<space>####<space> u n d<space> m e i n e n<space> F r e u n d e n<space> a u f s<space> a l l e r b e s t e.<space>
E solgschen Garten u. Füora 63 Moritz Ewald,###
# Marzellenstrasse 5.
Tlangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses#
KRN
Meinen werten Freunden und Bekannten die ergebene NachSfricht, daß ich mit dem heutigen Tage meine Wirtschaft
Stadt=Garten. 3/n.
Militär=Konzerte 8 Simrockstraße 22/24, Ecke Schützenstr.,
v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: Tlgräffne und bitte um freundliches Wohlwollen.
Hochachtend
Chr. Peltzer.
Sonn= und
Feiertags: Kürassiere.
6 Montags: 65. Inf.=Reg.
5 Mittwochs: Kürassicre. 5
8 Freitags: Funeurtiur:: ShS—.— a S zu vermieten. Apostllst. V.
S morgen-Musik.#### JHOS TPrischer
Es ladet ein
Mich. Bougnard.
usstellung der Kölner Buchund Steindruckereien sowie verwandter Gewerbe
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums — am Hansaring zu Köln
Verlängert bis 30. Juni 1o06. Eintritt frei.
Die Ausstellung ist geöffnet: Montags von 9 bis 12 Uhr, an den anderen Wochentagen von 9 bis 5 Uhr, Sonntags von 9 bis 1 und 2½ bis 5 Uhr.
Deutsch sprechend, erteilt sranzösischen Unterricht, Grammatik, Konversation, zweimal wöchentlich 5 M. monatlich. Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
Tafel-Oel
hochfeinste Qualität, gleich vorzüglich als Salatöl wie zu Mayonnaise,
u ½ Literflasche M. 1,50, 19 Literflasche 85 Pig.
und feine Qualität
à ¼ Literflusche M. 1,20, ½ Literflasche 70 Pfg.
Nizzaer Olivendl
hochfeine Qualität
à ½ Literflasche M. 2,50, ½ Literflasche M. 1,30, und feine Qualität à ¼ Literflasche M. 2, ½ Literflasche M. 1,10,
in Blechkannen von 25 u. 50 Liter 10 Prozent per Liter billiger.
Zitronensaft
1. Lirfl. M. 2, ½ Ltrf. M. 1,20 ¼ Ltrfl. 70 Pfg.
Weinessig und Estragon
Tafelessig v. Bordin(Paris)
empfiehlt billigst
hoven Sohn
Marsilstein 5 und U. Sachsenhausen 28.
Vorteilhafte Kapitalanlage.
Neuheiten technischer Art sind ausgestellt und zu verkaufen: Köln, Hotel Bristol. Sonntag den 24., Montag den 25. und Dienstag den „„ 26. d.., 10½-2 Uhr.
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: Okle, aue in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&ap Samstag, 23. Juni 1906.
Seite 1.
Vorzügl. Tafel wassen:
Krienheller
Jedes Quankum frei Haus
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Leichte Joppen
Lüster und Leinen
Strand-Anzüge Touristen-Anzüge
sowie alle Arten Hochsommerkleidung
in reichster Auswahl.
Sprudel,
Ceneral-Vertreter für Köln und Umgegend:
KölnPah. Frankstr. 29:
entwickeltes # glänzendes
ist Schönheit, ist Reichtum!
Zu erreichen durch
Häusner’s Brennessel-Spiritus
* nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“.
sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen! Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut. Verhütet Iuaripalte, Haarausfall. Einfachstes, billigstes und erprobtes Mittel. Der Flasche 75 J u. M..50. Alpina=Seife a 50 9, Alpina=Milch à M. I,
Zu haben: Hof=, Adler=, Dom= Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, HirschVonheute ab regelmässig diesjährige junge Gänse, Enten u. Hähnchen sowie prima Suppenhühner äusserst billig bei
Joh. Kleefisch, Heumarkt.
Bekanntmachung.
Verlegte mein Mähellager und Fabrik
in bedeutender Vergrösserung nach
27-29 Neumarkt 27-29
dem früheren Montagschen Hause.
jetzt„Möbelhaus Neumarkt“.
Unterhalte stets grosses Lager in Gelegenheitskäufen besserer Wohnungseinrichtungen: Moderne Schlafzimmer, Speisezimmer, Wohn- und Herrenzimmer, Salons, Schreibtische, Standuhren, Pulte, lackierte und polierte Möbel, Küchen-Einrichtungen in Pitchpine und lackiert. Gardinen, Stores, Roleaus, Teppiche, Läufer, echte Perser Teppiche usw. usw. Lieferung franko Haus durch eigenes Fuhrwerk. Feinste Referenzen. Telephon 8308.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Josef Grewe. 27•29 Neumarkt 27•29.
90
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass.
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen
1 Ltr.-Flasche
2 J.
½ Ltr.-Flasche
.20 M.
¼ Lir-Flasche .70 M.
Ltr.-Flasche
Glochen;, Reh, Reichs= u. Schwanen=Apoth, Apoth. 3.
schecheschechehsecheshelehlceichelchenise Matürlicher Messina-Zitronensatt
Deutsche
Lebensversicherung
Potsdam a.
Neue Versicherungsabschl. 1905: Ausgez. Versicherung summ 9¾ Millionen Mark. 36¼ Millionen Mark.
Aktiva: 38½ Millionen Mark.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
Günstige Bedingungen.* Mässige Prämiensätze.
Der Ueberschuss, welcher seit Beginn 8⅝ Millione, eftt, sgengn kommt den Versicherten zugute und gelangt im zweitfolgenden
Jahre zur Verteilung. Die Dividende in 1906 beträgt 2,3% der
Prämienreserve, was bei den ältesten Versicherungen bis zu 0a 0
der Jahresprämie ausmacht.
4 Prospekte u. Auskunft durch alle Vertreter.durch die
General-Agentur Köln:
P. Nagel, Hohenstaufenring 55
„„ 940 R..40 M.
Verwendung: Zu Limonade, Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtkncten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
A. Umé, Konserven-Haus.
Hemdenschneiderei
Herren-Hemden
* tadellos bequemer Sitz*
Kragen, Manschetten, Krawatten.
Billigste Preise. Muster-Hemden unter Preis.
Thekla von Felbert
Breitestrasse 116.“ Nähe Apostelnstrasse.
Tüchtige Agenten und Akquisiteure finden lohnende Beschäftigung.
Alte Geschäftsbücher,
#n n HIET Bgg 2 Kaust unter Garande3
a PAP sofortigen Einstamptens::
e en un Poinsristes Emil Ulmer, Köln. s
an der
ln. Betrions-Genessensehurts
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Ia.Preiselbeeren
mit 50% Rffde. eingekocht per Pfd. 40 Pfg.
Eimer 25 Pfd. B. f. S. Mark.25. Salierring 24, Ecke Weidenbach.
Rauß
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni
1906.
27 5— In Rampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Das ist nicht möglich! Das kann nicht sein!“
leider nur zu wahr! Sie waren wohl auch mit Fräulein
Wilding bekannt?“ fragte Walter.
Ja, sie war meine—, dann unterbrach er sich.„Ja, ich ich kannte sie!— Aber Palmer kann dies nicht getan haben! Einer solchen entsetzlichen Tat ist er unfähig!“
Es ist nicht meine Sache zu entscheiden, ob er schuldig oder unschuldig ist, aber meine Pflicht nötigt mich, ihn zu verhaften.
„Aber warum haben Sie auf ihn Verdacht?“ Erlauben Sie mir, diese Frage unbeantwortet zu lassen. Welche Beweise vorliegen, können Sie bei der Untersuchung durch den Richter hören. Ich wollte Aufsehen vermeiden und hielt es daher für besser, Sie zuerst zu sprechen. Ich wäre Ihnen verbunden, wenn Sie sogleich nach Herrn Palmer senden würden.“
Bovingdon war wie betäubt. Esther Wilding tot? Ermordet? Und noch dazu sollte das der Mann getan haben, dem er stets am meisten Vertrauen geschenkt, der seine rechte Hand gewesen war! Und dann die öffentliche Verhandlung, die doch unbedingt folgen mußte und die ihm so peinlich, so furchtbar peinlich werden und alle seine Pläne vernichten konnte! Er ging mehrmals in größter Erregung im Zimmer auf und ab. Dann zog er die Glocke und befahl einem Diener, etwas Kognak zu bringen. Dies geschah, und er goß hastig ein Weinglas voll hinunter.
Dann endlich erlangte er seine Fassung wieder und sagte:„Das ist sehr unangenehm! Ungeheuer peinlich! Heute ist der Hochzeitstag meiner Tochter, und mein Haus ist voll von Gasten! Was ist
Es ist nicht notwendig, Ihre Gäste zu stören,“ sagte Walter teilnehmend,„haben Sie nur die Güte, nach Herrn Palmer zu senden. Wenn er Widerstand leistet, so muß ich natürlich den Polizisten, der draußen steht, herbeirufen, aber es soll mich freuen, wenn das vermieden werden kann.“
Bevingdon zog die Glocke und befahl dem Diener, Herrn Palmer zu rufen. Gleich darauf trat Palmer ein, und als sich die Tur hinter ihm geschlossen hatte, trat Walter auf ihn zu und sagte ihm, es ei seine Pflicht, ihn wegen Mordes zu verhaften.
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%
18.
Ein Mann, der seine Fassung behalten kann, wenn man ihm plötzlich sagt, er sei wegen Mordes verhaftet, ist sicherlich eine Seltenheit. Palmer zeigte zwar Erstaunen und sein Gesicht erbleichte etwas, aber das war alles, und nach wenigen Augenblicken sagte er kühl:„Das ist sicherlich ein einfältiger Irrtum, mein Herr.“
Ich glaube kaum,“ erwiderte Walter.„Hier ist der Befehl. Sie sind im Verdacht, Esther Wilding, Yorkstraße 13 wohnhaft gewesen, ermordet zu haben, und ich muß Sie bitten, mich ruhig zur Polizei zu begleiten, wenn Sie Aufsehen vermeiden wollen.“
Als Esthers Name genannt wurde, errötete Palmer tief, aber die Röte verschwand sogleich wieder und er wurde totenbleich. Dies entging dem Detektive nicht, und er nahm es für ein Zeichen von
„Ich werde keinen Widerstand leisten,“ erwviderte Palmer,„und mich auch nicht damit aufhalten, Sie nach Verdachtsgründen zu fragen. Ich sage nur, daß dieser Verdacht unsinnig ist.“
„Ganz unsinnig!“ bestätigte Bovingdon erregt.„Dieser Herr ist seit Jahren in meinen Diensten und hat sich immer als Ehrenmann erwiesen. Ich muß Sie bitten, mir einige Augenblicke zu einer Besprechung mit Herrn Palmer zu gewähren.“
„Ich bedauere, daß dies nicht möglich ist."....
Aber ich bestehe darauf. Das ist mein Recht!" rief Bovingdon. „Alles, was Sie zu sagen haben, muß in meiner Gegenwart gesprochen werden," erwiderte Walter ruhig,„ich darf meinen Gefangenen nicht aus den Augen lassen.“
Aber ich bin Ihnen dafür verantwortlich. Ich verpfände meine Ehre dafür, daß er in zehn Minuten wieder hier ist.“
Verzeihen Sie, Herr Bovingdon, aber ich kann Ihre Bitte nicht erfüllen," erwiderte Walter höflich, aber entschieden.
„Bitte, grämen Sie sich nicht,“ sagte Palmer, als er den erregten Zustand Bovingdons bemerkte. Er erriet, was Bovingdon ihm sagen wollte.„Es ist nutzlos, gegen das Schicksal zu kämpfen. Ich bin zwar des Mordes angeklagt, aber diese Beschuldigung kann nicht erwiesen werden. Herr Walter, ich bin bereit, mit Ihnen zu gehen. Erlauben Sie mir nur, meinen Hut und Ueberrock zu
„Der Diener wird Ihnen alles bringen,“ erwiderte Walter.„Sie gestatten wohl, daß ich klingele, Herr Bovingdon?“
Er legte die Hand auf den Griff, als vor dem Zimmer Stimmen gehört wurden. Die Tür wurde plötzlich geöffnet, und Frieda erDu Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
waren salle drei
schien mit ihrem Manne und ihrer Mutter.
sehr erregt, besonders Frieda.
„Was bedeutet das, Herr Palmer?“ fragte sie hastig. Palmer wurde durch Friedas Erscheinen aller Fassung beraubt. „Ich bin das Opfer eines Komplotts oder eines lächerlichen
„Frieda, ich bestehe darauf, daß du dich entfernst,“ sagte Thalberg indem er ihren Arm ergriff. Seine triumphierende Miene schien aber eher anzudenten, daß er sich darüber freute, daß Frieda Zeugin der Demütigung seines Gegners war.
„Ich bestehe darauf, daß du gehst, Kind,“ sagte auch Frau Bovingdon.„Es ist lächerlich, daß du hierherkommzt. Wenn dieser Mann das Gesetz verletzt hat, so muß er dafür büßen, aber du kannst kein Interesse für ihn haben.“
Frieda machte sich zornig von ihrem Manne los, sehr zum Erstaunen ihrer Mutter, denn Frieda hatte nie zuvor so viel eigenen
Dann wandte sie sich an Palmer:„Wessen sind Sie angeklagt, Herr Palmer?" fragte sie.„„
Er zögerte einen Augenblick, aber Bovingdon sprang für ihn ein und erzählte für ihn, um die peinliche Szene zu beendigen.
„Die Anklage lautet auf Mord, und daran kannst du sehen, wie lächerlich sie ist.“ Frieda stieß einen Schrei aus.
„Mord?“ rief sie und brach in Tränen aus. Palmer war sehr bewegt, als er Frieda weinen sah.
„Fräulein Frieda—.“ begann er.
Aber Thalberg unterbrach ihn.
„Sie vergessen sich,“ sagte er mit beißender Ironie,„diese Dame ist meine Gattin, Frau Thalberg.“ Palmer achtete kaum auf die Unterbrechung. Frau Thalberg,“ sagte er einfach,„Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Teilnahme, aber ich bitte Sie, sich meinetwegen nicht zu
ängstigen."„„„
Sie wandte sich rasch um und rief:„Herr Palmer, ich kann nicht glauben, daß Sie schuldig sind!“
„Gewiß," erwiderte er,„ich bin unschuldig.
Sie reichte ihm die Hand. Er ergriff sie gerührt und führte sie
„Ich danke Ihnen von Herzen für dieses Zeichen Ihrer Teilnahme und Ihres Glaubens an meine Unschuld,“ sagte er. (Fortsetzung folgt.)

Zweites Blat.
Seite 2.
Lecal-Auzeiger Nr. 169&a Samstag, 23. Juni 1906.
□
□
□
Mit dem heutigen Tage errichten wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Malzbüchel 13
in der Samenhandlung der Firma
Jakob Zopes.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 40 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnlschen Volkszeitung zu 10 Pfd. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich
nach Erscheinen in allen unseren AnzeigenAnnahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschältsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Loeal-Anzeigers.
Köln, den 23. Juni 1906.
# Sterdefälle
Deter Berger
7
.1
Standesamt der Siadt Köln. 22. Juni 1906.
0 Geburten. Erika, T. v. Joh. Boyer, Kaufm., Altenbergerstr. 25.
- Paula, T. v. Franz Potratz, Tagel., U. Krahnenbäumen 97.- Kath., T. v. Arnold Quester, Friseur, Balthasarstr. 31.- Adelheid, T. v. Heinr. Pässgen, Achergehülfe, Schillingstr. 3.- Friedr., S. v. Dietr. Fabrikarb., Balthasarstr. 60.- Matth., S. v. Jak. Flecken, Schreiber, Bottmühle 14.- Jos., S. v. Ant. Franke, Hausknecht, Merovingerst. 8.
Sans. S. v. Wilh. Ruckes, Laternenwärter, Silvanstr. 21.= Elisab., Heinr. Bongarz, Dachdechkermstr., Brühlerstr. 114.— Agnes, T. v. Julius Patzwald, Schuhmachermstr., Im Ferkulum 27.- Michael. S. v.
Wilb. Fletzkes, Faßbindergeh., Ohmstr. 44.— Nik., S. v. Aug. Schumacher, Fuhrm., Im Ferkulum 30.- Artur, S. v. Oskar Raade, Krahnenführer, Annostr. 94.- Peter, S. v. Gottfried Vomsey, Fuhrm., Ohmstr. 48.- Christine, T. v. Jak. Kraty, Pflasterer, Elsaßstr. 38.Joh., S. v. Joh. Buchholz, Bleicher, Raderthalerstr. 54. Magd., T.
v. Nik. Oster, Hülfsarb., Koelhoffstr. 8.- Christine, T. v. Joh. Froitzheim, Schenkwirt, Kämmerg. 24.— Anna, T. v. Max. Seifert, Glaser, Kl. Griechenm. 81.- Dorothea, T. v. Emil Itzerodt, Werkführer, Wollküche 12.- Rosa, T. v. Schajer Vogelfang, Händler, Kämmerg. 8. Mara., T. v. Det. Bärhausen, Schneider, Follerstr. 34.— Elisab., T. v. Adam Warren, Tagel., Thieboldsg. 53.- Marg., T. v. Ant. Koellen, Bäcker, Weyerstr. 95.- Meta. T. v. Franz Hohn, Handlungsgeh., Steinstraße 29.- Helmut, S. v. Emil Stützel, Kaufm., Duffesbach 1.
Sterbefälle. Sibylla Bungartz, geb. Schwamborn, Wwe., 70., Kunibertsklofler 13.- Helene von Chryselius, 82., Ursulapl. 13A.— Jakob Pröpper, Eisenbahnhülfsbremser, verh., 28., Merheimerstr. 81.Agnes Püllen, geb. Müller, 26., An St. Agatha 6.- Hans Reistorff, 11., Blaubach 8d.- Karl Filz, 11., Friedenstr. 6.- Marta MehE Heiraten. Christian Weihrauch, Werkstättenarb., v. Roggenderf,
u. Eva Ritterdach,
e. Josef Meurer, Schreiner, Witwer, 45., Neußerstr. 413. - Peter Berger, Schneider, 30., Sülz, Weyerthal 13.- Jakod Parion, 6., Sülz, Palanterstr. 54.: Jakod Wünsch, Brauerlehrling, 15., Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 9.- Kath. Holz, 1½., Sülz, Sülzburgstr. 189. Leonhard Beu, 9M., Gleuelerstr. 18.- Josef, Firmienich, Ordensbruder, 38., Bachemerstr. 33.— Elisab. Gabriel, 5., Hillerstr. 47.
9 Ociraten. Robert Engmann, Zimmermann, u. Kath. Heffmann,
D Deiratsaneündigungen, Matth. Mänchrath, Milchhdlr, u, Marg. Siedert. beide Klarenbachstr. 235.- Karl Ehrt, Klempner, Schallstr. 47, u. Ida Middermann, Schallstr. 32.— Vernhard Rösgen, Müngersdorf, Maarweg 36, u. Maria Jansen, Braunsfeld, Aachenerstr. 449.
2a,, v. Hackenbroich.- Paul Martin, Ingenieur, v. Breckerfeld, u. Mathilde Euler, v. hier.= Heinrich Kemp, Bäckergeh., v. Bonn, u. Agnes Erven, v. hier.- Heinrich Gröninger, Tagel., v. Heilbronn, u. Adelh. Inden, v. hier.- Otto Krisch, Kaufm., u. Hedw. Steigerwald, beide v. hier.- Pet. Leicht, Schneiderges., v. Adelsdorf, u. Hel.
öhlein, v. Nürnberg.- Heinrich Saclen, Schuhmacherges., v. Poperinghe, u. Ida Demaegd, v. Brüssel.- Joh. Küster, Handlungsgeh., u. Therese Knott. beide v. hier.-Paul Stranch, Kaminbauer, u. Sybilla Werrens, beide v. Aachen.- Peter Heinzen, Prokurist, v. Köln=Lindenthal, u.
6 Heirats=Ankündigungen. Robert Schwalfenberg, Handlgs.=Geh.,
Kümpchenshof 7, u. Wilhelmine Mallie, Dagobertstr. 7.- Josef Niemann, Molkereibes., Balthasarstr. 65, u. Kathar. Schlösser, Deutscher Ring.- Klemens Giering, Sattlerges., Otto Fischerstr. 19. u. Kathar. Pichler, Gabelsbergerstr. 31.- Heinrich Lavis, Eisendreher, Höningerweg 96, u. Margar. Breuer, Lochnerstr. 1.- Josef Papst, Disponent, Lütticherstr. 38, u. Maria Rassauf, Pipinstraße 2.- Jakob Lorenz, Metzgergeselle, Kupferg. 31—33, u. Maria Schneider, Altermarkt.Martin Winnikes, Bäckerges., Höningerw. 145, u. Anna Kleinmann, Volksgartenstr. 3.- Anton Fröbus, Tagel., Kl. Spitzeng. 27, u. Kathar.
Held, Viberstr. 38.
(Vom 12. bis 18. Juni 1906.)
6 Geburten. Anna Maria. T. v. Malth. Broich, Schlosser, Sülz, Sülzburgstr. 257.- Heinrich, S. v. Wilh. Fremdt, Maurer, Sulz, Aegiaiusstr. 64.- Joh., S. v. Peter Saam, Asphalt., Sülz, Berrenrather= straße 190.- Maria Sib., T. v. Wilh. Heinr. Krahnen, Tapez., Dürenerstraße 165. Gertrud, T. v. Barthel Krämer, Eisenbahnarb., Sülz, Neuenhöserweg 43.- Joh. Romolo, S. v. Gius. Campanaro, Terrazzoarb, Melaten, Aachenerstr. 194.— Maria Maad., T. v. Joh. Schwarz, Straßenbahnschaff., Dürenerstr. 355.- Anna Elis., T. v. Werner Hohmann, Kaufm., Sülz, Palanterstr. 41—43.„ Friedrich, S. v. Robert Lossow, Bauaufs., Braunsfeld, Aachenerstr. 531.— Irene, T. v. August Laner, Oberpostassist., Hans Sachsstr. 38.- nath., T. v. Wilh. Mück,
Schreiner, Dürenerstr. 176.- Anna Maria Kath., T. v. Friedr. Wilh. Fischer, Friseur, Sülz, Aegidiusstr. 16.: Joh. Wih., S. v. Wilh. Keipen, Friseur, Sülz, Zülpicherst. 207.- Anna Hib., T. v. Friedr. Köllisch, Schlosser, Sülz, Sülzburgstr. 175.- Meta Marg., T. v. Heinr. Meier, Schreiner, Bachemerstr. 225.- Anna, T. v. Jos. Hoffmann, Schlosser, Hillerstr. 49.— Eberh., S. v. Joh. Poschen, Bauarb., Gleuelerstr. 338-340. - Sib., T. v. Leonard Schlotzmacher, Glasarb., Braunsfeld, Aachenerstraße 527.— Karl Josef. S. v. Angelo Lechtutta, Mosaikarb., Franztraße 13A.— Wilh., T. v. Aug. Wilmsmeyer, Ziegeleiarb., Sulz, Zülpicherstr. 323.- Kath. Anna u. Emma Agatha Marg., Zwill. v. Emil
Kamphausen, Handlungsgeh., Zollstock, Höningerweg 182.- Helena, T.
v. Nik. Arend. Schlosser, Sülz, Berrenratherstr. 206
* Festspiele zu Köln 1906 im Neuen Stadttheater.
Mozart, der Raffael der Musik, hat seinen Don Juan, mit dem die Festspiele diesmal begannen, auf den Text eines portugiesischen Abbes und für Italiener geschrieben. Aber die Nachwelt hat ein Recht, den Don Juan als ein deutsches Wert anzusprechen. Bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts war er ständig auf dem Repertoire, bis er durch Rich. Wagner aus dieser Stellung verdrängt wurde. Und da sich die Ueberlieferung des schönen Stils mehr und mehr verflüchtigte und die Gesangskünstler, welche Mozarts Musik noch singen konnten, immer seltener wurden, wurde Don Juan nur an Gedenktagen aufgeführt. Für Donna Anna und Elvira fanden sich wohl noch befähigte Vertreterinnen, aber die Don Juans starben, die Leporello, Masetto und Zerline arteten aus. Inzwischen war die Musikwissenschaft desto eifriger am Werk. Gugler, Rietz und Hermann Levi revidierten die Partitur, und Kalbeck, Grandauer und viele andere versuchten die deutsche Textübertragung zu berichtigen.
Die jetzige Aufführung stützte sich textlich auf die Verdeutschung von Nochlitz=Schmidt. Der Partitur war die Bearbeitung von Hermann Levi(weiland Hofkapellmeister in München) zu Grunde gelegt. Für die musikalische Leitung war Generalmufikdirektor Felix Mottl(München) gewonnen, der während des Interregnums, als Wüllner dahinsiechte, auch im Gürzenich dirigierte. Er verlangte bei dieser Gelegenheit anfänglich fünf Proben; als er aber das städtische Orchester in der ersten Probe spielen hörte, fand er, daß er mit zwei Proben auskäme. Das hat er auch jetzt so gehalten. In der Ouvertüre fehlte zwar noch einigermaßen die Fühlung zwischen dem Dirigenten und dem Orchester. Die Legende, nach der Mozart die Ouverture in der Nacht vor der Erstaufführung geschrieben, ist längst ausgeräumt, denn Mozart notierte in seinem sehr gewissenhaft geführten Tagebuch unter dem 28. Oktober 1787, daß er die Ouvertüre schon sechs Tage vor der Erstaufführung fertiggestellt hatte. Nach der Ouverture stellte sich aber die Fühlung sofort ein, und es wurde Mottl nicht schwer, die Sanger— insosern sie nicht ihren eigenen Willen hatten, nach seinem Willen zu lenken. Ueberdies hat er in Amerika gelernt, auch die verschiedenartigsten Elemente zu einem einheitlichen Ensemble zu verschmelzen. Ein moderner Kapellmeister muß es in unserer hastenden Zeit verstehen, mit wenig Proben auszukommen, sonst ist
er verloren.
Von Vorteil war's für ihn, daß drei Hauptpartien: Don Juan, Donna Anna und Zerline, durch Mitglieder der Münchener Hofoper besetzt waren. Den Don Juan hat Kammersänger Fritz Feinhals schon früher hier vorgeführt; seitdem hat er die Partie in der Auffassung noch weiter vervollkommnet und in der Ausführung verfeinert. Das Duett mit Zerline sang er mit seiner Kollegin Hermine Bosetti ganz reizend— er hat in Italien studiert— ebenso das Ständchen. Die Champagner=Arie wollte nicht recht verfangen. Es dauerte überhaupt etwas lange, bis das Publitum auftaute; die Leute sind heute eben zu sehr verwagnert. Fr. Marie Burk=Berger kannte man schon von ihrem Gastspiel auf Engagement her, bei dem sie mit Alice Guszalewicz in engerer Wahl war. Man lernte sie jetzt etwas näher kennen, wobei sie meyr gewann, als verlor. Der Vortrag ihrer beiden Arien war vortrefflich; sie würde ihre Stellung als Primadonna an unserer Bühne ausgezeichnet ausgefüllt haben. Auch die Kammersängerin Hermine Bosetti. die soeben auf dem Aachener Musikfeste noch Triumphe feierte, ist uns eine liebe Bekannte, da sie schon im Gurzenich sich als eine Künstlerin von beträchtlichem Können ausgewiesen hat. Ihre Zerline war gesanglich unanfechtbar, in der Darstellung war sie etwas zu zurückhaltend, was uns immer lieber ist, als das vossenhafte Treiben der modernen Zerlinen. Die Vertreterin der Elvira, Johanna Gadski=Tauscher vom Metro politan=Operahouse in New York, hat sich schon bei den vorigjährigen Festspielen als Gräfin in Figaros Hochzeit als eine Mozartsängerin von Bedeutung bewährt. Sie sang nicht nur ihre beiden Arien tadellos, sondern ließ uns auch noch die dritte(-dur, ¾) hören, die Mozart im Händelstil komponierte. Als Octavio hörte man Karl Joern von der Kgl. Oper in Berlin, der sich ebenfalls bei den vorigjährigen Festspielen viele Freunde erworben. Die beiden Arien gelangen ihm verhältnismäßig gut. Den Gouverneur sang ein junger Engländer, Putnam Griswold, der ebenfalls der Kal. Oper in Berlin angehört und über einen sonoren Baß verfügt. Die Wiener Hofoper hatte uns für den Leporello den Kammersänger Wilh. Hesch überlassen. Er gab den verschmitzten Burschen mit trockenem Humor, und was der Stimme etwa an Klangreiz abgeht, ersetzte er durch seine Kunst. Zu bewundern ist seine große Fertigkeit im Parlandogesang. Die Arie Schöne Donna war ein Meisterstück des Buffogesanges. Als Masetto behauptete sich unser Jul. vom Scheidt in diesem ausgezeichneten Ensemble aufs beste.
Das Orchester spielte unter seinem berühmten Führer so fein, so diskret, daß man, da die Sänger sich auch deutlichster Aussprache befleißigten, beinahe jedes Wort verstehen konnte. Die Akkorde der Bläser klangen so harmonisch abgetönt, als würden sie auf einem Harmonium gespielt. Das letzte Finale hat mich noch nie so erschüttert, wie jetzt. Bei dem letzten Abschnitt des ersten Finales entflohen die Gäste, so daß die Solisten allein auf der Szene blieben. Die Secco=Rezitative wurden auf einem Orchesterklavier von Ibach begleitet. Für die Spielleitung hatte man wieder den Oberregisseur der Münchener Hofoper, Professor Fuchs, gewonnen, der sich bei den vorigjährigen Festspielen als eine Kraft ersten Ranges bewährt hatte. Sein Bestreben ging dahin, alles möglichst natürlich und lebendig zu gestalten. Bei dem malerischen landschaftlichen Prospekt wurde der rechtsseitigen Hälfte der Zuschauer durch das Haus die Bühne völlig verdeckt. Das Satzstück wirkt besonders störend dadurch, daß der Innenraum mit Küchengeräten ausstaffiert ist. Das Haus war bei dieser ersten Vorstellung beinahe ausverkauft. In der halbstündigen Pause herrschte auf der Terrasse ein buntbewegtes Leben und Treiben, und als man das Theater unter den schmetternden Fanfaren der Kürassiere verließ, loderten die Fanale auf dem Dachfirst auf, und von der alten Hahnentorburg grüßte das Kölnische Banner.
Hermann Kipper
schaften mit Hochdruck, was sich daraus erklärt, daß sie sich in letzterer Zeit häufiger mit der Rolle eines„betrübten Lohgerbers“ bescheiden mußte. Bezüglich der Kölner Straßenbahnerbewegung hat der Kölner Local=Anzeiger schon das Nötige gesagt. Jetzt bereiten die Vorgänge auf der Burbacher Hütte im Saar=Revier der Rhein. Ztg. neue Sorgen. Nachdem sie schon in mehreren Nummern Kraftworte gegen den christlichen Metallarbeiterverband geschleudert hatte, greift sie in Nr. 141 zu einem originellen Mittel:
Sie beruft sich zur Bekräftigung ihrer Auffassung auf einen Artikel der sozialdemokratischen Metallarbeiterzeitung, der in dieser noch gar nicht veröffentlicht ist und erst in der Nummer, die am 23. Juni in Stuttgart herausgegeben wird, erscheinen kann. Das Spiel ist durchsichtig. Das Saarrevier ist eines der bedeutendsten Industriezentren Deutschlands und war seither am schwierigsten für die Gewerkschaftsbewegung zu bearbeiten. Der dortige Bann wurde nun von den christlichen Gewerkschaften gebrochen, was zur Folge hatte, daß die Saarhüttenleute jetzt zu Tausenden dem christlichen Metallarbeiterverbande zuströmen. Der sozialdemokratische Metallarbeiterverband sieht besorgt dieser Entwickelung zu, was schon daraus hervorgeht, daß derselbe, obwohl kaum an der Bewegung beteiligt, eigens einen Beamten von der Hauptleitung in Stuttgart nach dem Saarrevier schickte. In dem angezogenen Artikel heißt es u..:
echt christliche Agitatoren werden sie vielmehr hingehen und anderwärts ihr verwerfliches Gaukelspiel aufführen. Sie werden dort den Arbeitern vorlügen, was sie den Hüttenleuten an der Saar vorgelogen haben; daß der christlichsoziale Metallarbeiterverband viel, viel leistungsfähiger sei, als der freie Deutsche Metallarbeiterverband. Sie werden weiter lügen, daß der christliche Verband die geschicktesten Strategen zu Führern habe, die ihn von Sieg zu Sieg führen, während der freie Deutsche Metallarbeiterverband von Niederlage zu Niederlage eilte.— Sie haben alles getan, was geschehen konnte, um stärkere Gewerkschaften vom Kampfe um die Rechte der Hüttenarbeiter auszuschließen.“ Deutlicher kann dem Aerger kaum Ausbruck gegeben werden. Das Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes schreibt daher in seiner letzten Nummer zutreffend:„
„Die Sozialdemokraten schäumen über ver Wut, daß sie nicht auf ihre Kosten gekommen sind. Während bisher vom Vorwärts bis zum letzten Winkelblättchen jubiliert wurde, oder Bann ist im Saarrevier gebrochen, auch die Hüttengewaltigen des Saarreviers müssen sich beugene, suchen dieselben Sozialistenblätter sich jetzt gegenseitig zu überbieten in Beschimpfung der christlichen Führer und der Organisation. Jetzt soll auf einmal Geldmangel bei der christlichen Organisation der Grund gewesen sein, daß Friede geschlossen wurde.— Der Bann ist im Saarrevier gebrochen, die stlavische Furcht der Arbeiter beseitigt; mutig und entschlossen wagen die Arbeiter auszutreten; das allein wiegt die Opfer des Kampfes auf, die gebracht werden mußten. Hier im Saargebiet konnte man den Arbeitern noch vorschreiben, wann sie heiraten, welche Zeitung sie lesen, welche Lokale sie besuchen durften. Alles, Arbeiter wie Bürger, zitterten vor den Gewaltigen der Hüttenwerke. Mit Recht können wir deshalb von einem großen Erfolg im Saargebiet reden, da dieselben Hüttengewaltigen erklärten, wenn auch mit innerem Widerstreben: keine Arbeiter wegen Zugehörigkeit zur Organisation zu entlassen voer zu schädigen. Aller Neid und Verkleinerungssucht der Gegner kann dieses nicht hinweglügen. Mögen unsere Kollegen im Saarrevier jetzt standhalten bis auf den letzten Mann. Der Sieg gehört ihnen im ganzen Bezirk, wenn sie geschlossen dem christlichen Metallarbeiterverbande beitreten"
20.Juni 1906. Am Samstag den 16. d. M. hielt die hiesige Ortsgruppe des christlichen Metallarbeiterverbandes eine zahlreich besuchte öffentliche Versammlung ab. Gewerkschaftssekretär Schmitz referierte über die Kämpfe im Metallgewerbe und besonders über die große Formerbewegung. Er erklärte, der sozialdemokratische Metallarbeiterverband habe trotz schlechter Kassenverhältnisse die anderen Organisationen von der Mitarbeit ausgeschlossen; infolgedessen sei von vornherein eine günstige Beendigung der Bewegung unmöglich gewesen. So habe denn auch die von den„Genoffen“ mit großem Tamtam begonnene Bewegung mit einem noch größeren Fiasko geendigt. Redner kam dann auf die Vorgänge, welche sich vor kaum zehn Tagen im selben Lokale abgespielt hatten;„Genosse" Barthels erging sich in der betr. Versammlung in öden Beschimpfungen der christlichen Gewerkschaften, wobei er prahlerisch bemerkte, daß er gern einmal die geistigen Waffen mit den Christlichen kreuze. Er Sekretär Schmitz, habe darauf das Wort erbeten, und es sei ihm gleiche Redezeit zugesichert worden, jedoch nach kaum acht Minuten sei ein Weiterreden infolge des von den„Genossen" verursachten Lärms unmöglich geworden;„Genosse" Kleefisch habe dann die Versammlung geschlossen. Da könne man wieder sehen, wie es mit den geistigen Waffen der„Genossen" bestellt sei. Nach dem Referate folgte eine längere Diskussion, an der sich auch ein Sozialdemokrat beteiligte, der jedoch nur konfuses Zeug vorbrachte. Im Schlußwort versäumte der Referent nicht, die Behauptungen des sozialdemokratischen Redners zu widerlegen.
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 2. J u n i 1 9 0 6.<space> D i e<space> b e n a c h b a r t e<space> G e m e i n d e<space> Merheim stimmte einem Vertrage mit dem Elektrizitätswer Berggeist(Eigentum des Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerkes zu Essen) zu, wonach dieses die Gemeinde mit elektrischem Strome u Beleuchtungs= und Kraftzwecken versorgt. Unsere Stadt besitzt sekanntlich ein eigenes Elektrizitätswerk.
Der Freidenverkehr in der Stadt Köln
während des Mai 1906 nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
Quartier
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom:
846° 12213/12271/11965 8333|53244 1594 2296 2371 2141 1452 9854
Zusammen 193/5536 10056 14509s14642, 14106 9785/63098
Hotels, Gasthöfe usw.] 18315000 Herbergen 1 101 536
dem sozialen
* Sozialdemokratische Agitationsweise. Man schreibt uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen: Die Rheinische Zeitung arbeitet neuerdings an der Verdächtigung der christlichen GewerkHerbergen
Zusammen.—.
Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte.
Rtheindohe am 23. Juni, morgens 11 Uhr: 3,32 m.+ 0,11 m.
* Wasserwärme am 23. Juni, morgens 11 Uhr: 15½° R.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169&ap Samstag, 25. Juni 1906.
Seite 3
Locales.
er Personalnachricht. Reserendar Dr. Hendrichs wurde
##r Ar“ Veranlassur des Vereins Mädchengrmnasium
wird im Anschluß an die Jahresversammlung des Vereins am 96 d.., abends 7¼ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich ein öffentlicher Vortrag von Fräulein P. Schlodtmann über das Thema Mädchengymnasien und Oberlyzeen stattfinden(freier Eintritt). In Anschluß an den Vortrag wird Gelegenheit zu einem Meinungsausrausch über die aktuellen Fragen der höheren Mädchenbildung
( Promenadenkonzert. Auf Veranlassung des VerkehrsVereins findet am Sonntag, den 24. Juni, bei günstiger Ritterung ein Promenadenkonzert mittags von 12 bis 1 Uhr Kaiserin Augusta=Denkmal statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 55 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Granzow.
* 0<space> I n<space> C a s t a n s<space> P a n o p t i k u m<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e<space> f i n d e n<space> d i e<space> gegenwärtigen Vorführungen im Vortragssaale steigendes Interesse. Neben der Illusion Tida, bei der aus einem Wasserbassin nach einander zwei Nixen aufsteigen, fesseln besonders die neuesten Aufnahmen des Kinematographen. Auch die Possen und Spekiakelstücke des echten Kölner Hänneschen=Theaters in Auerbachs Keller finden
bei alt und jung tosenden Beifall.
0) Mit dem Sommeranfang hatte sich recht schwüle Temperatur eingestellt, trotz des herrschenden Nordwestwindes. Am Donnerstag zeigte das Thermometer als Höhepunkt+— 25,8 Grad Celsius und gestern+ 26 Grad. Das Barometer war bei Nordwestwind etwas gefallen. Mehrere Gewitter, die lange anhielten, zogen gestern von nachmittags 3 Uhr an über die Stadt, begleitet von wolkenbruchartigem Regen. Stellenweise wurden niedrig gelegene Straßen unter Wasser gesetzt. Eine erhebliche Abkühlung der Temperatur
0 Einem Mädchenhändler sind hier mehrere Mädchen ins Netz gegangen. Die Mädchen sollten über Antwerpen nach Amerika gebracht werden, jedoch gelang es einem von ihnen, das hier in Dienst gestanden, seinen Schwager, einen Stukkateur aus Ober marxloh, telegraphisch zu Hülfe zu rufen. Dieser ist sofort mit einem Kriminalkommissar nach Antwerpen abgereist. Hoffentlich kamen beide früh genug, um die armen Opfer noch befreien zu
A Erstickt ist gestern nachmittag trotz sofortiger Hülfe im Vinzenzhospital das zweijährige Töchterchen eines Eisenbahnassistenten aus Nippes dadurch, daß ihm eine Vonbon in die Luftröhre geraten war.
O. Unfälle. In der Weißbüttengasse wurde ein Mädchen von der Deichsel eines Rollwagens gegen den Unterleib gestoßen, so daß es schwere innere Verletzungen erlitt.— In der Bobstraße
wurde ein Mädchen von einem Radfahrer überfahren und erlitt
einen Beinbruch. Der Radfehrer entkam.— Ein Junge aus Poll
kam zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Auf der festen Brucke glitt ein Mann auf einem Obstreste aus und erlitt einen
Oberschenkelbruch.
C Eine Schlägerei entstand vergangene Nacht in der Ullrich gone, wobei einer der Beteiligten durch einen Schlag auf den Kopf derart verletzt wurde, daß er in das Bürgerhospital gebracht werden mußte.
i Einsam gestorben. Gestern abend wurde ein in einem Hause am Ursulaplatz wohnendes 82 jähriges Fräulein namens Magdalena von Chryselius, welches als„Kartenlen“ in der ganzen Stadt bekannt war und dort allein und einsam wohnte, tot aufgefunden. Man wußte von dem alten Fräulein, daß es in dürftigen Verhältnissen lebe. Der Name„Kartenlen“ ist darauf zurückzuführen, daß das alte Fräulein sich mit Kartenschlagen abgegeben haben soll. Das altmodisch gekleidete Fräulein hatte viel unter dem Spotte der Jugend zu leiden und ließ sich nur zu leicht aus der Ruhe bringen. Man fand bei der Toten einen Sack mit Geld vor, den sie in der Hand hielt. In dem Sack befanden sich noch
über 450 M. in bar.
n der Crunkenheit sprang an St. Magdalenen eine Frau aus der ersten Etage auf die Straße und erlitt schwere Kopfverletzungen. Sie wurde zum Bürgerhospital gebracht. Ihr Mann hatte sie mit Rücksicht auf ihren betrunkenen Zustand eingeschlossen.
4. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Balthasarstraße von Kaspar= bis Melchiorstraße vom 25. Juni bis 14. Juli, die Streitzeuggasse(Neuherstellung der Bürgersteige und Asphaitierung der Fahrbahn) vom 2. Juli d. J. ab auf sechs Wochen, die Palmstraße(Umpflasterung der Fahrbahn) vom 9. Juli d. J. ab auf drei Wochen, die Kardinalstraße(Umpflasterung der Fahrbahn) vom 2. Juli d. J. ab auf drei Wochen, die Nikolausstraße von der Aegidiusstraße bis zum Weyertal vom 25. d. M. auf zwei Wochen.
* Festgenommen wurden: ein Hausdiener wegen Unterschla gung, ein Elektromonteur und eine Köchin wegen Diebstahls, eine Dienstmagd wegen Hehlerei, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Maurer wegen Logisdiebstahls, ein Metzger wegen Entziehung der Polizeiaufsicht, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Agent und ein Handlungsgehülse auf Grund Haftbefehls.
*. Bei einer Razzia wurden 19 Frauenspersonen festgenommen. 4 Straßenraub? Am 16. d.., vormittags zwischen 10 und 11 Uhr wurde eine unbekannte Frau, welche die Fähre Marienburg=Poll benutzt hatte, von vier Zigeunerinnen angehalten. Nachdem sie letzteren 30 Pfg. gegeben hatte, soll sie von den Zigeunerinnen festgehalten und ihr eine Mark abgenommen worden sein. Die unbelannte Frau soll die Absicht gehabt haben, nach Westhopen zu gehen, und mit einem graukarrierten Mautel bekleidet gewesen sein. Es wird gebeten, die Adresse der Unbekannten an den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, gelangen zu lassen.
i Zusammenstoß. Gestern abend stießen an der Dreikönigenstraße zwei jugendliche Radfahrer zusammen, wobei beide zur Erde türzten und sich nicht unerhebliche Kopf= bzw. Handverletzungen zuzogen. Auch wurde eines der Räder stark beschädigt.
i0 Bei dem Gewitter, das gestern nachmittag hier niederging, schlug der Blitz in den Kamin eines Hauses in der Follerstraße ein, jedoch ohne zu zünden. Eine Anzahl Ziegelsteine lösten sich und fielen auf den Bürgersteig. Eine Taube, welche auf dem Kamin saß, wurde vom Blitz sofort getötet, und fiel, schwarz versengt, ebenfalls
s Der Landgerichtspräsident hat die Verfügung erlassen, daß in allen Gerichtsgebäuden Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen je ein Richter, ein Gerichtsschreiber und ein Kanzleibeamter sowie ein Gerichtsdiener drei Stunden und an allen nichtgesetzlichen Feiertagen dieselben Personen, wie an Werktagen, Dienst zu verrichten haben.
ze Zur Warnung diene folgender Unfall: Ein kleiner Knabe hatte sich sogenannte Knallpapierchen gekauft und in die Hosentasche gesteckt. Als er eins herausnehmen wollte, explodierten, jedenfalls durch eine Reibung, die Papierchen und der Knabe verbrannte sich erheblich an der Hand und dem Beine.
Ein Unhold lockte vorgestern auf der Aachenerstraße das fünfjährige Mädchen eines Kaufmannes an sich und verging sich an dem Kinde. Leider ist es nicht gelungen, den Kerl festzunehmen.
&am Eifelwanderung. Der Eifelverein hat durch Bezeichnung der Höhenlinie Sinzig=Aachen einen neuen Touristenweg geschaffen, der dem Eifelhöhenweg Köln=Trier würdig zur Seite steht. Die erste Tagesreise reicht bis Altenahr und erschließt ein interessantes Wald= und Gebirgsgebiet, das mit seinen vielen Bergen(Mühlenberg 233 Meier, Pflugskopf 302 Meter, Fürstenberghöge 292 Meter, Steintalerkopf 418 Meter, Steinerberg 531 Meter, Nollsnück 500 Meter, Schrock 405 Meter, Horn 388 Meter, Teufelsberg 318 Meter), mit seinen zahlreichen, tief eingeschnittenen Tälern und seinen herrlichen Ausblicken auf den Rhein, das Siebengebirge und die Eisel ein Hochgebirge im kleinen darstellt. Der Weg bleibt auf dem rechten Ahrufer und führt fast beständig über den Gebirgskamm zwischen Ahr= und Kesselinger Tal, doch geht eine ebenso schöne Abzweigung über Ahrweiler zum Aussichtsturm und dann auf dem linken Ahrufer über Weiden= und Bockshardt nach Altenahr. Mit der Entdeckung und Bezeichnung dieser Wege hat sich der Kölner Eifelverein ein neues Verdienst um die Erschließung und Hebung der Eisel erworben.— Am nächsten Sonntag veranstaltet der Verein eine gemeinschaftliche Wanderung dorthin, deren Einzelheiten im Vereinslokale Restauration Kränkel, Martinstraße 24, zu erfahren sind. Eine genaue Beschreibung des neuen Höhenweges findet sich in dem Eifelwanderbuch(180 Tageswanderungen) und in der zweiten Auflage des vom Kölner Eifelverein herausgegebenen
* Köln, 23.Juni1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,7518,00, do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 10.00-16.29, do. ausländ. 17/.25 bis 18.25. Futtergerste, ausländ. 12.25-12,75, Hafer, inländ. 17,00-17.50,
1. ausiang 1708110 an— Ileu 6,30-.50, Maschinenstroh(Roggen)
.00, Richtstroh,(Fiezeldruscl).80, Krummstroh.50 die 100 Kl.
Külner Gstreldebörse vom 22.Juni1 906. Weiz
17,75-18,00, fremder M. 19,00-20,00; Roggen, hiesiger. M. 16,00-16.25,
tremder 17.25-18.25: Hafer, hiesiger. M. 17,00-17.50, fremder 17.25 18.50; Gerste, Futtergerste, M. 12.25-12,75, Mals., grober, A. 13.25
14.25, mittel 14,50-15,50, Cinquanuno 19,50-16,00, alles ung Jg. K4 Weizen mehl 9340. M. 24.25, Roggenmeln, 0, mit Sack, 23,00; Kleie,
mit Sack,.65-10,00, Grand, mit Sack,.80-10.30, Bollmehl, mit Sack,
12.25, Palmkuchen 13,50, Leinmchl 14.80-15,00, Baumwollsaatmehl 16,00,
der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft in allen Getreidearten, wie in der Vorwoche still. Für Hafer und Mais zeigte sich etwas Kauflust. Futtermittel etwas fester, besonders Leinmehl, Mehl war ruhig.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5528) Städtisches Volksbad. Am Donnerstagabend.20 Uhr (nach der dortigen Uhr) besuchte ich das Städtische Volksbad am Kaiser Friedrich=Ufer. Kaum hatte ich das Bassin betreten, als.33 Uhr einer der Badewärter rund ging und mit lauter Stimme rief:„Feierabend, alles aus dem Wasser!" Auf meine Anfrage, wie lange denn das Bad geöffnet sei, wurde mir die Antwort:„Um 9 Uhr muß alles geputzt und geschlossen sein!
Ich gestatte mir nun an die löbliche Stadtverwaltung die Anfrage: Stimmt das und warum läßt man dann die Kasse bis 8½ Uhr offen? oder ist die Zeit des Schlusses etwa in das Belieben der Wärter gestellt?“ Eine Klarstellung wird jedenfalls weitere Kreise interessieren. Empfehlenswert wäre aber auch, den Schluß der Badczeit an verschiedenen Stellen im Badehause in großen Buch3529] Der vurchbruch der Straße Andreaskloster nach den Dominikanern, welcher auch von der Stimme 3526 befürwortet wird, läßt sich vielleicht doch noch ermöglichen, weil beide in Betracht kommenden Faktoren Interesse daran haben. Nicht allein die Stadt aus Zweckmäßigkeitsgründen des Verkehrs und aus idealen Gesichtspunkten wie die Stimme 3526 treffend ausführt, sondern auch das Bankunternehmen, einmal wegen der günstigeren Lage und architektonischen Ausgestaltung, dann aber auch wegen der finanziellen Ausnutzung des Unternehmens. Selbst dann, wenn ein Ankauf des Grundstückes nicht mehr ermöglicht werden könnte, würde die neue Bank doch vielleicht, wie im letzten Artikel vorgeschlagen wurde eine Passage vorsehen, welche an der einen Seite mit Läden, ähnlich wie in den Kolonnaden des Domhotels, ausgebaut würde. Zweifellos würde das für die Rentabilität des Unternehmens nur vorteilhaft sein. Am wünschenswertesten wäre allerdings der Durchbruch der Straße wegen der früher angegebenen Verkehrsgründe.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Mülheim(Rhein), 23.Juni1906. Aus der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung sind folgende Mitteilungen hervorzuheben. Für das ganze Volksschulwesen wurden verausgabt 417·803., denen eine Einnahme von 72217 M. gegenüberstand. Die Werftverwaltung erforderte einen Zuschuß von 4014 M. Die Werftkleinbahn wies einen Ueberschuß von 2600 M. auf, während die Rheinschiffbrücke einen Zuschuß von 13.898 M. erforderte. Die Stadtkasse hat vorbehaltlich späterer Rückzahlung für den Schlachthof einen Fehlbetrag von 5925 M. zu decken. Die anderen Positionen boten kein weiteres Interesse.
— Kalk, 22.Juni1 906. Ein Laternenanzünder von hier fand in der vergangenen Nacht in der hiesigen Bismarckstraße einen Mann, der ohne Schuhe und Strümpfe war und ihm mitteilte, daß er angetrunken gewesen und in einer Türnische an der Kaiserstraße eingeschlafen sei; als er dann erwachte, seien die erwähnten Sachen fortgewesen. Auch vermißt der Betreffende sein Portemonnaie mit einem nicht unerheblichen Geldbetrage.— Von einem Hofe eines Geschäftshauses, an der Hauptstraße sind in verflossener Nacht mehrere Eisenträger, 4¼ bis 5 Meter lang und 8 Zentimeter hoch, entwendet worden.
Brühl, 21.Juni1906. Auf die vakant gewordene Bürgermeisterstelle der Bürgermeisterei Brühl haben sich etwa 130 Bewerber gemeldet; der Anmeldetermin ist zudem noch nicht abgelaufen.
Die Reichstagsersatzwahl in Hannover hat mit dem Siege des Sozialdemokraten im ersten Wahlgange geendet. Es erhielten annähernd: der sozialdemokratische Kandidat Brey 32219, der nationalliberale Fink 17394, der deutschhannoversche v. Dannenberg 10844, der Kandidat der Zentrumspartei Erzberger 2400, der Kandidat des Bundes der Landwirte 164, der polnische Kandidat Choziewski 59 Stimmen. Im Jahre 1903 siegte der sozialdemokratische Kandidat Meister gleichfalls im ersten Wahlgange mit 29 381 Stimmen, während der Nationalliberale Hurtzig 10 941, der Deutschhaunoverauer v. Dannenberg 9659, der Zentrumskandidat Dr. Maxen 2907, der Freisinnige Dr. Müller 727, Naumann 188 Stimmen erhielt. Das Ergebnis ist nach der Entwickelung der Dinge im Wahlkreise Hannover=Linden nicht überraschend. Der Wahlkreis ging zum ersten Male in sozialdemokratische Hände über 1884: nationalliberale Unterstützung verschaffte damals dem Sozialdemokraten Meister eine kleine Mehrheit gegen den langjährigen Vertreter, den ausgezeichneten Zentrumshospitanten Dr. Brüel.
Meister behauptete das Mandat dreimal in der Stichwahl. 1898 und 1903 siegte er sofort im ersten Wahlgange, das erste Mal mit rund 2400, das zweite Mal dagegen mit fast 5000 Stimmen Mehrheit. Die Sozialdemokratie kann sich der diesmaligen Wahl nicht sonderlich rühmen. Ihre Mehrheit ist nicht groß, vielleicht kleiner wie 1898, viel kleiner wie 1903. Die diesmaligen Ziffernlassen erkennen, daß es auch in Hannover=Linden bei einem geschlossenen Zusammengehen der„bürgerlichen Parteien“ nicht unmöglich wäre, der Sozialdemokratie das Mandat wieder zu entreißen, welches ihr seinerzeit durch nationalliberale Unterstützung zugefallen ist. Aber an ein solches Zusammengehen ist dort ganz und gar nicht zu denken; die der Sozialdemokratie gegenüberstehenden Parteien haben sich im Wahlkampfe immer mehr von einander entfernt. Verhältnismäßig am besten haben die Nationalliberalen abgeschnitten. Gering ist der Fortschritt der Deutschhaunoverschen Partei, der überhaupt die städtischen Wahlkreise nicht günstig sind. Der Zuwachs, den sie erhalten hat, dürfte hauptsächlich auf Mitglieder der Zeutrumspartei zurückzuführen sein, welche der Wahlparole der örtlichen Parteileitung nicht gefolgt sind. Daß es solche Mitglieder gegeben hat, beweist der Rückgang der für die Sonderkandidatur der Zentrumsvartei abgegebenen Stimmen im Vergleich mit der vorigen Wahl, obwohl die Agitation für die Sonderkandidatur zweifellos eine viel lebhaftere war, wie 1903.
Die verschwindende Zahl der vom Bunde der Landwirte und von den Polen aufgebrachten Stimmen tut bar, diese beiden Gruppen im Wahlkreise Hannover=Linden
keinerlei Bedeutung haben.. W...u7— Eirn Bile
Zum Falle Puttkamner. Der Reichskanzler Fürst Bülow hat eine Disziplinaruntersuchung gegen diejenigen Beamten angeordnet, die sich im Falle Puttkamer durch Weitergabe von amtlichen Aktenstücken eines Vergehens gegen die Pflicht der Amtsverschwiegenheit schuldig gemacht haben. Hoffentlich vergißt die Regierung nicht über der Jagd nach diesen„kleinen Dieben dem deutschen Volke über den Herrn v. Puttkamer und sein Treiben in Kamerun reinen Wein einzuschenken.
Ueber die Meutereien bei der Schutztruvve in Südwestafrika gingen in den letzten Tagen merkwürdige Nachrichten durch die Presse. Dem Drängen fast der gesamten Presse an die Regierung, ihrerseits zu den Meldungen Stellung zu nehmen ist die Regierung jetzt endlich nachgekommen. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet:
1. Seit dem Beginn der Aufstandes sind Fälle tätlichen Vergreifens an Offizieren nicht vorgekommen.
2. Das für den Norden(nördliche Linie Gobabis—Windhuk) zuständige Gericht urteilte dieses Jahr zwei Fälle von Aufruhr bzw. Meuterei von Mannschaften gegen Portepeeunteroffiziere ab. In dem ersten Falle handelt es sich um schwere Ausschreitungen von Leuten der 5. Proviantkolonne der 3. Kolonnenabteilung in einer Schlägerei mit einem Mann der Stationsbesatzung von Kaysfarm bei Windhuk, in deren Verlauf ein Reiter so schwer verletzt wurde, daß er an den Folgen der beigebrachten Verletzungen starb. Der Wachtmeister der Proviantkolonne holte, als die Leute der Aufforderung, auseinanderzugehen, nicht Folge leisteten, eine Patrouille
um Tatort. Als die Leute dem Befehl, sich zur Kolonne zu begeben, nicht nachkamen, ließ der Wachtmeister die schuldigen fünf Leute festnehmen. An dem Wachtmeister und dem die Patrouille befehligenden Unteroffizier vergriff sich keiner der verhafteter. Leute. In diesem Falle wurden verurteilt: Zwei Leute wegen gefährlicher Körperverletzung und militärischen Aufruhrs im Felde zum Tode,
zwei Leute wegen militärischen Aufruhrs im Felde zu zwei Jahren Gefängnis, ein Mann wegen gefährlicher Körperverletzung zu zwei
Monaten Gefängnis. Der Mann, welcher die tödliche Verletzung dem verstorbenen Reiter beigebracht hatte, wurde freigesprochen, da er erwiesenermaßen in Notwehr handelte. Die Todesstrafen sind noch nicht vollstreckt, weil die Richter des Kriegsgerichtes von der allerhöchsten Gnade die Umwandlung der Todesstrafe in eine angemessene Freiheitsstrafe erberen haben. In dem zweiten Falle sind nach einer telegraphischen Meldung des Kommandos wegen Aufruhr und Meuterei drei Reiter zum Tode und vier zu langeren Gefängnisstrafen verurteilt worden.
3. Bezüglich der im Süden von dem zuständigen Gericht ergangenen Urteile steht die Meldung noch aus. Seit Beginn des Aufstandes sind im ganzen 57 Militärstrafgefangene(einschließlich 11 mit dem nächsten Heimattransport angemeldeter Strafgefangener, unter denen sich wahrscheinlich auch die im zweiten oben angeführten Falle. Verurteilten befinden), nach Deutschland zur Strafvollstreckung überführt worden. Diese Zahl kann bei der Stärke der Schutztruppe(jetzt 15 000, im ganzen aber einschließlich der Heimgekehrten 19 000) und bei der Dauer des Feldzuges keine hinsichtlich der Disziplin besorgniserregende genannt werden. Die Höhe der Strafen findet ihre Erklärung in der Schwere der Kriegsgesetze.
Die Beleuchtung, welche die Norddeutsche Allgemeine Zeitung den Vorgängen in Deutsch=Südwestafrika zuteil werden läßt, reicht unseres Erachtens nicht hin, um die Besorgnisse zu zerstreuen, welche die so plötzlich aufgetauchten Meldungen über jene Vorgänge hervorgerufen haben. Noch bleibt sehr vieles unaufgeklärt, namentlich fehlen noch die Einzelheiten zu den Vorgängen, die zu den drei letzterwähnten Todesurteilen geführt haben. Wenn auch verschiedene Angaben der Blätter sich als nicht richtig herausgestellt haben, so bleibt doch genug Bedenkliches übrig. Als das Bedenklichste erachten wir aber das Bestreben der maßgebenden Stellen, die Vorgänge zu vertuschen, das deutlich genug aus dem Umstande ersichtlich ist, daß erst jetzt Nachrichten über die Vorgänge in die Presse gelangen, und zwar auf Grund von Privatbriefen.
Wetterbericht der deutschen Secwarte. Hamburg, 23.Juni1906.
Ein Hochdruckgebiet von über 765 Millimeter liegt südwärts über der Nordsee ausgebreitet; Minima unter 755 Millimeter liegen westlich von Irland und Nordwestrussland. In Deutschland ist das Wetter ausser im Osten meist trüb mit geringer Wärmeänderung. Vielfach sind Regenfälle und im Süden vielfach Gewitter zu verzeichnen.— Prognose der Sccwarte: Er wärmung und im Westen Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Juni1905.
Mutmassliche Witterung für den 24. Junl: Temperatur angenehm gemildert, Wettor veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Lokale Gewitterbildung nicht ausgeschlosson.
—„ 11 in welcher man nur einigen
In jeder Famille, Wert auf Gesu
Haut legt, gebraucht man nur noch die seit vielen Jahren bewährte
Gesundheitspflege der
rholinseife.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma J. Hennes, Wörrishofener Kräuterhaus, Blaubach 34 eröffnete Komödienstraße 7 ein Zweiggeschäft für Naturgesund heitspflege.
*—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Samstag, 23. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Gußputzer und Gießereiarbeiter
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Mann
sucht Nebenverdienst auf Stunden ev. halbe Tage, gleich welcher Art. Fr.=Off. u. 795 fan d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht Stelle.
Off. u. Nr. 803 a. d. Geschäftsst. d.
finden lohnende schäftigung.
Köln. MaschinenbauAktiengesellschaft Köln=Bayenthal.
Haushälterin.
Einf. ält. Person s. leichte Vertrauensstelle u. besch. Ansprüchen. Langjähr. Zeugn. Off. u. T K 110 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Zum Verkauf bewährter Spezialartikel(Huffette, Restitutionsfluid, Lederöl usw.) wird für Köln ein strebsamer, bei Fuhrwerksbesitzern gut eingeführter
Vertreter
gegen hohe Provision gesucht. Bei genügender Leistung auf Wunsch feste Anstellung.
Ausführliche Offerten erbeten nach Oldenburg i. Gr., Postfach 19.
in kleinem Haushalt.
Off. u. Nr. 804 an die Gesch.
Tüchtige
Hesselschmiede,
Nicter für Hand und pneumat. Nietung, Zusammenbauer, Vorhälter, Nietwärmer, Locher, sofort gesucht.“
Zeitzer Eisengießerei
Hüttenstraße 43.
Kräftige
Platzarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Ehreufeld,
Veuloerstraße.
Suche einen jungen Mann für
Prauerei u. Wirtschaft u. Krefeld
Lohn 35 M. Zu erfahren Unter Goldschmied 56, Wirtschaft.
Ttiseurgeh. für Auf. Juli sucht
Ant. Schmitz, Deutz, Siegburgerstr. 38.
Junge flotte
Verkäuferin
für Lebensmittel und Haushalt artikel per 1. Juli gesucht.
Zentral-Kaufhaus Erpelding
* Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
Zelt. kath. zuv. Mädchen
in stillen Haushalt zu einer Person gesucht. Augustinerplatz 4, 1. Et.
morgens von—11 Uhr gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 44.
es
Geseht
welches Hausarbeit mit übernimmt, für besseren Haushalt bei hohem Lohn gesucht. Landsbergstraße 18.
Mädchon für alle Hausarbeit in kl
Müochrü Fam. für 4 bis 6 Wochen zur Vertret. des erkrankten Mädchens gesucht. Nippes, Blücherstr. 9, Part.
Draves tücht. Mädchen für ruhigen
9 Haushalt gesucht. Jakobstr. 54
Ein br. fleiß. Mädchen f. alle Haus
arbeit ges. Nippes, Sechzigstr. 89
Konditor=Gehülfe
Bl.
Zelt. Mädchen sucht Stelle f. sof. als Zimmermädchen od. f. alles
d. Bl.
Mädchen, welches gut sticken kann,
sucht Lehrstelle
zum gründl. Erlernen v. Weißnähen. Off. u. Nr. 805 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
s. Stundenarbeit für
morgens in Kalk. Off. an die An nahmestelle Kalk, Hauptstraße 107.
Kräft. hleiß. Mlädche
Arbeits-Gesuche.
Hochherrschaftl. 3. Etage
Personenaufzug, 8 Zim., Küche, k. Badezim., Erker, Balkon, Mans., Spinde usw., Zentralheizung, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Nebentreppe, Warmwasseranlage im Bad, Schlafzim. u. Küche, Portier usw., per sof. 2300.fl Aussicht üb. den Volksgarten. Otto Dietrichkeit, Architekt Vorgebirgstraße 33.
Schön möbl. Zimmer bill. zu ve *Genterstraße 21,., Toreing.
9 Zimmer 1. Etage an kleine Familie
4 zu verm. Kl. Griechenmarkt 41.
2 u. 3 Dim. z. verm. Blindg. 33-.
zu verm. Burgunderstr.
(Zut möbl. Zim. a. b. Thieboldsgasse 11
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Garantie. Eigelstein 93.
werd. schnell u. gut repar. u. angestr. Peter Klemmer, Eifelstraße 18,.,
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakov Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
Qütticherstr. 56, 3. Et., 6 Zimmer, Küche u. Badezimm. R. 1200 p.., Moltkestr. 33, 3. Et., 7 Zimmer, Küche u. Badezimmer, R 1200 p.., Moltkestr. 99A,—3. Et. à 5 Zimm u. Nebengel., R. 960 p.., Moltfestr. 123, Hochpart., 10 Zimm., Küche, Badezimm. eing., J. 2040 p.., Moltkestr. 123, 2. Et., 10 Zimmer, Küche, Badezimm. eing., J. 2200 p.., Moltkestr. 125, Hochpart., 10 Zimm.
Küche, Badezimm. eing., J6.2040 p. J. Moltkestr. 125, 2. Etage, 10 Zimmer Küche, Badezimm. eing., J. 2200.J (per 1. Oktober 1906.)
Bescheid
und Molthestr. 93 Sout.
Rüchenmäschen, Blumenthalstraße
Nähe Deutscher Ring,
9, resp. 10 Räume inkl. und Küche mit Spind,
der
für J. 1400 bis 1700 per sofort ode später zu vermieten. Bescheid
Neußzerwall 4.
Für Fremde
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Com..Messen: 5 mit Predigt, 6. 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 1112 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Ainoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats
der kathol. Kirc Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachn 5 Uhr Vortrag für Dienstmä St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch amt, 8 m. Pred.(fällt während de Schulferien, aus, 9½ Hochamt. 1 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christen m. And. u. Seg., 5 Kompl.(eden Sonntag im Monat Brudersch.-Anc m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Prec 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.2½ Christenl. m. And. u. Seg., abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder schafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seger 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hoch amt, 11 D. Singm. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 A m. Pred.
Hierheiligen-Kapelle.(Allerheiligens D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht sakr. Seg.— English confessor Maxi minenstr. 48.
Ursulaplatz 5.
Stolkgasse 31.
Miet-Gesuche.
15
Schüler der Jahre alt,
Kost und Wohnung
guten, bürg., kath. Familie. iit Preisangabe unter A 163 Beschäftsstelle d. Bl.
ür ältere Dame zwei kleine unmöblierte Zimmer mit P
n 1. oder 2. Et. gesucht. Off ff. Lindenthal, Dürenerstr.
Unterricht.
Benesisstrasse 62.
Kapitalien.
Kapitalien
mäßigem Zinsfuß angemel t bei
Hotar Ausifrat
Berlich 19.
v00 u. 70000 M.
Veter Schüh,
Kupfergasse 3, —10,—4 1
Zu verkaufen.
Verkauf
Erstes Geschäftshaus in volkreich m Vorort Kölns in Lebensmitt huhwaren, Haushaltartikeln, hriger Umsatz 110000 K. mit s 6000 K. Netto=Einkommen kl. Geschäfts= und Betriebsmitteln
Zahlung. Für Familie mit
Nur ausführl. Angebote
d. Bl. senden,
Bauplätze
Mainzerstraße Alteburgerstraße Am Bayenturm
(Reinufer, Übierring)
Buschgasse
Zaustellen, 13 bis 28 m tief, ev. zauzuschuß, unter günstigen Bedinungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6 Magdeburger Bau= u. Kreditbank.
Ecze
verkaufen.
Selbstreflektanten zur Besichtigung
Rippes.3
Zimmer 3. Et., strßw., zu
verm. Turmstraße 4.
7 Räume und
zu verkaufen. Bescheid bei
Am Sonntag den 24. Juni weren bei günstiger Witterung außer en vormittags alle halbe Stunden nd nachmittags von 1 Uhr an alle
lb Cöln=Museum 3 Extrazüge,
Abfahrt 215, 235 und 255.
lb Deutz, Freiheitstraße, 3 Extrawagen, Abfahrt 225, 245 u. 305.
Die Wagen finden Aufstellung gegenber der Kirche.
Es ist also zwischen 2 u. 3 Uhr esonders günstige Fahrgelegeneit ab Cöln und Deutz geboten.
Außserdem fahren von 340 an ab kapelle in Kalk, so lange Bedarf, lle 20 Minuten Extrazüge nach königsforst.
Die Extrazüge werden abends ach Bedarf zur Rückfahrt einelegt.*
Cöln, den 22. Juni 1906.
Städt.
Köln.
Es wird beabsichtigt:
a) 30 Triebwagenkasten,
b) 40 Beiwagenkasten,
c) 30 Triebwagen=Untergestelle,
d) 40 Beiwagen=Untergestelle
i Wege öffentlicher Ausschreibung u vergeben.
Versiegelte, mit entsprechender Aufchrift versehene Angebote sind bis um 10. Juli d.., vormittags 11 Uhr, in die Direktion der Städtischen straßenbahnen in Cöln, Weißbüttengasse 35 43 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Vertreter der anbietenden Firmer folgen wird.
Die Bedingungen können ebendalbst gegen Erstattung von 50 Pfg bezogen werden.
Cöln, den 22. Juni 1906.
Die Dircktion: Wattmann.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in Cöln=Merheim sind die Asphalt= und Maurerar= beiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird wahrend der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 16. Juni 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz.
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „<space> 3 1.<space> A u g.<space>„<space>„<space> H ä n d l e r.<space>
Bis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
1!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarten, Zigareiten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Jetzt
Sommer
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen
an denselben vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Cheod. Hollender&amp; Cie.
Ofen= und Herdfabrik
18 Wellküche 15.*
Köln=Melaten
Klarenbachstraße 235. Tel. 8969, bietet ar. schatt. Garten zu angenehm. Aufenthalt. Stets fr. gem. Milch p. Glas 10§. Trockenfütterungsmilch p. Ltr. 35). Beste Kindermilch 25 bei Abnahme v. 5 Ltr. 20) frei Haus.
Kathol, belgische Familie
w. ihren 13jähr. Knaben in deutscher kath. Familie zur Erlernung der deutschen Sprache unterzubringen u. würde dafür ein gleichalt. Kind (Knaben od. Mädchen) in Pens. nehm.
Off. erbeten an Monsieur Servais, rue des Dominicains 24 a Liége.„
Wanzen
vertilgt allein radikal mit Brut„Hussa“ H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175. Barbarossa=Drogerie, Weyerstraße 91.