Reelle billige Preise
Wir führen Schuhwaren in O Weiten:
Weite 1= extra schmal Weite 2= sehr schmal Weite 3= schmal Weite 4= mässig schmal Weite 5= normal weit Weite 6= weit Weite 7= sehr weit Weite 8= extra weit Weite 9= aussergewöhnlich weit wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss
ob gross, ob klein ob breit, ob schmal
einen passenden Schuh oder Stiefel zu geben.
einen Versuch mit Speier’s Vernunftstietel.
In diesen wie in allen anderen Fällen konnten Speier’s Vernunftstiefel Abhülfe sc Weiten führen(siehe obige Weitenskala), muss jedermann für seinen Fuss, auch wenn er sollte, wirklich gut passende Schuhe finden, die nicht nur schön, sondern auch fest,
affen. Da wir Schuhwaren in 9 verschiedenen sehr schmal oder aussergewöhnlich breit sein aber doch bequem am Fusse sitzen.
Inh.: Louis Kaufmann
gegenüber dem Museum
Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 3
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ius
Angedoch den Uhr, in t. wozu geladen
inis
te
ker
irtz
tein
h
Uhr, intaleon hiermit wird.
ung
br. 48
nspr. 7400.
hern
Vergleich. In, AntT. 8067.
1.
atlich!
en 11.
anzen!
ikal
estraße 175 Weyerstr. 91
erverkäufer igraben 8.
eisehaus
e 108
—
wagen
dorferstr. 21
Sorten
am 16. Juni termarkt 30
zer
3. Juni, PfarrMozu freundNr. 158 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 12. Juni 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Bitte ausschneiden.“
Hamä
welcher mir beim Einkauf diese Anzeige vorzeigt.
Durchaus solide Ware zu:
652, 35, 1050,
125. 143.
Mich. Irnich,
Christephstrassse 20
Haus für bess. Schuhwaren.
Kinderstiefel in nur breiten Formen.
Ghuts I
Unht.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
(Gegründet 1883.)
bei Blasen=, Nieren=, Steinleiden, Jufektion der Harnwege
trinke man täglich
Boldotee, Perura“
(Boldoblätter—fol. Boldo)
in Paketen à 1 M. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth..gold. Kopf, Schilderg.69, Hirsch=Apoth., Hohestr. 35/37, Hof=Apoth., Wallrassplatz 1, Hohenzollern=Apoth., Hohenz.
Ring 26,
Germania=Drog., Schilderg. 43. Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalt: Marien=Apotheke.
Ich abonniere vom
Junik— Juli*— August
ab für:
— September*— Oktober*
auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* 1 für
„
= 12
30 Tage
Köln a. Rh., denName
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
N □—
je Mitglieder des Damenschneidergewerbes,
welche durch den 5½ Uhr=Arbeitsschluß(vor Sonn= und Festtagen) eine 5hädigung in ihrem Gewerbe erlitten, oder dadurch wegen Uebertretungen In Strafe genommen wurden, werden dringend gebeten, sämtlich in der Weneralversammlung am Dienstag den 12. d.., abends 4 Uehr, n Apostelnbräu, Apostelnstraße, zu erscheinen, da die Innung gegen diese VVerordnung Stellung zu nehmen beabsichtigt. Der Vorstand.
H1go Schmit, Aberneiter.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. ###e Matth.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße.
Ia. gek. Leinöl bei 5 Liter 45 3
Kölner Leim„ 5" 48
Deckweiß„ 5„ 12
Copallack„ 5„ 60
Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmarkt, Fernsprecher 7355.
Gummzi- und Asbestfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Lindenthal, Dürenerstraße 75.
von—12., kath., von
Jennbé alleinst. kinderlosen kath. Leuten in Pflege gesucht.
Gefl. Angeb. u. Nr. 747 a. d. Gesch. d. Bl.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk.) für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrausrei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal.
Telephon 2197 u. 1261.
gestreift, waschecht, 959, reich garniert .35 M, für die Schule 2,50 Mfl., aus weißem Rips 1,88.45. do. f. Knaben 2,25.4.
Valencienne=
Kleidchen
einzig 2 50) schön..80
alle verschieden, billig zum Aussuchen Musseline=Ueberhänger nur.30 Streukleidchen 2,75, 3,50, 4,90.“
Kleidchen= und Schürzenhaus
Ald. Stiel,
Severinstr. SAB.
Grundmanns
VulneralBlutreinigungstee
ist wirklich vorzüglich und allen an
- Rheumatismus=
Leidenden zu empfehlen. Kowolliken.-., den 16. 3. 06. Schmatolla, gräfl. Rev.-Förster.
Grundmanns Blutreinigungstee
mit Schutzmarke Vulneral ist nur in Apotheken pro Karton 50 Pig., 5 Kartens 2 Mark zu haben. Manverlange ausdrücklich Vuineral-Tee und weise Fälschungen zurück. Apotheker Grundmann, BERLIN SW. 56, Friedrichstrasse 207.“

Zwangsversteigerung.
Ani Mittwoch d. 13. Juni 1906,
vormittag 811 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstelgert werden:
2 Ladentheken, 2 Ladenreale, 1 Ladenschranik, 1 Ladentisch, 1 Requlator, 1 Sekretär(Schrank), 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Büfett mit Marmorplatte und Zubehör, 1 Gläserreal, 1 Stegtisch, diverse Kronleuchter, Tische, Bilder, 6 Käseglocken, div. Kolonialwaren u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch d. 15. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandonal Perlengraben 60 Jvigl,#. dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
doppeltes Schreibpult.
ooppeites Schrewpnn. Fromm, Gerichtsvonzieher in Cöln, Lothringerstraße 15.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 13. Juni 1 96/6, vormittags 10uhr, soller im Pfanndlokale Lothringerstraße 1 in Göin gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Real mit 2 Fässern, 4 Oelbehäl ter, Tropfblech, Maße und Trichter.
Gladbacherstraße 13.
Gialbdacherstrager„———
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwanasvollstrechung soll dgs. ir Cöln belegene, im GrungIm Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene,“ nan Cöln. Band 23., Blatt 924., auf den Namen der Eheleute Bildhauer Franz Stockheim und Franziska geb. Eudenbach zu Cöln, MühlenFlur er=Nr. 632/59 Mühlenbach Nr. 36, Hofraum, worauf: I. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert
3200 Mark,
b. Waschküche, Nutzungswert 36 Mark;
II. a. Werkstätte, Nutzungswert 150 Mark..33 Ar groß,
am 10. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Zwangsversteigerung
0manasnollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im #9###. Band 44 Blatt 1720, auf den Namen des
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Dienstag, 12. Juni 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 15. Juni 1900. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kontrollkasse.
Krüse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbacherstraße 15, I.
Prozessionsfahrt
auf dem Rhein.
Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht lassen wir unsern Salondampfer„Stadt Köln“, welcher die Prozession an Bord hat, durch unsern
Abfahr' 1“ Uh ab Niederländer Steiger vis--vis der BischofsZwangsbersteige zugg.
Am Mittwoch den 15. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit hohem Haupt und Spiegel, 1 Büfett in Eichen, 1 Pianino in schwarzem Kasten.
*<space> K r u s e.<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space> Gladbacherstraße 15, I.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 13.Juni 1906 vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Venloerstraße 16 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Hemdenschneiderei
Herren-Hemden
Fahrrad. tadellos, 38 Mark.
Mauritiuswall, 9, 1. Et.
* tadellos bequemer Sitz* Kragen, Manschetten, Krawatten.
Billigste Preise. Muster-Hemden unter Preis.
Thekla von Felbert
Breitestrasse 116.* Nähe Apostelnstrasse.
verinstraße 22... Joh., S. v. Joh. Breuer, Schreinerges., Severinsw 43—44.— Joh., S. v. Joh. Klein, Tagel., Kostg. 25.— Wilhelm, S. Friedrich Kuhn, Schreiner, Ankerstr...— Anna, T. v. Philipp Ni Zuckerwarenhdlr., Perlengr. 5d.- Eva, T. v. Friedr. Koch, Mechanik Pantaleonswall 11.
0 Sterbefälle. Wwe. Christina Scheinhütte, geb. Schildgen, 84 Kl. Budeng. 15.- Wwe. Elisab. Becker, geb. Denser, 78., Krahnenhof - Ernst Gebühr, Kaufm., verh., 45., Greesbergstr. 1d.- Wwe. Bar Korte, geb. Velten, 75., Pützgasse 6.- Margar. Alsdorff, geb. Else 71., Severinstr. 224.= Else Suchau, 6., Thieboldsg. 82.— Johan Müller, Schmie 2 7. Maichsarhaf 41„ Hermann
Wirt, unv Longerich
22., Teutoburgerstr. 14.- Aunes Helene Scheuer, 1., Elsaßstr. 30.- August Diederichs, Schneide verh., 37., Gereonswall 12=.- Ludwig Bertges, Sergt., unverh., 25 J Kaserne I.- Johann Klein, 2 St., Kostg. 25.- Hermann Robels, 3 J Moselstr. 78.- Maria Müller, geb. Walber, 31., Salierring 22. Anton Schumacher, 1., Trutzenberg 37.- Kurt Stoeckert, Bauchtechn unverh., 32., Heinsbergstr. 19.— Robert Eckert, Meldeamtsassist unverh., 49., Blumenstr. 19.
8 Heiraten. Wilhelm Hülzer, Tagel., u. Margareta Siegfried, beid# v. Köln=Sülz.- Friedrich Klingenberg, Schuhmacher, v. Coppengrav= u. Margareta Stöbe, v. Köln=Bayenthal.- Aloys Heidbüchel, Tagel. v. Düren, u. Margareta Koch, v. Epe.„ Kaspar Rößler, Stuckaturen u. Franziska Nol, beide v. hier.- Jakob Kerverger, Wwr., Tagel.,# Molsberg, u. Anna Speckmann, v. Bonn.- Ludwig Theunissen. Hands lungsgeh., v. Maastricht, u. Christine Mehren, v. hier.- Laurenz Gundorf, Tagel., u. Katharina Kronenberg, geb. Ramm, Wwe., beid v. hier.- Matthias Kalker, techn. Eisenbahnsekr., u. Gertrud Haßler beide v. hier.- Karl Bachem, Kaufmann, v. Satzvey, u. Maria, Nelles v. Dirlau.— Martin Noll, Musiklehrer, v. hier, u. Johanna Horsten v. Kevelaer. Walter Pott, Fabrikant, v. Linz, u. Maria Meller. v hier." Josef Brokamp, Gutsverwalter, v. Mühlen, u. Anna Rinker
9 Heiratsankündigungen. Peter Schlömer, Lagerverwalter, Burgunderstr. 38, u. Klara Salz, Luxemburgerstr. 15.- Joh. Hilbereth#
## Schnurg K8 u. Gertrud Blumenhofen, geb. Königen#
IE a
Hänsliche Trink-Kurcen
AT(auch als Vor- und Nachkuren,)
SIlbac.inriam
„Heilwässer u. Brunnensalne
Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Fettherz.
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
gunderstr. 38, u. Klara Salz, Luxemburherstr. 19.
Dachdeckergeselle, Schnurg. 65, u. Gertrud Blumenhofen, geb. hoven, Wwe., Kl. Spitze 16A.- Heinrich Esch, Metzgerger, Frankfurter straße 21, u. Alexandrine Offermann, Teutoburgerstr. lv.
Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 44 Biall 1720, uci m Km
Konrad Heß, Wirt zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 174, eingetragene
ei z. 63 Nr. 627850 usw., Lindenthalgürtel und Kerpenerstraße, Acker, groß 3 Ar 56 Quadratmeter, 0,77 Taler
am 14. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Colt, de 6. Juni 1906.* Königliches Amtsgericht, III.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Zigarettensteuer!
Zwangsversteigerung.
7— Manz der Amanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 38 Blatt 1500, auf den Namen der Ehefrau Architekt Barthel Görgens, Sophia geb. Binder, zu Cöln, eintragene
Flur 74, Nr. 838/25, Hospeltstraße, Acker, 5 Ar 38 Quadrat meter groß, 1,16 Taler Reinertrag,
am 25 August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cdin, den 8. Juni 199v..46s Amtsgericht, Abteilung II:.
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „<space> 3 1.<space> A u g.<space>„<space>„<space> H ä n d l e r.<space>
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
a. Weißwein a. Notwein 13.55½
garant. unverfälscht, geg. Nachn. Faß leihw. u. fr. zurückzus. J. Bayersdörfer. Bellheim 15, Rheinpf.
Gebr. Scheifarth
Biaarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22.
1(Fernsprecher 1083.)
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Kalter Anzeigen.
Kompl. Nußbaum= u. MahagoniSalon-, Wohn- u. Eichen-Speisezimmer-Einricht.,
Engl. Schlatzimmer=Einrichtungen,
kompl., von 280 Mk. an, sowie alle einzelnen Möbel.
Vollständige Wohnungs=Einrichtungen
in jeder preislage empfiehlt zu billigsten Preisen
r aest. Inn Chroustr 90
Frz. Wingen,
hrei
29.
*
Bekanntmachung.
Die von dem Herrn RegierungsPräsidenten erlassene Gesellen=Prüfungsordnung für das Graveurhandwerk liegt im Rathause, Zimmer Nr. 8, zur Einsicht offen.
Abdrücke dieser Prüfungsordnung sind bei der Handwerkskammer zu Cöln, Machabäerstraße 34, käuflich zu haben.
Kalk, den 9. Juni 1906.
Der Bürgermeister:
* Albermann.
1. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Schweinemehger=Junung, Köln.
an der Fronleichnams=Prozession
unsere Mitglieder freundlichst ein, sich
laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein, sich am
Donnerstag den 14. Juni., mora. 3 Uhr, um Westportale des Domes zu versammeln,
wo sich dieselben der gemeinsamen Innungsfahne anschließen wollen. Um recht zahlreiche Beteilung bittet
Der Verstand.
I..: Wilbelm Windscheif, Obermeister.
Standesamt der Stadt Koln. 11. Juni 1906.
Geburten. Maria, T. v. Seb. Stümper, Monteur, Kasparstr. 14.
Franz Leo, S. v. Leopold Ziesel, Architekt,„Deutscher Ring 64.Christine, T. v. Adam Borsch, Feuerwehrm., Schillingstr. 27.. Karl, S. v. Hermann Mevissen, Feuerwehrm., Kasparstr. 14.- Anna, T. v.
Jakob Kaes, Postb., Krefelderstr. 45.-Alice, T. v. Karl Zöller, Lagerist, Limburgerstr. 2 58.- Leonhard
v. Urban Amberg, Damensohn., W0mg.. Sauim
Rast. Glasermstr., Pützg. 13.- Georg, S. v. Georg Kusmann, Kaufm., Wenerstr. 19.— Henriette, T. v. Friedr. Felvinger, Friseur, Filzengr.
Peter, S. v. Christ. Schneider, Anstr., Alexianerstr..Kathar - Matth. Schmitz, Lackierer, Gr. Griechenm. 118.„ manes. T.
Verputzer, Schemmerg. 4.— Juboll,., P ugg, Schier,
###lasseraes. Alteburgerstr. 303.- Peter, S. v. Matth. Mostert, Kufersard, S. v. Wilh. Amberg, Schneider, Filzengr. 14.— Amberg, Damenschn., Schwalbeng. 4.— Hans, 5.
Vereins=Nachrichten.
% Volksverein für das katholische Deutschland. Wie schon mitgeteilt wurde und aus der Anzeige in der heutigen Nummer# ersichtlich ist, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutsch land(Pfarren St. Severin und St. Paul) am Fronleichnams# tage im Annohause ein Sommerfest. Das Programm versprich hohen Genuß, und so dürfen die vereinigten Vorstände der beider Sektionen wohl auf zahlreichen Besuch hoffen.
Zum Besten des Baufonds der St. Pauluskirche ver anstaltet der Kölner Männerchor am Fronleichnamsfeste nach mittags 4 Uhr im Volksgarten ein Vokal= und Instrumentalkonzert
Der gute Zweck. den die sangesfrohe Schar mit diesem Konzert
verbindet, dürfte für viele ein Grund mehr sein, die bekanntlich vorzüglichen Darbietungen des Kölner Männerchors ja nicht zu
* Pfarrverein St. Maria im Kapitol. Das 14. Stiftungs fest verbunden mit Kirmesfeier, welches am Sonntagabend unten ehr reger Beteiligung im Viktoriasaale begangen wurde, gestaltete sich zu einem Familienfest in des Wortes eigenster Bedeutung Nach einem sinnigen Prolog, gesprochen von Frau Jos. Klefisa feierte Herr Nik. Hoffmann in beredten Worten den unermüdlichen Eifer des Ehrenvorsitzenden des Vereins, des Hrn. Oberpfarrers Leutzen, worauf dieser die Mitglieder in eindringlicher Weise zu weiterem einträchtigen Zusammenwirken aufforderte. Einen seltenen Kunstgenuß boten die überaus prächtigen Liederspenden, mit Frl. Konzertsängerin Paffrath die Versammlung erfreute. Desgleichen verstanden der Kirchenchor der Pfarre, darunter speziell Herr Liszewsky durch seine wohlklingenden Baritonsoli und Herr Fr. Hannemann durch sein Solo für Cornet a Piston begeisternden Beifall zu wecken. Herr Schneider zeigte sich als Kölner Humort gleichfalls wieder von der besten Seite und zwei sehr gut wieder gegebene Theaterstückchen„Abgeblitzt" und„In der Sommerfrische trugen zur allgemeinen Erheiterung bei. Als Liederdichter hatten sich Herr Lehrer Paffrath, Herr Felten, Herr Peltzer und Frau
Schuld verdient gemacht..
s Der Verband der Kriegervereine des Regierungsbezirks Köln hielt am Sonntag im großen Saale des Fränkischen Hofes seinen sechsten Abgeordnetentag ab, welcher der neue Vorsitzende Herr Hauptmann d. L. Derichsweiler leitete. Nach dem Geschäftsbericht umfaßt der Verband zur Zeit in 447 Vereinen 28063 Mit glieder und 1567 Ehrenmitglieder. Die Zunahme gegen das Vor jahr betrug 9 Vereine mit 594 Mitgliedern und 251 Ehrenmit gliedern. An Unterstützungen wurden aus den Bundeskassen ge zahlt in 158 Vereinen auf 305 Gesuche 4893 Mark, an Witwer auf 136 Gesuche 1357 Mark, aus dem Notstandsfonds an 7 Vereine 5750 Mark. Von den Kreisverbänden wurden an Unterstützungen Sterbegeldern usw. weitere 48000 Mark gezahlt. Die Verbands kasse des Regierungsbezirks schließt mit einem Bestande von 124 Mark ab. Die Wohltätigkeitseinrichtungen des deutschen Kriegerbundes unter anderem Sterbekasse und die Fechtanstalt für die (konfessionellen) Kriegerwaisenhäuser wurden angelegentlich empfohlen. Die neuen Verbandssatzungen wurden einstimmig an nommen und über das Verhältnis der Kriegersanitätskolonnenz ihren Vereinen einerseits, sowie zu den Organen des roten Kreuzes anderseits eingehend berichtet. Der nächste Verbandstag soll wieder in Köln abgehalten werden.
Windthorstbund Ehrenfeld. Nachdem in der letzten Monatsversammlung Hr. Färber in eingehender Weise über den Nachener Gauverbandstag und den Berliner Vertretertag Bericht erstattet hatte, fand am Freitagabend eine erweiterte Vorstandssitzung statt, die sich mit verschiedenen durch den Vertretertag g gebenen Anregungen beschäftigte. Beschlossen wurde, zunächst der Vertrauensmännersystem versuchsweise einzuführen und in emn rege Agitation zur Gewinnung neuer Mitglieder einzutreten. Ei Rednerkursus soll wie im Vorjahre, so auch im laufenden Jahr veranstaltet und die in Berlin beschlossene Agitationsversammlung
Beginn des Herbstes abgehalten werden. Zur weiteren Orie tierung der tätigen Mitglieder wird ein Lesezirkel, enthaltend die chtigsten sozialpolitischen und apologetischen Werke und schriften, unentgeltlich in Aussicht genommen und soll der bie#### n gutem Erfolge betriebenen Kolportage auch im laufende Jahre volle Aufmerksamkeit gewidmet werden.— Der diesjähr Ausflug wird am Sonntag den 8. Juli nach dem Karthäusertloster Hain bei Düsseldorf stattfinden und soll damit ein Besuch des Düsseldorfer Bundes verbunden werden.
f. Beraphine, F. S. Jebo 1 Bachy- ror—5
Achterstr. 7.- Hubert, S. v. Hubert Koell, Tagel., Achterstr. 20A. Gerir. T. v. Hubert Moersch, Zimmern., Poghermz.„Eoptlgog, Be
Gherir., T. b. Hudell ViorlschHimm„
Hemmeter, Schreinerges., Hochneukirchen.- Anna, T. v. Maschinist, Badorf.= Herm., 5. v. Nik. Höhner, Feuern
wehrmann, SeWetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 12.Junil9%
Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter liegt über Nordengl. ein ölinimum von unter 758 Millimeter über Westrussland. In Deutschla##
das Wetter ruhig, wolkig mit wenig Wärmeänderung. Vielfach ist Regefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtig Witterung wahrscheinlich.„
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Junil9
Mutmassliche Mitterung für den 13. Juni: Warmer, wolkig,
weise aufgeheitert. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
*<space> R n e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 8 8<space> m.<space>—<space> 0, 1 6<space> m.<space>
* Wasserwärme am 12. Juni. morgens 11 Uhr: 13 K.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Dienstag, 12. Juni
Seite 3.
severinswe ilhelm, S. hilipp Nie
dgen, 84 krahnenhof Wwe. Bar f, geb. Elsen . Johanz an Schnie verh., 51 J1 ine Schauf bertstr. 16.1 , Schneiden# verh., 25 J1 tobels, 3 31 ierring 22. Bauchtechn ldeamtsassist.
gfried, beid
Coppengrave ichel, Tagel.
Stuckaturen zr., Tagel.,## issen. Ha " Lauren Wwe., beid trud Haßler laria Nelles ina Horsten a Meller, vI nna Rinker
rwalter, Bur Hilberath geb. Königs Frankfurter
). Wie schon gen Nummer lische Deutsch zonleichnams im verspricht de der beiden
Iskirche ver
imsfeste nach nentalkonzert esem Konzert e bekanntlich ja nicht zu
4. Stiftungs gabend unter rde, gestaltet r Bedeutung. Jos. Klefisc unermüdlichen Oberpfarrer her Weise Einen seltenen n, mit welche e. Desgleichen speziell Her und Herr begeisternden lner Humoris r gut wiede sommerfrische dichter hatten ser und Frau
rungsbezirks inkischen Hofes eue Vorsitzende dem Geschäfts en 28063 Mi jegen das Vor 251 Ehrenmit undeskassen gek, an Witwer s an 7 Vereine Unterstützungen Die Verbands stande von 124 itschen Krieger instalt für die elegentlich em nstimmig ange tätskolonnen; s roten Kreuzes stag soll wieder
der letzten MoWeise über den cetertag Berich erte VorstandVertretertag e, zunächst de n und ine inzutreten. E laufenden Jahl onsversammlun weiteren Ori ,<space> e n t h a l t e n d<space> d<space> Lerke und Zeit soll der bishe )<space> i m<space> l a u f e n d e<space> Der diesjährig sem Karthäuse damit ein Besu
irg. 12.Junii9 über Nordenglan 1d. In Deutschlal Vielfach ist Reg der gegenwärtig
In, 12.Juni1906 ärmer, wolkig, ze. schläge.
n.— 0,16 m.
R.
Locales.
( Eine neue Straßenbahnverbindung mit Mülheim soll vekanntlich linksrheinisch geschaffen werden, da rechtsrheinisch die stadtkölnische Straßenbahn an der Mülheimer Stadtgrenze Halt machen muß. Die Vorarbeiten für die neue Verbindung sind nunmehr fertig gestellt; das Projekt liegt gegenwärtig der Straßenbahndeputation vor. Die neue Verbindung wird dadurch hergestellt, daß auf der Riehlerstraße die Geleise bis zur Mülheimer Schiffbrücke durchgeführt werden. Die Bauarbeiten dürften alsbald nach der Genehmigung durch die Stadtverordnetenversammlung in Angriff genommen werden. Die Hoffnung, daß die neue Linie noch im Laufe des Sommers verwirklicht würde, scheint sich indes nicht
D Eine neue Eisenbahn=Betriebs-Inspektion mit der Bezeichnung„Köln=Deutz 1“ wird am 1. Juli d. J. in Deutz, Konstantinstraße 3, eingerichtet. Dieser Inspektion werden die auf der rechten Rheinseite gelegenen Bahnstrecken und Stationen von Mülheim a. Rhein, bis Troisdorf einschließlich, jedoch mit Ausnahme des Bahnhofes Köln=Deutzerfeld, zugeteilt. Der Bahnhof Deutzerfeld verbleibt bei der Betriebs-Inspektion Köln 1, deren Bezirk sich dem gleichen Zeitpunkte an auf der Rheinstrecke bie einschließlich Roisdorf und auf der Eifelstrecke bis einschließlich Liblar erstreckt.
Kölner Schießwoche. Anläßlich des in Mülheim stattfindenden Wanderpreis= und Wettschießens wurde auch an den Fürsten zu Wied ein Begrüßungstelegramm geschickt. Auf das Huldigungstelegramm an den Kaiser traf gestern vormittag eine freundliche Drahlantwort ein.
O Kölner Sportplatz. Am kommenden Sonntag werden neben den internationalen Steherkämpfen um den großen Preis vom Rhein auch große Fliegerrennen mit einem Riesenfelde von 50 Fahrern bringen. Es finden nur stark besetzte Läufe statt, so daß flotte kahrten und guter Sport sicher sind.
#) Das Sommertheater an der Flora gior unter Mitwirtung des Philharmonischen Orchesters Die schöne Ungarin, große Posse mit Gesang und Tanz in vier Aufzügen von W. Mannstädt und A. Weller, Musik von G. Steffen. Die schöne Ungarin ist ein harmloses Stückchen mit etwas zu behaglicher Breite, mit gemütlichem Humor im Biedermeierton. Die Musik bringt angemessene Abwechselung und Stimmung dazu. Irma von Berenczy, die schöne Ungarin, ist die Tochter eines unschuldig verdächtigten und geflohenen Bankkassierers. Durch Erbschaft reich geworden, kehrt sie nach Berlin zurück, um hier die alten Freunde und Antläger des verstorbenen Vaters aufzusuchen. Kolonialwarenhändler Miesebeck hat dem Flüchtigen mit einigen Hundert Mark zur Flucht verholfen; ihm und seinem Neffen Fritz Süßmilch, einem Berliner Schusterjungen, hilft sie aus Geldnöten und macht sie beide sorgenfrei. Mit deren Hülfe entlarvt sie den Halsabschneider Walzebock als Dieb und Schwindler, rettet dadurch die Ehre des Vaters, demütigt dessen einstigen Prinzipal, Bankier Schröder, verheiratet dazwischen ein halbes Dutzend verliebter Leute und findet zum Schluß selbst noch ihren Alfred von Schönfeld. Freunde harmlosen Witzes und gemütlichen Humors werden an der Posse ihre Freude haben, um so mehr als einzelne Partien ganz vorzüglich gegeben wurden. Ferd Ahnelt fand für den gemütlichen Krämer Miesebeck den richtigen Ton, ebenso treffend gab Ernst Herz die bekannte Art des Berliner Schusterjungen. Die beste Partie des Abends vot Elsa Sander, nie stattete die Bankierstochter Lilli mit vielem Liebreiz und Frohsinn, Jugendlichkeit und Anmut, kurz mit allen Backfischgaben trefflich aus. Sonst seien anerkennend genannt Marianne Gonia als schöne Ungarin, Hugo Wahle als Wucherer Walzebock und Karl Eberhard
G“ ubenstrei“ Gestern abend wurde auf dem Wege zwischen Poll und Humboldt=Kolonie von ruchloser Hand eine schwere Telegraphenstange, welche schon seit 14 Tagen zwecklos am Wege liegt, quer über die Straße gelegt. Ein Radfahrer aus Poll fuhr darüber, stürzte und verletzte sich schwer am Kopfe und an der Brust.
Unfall. Gestern nachmittag gegen 1 Uhr versuchte ein Radfahrer auf der Marzellenstraße zwischen zwei Straßenbahnzügen durchzufahren. Infolge eines Stoßes flog er von seinem Rade au den Bürgersteig, ohne dabei wesentliche Beschädigungen davonzutragen. Das Rad geriet unter einen der Straßenbahnwagen und wurde zertrümmerl. Des zahlreichen Publikums, das Augenzeuge des Vorganges war, bemächtigte sich lebhafter Unwille über die
Vereitelt wurde ein geplanter Diebstahl in einer Brauerei in Lindenthal durch einen Wächter der Wach= und Schließgesellschaft. Der Dieb, welcher reißaus nahm, wurde von dem Wächter einieh Be eine Razzia, welche gestern abend von Kriminalbeamten in den Glacis vom Bonnertor bis zum Volksgarten abgehalten wurde, konnten acht Wegelagerer festgenommen und zwecks Feststellung ihrer Personalien zum Polizeikommissariat in der Rolandstraße gebracht werden. Zwei der Wegelagerer wurden von der Polizei gesucht. Bekanntlich sind wiederholt in den Glaciswegen Leute von Wegelagerern angefallen worden.
u Unfälle. Gestern mittag fiel in der Follerstraße ein Mann von einem Brikettwagen und erlitt einen Schulterbruch.— In der Mauenheimerstraße kam ein vierjähriges Mädchen zu Fall und trug einen Armbruch davon.
K. Infolge des schweren Eisenbahnunfalles und Sperrung beider Hauptgeleise auf Bahnhof St. Goarshausen wurden gestern die direkten internationalen Züge über Frankfurt=Kastel=Mainz nach Köln geleitet, während die übrigen Zuge über Beuel=Lahnstein mit Umsteigen an der Unfallstelle gefahren wurden. Sämtliche auf der Strecke verkehrenden Züge erlitten mehr oder weniger erhebliche Verspätungen. Bis zur späten Abendstunde waren noch immer beide
E Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag wurde am Dom ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann von einem Gemüsewagen überfahren. Der Mann verstarb, noch bevor er ins Bürgerhospital eingeliefert werden konnte.
Köln, 12.Juni1 906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 1775-18,00, 10., ausländ. 19.00-20.00, Roggen, inländ. 16.00-19.50. d0
#as9 17/00-18.50.— Hev 8 60-“ 80, Maschinenstroh(Rogsen)
.00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Köln. 12.Juni1 905. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleiphandel. Rindlleisch, von der Keule M..79-.8o, do. vom Bauch 0,69-.77, Kalb.80-.99, Hammelfleisch 0,77-.94, Schweinefleisch 0,95-1,0z. alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,89-.95. alles das Pfund. Hähne, lebend, alte.80-.35, zunge.35-.60, Hühner, I.05-.70, junge.80-.15, Tauben, alte.45-0,50, junge 0,50-0,60 das Stück. Gänse, geschlachtet, dicsjährige, 6,50-7,30, Enten, desgl..00
2 75 Hähne. alte.95-.50, Junge 1,40-1,75, Hühner, alte 1,90-.80, sur 2 7/80--40, Tauden, Die.45-.50, Junge.55-.70, das Stück Junge 499..".. Waltanltar 4 P8-1 10 Landhntter.15—.25 das
Molkereibutte
5 35-.50, Erdbeeren, inl., 1,70-0,90, Stachelbeeren O0, 20-.22, Feigen.28, Zwetschen, getr., 0,22-.45 das Pfd., Apfelsinen, O,07-0,10, Zitronen.05 bis.06 dar Stück. Kartoffeln, rote.05-.06, Nieren.07-.09, weisse.04 .05. ital..12, Bohnen, dicke, mit Schale, ausl..30, grune, ausl..40-— .50, Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,18-20, Kopfsalat, inl..05-.06, .9O-E* nismankahl ausl.36-.45. Wirsingkohl, inl..12-.15
(Karotten), abgeschn. 0,04-0,05. Mohrrüben, junge,.06-0,08, abgeschn. eroge#pb Paterölie.15-.20 die Port., Sellerieknollen O04, Meerrettich.20-.25 das Stück, Radieschen, inl..04-.05, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..08 das Pfd., Rhabarber 0/06-.08 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50-.55, Suppen.30 das Pfund, Gurken, grosse, holl. I .20-.25 das Stück.
dem sozialen
): Fur Straßenbahnerbewegung. Der Zentralverband der christlichen Hülfs= und Transportarbeiter hat an das Stadtverordnetenkollegium zu Händen des Oberbürgermeisters ein Schreiben gerichtet, in dem mitgeteilt wird, daß die am 2. Juni veranstalteten Straßenbahnerversammlungen die an den Arbeiterausschuß gerichtete und an den Bahnhöfen durch Anschlag bekannt gemachte Antwort, wonach statt des bisherigen zehnten der neunte Tag freigegeben werden solle, daß ferner in Aussicht genommen sei, den 9½stündigen Arbeitstag einzuführen und daß dann der Dienst in längstens 15 Stunden abgewickelt werden könne, für unbefriedigt erklärt hätten, um so mehr, da dieselbe in unverbindlicher Form abgegeben worden sei. Die Stadtverordnetenversammlung wird ersucht, den Bescheid der Straßenbahndeputation einer Nachprüfung unterziehen und den Wünschen des Fahrpersonals in einer Weise entgegenkommen zu wollen, die für dasselbe annehmbar ist. Im weiteren lautet das Schreiben wie folgt:„Von unserem Standpunkt aus ist es uns bei der
momentanen Lage der Sache nicht möglich, un. der V des Arbeiterausschusses zu bedienen, weil u. a. dadurch die Verhandlungen soweit hinausgeschoben werden könnten, daß die Unzufriedenheit des Fahrpersonals immer größer würde und dasselbe sich zu unüberlegten Schritten hinreißen oder drängen lassen könnte, für die wir keine Verantwortung zu übernehmen in der Lage sind. Wir erbitten deshalb Beantwortung zu Händen unseres endesunterzeichneten Beamten. Um dem verehrlichen Stadtverordnetenkollegium Gelegenheit zu geben, sich über die Forderungen des Fahrpersonals schlüssig zu werden, gelang es uns, den vom Personal zuerst aufgestellten Termin zur Beantwortung soweit zu verlängern, daß es dem Kollegium möglich ist, Stellung dazu zu nehmen. Am 14. d.., morgens 1 Uhr(also in der Nacht vom 13. zum 14. d..) findet eine Versammlung der Angestellten statt, die endgültig über die Stellungnahme des Personals zu entscheiden hat.“ Aus zuverlässiger Quelle erfahren wir weiter, daß die Straßenbahndeputation in ihrer gestrigen Sitzung nochmals mit der Angelegenheit sich befaßt und daß diese Verhandlungen zu einem Beschlusse geführt haben, der der Stadtverordnetenversammlung unterbreitet werden wird Es ist im Interesse der Straßenbahner und der ganzen Bürgerschaft dringend zu wünschen, daß die streitige Frage eine friedliche Lösung findet. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich voraussichtlich in der Sitzung vom 13. Juni mit der Angelegenheit befassen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3516] Don der Straßenbahn. In letzter Zeit hat man viel über die Unzufriedenheit der Angestellten der elektrischen Bahn gehört. Ich möchte hier auf etwas aufmerksam machen, welchem die Direktion jedenfalls mit Leichtigkeit abhelfen kann. Ich möchte ein Wort für die Schaffner einlegen, die schon ziemlich betagt und vereits über ein Vierteljahrhundert in Diensten der Straßenbahn stehen. Diesen älteren Schaffnern mutet man die Bedienung der offenen Sommerwagen zu; wenn man manchmal sieht, wie beschwerlich diesen Leuten der Dienst schon auf den Triebwagen wird, o wird man es verstehen, welche Beschwerden ihnen der Dienst auf einem Sommerwagen macht. Es gehört schon für junge Leute eine Ausdauer und Gewandtheit dazu, diese Wagen zu bedienen. Da es sich bei diesen alten Schaffnern nun um einen geringen Prozentsatz der Angestellten überhaupt handelt, so hat es die Direktion leicht, hier einem Mißstand abzuhelfen. Bei dem kameradschaftlichen Gefühl, welches, wie ich täglich zu beobachten die Gelegenheit habe, sich gerade bei den Angestellten der Bahn so hervorragend zeigt, wird wohl kein jüngerer Kollege gegen diese Maßnahmen etwas einzuwenden haben... 9. St.
5512 Köln-Humboldtkolonie,.Juni1906. Da erfahrungsnielen Mißständen abgeRechnen. Die zwei Stunden am Montag wurden neu eingerichtet. Ehenso mußten für die vorhin erwähnte dritte Metallarbeiterklasse
Kalt beisht num beigerbe 20, alberen—, Nr, Retelg ghescgele
1 für die Lehrlinge der hiesigen Walzwerke und 2 für zurück gebliebene Schüler... Ant, früh wurde im St. Josephshofpital
ein junger Mann aus Deutz aufgenommen, der im Streite durch einen Messerstich ins Gesicht erhebliche Verletzungen an der Nase
B Dorz, 11.Juni1906. Heute wurde hier die Leiche eines 20 Jahre alten Mädchens gelandet.— In der Nähe von Eil fuhr ein Automobil. als es einem Fuhrwerke ausweichen wollte, gegen einen Baum. Der Besitzer wurde erheblich im Gesicht, der Führer
D Efferen, 12.Junil906. Gestern abend fiel auf der Chausse: zwischen hier und Köln=Klettenberg ein Kutscher infolge Scheuens des Pferdes von einem Flaschenbierwagen und erlitt außer einer Verletzung am Auge einen Schulterbruch.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Verein für Volkswohl hielt heute mittag im Gürzenich=Restaurant die diesjährige Hauptversammlung ab, in der Hr. Kommerzienrat Stadtverordneter Schmalbein folgenden Geschäftsbericht erstattete. Die diesjährige Bilanz schließt zum ersten Male in den fünfzehn Jahren des Bestehens des Vereins mit einem Verlust und zwar von M. 6030 ab. Die allgemeine Teuerung der meisten verwandten Viktualien und insbesondere des Schweinefleisches hat den Betrieb in den verflossenen beiden letzten Jahren ganz gewaltig überlastet. Den bereits genannten Verlust von M. 6030 wird der Verein aus einer allgemeinen Rückstellung der vorhergegangenen Jahre decken, welche bestimmt war, den Erneuerungen der Kochmaschinen und anderen Einrichtungen zu dienen. Die Vereinsleitung bemerkt: Wenn wir schon in früheren besseren kahren es schmerzlich empfinden mußten und auch in den Geschäftsberichten schon zum Ausdruck brachten, daß die Einnahmen aus unseren Mitgliederbeiträgen sich fortdauernd verringerten, so ist dieser Schmerz zur Zeit um so größer, als wir gegenwärtig auf größere Einnahmen direkt angewiesen sind. Wir richten oayer nochmals einen Appell an unsere verehrten Mitbürger, durch Anmeldungen als Mitglieder, durch Erhöyung ihrer Beirräge, sowie durch besondere Zuwendungen die Bestrebungen unserer doch so segensreich wirkenden Anstalten geneigtest zu unterstützen. Es wurden in den Anstalten Mathiasstraße 16, Marzellenstraße 82 und
ohne Butter 132488, gekochte Eier 121514, komplette Mittagessen 60251, Fleisch und Gemüse 110421, Suppen allein 133376, Abendessen 159 856, Abendessen komplett 67187. Die Anstalt Annostraße verabreichte auch 29•841 Portionen Kartoffeln mit Gemüse ohne Fleisch a 10 Pfg. und 47235 Tassen Milch; der Konsum an Milch einschließlich der zum Kaffee verabreichten betrug an den beiden anderen Anstalten nicht weniger als 58305 Liter; an großen Graubroten wurden daselbst 11 896 verzehrt. Außer in den eigenen Anstalten Mathiasstraße 16, Marzellenstraße 82 und Annostraße 24/26 ließ der Verein im St. Josefshaus, Dreikönigenstraße 1, in der St. Agnetenschule, Mittelstraße 29, und im Diakonissenheim, Filzengraben 6. in der Winterzeit arme Schulkinder beköstigen. Es kamen im verflossenen Winter 61712 Kinderbons gegen 54776 im Winter 1904/1905 zur Einlösung. Auch unterstützte der Verein in der bisherigen Weise die israelitische Kinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato. Den edlen Geschenkgebern, allen Behörden wie auch der Kölner Presse, die den Verein in so anerkennenswerter Weise förderno zur Seite gestanden hätten, wurde verbindlicher Dank abgestattet. In den Vorstand gewählt wurden die Herren Justizrat
holl
das
•.15 15 rote
gemäß der Kölner Local=Anzeiger schon vielen Mitzstanden
holfen hat, so erlauben sich eine Anzahl Arbeiter der Humboldtkolonie, auch seine Spalten in Anspruch zu nehmen. Wir sind hier gewohnt nach jeder Richtung hin etwas stiefmütterlich behandelt zu werden, ohne uns deshalb sonderlich aufzuregen. Wenn es sich aber um das Beste, das wir haben, unsere Kinder handelt, dann können wir doch nicht mehr ruhig zusehen. Es hat sich hier die Gepflogenheit herausgebildet, daß immer, besonders in der letzten Zeit, sogenannte fahrende Künstler unsere Gemeinde regelmäßig heimsuchen. Jeden Abend, bis tief in die Nacht hinein, gibt es Vorstellungen, und die in der Nähe wohnenden Bürger, die den ganzen Tag schwer arbeiten müssen, brauchen an Ruhe nicht zu denken. Das könnte man sich ja schließlich noch gefallen lassen, aber daß auch schulpflichtige Kinder am späten Abend noch zu den Vorstellungen strömen, ist doch etwas stark. Ferner trägt es wenig zur Hebung der Sittlichkeit bei, daß die weiblichen Glieder der Gesellschaft nachts in ihren manchmal recht zweiselhaften Kostümen durch den Ort wandern. Wir wollen diese Klagen nicht auf alle Unternehmen dieser Art ausdehnen, aber doch auf recht viele. In der ganzen Stadt duldet man derlei Sachen nicht, warum denn hier? Im Interesse unserer Jugend bitten wir dringend für die Zukunft, auch in unserem Teile der Stadt Köln, gewissen zweifelhaften Schaustellungen die Genehmigung zu versagen. Wenn die Jugend einmal das Gift eingesogen hat, dann haben alle späteren, noch so lobenswerten Bemühungen zum Schutze der Jugend von vornherein ihren Zweck verfehlt. Hoffentlich tragen diese Zeilen
dazu bei, daß wir hier am äußersten Ende der Stadt Köln, von fahrenden Künstlern, soweit ihre Darbietungen für die Kinder ungeeignet sind, für die Zukunft verschont bleiben.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 11.Juni 1906. Im Anschluß an den Bericht über die letzte Stadtverordnetenversammlung schreibt man uns zu dem Punkte Fortbildungsschule: Von den zu Ostern aus der Volksschule entlassenen 215 Schülern der Stadt haben sich 96 dem Metallarbeiterberufe zugewandt. Für diese waren zwei Klassen vorgesehen wie im Vorjahre. Da die Höchstzahl einer Klasse 40 betragen soll, so genügten diese beiden vorgesehenen Klassen nicht und ist in der Stadtratssitzung nach dem Antrag der Schulkommission eine dritte Metallarbeiterklasse für die neu eingetretenen Schüler bewilligt worden. Es kommen somit auf jede der drei Klassen 32 Schüler. Diese dritte Klasse war schon vorhanden, indem sie für die Bäcker= und Metzgerlehrlinge vorgesehen war. Die Zahl der 14jährigen Bäcker= und Metzgerlehrlinge ist jedoch klein, so daß diese der schon bestehenden Bäcker= und Metzgerklasse zugewiesen werden konnten. Diese Klasse vereinigt nun alle drei Jahrgange in sich, Ober=, Mittel= und Unterstufe. Alle Schüler der Klasse haben Donnerstags zusammen Unterricht, Deutsch und Rechnen, während Ober= und Mittelstufe Dienstags Gewerbekunde und Buchführung haben, die Unterstufe hat Montag Gewerbekunde und
Dr. Erwin Compes, Justizrat Karl Custodis, Geh. Kommerzienrat I. 9 Heidemann, Generalkonsul Baron Albert v. Oppenheim, Eugen Pfeifer und Kommerzienrat Friedrich Schmalbein. Die Bilanz schließt in Aktiva und Passiva gleichlautend mit 161 496., das Soll des Gewinn= und Verlustkontos betrug 8508., das Haben nur 2480 M.
Politische Nachrichten.
Unruhen in Deutsch=Ostafrika. Nach einem Telegramm des
kaiserlichen Gouvernements von Deutsch=Ostafrika meldete die Station Moschi am Kilimandscharo, daß in der Landschaft Jraku Unruhen ausgebrochen sind. Ein treuer Häuptlina wurde verjagt und der
Mern=Ansiedler Uffert von 500 bis 1000 Aufständischen aufgehalten und bedroht. Der Stationschef Abel rückte am 5. Juni von Moschi mit 2 Europäern, 40 Askari, 1 Maschinengewehr und 100 Massai dahin ab. Es wurden konzentrische gegen Jraku vorgeschobene Abteilungen von Mpuapua aus über Irangi, von Kilmatinde über Mkalama sowie die in Tabora stationierte fünfte Kompagnie vorgeschickt.
In Südwestafrika sind in Gefechten gegen die Hottentotten zwei Offiziere und acht Reiter gefallen und zehn Mann verwundet worden. LA*
Aus der Kriminalstatistik für das deutsche Heer ergibt sich für das Jahr 1905 ein erheblicher Rückgang in der Zahl der verurteilten Personen. Im Heer sind 12498 Angeklagte verurteilt worden gegen 14047 im Jahre 1904. Die Zahl der Verurteilungen zu Zuchthausstrafe ist von 83 auf 64 zurückgegangen. Zugenommen hat die Zahl der Verurteilungen wegen Fahnenflucht und wegen unerlaubter Entfernung. Die Zahl der wegen Mißhandlung Untergebener Verurteilten ist von 669 auf 433 gesunken, also um
35 Prozent.
Die Zustände in Russisch-Polen spotten noch immer jeder Beschreibung. Das Kriegsgericht verurteilte vier junge Sozialisten wegen Ueberfalls auf einen Branntweinladen im Lodzer Kreise zum Tode durch den Strang. In Bialystok wurden abends gegen den Polizeimeister Derkatchew mehrere Revolverschüsse abgegeben. Er starb wenige Minuten darauf. Die Täter entkamen. In Siedlce wurden drei Beamte angegriffen und zwei von ihnen tödlich verletzt. In Lodz wurden gegen einen Wagen der elektrischen Vahn zwölf Revolverschüsse abgegeben und dabei ein Polizist errevolutionären Organisationen in Rutzland
treten wieder offener hervor und halten in der Umgebung der Stadt St. Petersburg Versammlungen ab. in denen angeblich Soldaten das Wort ergreifen. Dieser Tage findet in Finnland eine General= versammtung russischer Revolutionäre statt. Die Regierung kommandierte am Samstag gegen 150 Geheimagenten nach Finnland.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 a Dienstag, 12. Juni 1900.
Erstes Blatt.
Seite 4. Kölner Local-nnzeiger Nr. 100# wiensian.
E# u„ 2/X Dautsehe Kunstansstellung INuh#####, Dienstegehzz aube chende.
8
6
8
5
0
der Flora zu Köln.
Mittwoch den 13. Juni abends 7½ Uhr
Chorleiter: Herr Professor Fedor Berger.
&# Donnerstag den 14. Juni 1906(Fronleichnam)
(Direktion: Dr. Dahlberg.)
Dienstag den 12. Juni 1906:
8 Uhr abends. Neu einstudiert! 8 Uhr abends.
„Die schöne Ungarin.“
Große Posse mit Gesang, Tanz und humoristischen Lieder=Einlagen. Unter Mitwirtung des philharmonischen Orchesters.
Konservatorium der Musik.
Freitag den 15. Juni 1906, abends 7 Uhr
6
0
∆
6
60
# 0
60
0
nachmittags 4 Uhr:
S mit Beleuchtung Feuerwerk u. Konze
im Volksgarten
im Re
enztheater
unter gefälliger Mitwirkung der Kapelle des Westfäl.
Fuss-Art.-Regts. Nr. 7.
Kapellmeister: Königl. Musik-Dirigent Wilh. Trenks.
Der Reinertrag wird dem Baufonds der St. Pauluskirche überwiesen.
Karten sind bei unserem Kassierer Paul Haas, Alexianerstrasse 28, Kaplan Müller, Zugweg 3, und nachmittags an der Kasse zu haben.
∆ Eintritt 14, Kinder SOh.
#
iMe
Abteilung Köln.
Samstag den 16. Juni 1908, abends 7¼ Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Nöhrergasse,
Vortrar“ grossen Generalstabe über:
„Der Krieg in Deutsch=Südwestafrika und seine Bedeutung für die Kolonie".
— Eintritt frei..
Nach dem Vortrage Zusammensein in der Restauration der Bürgergesellschaft(Katakombe).
sber
Pfarren St. Severin und St. Paul.
Am Fronleichnamstage, abends 8 Uhr,
im Festsaale des Annohauses
Sommerfest.
1. Teil: Vokal= und Instrumentalvorträge.
Mitwirkende: Fräulein Konzertsängerin Anna Bodenheim, Herr Kapell meister W. Gödderz(Geige), Herr Konzertmeister K. Schaefer(Cello), Herr Konzertsänger Willy Schumacher, Herr Musiklehrer und
Zu Zahlreichem Besuche werden unsere Mitglieder und Freunde unlerer
Sache samt ihren Angehörigen freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
### Nur Leser d. Ztg. erhalt. unt. Garant. g. Rchn. 30 fette N..=Her. IA 20 Rauchflunder, Aal u. ff. Lachs 60. Ia. Sardellher. 2 Pfd.=Dos. ff. Anchovis u. Oelsrd. All. zus. nur 3190 Annonce einsd. Degeners Großexport v. 1881 Swinemünde 234. 40 Fldr. g- u. 3 Aale zus..4. 20 größere u. 3 Aale 3J4 1/1 Dos. fetttrief #e Matiesher. 3½.! 30 Rollmps 2½! ½1 Dos. 80 Salzher.
Sonntag den 17. Juni:
ernationalen um den große
vom
Neben den internationalen Steher=Rennen um den großen
II. Opernaufführung der Opernschule:
Samson und Dalila
(II. Akt).
Gr. Oper in 3 Akten von C. Saint-Saèns.
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Musikalische Leitung: der Direktor Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Oberregisseur W. von Wymétal.
Der Chor besteht aus Chormitgliedern des hiesigen Stadt-Theaters. Das Orchester mit Ausnahme einiger Bläser nur aus Schülern des Konservatoriums.
Preise der Plätze: Proszeniumsloge 4 M. Orchester-, I. Rang- und Mittelloge 1. Reihe 3 M,.—4. Reihe 2 M, I. Parkett.50 M. II. Parkett 2+. III. Parkett.50 KK. II. Rang.—4. Reihe.50 M..—7. Reihe 1 M.
Billettverkauf an der Theaterkasse von Mittwoch den 13. cr., vormittags von 10—1 Uhr und abends von 5 Uhr ab.
Einlass 6½ Uhr.— Ende ungefähr 9½ Uhr.
über 10, 30 und 50 Kilometer
mit einem Riesenfelde von 50 Fahrern.
Nur stark besetzte Läufe, die flotte Fahrten und guten Sport sichern.
* 11. a. starten bestimmt:
Althoff. Bettinger, Conrad, Hellemann, Peter, Schweitzer, Bieshaar, Nippelmeyer, Moeser, Naucke, Boeschlin, Noerig, Klöpper, Odendahl, Hottenroth, Rodenkirchen, Hahn und viele andere. Ferner zum ersten Male in dieser Saison:
Großes Motor-Rennen
Köllt gegründ. 1867.
Unsere Mitglieder werden freundlichst gebeten, an der großen Fronleichnamsprozession möglichst
allseitig zu beteiligen.
In der jetzigen, leider vielfach glaubenslosen Zeit ist es doppelt notwendig, daß jeder katholische Mann, ob hoch, ob niedrig gestellt. frei und offen seinen heiligen katholischen Glauben bekennt, und deshalb erwarten wir bestimmt, daß kein Mitglied unseres alten Katholischen Volksvereins zurückbleiben, letzterer vielmehr en seiner ganzen stattlichen Zahl auftreten wird. Versammlung bei unserer Fahne vor dem Haupt=(West) Dortale des Domes, Punkt 8¾ Uhr morgens. Shhie dereen Mure Der Vorstand.
für Schrittmacher über 10 Kilometer.
Beginn 4 Uhr.
Die Direktion.
*
Restaurant.
von der Reise zurück
11:0*
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 196, 1
Cahrrad, zweimal gef., umständeh. (V.b. zu verk. Triererstr. 15, Sout.
von 1877.) Mittwoch Abend: Hotel Heuser, St. Agatha 42.
THE
AMERIKANISCHER SCHUH
SOMMER-MODELLE.
Vera Schuhe haben den Standard der Perfektion erreicht, den erstklassige Schuhe überhaupt erreichen können.
Sie werden überall von Damen und Herren der Gesellschaft getragen. Braun und Schwarz in Schuhen und Halbschuhen.
Katalog gratis.
Für Damen Für Herren
16 Mk.
Vera American Shoe Co.
6. m. b. A.
SpezialAbteilun für Damen
Köln a. Rh. Hchestrasse 134a.
Germania.
Täglich frischerspargel
große Portionen.
Schönster Garten.
Für Gesellschaften kleiner u. großer Saal mit Klavier.
Gute Speisen und Getränke.
Es ladet ein 1.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Gilletts 3
In herrlicher, gesunder Lage, fünf Minuten von der Stadt entfernt, sind in ruhigem Privathause—5 schöne, luftige möbl. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, ev. auch Küche und Dienstbotenzimmer, an bess. Familie sowie auch einzeln zu vermieten.
Nähere Auskunft durch H. Strack, in Moutjoie(Eifel).
Neueste
Petrol
leum
und
5
Jedes
Paar
von Hrch. Pütz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommerfrischler u. Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügliche Küche.“ Schöne Veranda.
Strecke Düren—Heimbach.
nr Fahrfäder, Motorräder, ## Uhren. Näh-, Landw.b und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche
Fabrikate auf Wunsch
A Wauf Tellzahlung. An##1 zahlung bei Fahrrädern #### 20—40 Mk. Abzahlung
.10 Mk. monatlich.
### Bei Barzahlung lief.
.2 Fahrräder schon von 9½3/63 Mk. an FahrradzuRuhe
und
„„—„
behörteile sehr billig. Man verlange kostenKatalog
Koland-Masel
Rerand-Maschinene
e<space> G e s e l l s c h.<space> i.<space> C ö l n<space>
Severinstr. 218(am Waidmarkt).
Kocher
empfiehlt
Weyers,
Breitestrasse 60
gegenüber dem Neubau der
Köln. Zeitung.
erhelung Aie
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
#
waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst. X
Sebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
* Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Herrl. sommerstischf Damen 2.
pro Tag. Heinrich, Vorsbach, Hoffnungsthal, Lüghausen 11.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Vneigen u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Ss
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 a Dienstag, 12. Juni 1906.
Seite 1.
Kramerlicht
Hängendes Gasglüblicht bis zu 50% Gas-Ersparnis gegenüber dem gewöhnlichen Gaslieht
Type N
Type A
Type L.
9
*
ASe
!
e
88
P
2
s
90
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem stehenden Brenner
R
Verbrauch 8/10 J pro Stunde
Kramerlicht
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Bei TypeN kann der Brenner ohne weiteres auf jede vorhandene Düse stehenden Lichtes aufgesetzt werden.
Type K
verhältnism. wie bei A
Vorzüge:
Ruhiges, schattenlos. Licht, wunderbar dekorative Wirkung. anerkannt bestes Licht für die Augen,
grösste Ersparnis an Glühstrumpfen, völlig geruchlos kein Platzen der Zylinder.
Verbr. 4/10 J p. Stunde
Generalvertrieb für Rheinland, Westtalen, Luxemburg
Waln St. Agatha 24
" Easuszs-Gaa, HOHlI, Telephon Nr. 120
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.+ Installateure erhalten Vorzugspreise.
Grosses Lager in Kronen.
Generalvertrieb für Rhein!
Oilh. Aug. Jahn,
Ss
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-6
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habeburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtiicner Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
UnterSachsenhausen-7, Agrippastr. 14. Heumarkt 60/SE mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
e
5
Balkonkasten aus Ton
verschiedenen
Größen.
8
Köln, von Werthstr. 163-18.
Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Heitssitalst, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und keistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
spesialgeschäft für Sattler- und Lederwaren.
Telephon F2te—— Frang Voegela
S*
2
S Man prüfe!
Fritz Mark. 38 Mittelstr. 38.
- enahlik rein, all. Meta
Kacheln etc
reinigt alle Metalle(mit Auställne ven Geid und ensen emn.
* zugreifen, ferner Porzellan, Holz, Emailgeschirr, Marmor, Badewannen, Unentbehrlich für Hotels, Cafés. Restaurants, Läden, Küche u. Haus.
rrügliches
Jutz- u. Reheuermittel
zur raschen Beseitigung von Schmutz und Feit.
SAPONIA-WERKE: OFFENBACH•/Haig,
1906.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
161 5= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Wohl selten fühlte sich eine Dame so beleidigt, geärgert und verletzt, wie Frau Bovingdon in diesem Augenblick. Sie hatte erwartet, daß er Einwendungen machen und sich zu entschuldigen suchen werde, und war darauf vorbereitet, ihm noch viel unangenehmere Dinge zu sagen, um ihn noch mehr zu beleidigen. Aber sein Benehmen hatte alle ihre Hoffnungen zunichte gemacht. Sie fühlte sich besiegt, vollkommen überwunden und so geringschätzig behandelt, wie nie zuvor. Sie kehrte daher in ihre Gemächer zurück in einer Stimmung, welche schwer zu beschreiben ist, und schwor, sie werde ihm
niemals, niemals" vergeben.„„
Palmer reiste noch an demselben Abend von Paris ab. Als er über den Kanal fuhr, herrschte prachtvolles Wetter. Der Vollmond warf sein glänzendes Licht auf die glatte Oberfläche der See, und die Nacht zeigte eine friedliche, feierliche Stille und war von so seltener Schönheit, daß auch ein schwer bedrücktes Gemüt nicht unempfänglich dafür bleiben konnte. Und so ging es auch Palmer. Denn während der Dampfer durch das Wasser glitt und glänzende Streifen hinter sich ließ, saß er auf dem Verdeck, blickte hinaus in die prächrige Natur und hing dabei seinen Gedanken nach, die sich immer wieder um Frieda drehten und um das traurige Geschick, das ihr nun bald an der Seite des flachköpfigen, trügerischen Thalberg beschieden sein würde. 9
Als Palmer London erreichte, fuhr er sogleich nach der Leadenhall=Straße, da ihm sehr viel daran lag, Bovingdon baldigst zu sprechen. Aber er traf ihn nicht an, und es wurde Mittag, ehe Bovingdon in seinem Kontor erschien.
Schon wieder da!“ rief der Kaufmann erstaunt, als er Palier bemerkte, sich erwartete Sie nicht vor zwei Wochen zurück! Ich glaube, es wäre wirklich besser gewesen, wenn Sie noch dort geblieben wären, das würde Ihrer Gesundheit gut getan haben.
„Ich hatte einen triftigen Grund, jetzt schon zurückzukehren,“ erwiderte Palmer.„Ich fürchte allerdings, daß er Ihren Beifall nicht
So; Wirklichs Na, da bin ich aber'mal sehr neugierig!“ „Ich muß fortgehen, Herr Bovingdon.“
„Fortgehen? Was wollen Sie damit sagen?“
„Ich werde England für immer verlassen.“
Bovingdon blickte in tiefem Erstaunen auf.
„Sie wollen England verlassen?“ wiederholte er,„und zu welchem
Paliner berichtete so kurz als möglich über sein Gespräch mit Frieda und dann mit Frau Bovingdon.
Bovingdon suchte seinen Aerger nicht zu verbergen. Er wandte sich um, warf seinen Arm über die Lehne seines Stuhles und rief:
„Wollen Sie damit etwa sagen, daß Sie sich von den Launen meiner Frau beeinflussen lassen? Sie müßten doch wahrhaftig schon gelernt haben, sich über ihre Bemerkungen und ihre Gefühle gegen Sie hinwegzusetzen! Und was meine Tochter betrifft, so hätte ich geglaubt, Sie wären alt genug, um nicht unnützen Sentimentalitäten nachzuhängen. Ich habe Ihnen mehrmals gesagt und wiederhole es jetzt nochmals, ich schätze Sie so hoch, daß ich keinen Augenblick gezögert hätte, Ihnen meine Tochter anzuvertrauen, wenn ich nicht von der Not gezwungen ware, anders zu handeln. Aber das läßt sich nun nicht ändern, und Sie müssen sich eben den Umständen anpassen. Seien Sie ein Mann! Schütteln Sie diese Stimmung ab! Es gibt noch viel gute und vortreffliche Mädchen, und es kann Ihnen nicht schwer fallen, eine Frau zu finden, die Sie ebenso lieben und verehren, wie jetzt Frieda.“
Palmer hörte ihn ruhig bis zu Ende an, wie es seine Gewohnheit war, dann erwiderte er:„Ueber diesen Punkt werden wir doch nicht einig, ich will mich daher begnügen, zu bemerken, daß ich auch noch einen anderen, sehr triftigen Grund habe, der mich zwingt, Sie um meine Entlassung zu bitten. Wie ich nämlich erfahren habe, wird Herr Thalberg Teilhaber in Ihrem Geschäft werden, und deshalb ist es für mich unmöglich, länger in Ihren Diensten zu bleiben, denn er und ich können nicht gedeihlich zusammenarbeiten und müssen unvermeidlich in Streit geraten.
„Aber so nehmen Sie doch Vernunft an!“ rief Bovingdon, der sehr fürchtete, seinen Sekretär zu verlieren,„er wird ja gar nichts mit Ihnen zu tun haben, denn Sie sind nicht im Dienste der Firma, sondern mein Sekretär, und daher brauchen Sie sich auch um iyn durchaus nicht zu kümmern."
„Das mag sein, aber ich muß trotzdem bei meinem Entschlusse
Bovingdon war jetzt in aufgeregter und ärgerlicher Stimmung.
„Gut,“ sagte er,„wenn Sie dazu entschlossen sind, so entbinde ich Sie Ihrer Stellung bei mir!— Es wird zwar ein großer Verlust für mich sein, aber ich habe wahrhaftig in der letzten
Zeit gelernt, Verluste zu ertragen!“ fügte er mit bitterem Tone
Er setzte sich an seinen Schreibtisch und schien die Durchsich seiner Korrespondenz beginnen zu wollen; aber bald wandte er sich wieder halb um und fragte:„Und wann wollen Sie mich verlassen?“
„Wenn es irgend geht in einer Woche!"
Das ist unmöglich! Sie würden ja dann die Ihnen übergebenen Geschäfte in einem chaotischen Zustande überlassen müssen. Warten Sie auf jeden Fall bis nach der Heirat.“
„Und wann wird diese stattfinden?“
„Etwa in einem Monat.“
„Gut, dann bleibe ich so lange noch hier," erwiderte Palmer. Hätte er aber gewußt, daß er durch diesen Entschluß in ein Netz von seltsamen und gefährlichen Verwickelungen geriet, so würde er es wohl für besser befunden haben, sofort seine Stellung aufwchen.
In Hackney, einem Stadtteil im Nordosten von London, stand eine stille, düstere Häuserreihe von dem bekannten, einförmigen, melancholischen Typus, welcher diesem Teile des mächtigen Babylon eigen zu sein scheint. Es waren kleine, einstöckige Bauten mit der Küche im Souterrain und einem Wohnzimmer darüber. Vor jedem lag ein Vorgarten, und einige Stufen führten zur Haustüre hinauf. Ebenso wie die Häuser hatten auch die Bewohner ein herabgekommenes, scheues Aeußere. Sie sahen aus wie verkrachte Geschäftsleute oder andere schiffbrüchige Existenzen, von denen niemand wußte, woher sie kamen, wer sie waren, wovon sie lebten.
Diese Häuserreihe bildete die Yorkstraße, eine düstere, enge Nebengasse, in welche die Sonne nicht tiefer eindrang, als bis zum ersten Stock, und dann auch nur für wenige Stunden. Kleine Gruppen von schmutzigen Kindern und halbverhungerten Frauen mit Sauglingen auf dem Arm lärmten und tanzten bei den Klängen von Drehorgeln auf der Straße herum und dazwischen hörte man das Geschrei der Obst= und Gemüsehändler, welche ihre Waren ausIn dem Hause Nr. 13 der Yorkstraße wohnte seit einiger Zeit #rau Wilding mit ihrer Tochter Esther. Die Nachbarn betrachteten Dr 13 mit abergläubischer Scheu und behaupteten, das sei eine unglückliche Nummer. Und Frau Wilding selbst war ein Rätsel für die Nachbarn; denn niemand wußte etwas von ihr.
(Fortsetzung folgt.)
G
T
*
P W A
54#1
VIEAEE
All
5

Local-Anzeiger Nr. 153* Dienstag, 12. Juni 1906.
Offene Stellen.
Jungen und Mädchen
unter 16 Jahren für leichte, saubere Arbeit gesucht.(Arbeitszeit—5 Uhr.) Stollenwerk&amp; Spier, Bonnerstraße 281
Tüchtiger Ornament-Bildhauer
sofort gesucht. Jos. Kossing, Werkstätte für k. Kunst, Neuß am Rhein
'sssort gen.!. Bäckergeselle
sofort gesucht. Ehrenstraße 51.
" Für kleinen Privat-Haushalt (zwei Personen) wird ein erf. und zuverlässiges
str. 19, 3. Er., mit Balkon,
,<space> w e i t e<space> A u s s i c h t,<space> N ä h e<space> Neues Stadttheater, 6 Zimmer, Küche und Zubehör zu 1100 M.
Lindenstr. 95. u. Et. 4 Zim., Küche
„ u. Zub.,.renop., 68M 2 A5DNNE. 1, Zub, n. xenov., 68 M.
Lühowstr.(, 33 M. je 4 Räume.
Bescheid Lindenstr. 69, Hochp., und Roonstraße 28, Part.*
Ehrenfeld.
Zweite Etage, 5 Zimmer
Senefelderstraße 15, ganz oder geteilt zu verm. Besch. Lessingstraße 9.
Lindenthal.
In besserem Hause abgeschl. Mans.= Etage, 2 Zimmer, Küche, an ruh. Leute zu vermieten. Gienelerstr. 12.
zu 32 M. zu vermieten. Besch. Nippes, Merheimerstr. 149A.
Mädchen,
welches die bessere bürgerl. Küche gründlich versteht, für
1. Juli gesucht.
Kalk, Hauptstr. 295
Gesucht besseres Mädchen für Stundenarbeit von-—11 vorm.
Off. u. Nr. 767 a. d. Gesch. d. Bl.
Roonstr. 32, Hp., 8., 110 M Roonsr, 38, 2. Gt., JR., II00„, Roonsr. 51, 2. Et., 11., 200 Koonstr. 51, 3. Ct., 11., 189
Lindenst. 19, 3. 6t., 7A., 110
3 Zimmer,
Sout., Köln, Cleverstr. 3, billig zu 25 M. zu vermieten. Bescheid daselbst Etage bei Löhrke.
Köln-Sülz!
Marsiliusstraße 14: 2. u. MansardenEtage, je 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu 19 und 10 M. zu vermieten. Besch. Moltkestr. 85, Hochp.
11
* Besch. Lindenstr. 69, Hp.,.=.=B.
Wohna.
am Königsplatz gelegen, prachtv. Aussicht, gesunde Lage.
3 Zimmer 1. Etage
auch mit Mansarde, an kleine Familie zu vermieten.
Propsteigasse 36.
Mit dem 15. Juni
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
WE
Kapitalien.
Wer
einem gut besoldeten Beamten, welcher einen Prozeß verloren, sofort
1500 Mark
gegen monatliche Rückgabe und entsprechende Zinsen.
Off. u. Nr. 762 an die Geschäfts stelle dieses Blattes
Wechsel-Diskont“ Fabrikanten
Erste Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, luftig und hell, an stille Leute zu vermieten.
Trutzenberg 1
Baugelder=Hypotheken Bankdarlehen, Beleihungen Vorschüsse und Lombard An= und Verkauf von Wertpapieren Versicherungen.
A. Dennemark, Molttestraße 99A
N. 1400.
Junges Mädchen
Koonstr. 5l.— 5000. 1I. 44. 1800.
Möbl. Wohn- u. Schlaßt.
3500 M. IX.3w„Steh. hn,
24000 M. v. pünktl. Zinszahler gesucht. Taxe 48000 M. Off. u. Nr. 765 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für leichte Hausarbeit gesucht. Nippes, Merheimerstr. 89, Zigarreng.
Schweinemetzgerei.
Jüngere Verkäuferin gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 322
lleinstehende Dame sucht ein durch#<space> a u s<space> b r a v e s<space> k a t h o l.<space> D i e n s t m ä d c h e n.<space>
Klingelpütz 58.
Stellen-Gesuche.
16 Jahre, sucht für tagsüber Beschäft tigung zu Kindern oder für leichte Hausarbeit. Weidengasse 85, 2. Et.
EHin besseres kath. Mädchen sucht
Stelle bei einem Geistlichen zur Stütze der Mutter oder Schwester oder bei einzelner Dame.
Offerten unter M K Zülpicherstr. 4
je 93., Badez., Spind, Küche, 2 Mans., 2 abschl. Kellerräume. Besch. Lindenstr. 69,II., u. Roonstr.28 p.
in besserem Privathause zu vermieten. Viktoriastraße 3.
von 2 zu verm
Wohnungen
,<space> 3<space> u.<space> 4<space> Z i m m e r n<space> i m<space> H i n t e r h a u s<space> rm. Deutz, Freiheitstraße 81.
Abgeschl. Wohnung 1. Et., gartenw.
∆ Küche m. Spinde u. 2 Zimmer m.
allen Bequ. an kl. Fam. f. 35 M. zu verm. Besch. Händelstr. 27,., V
9 Räume, 1. Etage, in Ehrenfeld,
Venloerstraße, in welchem ein Arzt!.## immer in uemer
besselben in, sein 3lustige große Ziumer zu verm.
eigenes Haus per Oktober d. J. zu vermieten. Bescheid
Veuloerstraße 356, Parterre
Bleiche am Hause. Bescheid
Nippes, Mauenheimerstr. 23, I.
Sommer=Wohnung
4 Zimmer, 1 Mansarde usw., Gemüse, Obst, für 200.4l. f. 5 Mon. sof zu verm.
Einfamilienhau
4 Zimmer, 2 Mansarden u. Zubehör, Garten, Nähe Bahnhof für 300.44 jährlich auf l. Jahre zu vermieten F. oitz. Oberdollendorf
l. Etage
1„ Räume, 1 Mansarde, zu vermieten. Neuhöfferstr. 35. B. Mathildenstr. 1
Am Arsatapinh—7 Zimmer ganz
oder geteilt zu vermieten.
Besch. im Friseurgesch. Stolkgasse 31.
stroß Frau sucht Herren= u. Haushaltwäsche, Bleiche u. Trocknen im Freien. Sternengasse 32, 2. Et.
2. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum
Aubauzimmer 3. Etage
an st. Person zu verm. Weideng. 13.
Abg. 1. Etg., 3 Zimmer u. Küche
Bayenthal, Goltsteinstr. 36, zu verm.
Bescheid beim Eigentümer
Hansaring 43, part.
(Zwei Wohn. v. je 2 Zim., Peterstr. 28, 7) u. 2 Zimm. Severinstr. 50, sofort billig zu vermieten. Bescheid daselbst.
Arbeits-Gesuche.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln
Johannisstraße 50A.
Ordentl.
Logis.
finden gute
Kost und Ritterstraße 11.
Zu verkaufen.
Heute morgen 11 Uhr entschlief sauft nach langem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unsere iunigstgeliebte und gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
geb.
im 70. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln und Opladen, den 10. Juni 1906.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 13. Juni cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lorenzstraße 16 aus nach
dem alten Friedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz, morgens 9 Uhr.
Große
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 764 a. d. Gesch. d. Bl.
Einladung zu
den 15. Juni, m.
der Freitag 9 Uhr, ndreas
torgens 9 Uhr, St. Ar
Gut erh. Piano gesucht zu mäßigem
Preis. Off. mit äußerster Preisangabe u. Nr. 768 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel Antiksachen, alt.Oelgemäldew.
2 z. höchst. Werte angek. A
Achterstr. 4.
Landhäuser, Villen
mit schönen Gärten, Umgebung Kölns, sowie am Rhein=,Sieg=,Aggerfluß, auch chöne Landgüter in Kauf u. Pacht. Näheres Hil. Blank, Inspektor.
Köln=Nippes, Cranachstraße 6
Verloren&am Gefunden.
Kl. Haus m. Kolonialw.=Gesch.,
welches 40 Jahre besteht, unter günstigen Bedingungen zu übertragen oder zu verkaufen.
Bescheid: Gereonswall 21, 1. Et.
Großes Zinshaus mit gutgeh. Geschäft, Mitte Altstadt, krankeitsh. preiswert zu verkaufen. Anzahlung 10 000 A Ang. u. Nr. 769 a. d. Gesch d. Bl.
Gute Häuser
zu verkaufen eventuell zu vermieten in Brühl, Nippes, Köln. Auskunft Hüsgen, Nippes, Christinastr. 40.
(Zwei schöne leere Zimmer in gutem
*) Hause zu vermieten.
Zülpicherplatz 13, 2. Et.
Gieneme worin seit Jahren Ochsenmetze
2. Etage 3 schöne Zimmer
zu vermieten. Aachenerstraße 46.
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt ., Jacketts 1,50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse
worin seit Jahren Ochsenmetzgerei betrieben wurde, sich auch zu jed. and. Geschäfte eignet, in verkehrr. Gegend, mit Wohnung u. günst. Bed. z. verm.
Off. u. L 215 Waisenhausgasse 61.
Zwei luft. Auhanzimmar an eing.
zu vermieten.
Person Siebenburgen 26.
Nippes. Unterhaus, 33, nuche, er.
Austreicherarbeiten
sowie alle in das Fach einschlagenden
e v<space> a u c h<space> M a n s.,<space> i n<space> r u h.<space> H a u s e<space>
m. h. Garten zu verm. Eichstr. 24.
Wohnungen. je? Zimmer, an
vermieten.
stille Familien zu Gereonswall 118.
Arbeiten werden prompt und billig ausgeführt.
Kyffhäuserstraße 40, part.
(5 Zimmer, Küche und Mansarde) zu verm. Bescheid Sternengasse 7, I.
möbl. Zimmer 1. Et. für 14 M. zu verm. Ursulaplatz 17A, Bäckerei:
Raleubleiche, Lufttrochnen.
Herren=, Damen= u. Haushalt.=Wäsche wird sauber gewaschen und gebügelt.
Nürnberger, Lindenthal, Hans Sachsstraße 15. Karte genügt.
Sehr geraum. abgeschl. 2. Etage,
Benloerstr. 10, am Friesenplatz, 3 Zim., Küche, Badez., Maus. usw., auf sofort oder später zu verm.
Näheres daselbst 1. Etage und Wormserplatz 9, Hochparterre.
hu 9T 17—28 Ml, Kasparstraße 6
II. 9.u
und Melchiorstraße 11.
gerit
tellen oder Lagerräume zu verm. Bescheid Krahnenbäumen 20.
Zuverl. Frätlein bes. Lamilie
sucht für morgens—3 Stunden schriftliche Arbeiten zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 760 a. d. Gesch. d. Bl
Ein gut möbl. Zimmer
in der Nähe Volksgarten zu vermieten, mit oder ohne Pension, ev. mit Salon.
Off. u. Nr. 746 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ord. junger Mann z. Mitbew. eines
möbl. Zimm. ges. Weberstr. 16.
Zwei Zimmer, 3. Et., Hths., f. 18.#. zu vermieten. Eigelstein 10
e9 schöne Mansarden an br. Pers. zu
verm. Weberstr. 1A, a. d. Kirche
Tapczieren à Rolle 30 Pfg.,
alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Rotgerberbach 26.
Sport- und Turnschuhe
werden dauerh. repar. Schwalbeng. 7.
In herrschaftlichem Hause
Genterstraße 21
Mansardenwohn., 5 Zim. m. Balk. u. Badez., Unterhaus, 3 Zim., Küche u. Spind, sehr geeign. f. Bureau, z. v.
Versteigerung. Morgen, Mittwoch den 13. Juni, vormittags 10 Uhr beginnend. wird der Unterzeichnete im Hause Ehrenstraße 60—62, „Zur Henne", Eingang Alte Wallgasse, Tor, für Rechnung dessen, den es angeht.
eine große Partie Reste
Herrenkleiderstoffe, Buckskin,
abgepaßte Anzüge in modernen Dessins
öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung versteigern. Selten gün stige Gelegenheit für Händler und Private.
Aug. Wilh. Ritzmann,
Taxator und Auktionator, verei digt für die Gerichte des Königl.
Landgerichtsbezicks Cöln. Gefl. Aufträge für Taxationen u. Versteigerungen erbitte Alteburgerstraße 276 oder Bonnerstr. 2
Kaiser
in Goldeinfassung, am Sonntagnachmittag im Zoologischen Garten(wahrscheinlich
haus) verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle dieses Blattes Marzellenstraße 37.
Vermischtes.
Schönes Pianino, fast neu, emaill.
Herd mit Kessel, gr. eich. Komm.,
sch. dreiarm. Gasleuchter, verschied. Spiegel, Oelgemälde und Kupferstiche, antike Zinn= u. Kupfersachen. Porz.= und Nippsachen, Klavierstuhl.
Achterstraße 4.
neue u. gebr., Schreibtische,=, 2= u. 4sitz. Pulte m. Stühlen, Sessel, Kopierpresse und Pultaussätze billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Miet-Gesuche.
„MTUM EARO ·IITT ML
Zu vermieten.
Schweinemetzgerei,
die 25 Jahre mit bestem Erfolg besteht, sehr billig zu vermieten.
Follerstraße 24, 1. Et. Als Filiale nicht ausgeschlossen.
In Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20 und 20A
2 Einfamilienhäuser
bestehend aus Erdgeschoß, 1. Etage und Mansarde mit je 9 Zimmern bis . Juli zu vermieten; ein kleiner Obstund Ziergarten vorhanden.
Auskunft bei Architekt Denhoven Aachenerstraße 207A.
In besserem Hause Roonstraße zwischen
3 Herz=Jesukirche und Königsplatz, abg. 1. Et., 4 sch. Z. u. Küche, Spind, Mans.. Balk., a. Dame o. kdl. Ehep. p. 1. Sept. od. spät. zu 900 M. z. verm. Besch. Firmenich, Roonstr. 39, 1. Et.
Von kinderlosem bess. Ehepaare, Beamten,
3 bis 4 Zimmer
und Küche in bess., der Neuzeit entsprechend eingerichtetem Hause, Nähe Barbarossaplatz, ges. Preis bis 50M. Off. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für 2 Herren
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zum 1. Juli mit guter Pension billig mit Klavier zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
2 Zim.-Wohnuug Elsaßzstro' e 41.
Unterricht.
Sehr sch. weiß. Feston=Ref.=Kleid
* mit Unterkleid für 10j. Mädchen zu verk. Anzusehen Zülpicherstr. 4, Part.
Bilder=Ausverkauf
u. Preis. Hoseng. 31, J. W. Pulheim.
Cymbole für Prozession zu verk. od.
J zu verleihen. St. Apernstraße 50.
des Kölner Lokal=Anzeiger In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske, Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
in der Kirche stattfindenden
Jahresmesse
für Herrn Sanitätsrat
Dr. Franz heimann
**.. geb.
Heimsoeth
Fran helene,
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
ndet Mittwoch den 13. d..,
finder.——..—.——
morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Freunde u. Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Rosenkranz-Brnderschaft in St. Andreas.##
Die Exequien für den hochwürd. Herrn Pfarrer Josef Schröder
inden statt am Mittwoch den 13. Juni, morgens 9 Uhr.
Beischreiben von
Aufstellen und
Revisiol
Vermeidung Konkurses durch außergerichtlich. Vergleich.
Finanzbüro Köln, Antwerpenerstr. 34, hp. T. 8067.
An gutem privatem
Mittag- und Abendtisch
können Herren teilnehmen.
Preis 30 M. monatlich!
17 Hunnenrücken 17.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
errichtet soliden Kolonialwaren= und
Delikatessen=Geschäften unter günstiger Bedingungen
Kommissions=Läger.
Off. u. Nr. 770 an die Gesch. d. Bl
Wallfahrt
gebr., billig zu verk.
Piano, Jahnstraße 15.
-<space> B l u m e n s t ä b e<space> B o b s t r.<space> 1.<space>
Herd, weiß,emaill., 25.#.Bachemstr. 19.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Veuloerstraße 252, Josef Zacher.
Kauf-Gesuche.
und Gitarrennterricht
erteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
AHKA
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen, usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15..gen.
Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bancuthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
zu Fuß nach Nievenheim am 16. Juni. Näh. bei Lülsdorff, Altermarkt 30.
St. Josephs=, Missions= und Leo=Blatt besorgt Joh. Fischer Kalk, Eisenbahn=Kolonie 24B.
Junger Franzose wünscht einen jungen à Deutschen kennen zu lernen, um wechselweise Franz. u. Deutsch z. sprech. Off. u. Nr. 766 an die Gesch. d. Bl.
E
Zin älterer Handelsmann v. ausw. wurde am 7. Juni abds. a. Sassenhof von einem Radfahrer überfahren. Diejenigen, welche darüber Auskunft geben können, wollen sich gegen Belohnung bitte melden Paulstr. 25, 1
Alleinst. kath. Herr, 44 Jahre, ruh. anspruchlos, bar 60 000 K. Vermög. zur Hälfte in gut. Geschäft angelegt noch mit 2500cl. Gehalt, wünscht mit gut kath. gleichgesinnter Dame, nicht unter 40 Jahren, Wwe. mit ein. Kind nicht ausgeschl., in Verb. zu tret. zw.
Heirat.
Vermögen erw., jed. nicht unbed. erforderlich; auch Sicherstellung. Diskret. zugesich. Ernstgem. Fr.=Off., nicht Vermittl., mögl. m. Bild, w. zurückges. w. u. V A 3229a. d. Gesch. d. Köln. Vata.