Kölner
r d..,
ags ab.
er Königm Cöln, Johann= m 1. Mai 906 aufen und Gegenerschuppen gegen bare rt werden. n werden ietung der ht werden. r<space> 1 9 0 6.*<space> dircktion.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 28. September 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 200. 20. Jahrgang.
Bureau, fast nußb. hr., Küchenl. vollständ. ßb Konsole,
uchter, Alöch. rsch.Säulen=, ike Zinn= u. Rippsachen, a. u. Kupferu. Kupfersch.Pianino, hterstr. 4.
nitur
Sofa, 4 Sefl., gut erhaltene frank, Vernes Beamten
erstraße 16.
beginnt der Ar Sode
wegen Umzug in
unseren Neubau
Freitag den 28.
Das Geschäft bleibt Samstag„ 29. Septen
Sonntag„ 30.
aller Waren für den Verkauf geschlossen
teuer gut im warengeschäft
zwecks Umzeichnen
Fabrik.
eifen, Göbbeley, Zollstr. 19,
frauen empfiehlt es sich mit den Herbst-Einkäufen zu warten; wir staunend billigen Preisen verkaufen, wie solche bisher
noch nicht gekannt.
Für alle werden zu
lälde,
andschaft, von sh. zu 35# zu ill 25, 1. Et.
äuserstraße 26. eue Pachkisten
el sehr billig
soldsgasse 55.
roßer, noch gut
billig zu verstraße 44.
Ecke Burghöfchen
40 Hohe Strasse 40
tt., Glasschr. u. Bachemstr. 19.
Nachtstuhl b. z.
str. 82, Hinterh.
derk. Paar 1 K
enkendorfstr. 2A.
ed billig zu verk
erinstraße 45.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, 9.=60“gitch Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren u. Albertuskraße
m Grünewald. Ehrenstrasse
Täglich grosser Mittagstisch.
Bekannt gute Küche.
Jeden Abend Spezialplatten.
Baulicher Umänderungen halber
e Tiere, für ein ausen gesucht. seis= und Rassenan d. GeschäftsEin grösserer Posten
Lumpen, Knochen, hen, Papier usw. platz 15 Kartegen.
tad Pgeficht.
nastraße 60, Pianinos werd. z.
auft. Achterstr.
Prozent Extra-Rabatt
Gefunden.

Seite 2.
fache
Rabaftmarken
gebe bei Einkauf von.#. an bis zum 3. Okt. abends
Th. Bochum, Köln
2 Friedrich Wilhelmstr. 2 Manufaktur- u. Bettwaren Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren
ul. 8. W.
HETTLAGE
zeigt den Empfang sämtlicher Neuheiten für
Herist und Winter 1906-4O0T
an.
Meine übersichtlich geordneten Lager sind mit allen Genres des In- und Auslandes gefüllt und zeigen in Schnitt, Farbe und Fasson eine von keiner Seite auch nur annahernd erreichte Auswahl.
Die Bedienung erfolgt durch fachmännisch gebildetes Personal.
Der Name
HETTLACE
1
für
Schneiderinnen
und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Garantiert reinen
Honigkuchen
Pfund 50 J,
Zitronatkuchen
Pfund 60§ empfiehlt
Jos. Victor, Passage 52.
für Reellität und Preiswürdigkeit.
HETTLAGE o. H.
Schildergasse 38-42.
Grösstes u. leistungsfähigstes Spevialgeschält Deutschlands
*<space> f ü r<space> b e s s e r e<space> f e r t i g e<space>
Herren- und Knaben-Garderobe.
Schlußder Saison1906
den 7.
großen Abschiedspreis über 10, 30, und 50 Kilometer
verteidigt
Peter
Deutschlands erfolgreichster Steher 1906 Sieger im
Jimmy Richael-Preis im Allemania-Preis und aroßen Preis der Stadt Köln 1906, morglischer Sieger im rheinischen Herbstpreis am 25. September gegen Walthour und Guignard
die stadtkölnischen Farben
gegen eine
illustre Gegnerschaft.
Beginn 3¼ Uhr. Franz Lier.
verschiedene Systeme neueste Modelle in grosser Auswahl
Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenkasten, Brikettkasten, Fülleimer, Verdampfschalen.
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg Eigelstein III, Eisenhandlung, Eigelstein 111
gepründet 1820
Al mit unserer exquisiten Hausmarke 902er Schwabenheimer Garant. Natur-Rheinwein
per Flasche 60 Pfg. o. G. wird den verwöhntesten Gaumen befriedigen.
Antwerpenerstrasse 40.
101-Vertriena-Der
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Fernsprecher 2984.
Die Herzleiden
ihre Ursachen und Bekämpfung.
Gemeinverständlich dargestellt von Dr. Burwinkel, Nauheim.—9.
150 gah M 2—. Mit Nierenleiden oder Zuckerkrankheit zus. M. 240, mit Cicht zus. Ml..20, alle 4 Hefte zus.
ar der Aeratlichen Rundschau. München, Lichherrstr. 9
Die
es
ie Acrzte sollten das Buch den Patienten direkt empfehlen, wirkt glänzend auf das Gemüt!
Aerztezeitung, Bl. f. Volksges. Pflege u. v. a.
Blinddarm-Entzündung M..50,-Gallezteiniglägng, 3, Aufl. A..60 Haemorrhoidalleiden“ M..—.„Nervenleiden“, 3. Aufl. M..20. krankheiten“ 3. Aufl. M..20,„Verdauungskrankheiten“ D..40,„Rheumatismus“ M..80.„Suggestion und Hypnose“ M..—.„Augenkrank heiten“ M..—„Fettsucht“ M..—,„Geschlechtskrankheiten“ M..20 „Glotzaugenkrankheit“ M..—.„Mutternflichten“ M..20. Prospekte grat
anssens Anstandsund
Tanz-Institut
Köln a. Rh., Hohenzollernring 80,
I. Etage.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werdon.
Der für meine Zwecke neuerbaute Unterrichtssaal ist 140 Em gross und mit allem Komfort ausgestattet. Aufgang und Garderoben entsprechen den höchsten Anforderungen der Neuzeit.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Ausser dem festgesetzten Honorar
keine Nebenkosten.
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
Rud. Oettgen
Geldschrankfabrik Johannisstrasse 71
empfiehlt
Geldkassetten mit Extraböden
welche durch eineUmdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest und wieder losgeschlossen werden können Kein Lösen von Schrauben nötig
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Mattb.&amp; Rosa Bernardi. Eche Ehren= u. Albertusstraße.
Rauel
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaker 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Rath. Arbeiter=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 30. September:
Feler des
20. Stiftungsfestes.
1. Morgens 6 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion in der Pfarrrirche St. Josef.
2. Nachmittags 4 Uhr: Dankgottesdienst mit Festpredigt
in der Pfarrkirche St. Josef. Hierauf:
Großer Festzug
unter Teilnahme von 15 Vereinen.
3. Abends ½7 Uhr:
Große Festversammlung
(nur für Männer) im großen Saale des Leoban.
Vereinsmitglieder und fremden Vereine versammeln sich nachmittags ½4 Uhr im Leobau, Philippstraße, zum gemeinsamen Kirchgang. Die verehrliche Bürgerschaft wiro freundlichst ersucht,
zu flaggen.
Der Vorstand des kath. Arbeiter=Vereins
Köln=Ehrenfeld.
Versammlungskalender der
„„ 0Di 1n ob 81- 11 in d
Prisamminngsunneuree rrr rerrge Grwerhlchaften
Ortskartell Köln. Montag.10. ab. 8½ U. in d. Krone, Gr. Griechenm. 16.
K älneKtadt. Maurer. Hamst. 29.9,), U, in d. Krone, Gr. Griechenm. 16. Sekt. der Plattenleger. Mittwoch.10, abds. 7 Uhr, b. Feitz, Poststr. 27. Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 30.., 11 Uhr, b. Reitz, Posistr. 27.
Mülheim. Sonntag 30.., morg. 11 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstraße.
Mialer u. vesis. Verase Gdtn. Sanetag 20. J. J u..5
Metallarbeiter Köin. Donrerstag 4. 10, ab. 9 Uhr, in d.
Ecke Krebs- u. Streitzeuggasse.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Fernsprecher Nr. 901b.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
stcse, e Pece, essehe es eescse
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe:„„
kann joderzeit erfülgen.

alt.
Erstes Blatt.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 266 u Freitag, 25. September 1906.
Seite 3.
Grosse Allgemeine
ConcertGesellschaft.
Freitag den 25. September
Chorprobe
im Konservatorium
7 Uhr für die Damen. 7¾"„" Damen u. Herren
im
und
cher
aber
vom 15. September bis 7. Oktober
Kochkunst-Ausstellung rit eser Internationalen Musterküche
am Riehler Tor, am Hohenzollern-Garten.
Die interessanteste derartige Ausstellung, die jemals in Köln stattgefunden.
Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Musterküche.
Die Kochschule ist in Tätigkeit jeden Morgen, ausser Sonntagsmorgens, und Mittwochs-,
und Sonntagsnachmittags von—. Uhl.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
### Jed. Abend Spezialgerichte
# Jeden Abend:
Hülsenfrüchten
SüARE mit Einlage.
Bad Neuenahr
Ahrtal
Zum Stern
Sehenswert für jede Hausfrau
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Täglich Militärkonzert.
Entree 1 IZ., von 7 Uhr abends ab SO Pfg.
*-<space> d a r<space> w e s c h a f t s s t e l l e<space> d e r<space> K ö l n e r<space> W i r t e- I n n u n g,<space> G l o c k e n g a s s e<space> 1 6,<space> u n d<space> d e r e n<space>
Mitslieder, des Kölner Verkehrs-Vereins und den Zigarrenhandlungen von Otte Pappermann, F.
eie Nnnnun Aue Atu, u.... e
S.
u9
n sich isamen ersucht,
ereins
Direktion Max Bruck.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends: Heute Freitag den 28. September:
Benefiz- und Ehren-Abend
P ar— für
Moritz Heyden.
Morgen Samstag den 29. September:
Benefiz- und
Ehren-Abend für Sylvester
Schäffer ir
iechenm. 16.
siechenm. 16. Poststr. 27.
Poststr. 27.
furterstraße.
ptstraße. kheingasse 4. aafenstr.-6. n„Dreieck",
lückaufhalle,
Apostelnbr. im Dreieck,
Hnnen
sen Sinncs
Fortbildung
igen nachtsstunden:
e und VerVergütungufm. Geund befrei u. Eintri
Metropol-Theater.
S Itrckkon: Mar. Bruck.
S
Die erste Novität,
mit der das„
Gebr. Herrnfeld-Theater
am Montag den I. Oktober
sein Gastspiel im Scala-Theater
eröftuet:
Familientag im Hause Prellstein
Komödie in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld
wurde von der gesamten Berliner Presse als eine Sensations-Komödie ersten Hanges bezeichnet und lauteten die Schlagworte der Berliner Premièren-Kritik:
Lachen ohne Ende! Wilz auf Witz!
Schlager auf Schlager! Ein Bomben-Erfolg!
Das Zwerchfell kommt nicht zur Ruhe! Jubeluder Beifall des ausverkauften Hauses prasselte mitten in die Szene
— hinein
In dieser wie ebenso auch in allen anderen Novitäten kréieren
Anton und Donat Herrnfeld
die Hauptrollen!
Vorverkauf schon heute! an der Kasse des Scala-Theaters!
Ppostelnstraße stag den 29. September 1900:
Fernsprecher 4935.
Oherette in 5 Aten. Mussie von Frang Leher
3 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
Die Fledermaus.
encbelch
Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora zu Köln.
Sonntag den 30. Septemb.: für Plora
Zum 22. Male.
Verein ehemal. 53er.
Unsere Monatsversammlung
findet am Dienstag den 2. Oktober, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hofe statt. Der Vorstand.
Ehemalige Regiments=Angehörige sind behufs Eintritt in den Verein willkommen.
40
a Tormitt. -12 Uh Lintritt
und Ausstellung Eusammen:
pro
B
## Person.
u uned du 422(.)
S
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendpl####en
eidners Turn-, Cennisund gymnastische Kurse für junge Damen, verheiratete Damen und Herren der besseren
Geselischaftskreise
beginnen Montag den i. bzw. Dienstag den 2. Okteber.
* Die Backfischklasse beginnt Mittwoch den 20. Jeptember.
F. Kreie.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen.
Saal und Garten.
Leinster süddentscher
Zwetschen=Kuchen
Apfelkuchen
Leipziger Käsekuchen
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr, Engelbertstraße 5, am Zülpicherplatz. (Ueberall frei Haus).
*
Augenarzt
Dr. med. Kattwinkel
verzogen nach Simrockstr. 1.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 29. September 1906. 26. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel des Kammersängers Ejnar Forchhammer vom Opernhaus in Frankfurt a. M.
Der Ning des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und ein Vorabend von Richard Wagner. Vorabend:
Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dennery, Welden, Brunner,
Rohr; die Herren: Whitehill, Liszewsky, Batz, Gerboth, Bauer, Köhler,
Ein 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Große Preise.„„„„
Sonntag den 30. September 1906. 27. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel des Kammersängers Ejnar Forchhammer vom Opernhaus in Frankfurt a. M.
Der Rina des
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und ein Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Anfang 6 Uhr.
Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Prei
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 29. September 1906. 27. Vorstellung.
Großstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Scholtz, Lipski, Nisari; die Herren: Reitz, Becker, Aßmann, Kiesau, Odemar, Weinmann, Nitzgen, Jahn=Stauffen. 7 9
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 30. September 1906. 28. Vorstellung.
2. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Aufang 3 Uhr.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz v. Schönthan u. Gustav Kadelburg. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 29. Vorstellung.
Der
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel. Mittelpreise.
A Sseseunl ur

erstes Blatt.
Anzeiger Nr. 266 8 Freitag, 23. September 1906.
Kölner Lecal
Hausfrauen, Köchinnen, Köche
verlangt bei Euren Einkäufen stets nur die rühmlichst bekannten
Eier-Makkaroni
und Eier-Nudeln.
der Biebricher Makkaroni- und
Eierteigwaren-Fabrik
Vater&amp; Co., G. m. b..,
Köln. Machabäersr. 34 Fernspr. 255.“
General-Vertretung für Rheinland u. Westfalen
Biebrich a. Rh
Schuhwarenhaus
Hohestrasse 41
verkauft nur an Konsumenten direkt!
oh:
SchutzGold 750, nur
Auch empf
Uhren
zu den
aus prima Chevreaux- und Boxcalf-Leder alle Fassons, Grössen und Weiten
Guter Sitz, elegante Arbeit
Kl. 1779
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse
Echt russische
Gummischuhe
für Damen M. 3,95 für Herren M. 4,50
Grosse Auswahl
Pantoffel und Kinderschuhe
von 2 M. an.
llustrierter Katalog auf Verlangen gratis!
u 1 hs u(Porto, Listen 40 dextra), A Polting
II., /2 ü52 m erfolgt d. das Bankhaus
änlndTer, verkaufsstellen sind d. Plakate kenntlich.
Ein
kleines
steht no Feste ihr Oberhirt Benedikt Volksztg und Arch ihrer Ei tale Aus im ganwechselv um die platten roten steht.
Fenster etwas 1 gelisten eine Lö die fen ##rundun Sie in Mar
Schicht
selben
# braktis Stockw ## von V
Wen Stand wohlal schickte Inner einen #eine se # volle hinleit Apsis A Eintri ###hohen # messer
#Fenst
T
das
die C
Phönix-Wolle
Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
von P. J. Engels,
I Stechur kobene2
### Parkett. Linoleum a gestrichenen Böden
ründet 1861
Lütticherstr. nev. Nr. 4. F. 731.
Achtung!
nach Gebrauchsanweisung mühelos
Hochglanz onne Glätte erzielen. Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
Zu haben in den einschlagigen Geschäften; wo nicht, beliebe man dch an:.
lIch. Reuter, Lupusstr. 12
8
werden sauber u. solid hergestellt,
mit Abreissen.Beiputzen d. Wände
Zu 38—40—45
Alle Reparaturen prompt u. billig.
Installations-Geschäft
Wilh. Pauli,
Köln, 8 Katharinengraben 8.
Für die gute Küche
halten uns zur Lieferung von feinstem Provencerö1(Olivenöl) von eigenem Import, feinen und feinsten SalatTafelölen von 0,80, 1,10 1,40 M. das Liter bestens empfohlen.
P.&amp; W. Bollig, Fernspr. 1244.
Frauenarzt,
Köln. Richmodstrasse 6A
R. Ves„4 Köln Rh.
eissenderreryas!.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.

NI.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266 8 Freitag,
1906.
Seite 1.
Rehbraten und "-Schultern,
teldhühner, Lasanen, Wachteln, Trankfurter Gänse, Enten, Brüsseler Poularden,
Ahiesge und italienische Hahnen, Luppenhühner, junge Sauben
. u. s. w.
empfiehlt
in großer Auswahl täglich frisch eintreffend
hubert Te. old,
Marzellenstraße 113
Fernsprecher 230..“
Massiv goldene
Trauringe
-.4 faga
in
empfiehlt
unerreicht grosser Auswahl
Freie Besichtigung gerne gestattet.
Köln
Friedrich Wilhelmstrasse—.
Extra=Blatt.
"* Op
Grösste Kundenzahl! Billigste Bezugsquelle!
Expedition:
st
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Expedition:„—
Hauptstraße 181, Kalk.
###### daß die Behaglich
Grösste Sensation
R.&amp; C. Müller,
„ 12 1□
Köln, Hohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
ger S
erregt die billige Abgabe aller Gegenstände für eine angenehme Wohnungs=Einrichtung, die man auf die leichteste Art und Weise bei der ebenso bekannten als koulanten Firma
Heinrich Wicke, Kalk, Hauptstraße 181,
De größte Entzücken jeder Hausfrau ist wohl eine hübsche Möbel=Einrichtung, denn
es ist Tatsache, daß die Behaglichkeit im Hause das Wohlbefinden einer Familie erhöht und deren Ansehen befestigt. Manche Hausfrau möchte ihre längst abgedienten Möbel und Garderoben erneuern, manchen unbrauchbar gewordenen Plunder beiseite schaffen, schreckte sie nicht vor der großen Ausgabe zurück. Aber die rastlos fortschreitende Geschäftswelt hat zum Glück Institute geschaffen, welche auch diesen Bedürfnissen Rechnung tragen.
6l.1779
e
billigst
Nie öffentliche Reinung 8=
st der sicherste Anhaltenzust weil gerade über das Kredigeschäft in Pubikum sehr getelle
Meteangen herscher Vewois Hersir. Ftei de Fr1 1 2 dier Launen FrnHeinrich Wicke.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Wohnungs-Einrichtungen
-ui komplette Braut=Ausstattungen.
□
Weine
Dir das Geld fehlt, um irgend einen Bedarfsartikel an Garderobe anzuHeinrich Wicke,
Kalk, Hauptstraße 131,
liefert alles mit wenig Geld.
Möbel
auf Teilzahlung und gegen Bar liefert in bekannter Gute Die Red. d. B.
Kinderwagen
in allen Preislagen.
friefkasten.
Qur Legitimation genügt bei Keinrich Wicke ein einfacher ader dergleichen. Die Firma schenkt, Ihnen das größte
N. N. Ga..
Steuerzettel oder dergl
Die Exped. d. Bl.
e e u eerenses raraiscm eeee
TCII Die neue St. Michaelskirche in Köln
Sese grei, Learsie. eci. Seseguite de euerde, Geschehlsch der
ände
esce, Kaiedse eiser Schesgtahe Sichich, dertn uit dhse,
Pader eisesche. 30, u. ieschaseg,. beiek, Bastachet
roten Biberschwanzziegeln, eingedeckten„3rtiherung und
Fensterunrahmun Oteigerweise Areg, zugel, weiche v. benlepanetwas reicher an den Giebeln der Kreuzsltuget, welche Pjgu. gen uich
ause Coidengstat ertzeik,. Gerizier chse guid de ontensae.
Ie e haes censhie als eche ice sechlhe ee
die in ihrer Fortsetzung als Bögen woeg en., vet abwechfeinden Kaopikälen die Gherseanter u,, adenr zur Bacbung der ganen Schichtung aus roten und gelben Luadern 3u, Pezeprge, gezenzhrt
estansicht.., ein keiner Bau empor, der im Erdgeschoß die eiben ragt vi:.„en a„stei nebst Knabenvorraum, im ersten
von Versomzutuy ger.,rachtun, uswv, entou. han den mannigfachen
Wenn schon die Betrachtung oes Aenperen. T. iI. Lenen Pauteile mn
Imeren die gteichen, Vor=huo„, Fralbau zu schaffen, zu weichem enen mächigen, lichtvolen Bentau..... weites, durch krafteine schlichte, mäßig erteuchtevt, Sestenlgangen gettenntes Langhaus volle Säulenstellungen von den etenganger, eräutnigen Chor mit
Puleitet, und der Lann weiterzu Iu. Grgeie verwirtlicht. Vein
bb8 bch, gagezgz, st i uberaither Baickigtartzu dem 30.50 Meter
Entritt in das Gotteshausschweis. ,. ugel den 13 Meter Durchboten Kuppelgewölbe envor, B6s aie Botoru, 16goldgeldverglasten
wesserhaltenden Lambouratichlrebt...., das g. use Innere bildet.
Fenstern die stimnmungsvolle Lichtquelle für das Oapgegarzgzig, un
De Gaice dsce Alcselelasck. dis daet beiatel Laschl ostal id.
Querschiffe und Chor in einer dem Langhäuse entkehnten stellung zu der reizvollen Anlage der übereck gestellten vier kleinen nischenartigen Kapellen, die, ohne ihrer Selbständigkeit verlustig zu geyen, sich mit dem Chore zu einheitlichem Raume vereinigen.
Monaolsthsänlen hoben besonderen
von Aquin, Johannes der Täufer, Michael, Joseph und Maria; in
bildet die Farbenharmonie der Glasmalereien in den Fenstern des neuen Bauteiles, welche im Anschluß an diejenigen des Langhauses sich zu einem abgeschlossenen Zyklus ausgestalten, dem die Idee: Engel im Dienste Gottes und zur Hülfe des Menschen, zugrunde lies“. So in der großen Mittelfenstergruppe der Südseite die Geurt des Herrn mit den Gloria singenden himmlischen Heerscharen Vertretern der Engelchöre; darunter in den kleinen Feuster die Botschaft Gabriels an Maria, die Aufforderung Josefs zur Fluch nach Aegypten und die Verkündigung Johannes des Täufers an Lacharias. Die nördlichen Fenster enthalten die Himmelfahrt des Herrn im Hauptbilde, die Engel ihm dienend in der Wüste, am
thn tröstend
letzterer in der Mitte. Außerdem
sindet sch seine Gestalt uoch in den Feaustern des Vorchors, zunal
zur Rechten des Rauchaltars stehend, das andere Mal die aaben vor das Angesicht der göttlichen Majestät emportragend, beide Darstellungen fußend auf den Gebeten bei der Kirchweihe. Die sonstigen Feuster sind mit goldgrüner Antikverglasung in reicher
Was zur Feier des Gottesdienstes an innerer Ausstattung der Kirche erforderlich ist, hat bei der Kürze ihrer Vollendungsfrist in
Vosten Vetleidung
schmuck, sowie des gleicherweise auszubildenden Retables mit dem Ervositorium. Von der Errichtung eines Baldachins über dem Altar ist Abstand genommen worden; um aber die nächste Umgebung desselben besonders prächtig und architektonisch hervor
ogendealzpecdteri. Iestr e Pehe de. chskrlsihe Ktaenen
hauptes sich in einen Umgangsbau des Opfertisches offnen zu assen, in eine Säulenstellung, überragt von einem Gitterwerr
und inmitten von der Gruppe des Triumphtrenzes.
Eedles Steinmaterial in Vereinigung mit Bronzeguß wird auch bei der Kommunianbank und der Seitenaltären in Anwendung aelangen, die Kunstschmiedearbeit weiterhin bei den körvern, welche— vorerst nur als Provisorium hergerichtet— aus dem Kreis der Hängelampen um die Säulenkapitäle der Chor kavellen sowie aus einer Anzahl Rundleuchter bestehen, deren größter mit einem Durchmesser von sechs Meter aus der Höhe der Kuppel herniederschwebt; durchweg ist das elertrische Lschr eingeführt. Die Treibarbeit hat ein anerkennenswertes Stück in der Haupteingangstüre geschaffen, deren einzelne Felder gegenübergestellte Symbole der beiden Testamente und eine Anzahl Inschriften umschließen. Die musivische Kunst macht sich in den Konserrationszeichen geltend, 30 Zentimeter durchmessende Scheiben mit rotem Kreuz auf Goldgrund und den Namen der Apostel.
Unter dem westlichen Bogen der Vierung führen drei Treppen läufe hinab zur Krypta, welche sich unter dem ganzen Chore her erstreckt. Der 15 Meter lange, 10 Meter breite,.50 Meter hoh
Raum ist durch stämmige Säulen aus Basaltlava in drei Schisfe geteilt und erzielt bei der nur spärlichen Beleuchtung durch eine Dreizahl kleiner Fenster in der Chorrundung den feierlich ernsten Eindruck, den die Unterkirchen alter Gotteshäuser bei dem Beschauer hinterlassen. Den einzigen Altar ziert ein Vesperbild aus Stein gemeißelt. Seitlich der Krypta ist der Eingang zur Heizanlage, welche den ganzen Raum unter dem südlichen Querschiff beansprucht.
Hrei Apvarate. System Perret, mit je vier übereinanderliegenden
Brennrosten, die mit Anthrazitkohlenabfällen beschickt werden, erzeugen mit geringen Kosten eine Erwärmung des Kirchenraumes, die erforderlichenfalls bis zu 20 Grad Celsius steigerungsfähig ist. Die St. Michaelskirche rechnet zu den größten Gotteshäusern der
Stadt. Bei einer Länge von 70 Meter, einer Querschiffausdehnung von 36 Meter, einer lichten Mittelschiffbreite von 19 Meter besitzt sie eine überbaute Grundfläche von erwa 2000 Quadratmeter von welchen 1500 Quadratmeter auf das Innere, und von diese
eschesche oe e s a e chce
Sechelag bchaischen Sasdhert reiei. de slischel des
hier Gelegenheit hatte, sein tünstlerisches Können zu zeigen. Mit gerechtem Stolz und voller Befriedigung kann am Tage der
rühriger Hrlicher Bauleiter sch volauf bewährt hor 2.
Dank werden ihm und allen beim Bau beteiligten Hand-korn die Eingesessenen der Pfarre gern zollen, die mit ihrem
deshalb der Tag der Einweihung zwar Abschlußz der Bauzeit aber Beginn neuer Bestrebungen sein, die darauf abzielen, dem Innern ehren Tempels die gediegene Pracht der Ausstattung zu verschaffon, auf daß die Kirche, welche den Namen des Engels trägt,
der dem himmlischen Throne am nächsten steht, ebenbürtig den vielen Wohnstätten des Herrn werde, welche Frommsinn und Kunst vorgangener Tage in den Mauern Kölns errichtet haben.
arbeiter: J. Hermans und M. Herkenrath(Koln). SteinHalbronn), Marin Drach Faschorf do. Commnern, Grauiwerte
Ackermann(Weißenhardt), Deutsche Steinindustrie(Köln), Joh. Klövvel(Niedermendig). Bildhauerarbeiten: Georg Grasegger Köln) besonders Modelle der Säulen, Kapitälle und des Tympanons über dem Haupteingang. Franz Albermann(Köln, Kryptaaltar Geora Färber und P. Kribben(Köln). Zimmerarbeiten: 6. Gerhartz(Koin). Dachdecker= und Klempnerarbeiten: Erasmus Pott. Bronze= und Eisenarbeiten: F. Imhoff,
Liesegang, Eibl, J. Schäfer, A. Jungbluth und H. Supp(Köln), Humboldt(Kalk) Eisendach der Kuppel und Glockenstühle. Marmorarveiten: M. Lickes und H. Harperary(Köln). Stuckarbeit: J. Rief Söhne(Köln), Drahtarbeit Ch. A. Kircher(Köln). Schreinerarbeiten: J. Duchting, W. Holz, Chr. Edelhausen, W. Claren(Köln). Glasmalerei: Schneider&amp; Schmolz(KölnLindenthal) Chorfenster, Reuter&amp; Reichardt(Koln), Hoch= und Querschiff= und Kuppelfenster, Ang. Martin(Wiesbaden) Seitenschiff= und Querschiffenster,, K. Melchior(Köln) Sakristeifenster. Blitzableiteranlage: H. Berghausen(Köln). Entwässerung: Rud. Haag(Köln). Elektrische Anlagen: Oertel&amp;
Prüm(Köln). Glocken: F. Otto(Hemelingen). Heizungsanlage: Ruyter&amp; Orval(Brüssel).
Früh morgens
der vortrefflichen Myrrholin=Seife.
wenn die Hähne krähen, dann sei Dein erstes Waschen mit
Kicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 3. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin
160 Donat in den meisten Apotheken und“
mittel. Fl. 00 h. Nur echt aus
Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
7

1
F
Am Samnötag den 29. Sept. 1906, vormittags 3½ Uhr, sollen
im Hause Kempenerstraße 46 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit
taschenbezug, roter Plüsch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Samstag den 20. Septemb. 1906. nachmittags 5
in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Büsettschrank und 1 Sofa.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsverseigerung. Zwangsversteigerung.
Bwungseeeneig-Tmm
Am Samstag den 29. Septemd 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Freiheitstraße 5# in Köln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 komplette Ladeneinrichtung bestehend aus: 1 Theke, 4 Meter lang, 1 Schrank mit Glastüren, 1 Regal mit Schrankuntersatz, 1Trumeauspiegel mit Stuse, alles in Schwarz gehalten.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Samstag den 29. Septemb. 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Diwan
und daran anschließend in einem zu en Lokale:
bezeichnenden Lokale:
1 Geldschrank.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
9
Zwongsversteigerung.
Am Samstag, 29. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer1 Klavier, Schreibtisch, Sofa.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85 II.
Am Samstag den 29. Septemb. 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistvieteno versteigert werden:
eine Partie Werkzeuge für Installateure, 1 Flaschenzug, 1 Kopierpresse mit Tisch 2c.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 29. September 1906, vormittags 11 Pfandlokale Freiheitstraße 35 in CölnDeutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nußbaum mit Aussatz.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Samstag den 29. Sept. 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen Übierring 10, Hinterhaus, hier, gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
472 Stück Bronze= und Goldleisten, 82 Stück polierte Leisten, 12 St. Florentiner Leisten.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
n. 90 Setl
bü
Zum
„„„
Neubau einer Zenghau enmacherei auf Artillerie=Schießplatz Wahn werden folgende Arbeiten einschl. Materiallieferung zur Verdingung gestellt.
Los I. Erd=, Maurer=, Beton= u. Asphaltarbeiten, geschätzt auf rund 8000.,
Los II. Zimmer= und zugehörige Schmiedearbeiten, geschätzt auf rund 2600.,
Los III. Schmiedearbeiten(Trägerlieferung), geschätzt auf rund 2400 M.
Die Verdingung findet statt am Montag den 15. Oktober 1906, vor
Am Samstag den 29. Sept. 906, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale zu Cöln=Sülz, Berrenratherstraße 182 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Fahrrad.
Oertelt, Gerichtsvollzieher in CölnLindental.
mittags 9 Uhr für Los I, 9½ für Los II, und 10 Uhr für Los III im
Neubauamt Schießplatz Wahn, wo selbst auch die Verdingungsunterlagen usw. werktäglich von 8 bis 1 Uhr ausliegen und weitere Auskunft erteilt wird. Die Verdingungsanschläge sind von dort gegen Einsendung von 1,80 M. für Los I. 1 M. für Los II und 1 M. für Los III erhältlich. Angebote gebührenfrei an das Neubauamt Schießplatz Wahn.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, den 25. September 1906.
Wahn
Militär=Bauamt Cöln II.
Am Samstag den 29. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale in Cöln, Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenbrillantring. Verkauf findet bestimmt statt.
Walbroel, Gerichtsvollz. in Cöln.
Zwangsversteigerung.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Am 29. September 1906. vor mittags 10 Uhr, sollen Perlen graben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebr. Anstreicher töpfe, Pinsel, 5 Leitern, Eimer, 2 Laternen, 3 Fässer mit Oelfarbe, eine Partie Farben, eine Nähmaschine, Fliegenschrank, ein Paar goldene Ohrringe, Brosche, Damenuhrkette, Tischdecke usw. usw.
Verkauf bestimmt.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
Zwangsversteigerung.
# an WilaarTunn Mn
neben Neubau H. Torbeck.
Am 29. September 1906, mitt. 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Ladentheke.
Urdan, Gerichtsvollzieher in Köln.
Straßenbahnen.
der Netz= und Streckenkarten für den Monat Oktober
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr unsere liebe Tante
d.
Die Verlängerung der Netz
Frau Witwe
Katharina Bronkhorst
Leiden, mehrnals verstzen mie den Z. Sierbeigtranenteg. der
römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
nder scht des Cölner Verkehrsvereins, Margareten
kloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr,
b. in d. Geschäf szimmern de Straßenbahnhöfe: Süd(KohlenzerWest(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wo
c. an unserer Kasse Weißbüttengass 35—43 am 29. September und
Oktober er. von—12½ und von 2½—8 Uhr, am Sonntag den
September von 10—12 Uhr vormittags.
Die Aussertigung neuer Abonnementskarten sowie die Aenderung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse
können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in
Empfang genommen werden. Die Direcktion: J. B. Kanser.
Köln, den 27. September 1906.
Die trauernden Hinterbliebener.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 29. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Wahlgässe 1 aus. Die feierlichen Exequien werden geyalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
“<space> d u n g<space> n i c h t<space> e r h a l t e n<space> hten.
haben
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung en, so bitten wir, dieses als solche zu betrach
Heute nachmittag 5 Uhr entschlief sanft mein geliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater
und Schwager, Herr
Johann Clemens
„<space> u n o r f,<space> 1 0• 0<space>
Inhaber der Kriegsdenkmünzen von 1866 u. 1870 /71
sowie des Allgemeinen Ehrenzeichens
im Alter von 65 Jahren.
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. September 1906.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 29. September. nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Krahnenbäumen 91 aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Josephine
Moringen
nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten im Alter von 62 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten'
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Aachen, Stolberg, Scherfede, Alf. Tilburg(Holland), den 27. September 1906.
Die Beerdigung findet statt Montag den 1. Oktober, nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause Kleine Hartwichstraße, 28 aus Die feierlichen Exequien werden Dienstag den 2. Oktober, morgens 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
Güte f..sempfiehlt in bekannter Güte f. Private frei
Vollmilch à Liter 20 Pfg.
in Flaschen„ 22„
Magermilch„ 19„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„„„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„ Prof. Gürtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Heugasse.
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffe
Damen-Häntel
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
□ die lung ist st ein Stein d reitete ihner — der Beigeor rigen Sitzu Geschäftsor da diese Or ein Kollegi
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Sgcades
Köln-Bonner Kreisbahnen. Die Generalversammlung der Aktiengesellschaft Köln=Bonner Kreisbahnen findet am 28. d. M. im hiesigen Rathause statt. Der von der Direktion erstattete, beGasch se dschehehe ali. i. ais, e hschehge
der Rheinuferbahn. Der Guterverkehr, der bereits am 1. September 1905 auf der ganzen Linie ausgenommen wurde, hat sich seitdem in zufriedenstellender Weise entwickelt. Wenn die Einnahme aus dem Güterverkehr im allgemeinen auch noch nicht annähernd den Betrag erreicht hätte, der seinerzeit der Rentabilitätsberechnung zugrunde gelegt wurde, so dürfe man doch angesichtder bisherigen Entwickelung die begründete Hoffnung hegen, daß in nicht zu langer Zeit die veranschlagten Einnahmen erziel würden, namentlich wenn die für den Güterverkehr auszubauenden
Strecken Bochem—Pingsdorf und Bocherz,„Kei enich gre gesetriebe überaeben seien. Der Personenverkehr auf der Rheinufer bah habe einen nicht zu erwartenden Umfang angenommen; die Einnahmen überstiegen heute schon den früher in Rechnung gestellten mutmaßlichen Betrag. Für den heutigen Verkehr seien
Das müßte gern als di stimmt wei heit sind, r schlüsse faßt werden. Liberalism wurde ber Abstimmun Arbeiter w verordnete Decker stin Liberalen sich erklärt der Stimn die Annah aber Hr. Ansicht, de Festsetzung Minderhei absonderli Bestimmu# Vorsitzende träge, we erhalten bisher als gesagt, da bracht we sitzenden verständli such, nich und einen % Stä und Stre
größerer Veriebscherheilt würde man dazu ibergeten Müssen,
nach und nach auf den bisher nur eingeleisig bebauten Strecken das zweite Geleise zu verlegen. Dies werde eine Erhöhun,
gegr 1610869 im Vorsahre) und 418074 Tonnen Hiüter(264.497),
Der Unschlagsperiehr an den Rbeinuerst in Weszig, Veue
dritte Krananlage im Bau begriffen ist, betrug 89037 Tonnen (36 471). Die Betriebseinnahmen belaufen sich auf 873690 M. (618057.); davon entfallen 450984 M.(347694.) auf den
Personenverkehr, 361 168 M.(229425.) anf den Güterverlehr und 31537 M.(40976.) auf sonstige Einnahmen.
Die Betriebsausgaben betragen 607350 M.(435 954.), sodaß ein Ueberschuß von 266 339 M.(182 142.) verbleibt. Von demselben sollen verwendet werden: 100 290 M. zur Verzinsung der Darlehen, 62264 M. zur Tilgung von Darlehen, 49396 M. zur regrsgtepmapigen Rücklage in den Erneuerungsfonds, 4033 M. zur Deckung o
Fehlbeträge am Erneuerungsfonds für 1904—05 und desgleichen für 1903—04 29653., ferner zur Rücklage für den Spezialreservefonds für 1905—06 bzw, zur Deckung der Fehlbeträge desselben für 1904—05 und 1903—04 je 5000 M.— 15000 M.
Nach Abzug von 103 M. Tantiemen für den Vorstand verbleibt ein Rest von 5055., der auf neue Rechnung gestellt werden soll. Gegen die Beschlüsse der vorigjährigen Generalversammlung haben einige
Aktionäre— die Aktien befinden sich bis auf einige wenige im Besitze der Städte Köln und Bonn, sowie der Landkreise Köln und Bonn,— die Anfechtungsklage erhoben, die noch schwebt.
C Der South Yorkshire Sanger Chorus verließ vorgestern Köln und fuhr mit einigen Freunden, insgesamt 400 Personen, mit Sonderzug nach Königswinter. In Königswinter wurden dieselben von den Herren Bürgermeister Kreitz und dem englischen Konsul Nießen empfangen. Das Städtchen hatte reichen Flaggenzimmer 8½—1 U von 11— Süd(Ko (Gutenbei straße) al Kasse We von—1 von 10— 8 Im kommend einen Voab grati
Opernha
Sonntag
9 in
rungen (Ilona Viktor L
Diner im Düsseldorfer Hof zu Königswinter. Herr Bürgermeist Kreitz hielt einen Toast in englischer Sprache, welcher in ein Hoch auf Kaiser Wilhelm und König Eduard ausklang und mit B geisterung aufgenommen wurde. Herr Konsul Nießen wies in ei Ansprache darauf hin, daß der Besuch der zahlreichen, englischel Vereinigung ein weiteres, nicht zu unterschätzendes Glied in der Kette der Besuche zur Unterhaltung freundschaftlicher Beziehung zwischen Engländern und Deutschen sei. Nachmittags fuhr di Gesellschaft hochbefriedigt von ihrem Ausfluge ins Sievengevirn mit Sonderzug nach Frankfurt a. M. weiter...8. Gesanschaft
= Kölner Blumenspiele 1907. Die Literarische Gesellschaft
in Köln ladet die deutschen Dichter und Diohrtischen Furnier zu
dem am 5. Mai 1907 in Köln stattfindenden poetischen Turnier beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 19.—.0r.“#e Stifter und Leiter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. zur. Joh. Fastenrath. Neumarkt 3 in Köln, zu richten...#
schlschäasher.9ch d nn Hel, 385-23=3d, Lezsheszsfsshetl .40, Richtstrof Glegeldrusch.).50, Krummstroh.50 die 100 Kll.
* 0
geschrieb Interesse Nach M den erst zu erbai Stadtve werden. rentable betrieb und dal Ehrenfe gewer im Hal ausstell verstän am Me der Pr nissen: 8 24 gewerb ginnen 1. für Funho Archite Schnit Skizzie am 8. (Diens Kursus dauert vormi Meiste unter Tätigl werker Handt X markt ausw heran Führe den T warei bahn □ Nebel abgeg
Der
*

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266 x Freitag. 25. Jeptember
Seite 3.
Locales.
ammlung 28. d. M. ittete, bewichtigste iebnahme ereits am n wurde, Wenn die noch nicht Rentabiliangesichts segen, daß en erzielt bauenden Betriebe Rheinuferumen; die nung gekehr seien e sonstigen BetriebsInteresse n müssen, Strecken ihung des 7 Personen r(264497).
, wo eine 37 Tonnen 73 690 M. .)<space> a u f<space> d e n<space> üterverkehr e BetriebsUeberschuß sollen verhen, 62264 tivmäßigen eckung der desgleichen n Spezialeträge des15000 M. nd verbleibt soll. Gegen aben einige nige im Bee Köln und
sorgestern Personen, irden dieenglischen Flaggenat die Gemufels an. ton. ein germeister ein Hoch mit Bes in einer
englischen der Kette
eziehungen
fuhr die bengebirge
Gesellschaft
n, sich an Turnier zu er an den jur. Joh.
M. 17.50—
.00, aus25—16.00 Rogen
Die Geschäftsordnung der Stadtverordnetenversammlung ist für die Liberalen des Kollegiums anscheinend fortgesetz ein Stein des Anstoßes. In der Sitzung vom 14. September be reitete ihnen bekanntlich die geschäftsordnungsmäßige Behandlung der Beigeordnetenwahl erhebliche Schwierigkeiten und in der gestriaen Sitzung versagte ihre Interpretationskunst gegenüber der Geschäftsordnung vollständig. Zu verwundern ist das freilich nicht, da diese Ordnung es ja verschuldet, daß Mehrheitsbeschlüsse fur ein Kolleaium gelten, in den die Liberalen in der Minderheit sind.
Das müßte abgeändert und nach Ansicht derjenigen Herren, die sich aern als diejenigen von„Besitz und Bildung" bezeichnen, etwa be stimmt werden, daß überall da, wo die Liberalein iu der Minderbeit sind nicht die„brutale" Mehrheit, sondern die Minderheit Beschlüsse faßt, daß die Stimmen dort nicht„gezählt“, sondern„gewogen werden. Ein Ansatz zu einer solchen bei dem Rückgange des Liberalismus durchaus zeitgemäßen Reform der Geschäitigegrgng wurde bereits in der gestrigen Sitzung gemacht. Gelegentlich der Abstimmung über die allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter waren vom Zentrum noch 19, von den Liberalen 16 Stadtverordnete anwesend. Für einen Abänderungsantrag des Herrn Decker stimmten 18 Stadtverordnete des Zentrums, während die Liberalen sämtlich mit dem Oberbürgermeister gegen den Antrag sich erklärten. Ein Stadtverordneter der Zentrumspartei hatte der Stimme enthalten. Das Stimmenverhältnis war also 18:17, die Annahme des Antrages Decker eigentlich zweifellos. Das wollte aber Hr. Dr. Neven=Du Mont nicht gelten lassen. Er vertrat die
Ansicht, daß derjenige, der keine Stimme abgegeben hat, doch Festsetzung des Abstimmungsergebnisses mitzuzählen und Minderheit zuzurechnen sei! In der Geschäftsordnung fand die absonderlich Ansicht keine Stütze, denn dort finden sich nur folgende Bestimmungen:„Bei Stimmengleichhett gibt die Stimme des Mansitzanden den Ausschlag. Bei geheimer Abstimmung gelten Anträge, welche nicht die Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhalten haben, für abgelehnt.“ Diese Bestimmungen haben sich bisher als ausreichend erwiesen. Klar und deutlich wird in ihnen gesagt, daß nur tatsächlich abgegebene Stimmen in Anrechnung gebracht werden und nur bei Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden mehr wiegt, als die eines Stadtverordneten. Selbstverständlich mißglückte der von liberaler Seite unternommene Versuch, nicht abgegebene Stimmen fur sich in Anspruch zu nehmen
n der Gescheishumen, Der. Sresie Cchehihe
v Im Naturhistorischen Museum im Stavetnaus wird am
einen Vortag übe Bulane Halten. Die ckartenwperden von 1o uhr
∆ Stadttheater. Hr. Einar Forchhammer vom Frankfurter
Obernhaus wird am Samstag
Sonntag den Sieamund in der Walküre als
0 Metropol-Theater. Von Samstag an finden die Aufführungen der Lustigen Witwe wieder in der ursprünglichen Besetzung (Zona Sperr, Eise Kramer, Leopold Murauer, Leopold Popper,
cd Die Frage der Floralinie in Kippes wird, so wird uns
geschrieben, hoffentlich in Kürze eine Lösung finden, wie sie im Interesse von Nippes, Riehl und der ganzen Stadtgemeinde liegt Nach Mitteilung des Oberbürgermeisters soll die Floralinie durch den ersten nach dem Vorschlage des Hrn. Stadtverordneten Kausen
Stadborneodneteanersanndoe, eus eiskrig, böche Ve. es ch
4d Allgzemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe. Am Samstag den 29. d.., nachmittags 4 Uhr, findet im Hauptrestaurant die feierliche Preisverteilung für die Kochkunst„sstolung(Prunksaal) statt. Diese Abteilung bleibt aber selbstverständich bis zun Schluß der Ausstelung bestehen; sie ersäht am Montag den 1. Oktober eine Erweiterung insoiern, als dann der Prunksaal noch eine Obstausstellung in nur vorzüglichen Erzeugnissen von A. Ant. Schlösser in Ehrenfeld aufnehmen wird.
8 Uurse für ältere Handwerker. Im Gebäude der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule am Mauritiussteinweg 59b begainnen demnächst zwei Kurse für ältere Handwerler und zwar:
1. für Maler: Holz= und Marmormalen.(Lehrer: Maler Leopold Funhoff sen.), für Fassadenanstrich und Schriftmalerei.(Lehrer: Architekt Gentzsch), II. für Tapezierer und Dekorateure: Kalkulation, Schnittmuster und Polsterungen.(Lehrer: Dekorateur Karl Adler jr.), Skizzierübungen.(Lehrer: Architekt Bachmann). Kursus I beginnt am 8. Januar 1907, vormittags 8½ Uhr und dauert ach (Diendtaas und Freitags von 8½ bis 12½ Uhr vormittags). Kursus II beginnt am 14. Januar 1907, vormittags 8½ Uhr und dauert acht Wochen.(Montags und Donnerstags von 8½ bis 12½ Uhr vormittags). Das Schulgeld beträgt für jeden Kursus 16 M. Meister und ältere Gesellen werden bevorzugt. Anmeldungen sind unter Beifügung des Lebenslaufes und Nachweises der praktischen Tätigkeit umgehend an den Direttor der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, Hrn. Oberbaurat Halmhuber in Köln oder an die
Handwerkskammer Köln einzusenden.
i Straßenbahn=Anfall. Als heute morgen auf dem Waidmarkt mehrere Arbeiter mit einem Handwagen einem Fuhrwerk ausweichen wollten, kam im selben Augenblick ein Straßenbahnwagen heran, stieß auf den Handwagen und zertrümmerte ihn. Der Führer des Straßenbahnwagens hatte sofort gebremst, konnte aber den Wagen nicht direkt zum Stehen bringen, weil die Schienen naß waren. Der Lenker des Handwagens, der dicht vor dem Straßenbahnwagen zu Boden fiel, tam mit einigen Hautabschürfungen davon.
( Nebel. Heute vormittag lag ein außerordentlich dichter
Nebel auf dem Rhein. Bis 10 Uhr war noch kein Personendampfer abgegangen, und auch die Fährboote Köln=Deutz konnten nicht fahren.
nachmittag in der Neuen Mastrichterstraße und in der Moltkestraße. In einem Hause in der Neuen Mastrichterstraße hatten
sie ein Mansardenzimmer erbrochen hatten. Als die Diebe
genommen werden konnten. Bei den beiden Mansardendieben fand man eine Anzahl Schlüssel und Dietriche.
Festgenommen. Gestern abend kam in einem Restaurant auf dem Burghöschen einem Herrn das Portemonnaie mit etwa 30 M. Inhalt aus der Tasche abhanden. Ein der Tat verdächtiger stellenloser Friseurgehülfe wurde durch einen Schutzmann zur Kriminalpolizei gebracht. Da er wegen eines Vergehens von der Polizei gesucht wurde, kam er in Haft.
9. Jugend von heute. Vorgestern abend erregten auf dem Übierring und den angrenzenden Straßen etwa 20 Knaben im Alter von 12—14 Jahren durch Singen von sehr unanständigen Liedern und durch Knallen mit Peitschen allgemein Aergernis.
+ Köln, 28.Sept.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Itung. Ni
Marktverwal
tung. Niedrigster und höchster Preis im Klernhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,87-.94, vom Bauch 0,77-.84, Kalbfleisch
0,94-1,04, Hammelfleisch 0,80-C, 97. Schweinelleisch 1,00-1,07(alles einschl.
Knochenbeilage), Speck, hies., geräuch, 0,97-1,02, alles d. Ptd alte..90-.00, junge 1,61—1,70, Gänse.00-7,00. Enten.50 lähne, Alte.00-.50, junge.00-.60, Hühner, alte 2 jungo.50-—1,80, Tauben, alte.40, junge.50, lebend, .75-.80, Enten 1,00 das Pfund, Hähne, alte 2,00-.50 Hühner alte.00-.50, Juuge, 1,50; 2,80„Tauben, alte eschlachtet, das Stück. Hechte.00-.20, Zander.00 4, M. 4#-Kernsen
.90, Schleie 1,00—1,20, Brasse(Bleie).40-.60, Aale 1,00-1,30, Karpten 70-.80, Barben 0,70-0,90, lebend, das Pfund; Kabeljau, Nordsee 0,50, länder.20-0,35, Schellfische, Nordsee, gross.50-.60, mittel 0,35
„<space>„<space> 2 0,<space> S e e z u n g e n<space> 1, 3 0- 2, 0 0,<space>
.50
Enten.50-.50, C0-.20, Hühner, das Stück. Gänse .50, junge.00-.80 ,<space> T a u b e n,<space> a l t o<space> 0. 4 5,<space> j u n g e<space> 0. 5 5,<space> Zander 1,00-1,20, Barsche 0,70-—
Schollen.60Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.80— .85-0,90, Edamer 0,80„0,90, Limburger.50 Mainzer.0b das Stück. Aepfel, Tiroler, Ess-.30,
0,20-.25, Aepfel, hiesige 0,08-.15, Zwetschen 0,C siche, inländ. 0,20-0,35,
.35, Weintrauben, franz.
7. Stocktisch 0,30 das Stuck.
#0. Holläns“-audeier,
1,00, Tilsiter 0,8
.9C Edamer.80-0,.90, Limburger.50-0, 60 das Pfund, us das Stück. Aepfel, Tiroler, Ess-.30, Aepfel, hiesige Ess.20-.25, Aepfel, hiesige Koch-., 10-.15, Birnen, Ess-.30-0,35, KochZ wetschen.08-.10. Preiselbe
och- C,10-0,19, Bilheb, Es9- U/Tg„T P
.10, Preiselbeeren, schwed..25-9,3 8 bgr
08-.10, Preiselbeeren, schweu. ei A 20
siche inländ..20-.35, Weintrauben, inl..25, Weintrauben, ital.-39,
.35, Weintraubon, kranz..35, Nüsse, Wa1, AASgtgz. Vere#.os-.05,
Zitronen 0,10-O. 12 das Stück. Kartoffeln, rote 0,04-0,05., Mieren.0a-%
weisse 0,04-.05, ital..04, Bohnen, grüne, hies..14-.20, Wachs-.14 bis.20. Prinzess-.15-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl. 0,05-.08. Kopt Salat, 1ol, 608- 008 Jas Bück, Peldsalst 045-020 ds Pfazkognsgpische.
kohl, inl., 0,07-0,12, ausl..25-.35 das Stück, Spinzt.08-0,10 das’fd., Stielcher 0,04, Breitlauch 0,20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd-C,05-0,08, Ober-.05-.08 das Stück, Rüben, weisse 0,08-0,10, rote
Mhbler 006-010=sertelsch G20.025 Prtiß, Jeiser 6. 2, 5= 9chos.
das Pfund, Gurken, grosse Salat-, inl..10-0,15 das Stuck.
Vereins=Nachrichten.
X Der Katholische Arbeiterverein Köln-Ehrenfeld feiert am Sonntag sein 20. Stiftungsfest. Morgens 6 Uhr ist gemeinschaftliche h. Kommunion, nachmittags 4 Uhr Dankgottesdienst, daran anschließend ein Festzug, unter Teilnahme vieler fremder Arbeitervereine, abends ½7 Uhr große Festversammlung im Leobau für welche hervorragende Redner gewonnen sind. Daß der Verein sich großer Sympathien erfreut, beweist sein beständiges Wachsen. Seit Januar hat er um mehr als 200 Mitglieder zugenommen, so daß die Mitgliederzahl heute mehr als 1000 beträgt; er ist augenblicklich der stärkste Verein im Köln=Mülheimer Bezirk.
9 Der Männergesangverein Sängerbund(Köln=Raderthal), Dirigent Heinr. Wintrich, feiert am Samstag und Sonntag den 29. und 30. September sein 20. Stiftungsfest unter Teilnahme hiesiger und auswärtiger Vereine im neurenovierten Saale der Gebr.
Der Quartettverein Köln-Kippes feiert am Sonntag den 30. September sein 37. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, humoristischen Vorträgen und Theater. Mitwirkende sind: Konzertsängerin Frl. Nießen, Konzertsänger Hr. Karl Rost, Ehrenpräsident des Vereins sowie das Köln=Nippeser Soloquartett.
%er Verein ehemaliger 53 er hält seine Monatsversammlungen jeden ersten Dienstag im Monat im Fränkischen Hof ab und zwar die nächste am 2. Oktober, abends 9 Uhr.
Der landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen veranstaltete vorgestern auf dem Schlacht= und Viehhof eine Pferdeausstellung, die reichlich beschickt war und durchschnittlich erstklassiges Material aufwies. Im Anschluß hieran fand Hufbeschlag=Wettbewerb für geprüfte Hufbeschlagschmiede aus den Landgemeinden des Regierungsbezirks Köln statt. Preise erhielten: Schäfer, Mülheim=Rhein, Schönraterhof, 1. Preis 50., Schmiedemeister W. Tillmann, Kalk=Höhenberg, 2. Preis 40., Max Werheit, Schmied, Brück, 3. Preis 30., Gutsschmied Adolf Eissele, Haus Mielenforst bei Brück, 4. Preis 20 M. und Schmied Peter Reber, Urbach,
5. Preis 10 M. Den Siegern wurde auch eine Ehrenurkunde über# Im Kölner Frauenklub fand am Mittwoch die erste gesellige Zusammenkunft statt. Sie erwies sich als vollständig gelungen. Die Beteiligung war eine überraschend große. Was an musikalischen Leistungen geboten wurde, war ein Genuß. Das Programm war mit Geschmack zusammengestellt und richtig bemessen, so daß es die Zuhörer bis zum letzten Augenblick fesselte. Die Sonate-dur von Grieg, Barcarole von Gustav Jensen und Perpetuum mobile von Ries wurden vorgetragen von Fräulein Friedrichs(Violine) und Frl. Steinmüller(Klavier). Frl. Carole Hubert erfreute die Gesellschaft durch Lieder von Reworth, Brahms und Berger. Am 16. Oktober stellt ein Vortrag von Frl. Caspary über Rembrands religiöse Malerei den Mitgliedern des Frauenklubs wieder einen genußreichen Abend in Aussicht.
sozialen Leben.
c Sozialdemokratischer Parteitag. Am Donnerstag war zu Beginn der Sitzung eine Resolution von der Parteileitung und der Kontrollkommission eingegangen, die in Uebereinstimmung mit einer Resolution v. Elm und Genossen ausspricht, daß die auarchosozialistischen Bestrebungen der Lokalorganisierten auf das entschiedenste zu bekämpfen und ihre Vertreter aus den Organisationen auszuschließen seien. In der Fortsetzung der Diskussion kamen dieselben Gegensätze und dieselben Argumente zum Ausdruck wie vorgestern.„Während der Verhandlungen fanden im Vorsaale vertrauliche Besprechungen zwischen dem Parteivorstande, der Kontrollkommission und den Gewerkschaftsvertretern statt. Das Ergebnis war eine Kompromißresolution Bebel=Legien, die den Jenaer Beschluß bestätigt und im übrigen„nach der Feststellung, daß der Beschluß des Kölner Gewerkschaftskongresses mit dem Jenaer Beschlusse nicht in Widerspruch stehe“, den Streit über den Sinn des Kölner Beschlusses für erledigt erklärt.
*„
In der Freitag=Vormittagssitzung fand die Abstimmung über die Resolution Bebel zum Massenstreik und die vorliegenden Amendements statt. Kautsky zieht den zweiten Teil seines
hies.
antrag Bebel=Legien,
stätigt und den Streit über den Sinn des Kölner Beschlusses für erledigt erklärt. Mit diesen beiden Aenderungen wird schließlich die Resolution Bebel mit 386 gegen 5 Stimmen angerommer.
Politische Nachrichten.
Der achtzigste Geburtstag des
land. Der Bischof von Ermeland, Dr. Andreas Thiel, feierte gestern seinen achtzigsten Geburtstag in Frauenburg. Der Kasse sandte folgendes Telegramm:
Empfangen Sie zum heutigen Tage, an welchem es Ihnen durch Gottes Gnade vergönnt ist, die Vollendung des 80. Lebensjahres zu feiern, meinen wärmsten Glückwunsch. Möge das Bewußtsein, in Ihrem langen und arbeitsreichen Leben stets die Treue gegen Gott und Menschen gewahrt zu haben und vielen ein Segen geworden zu sein, Ihren Lebensabend verklären. Wie bisher, werde ich auch ferner Ihr Wirken und Wohlergehen mit meinem besonderen Interesse begleiten als Ihr wohlgeneigter und dankbareg,säuig.
Namens der Staatsregierung sprach Oberpräsident v. Moltke Glückwünsche aus und überreichte dem Bischof nach einer herzlichen Ansprache den vom Kaiser verliehenen Roten Adler=Orden erster Klasse. Weiter gratulierten der kommandierende General Exzellenz von der Goltz, Regierungspräsident Jarotzky(Danzig), Dompropst Dittrich unter Ueberreichung einer Ehrengabe, und namens der Geistlichkeit Dekau Heller aus Christburg. Bei der Tafel brachte Bischof Dr. Thiel ein Hoch auf den Kaiser und den Papst aus, Oberpräsident v. Moltke auf den Jubilar, und Bischof Rosentreter(Kulm) auf die Diözese Ermland, Dompropst Dittrich auf den Bischof im Namen des ermländischen Klerus; Exzellenz von der Goltz brachte im Namen der Gäste einen Trinkspruch auf den Bischof aus. Zur Feier sind außerdem zahlreiche Glückwunschtelegramme eingegangen, u. a. ein solches von dem Kultusminister Dr. Studt. Vom feinen Ton in allen Lebenslagen bei der
Sozialdemokratie liefert das Mannheimer sozialdemokratische Organ ein nettes Pröbchen:
Ein Preßbandit der schlimmsten Sorte ladet im hiesigen Generalanzeiger seinen Schmutz ab. Der kapitalistische Zintenkuli scheut sich nicht, in seinen Berichten über die sozialdemokratische Frauenkonferenz und über den Parteitag unsere ihm unbequeinen Parteigenossen und Parteigenossinnen in der gemeinsten: und niederträchtigsten Weise anzurempeln. Dem Burschen se an dieser Stelle gesagt, daß, wenn er seine Flegeleien nicht einstelltwir ihm nächstens etwas derb auf seine schmierigen Finger klopfen werden.
Persönliche„Anrempelungen“ findet man in der sozialdemokratischen Presse bekanntlich niemals— weder bei Mehring, noch im Vorwärts, noch sonstwo!
Der Erlös aus dem Verkauf von Invalidenversicherungs=Marken hat sich im Juli auf 13,4 Millionen Mark gegen 12,9 Millionen im gleichen Monat des Vorjahres und im August auf 12,6 Millionen gegen 12.0 Millionen Mark beziffert. Dies läßt den Schluß zu, daß die gewerblichen Arbeiter fortgesetzt gut beschäftigt sind.
* Fortsetzung des„Ausflugs“ des Zaren.(Draßtber.)
Die Voss. Ztg. meldet aus Kopenhagen: Die Nat. Tidende wird am 28. d. die aufsehenerregende(von uns im Gegenteil erwartete Mitteilung bringen, daß Kaiser Nikolaus und seine Familie noch vor mitte Oktober dem dänischen Königshofe einen Besuch auf Schloß Fredensborg abstatten werde. Die Mitteilung wird durch eine dem Hofe näherstehende Seite bestätigt mit dem Hinzufügen, daß die russische Kaiserin=Witwe anläßlich der bevortehenden Ankunft des Zaren die Abreise von hier verschober habe.[Inzwischen wird aus Kopenhagen bestätigt, daß diese Nachricht in der National Tidende tatsächlich erschienen.]
Dermischte Nachrichten.
** Schweres Eisenbahnunglück. Catlin(Illinois), 26.Sept. 1906. Durch Zusammenstoß eines Güterzuges mit einem Postzuge auf der Wabaschbahn ereignete sich heute ein Eisenbahnunfall, wodurch 10 Personen das Leben einbüßten und viele andere verletzt wurden. Als Ursache des Unfalles wird falsche Weichenstellung angegeben.
Seschlat eud, uiltent is hesehhascge. lscher se. sehuich und de
Hinmal beiter#8, u,fen ug für des 29. September: Horbstliches,
kühles Wetter. Im Rheingebict morgens nebelig, später mehr oder weniger
Rheinhöhe am 28. Sept., morgens 11 Uhr:.15 m.+.00 m.
* Wasserwürme am 28. Sept., morgens 11 Uhr: 10½2“ R.
unentbehrliche Zahn-Creme. erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
bes Hauses hinuterbegeben wolten, durch einen Schutzmann festAmendements statl. Kauleth zeehr ern 5
Amendements, der ausspricht, daß die Genossen bei der gewerkschaftlichen Tätigkeit an die Beschlüsse der Parteitage gebunden sein sollen, zurück, dagegen wird der erste Tei
angenommen, aber in der abgeschwächten Fassung, daß nicht
#en Die sich nicht so au, Nerr Neumann!
Sie sind sonst morgen total heiser und können in der Versammlung nicht sprechen.— Pay— wozu giois denn Fays echte Sodener Mineral=Pastillen? Was sollten denn wir Berufsredner, was sollten die Lehrer, die Schauspieler und Sänger anfangen, wenn sie die Sodener nicht hätten,
die selbst in verzweifelten Fällen auch die sprödeste Kehle wieder geschmeidig machen?! Da, sehen Sie, ohne Sodener treffen Sie mich nie, und auf die kann ich mich allemal verlassen. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und in in ueno einschlägigen Geschäften zu haben.
**
4*
—

Feiner Lecal-Anzeiger Nr. 266 u Freitag, 28. September
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Für größeres Bleiwalzwerk mit Bleirohr fabrik tüchtiger
Betriebsführer
Täglich i5 Mark baren Verdienst,
dauernde Beschäftigung, finden Hausierer, Händler und Personen aller Berufe mit meinen Saison=Neuheiten. Jebermann ist Käufer. Näheres suo D H 551 Rudolf Mosse, Dresden.
am
Königplatz gelegen
2. Etage 1 Käume u. Mansarde
zu verm. Deutz, Mathildenstr. 60.
Nr. 29. 2. Ct. M. 50, 3. Ct. M. 15, se 1 Zimmer, Küche und Mans. Besch. Linbrndr. 59 u. Koonstr. 28.
9 n 9 bim 18—28 M. Kasparstr.
2 U. 6 Jm. u. Melchiorstraße 11.
von braven Eltern zum Packen und
Auslaufen von Lampenfabrik ges.
Gereonsmühlengasse 79.
gegen gutes Salär gesucht, der sowohl in der Kalkulation Erfah rung, als auch lang jährige Praxis aufzu weisen hat.
Ausführliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Angabe von Referenzen und der Ansprüche 2c. unter B 375 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kräft. junger Mann,
der stadtkundig ist und gute Zeugnisse besitzt, für die Handkarre gesucht.
Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerräume.
AL„ LT 92 2
#ch. möbl. Zim.
Rotgerberbach 64-66, II., Anb., abg.
Geübte
2 große, helle und trockene Lagerräume, je ca. 180 qm Fläche(Toreinfahrt u. Warenaufzug), auch für kleine Betriebe geeignet, per 1. Nov. 1906 zu vermieten.
Ehrenfeld, Fröbelstr. 13.
Näherinnen swerderktaße
am Stadtgarten gelegen
Tüchtige Kesselschmiede Zuschläger, Nieter und Schlosser
für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Aktien Gesellschaft.
für blaue Arbeiteranzüge ins Haus gesucht. Dauerude und lohnende Beschäftigung
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. Elektr.Betrieb.
Nr. 4 2. Etage M. 62.—
Nr. 22 2. Gl. M. 60,- Hinter=Balk
„<space> 6 f a..<space> W a n s a r d e<space>
je 4 Zimmer, Küche, Mansarde. Besch. Lindenstraße 69 u. Roonstr. 28
Züngere Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rheinische Strumpswarenfabrik, Eigelstein 66.
Nippes.
2. u. 3. Etage, Neuzeit entsprech.
„„ narmtoton
eingerichtet, sofort zu vermieten Bescheid Neußerstraße 281, 1. Et.
Mädchen für leicht
*** Arb. sucht
Silberwarenfabrik Donstr. 53.
Lohnung
von 3 sch. R. zu verm.
Aachenerstraße 16
Zimmer in ruh. Pripathause
zu vermieten. Ankerstr. 9.
ill. Koß u. Logis
Becherg. 17,
am Dom
MMöbl. frdl. Zimmer an bess. Herrn # zu verm. Metzerstraße 19, 1I
rd. Mann z. Mitbew. e. h.
p. Woche K..10. Oliveng. 8, Part.
Möbl. Mans.=Zim. an. ord. Hanow M zu vermieten. Streitzeuggasse 50
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene
7— Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 39, Blatt 1559, auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Wilhelm Leidecker, Anna geb. Schmitz, ohne Stand in Cöln, in
58, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 74 Quadratmeter, Nutzungswert
am 8. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen.„igliches Amtsgericht, Abt. UI2, Cöln.
Kronigeiches AinerHeren
Zwangsversteigerung.
Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Miet-Gesuche.
Nordwestlicher Stadtteil.
Wohnung
Näumen in nur
von 3 großen Räumen in nur bess Hause von kleiner Familie(1 Kind) per 1. November zu mieten gesucht.
Offerten nur mit Preisangabe unt. Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Wege der Zwangag= Zohe glas 5700, auf.“ Name, der 6öl.
Flur 2e Nr. 2285105, Blumenthalstraße, Garten..58 Ar
aroß, mit 1 84/100 Taler Reinertrag,
am 29. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Edin, den 2. Sevtenber 190.„öntg. Amtsgericht flI.
Zraves Mädchen vom Lande
für alle Hausarheit gesucht.
Maria=Ablaßplatz 10A.
mi guten Zeugnissen Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Hunnenrücken 35, 2. Et.
Blumenh.Winkel Rippes.Neußerst.207
Für unser Werkstatt=Kalkulationsbureau suchen wir
eine geeignete
Eine prop. Frau zum Brödchentrag.
gesucht. Nippes, Sechzigstr. 89.
iN rop. Mädchen für morg. gesucht
Deutz, Freiheitstraße 26.
Lindenstraße
Nr. 85, 1. Et., 5 Zimmer, Küch
und Zubehör M. 55. Nr. 91, 1. Ct., 1., Küche, M. 5.
Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Ein gut möbliertes Zimmer,
mit Schreibtisch, zum 1. Oktober von einem jungen Herrn
gesucht.
Offerten unter K F 25
Rudolf Mosse, Köln.
510 an
Für kath. Lehrerin od. ält. DamWohnung
von 4 Zimmern(2. Etage) zu mieten gesucht, möglichst 1. November. Bevorzugt Ehrenfeld.
Fr.=Off. u. B 378 a. d. Gesch. d. Bl
steht eine freundl., helle Wohnung(2 Zimm.), in nur vom Eigentümer bewohnten Hause, billig zu vermieten.
Quirinstraße 14.
Wohnung v. 3 Näumen,
am liebsten abgeschlossen, in ruhigem Hause, von zwei Damen gesucht Off. u. Nr. 1209 an die Gesch d. Bl.
Junges Ehepaar sucht 2 9im
*) mit Preisangabe. Näheres: Nippes, Sechzigstr. 127, 1. Et. An
Zimmer
es:
Anbau
Nippes, Wilhelmplatz.
Schönes Ladenlokal mit und ohne
Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet,
en e geld= Pierserergrahe.
Zwangsversteigerung.
Im Wege ver, Bvzn#r. alu. Khrenfeld, Band 64. Blat 2560, auf
angsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld
1. Flur 71, P 3442/70, Subbeltgtherstraße, 927 Ar groß,
2. Flur 71, Nr. 3443/70, daselbst, 0,46 Ar groß, zu 1 und„ Hofraum, mit neu errichtetem Wohnhaus Nr. 215
am 11. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 24. September 1905. We4sächeg Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvolstretzung, soll, pas in Felz, belegene, im
Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche auf den Namen des Immobilienmaklers Moritz Schwartz
Cöln eingetragene, vrians.u ga./170 Minnerfürtherstraße Nr. # Anhan und Hofraum,.05
185,
ohnhaus mit Anbo; und Hofraum, 3,05 Ar groß,
Stellen-Gesuche.
Solche, welche das Schlosser handwerk erlernt haben und im Vorzeichnen von Eisenkonstruktionen usw. ausgebildet, dabei gute Rechner sind, wollen ihre Gesuche einreichen unter A 195 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann,
31 Jahre alt, kath., sucht stellung für ganze oder halbe Tage, event. durch Uebernahme v. Inkassos 1000 Mark Kaution können gestellt werden. Beste Referenzen u. Zeugnisse. Off. u. Nr. 1181 an die Gesch. d. Bl
Nippes, Wilhelmpatz.
Adgeschlossene Etage, 4 Zimmer u. Küche, nebst Bader. u. allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstr. 14.
Lippes, Manenheimerstraße,
abgeschloss. 2. Etage. 5 Zimmer,
in einem ruhigen Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
Zur Bedienung eines fahrbaren Dampfkranes von 5000 Kilogramm Tragkraft suchen wir tüchtigen, fleißigen und soliden
Sücht. Verkäuferin suchzt Engag.
in bess. Geschäft wo Branchekenntnis nicht erforderlich. Off. u. B 86 a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Maternustr. 17, u. Zömerpach,
5 Zimmer. Küche,
Offerten unter Beifügung von Zeug tisabschriften und Angabe des Alterind unter A 197 san die Geschäfts stelle d. Bl. einzureichen.
Erstklassige deutsche Feuerver cherungs=Gesellschaft sucht für
ie Branchen Feuer= u. Einbruchiebstahl=Versicherung
kin älteres stilles braves Mädchen
sucht Stelle bei stiller kinderloser Familie. Rinkenpfuhl 16.
Arbeits-Gesuche.
Von ausgefallenen Haaren!
alle Haararb., auch Puppenperücken Bernh. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
Vertreter,
velche nachweislich schon gute Resulate erzielt haben, oder solche Herren, velche sich einen dauernden und guten Nebenverdienst schaffen wollen. Höchste Provisionen w. bewilligt. Gefl. Offerten sub JZ 1I.0 an haasen steindp; Vogler,.=., Köln.
Zu vermieten.
Sm u
Lindenstraße 54,
Jungerer Rommts,
nit der Beleuchtungsbranche vertraut, von Lampenfabrik
Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnis1bschr. unt. A 196 a. d. Gesch. d. Bl.
Für eine neueinzurichtende overärige Brauerei wird ein erfahrener
eint PsehGärführer
gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherigen Lätigkeit und Gehaltsansprüche unter Nr. 1184 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Juug# v. Lande in Wirtschaft Ein Sunge für alle Arbeit gesucht.
Unterricht.
5 Zimmer, Küche,
Spind, Baderaum,
Handarbeits- und Verwahrschule und Arbeiterinnenverein im St. Josefs-haus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
am 14. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinierhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Wegen Aufgabe d. Geschäfts u. Wegzugs von hier bill. z. verh.:
Mansarde 2c. billig zu vermieten.
(Zweite Et., 4., durcheinanderg. Zimmer, an ordentl. Leute zu
verm., ab 1. Oktober zu bez. Preis 8 M. Nähe der Haltestelle der Elektrischen Merheimerplatz.
Bescheid Nippes, Hartwichstraße 12.
Lippes, Mauenheimerstraße, Zimmer, abgeschl., z. verm
Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sia, an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemernschaftlichen Unterhaltung und nutzlichen Beschäftigung;
ne junge Mädchen finden
wohlerzogene junge....,
dort stets liebevolle Aufnahme.
Ehrenfeld,
Schützenstraße 29(nahe Köln),[Mit dem 1. Ottober
4 Zimmer, abgeschl. Mansarden=Etg.,Red Gone u.
in ruhigem Hause billig zu vermieten.
Ladenlokal mit Mohnung
an bestgeleg. Lage der Friesenstr., zu verm. Besch. Friesenstr. 15. I. Etg.
Schöne abgeschl.
6 Zim., Küche, Mans., Koch=, Leuchtgas billig zu verm. Hahnenstr. 15.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
1 Ladeneinrichtung, sehr fein und gediegen, komplett o er geteilt,
l elegante Schaufenstereinrichtung,
1 kleiner Deutzer Gasmotor, 7 Lagerfässer in Eisenblech, 1 Biskuittständer für 20 Dosen, div. Beleuchtungsgegenstände, 4 Wagen, 1 Dezimalwage, 1 großer Handwagen,
ovaler Mahagonitisch, 1 Ofen, 1 Küchentisch, 1 mittelgroßer Herd,
1 Nähtisch, 1 Tischlampe, 1 schwarzer Tisch mit Spiegel, Antik,
2 Schrottleitern, 1 Kopierpresse, 1 Mörser, 1 dreiarmiger Kronleuchter, 1 Kaffeebrennerei, komplett.
Breitestraße 122.
Schusterwernzeug, Leisten, Maschinen, Schablonen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 27.
Brandholz
zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 26.
Cerd 6, Ofen 3, Bett., Glasschr. u. ### Kleiderschr. a 12.K. Bachemstr. 19.
Versch, gebr. Gesen. gasse 70.
Salon=Garnitur
fast neu, bestehend aus: Sofa, 4 Sess., Tisch nur 220., 2 gut erhaltene Betten, nußb. Kleiderschrank, Vertikow, wegen Wegzug eines Beamten billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 16.
Unterhaus.
Irische Oefen von 10 M. an bis zu den hochfeinsten,
Herde, beste Fabrikate, bill. zu verkaufen. Alte in Tausch.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Wangel= u. Waschmaschinen billig zu
i verkaufen. Klapperhof 38.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eison Motall Flaschen. Davier usw.
Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
G
5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Karolingerring 52.
Zu verkaufen.
herrschaftliche 3. Etage, 7Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör, gr. Balkon billig zu vermieten.
Schön. luft. Souterrain m. Toreinf., 3 Räume. Gutenbergstraße 30.
Ladenlotal,
in bester Lage der Hauptstraße in Köln=Nippes, Eckladen, ca.
50 gm, ev. mit Wohnung, sofort zu vermieten. Bescheid
Köln=Nippes, Neußerstr. 281.
K- 1. Etage,
abgeschl., 4 sch. R. u. Mans., a. Bequ., zu 45 M. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Schöne heizb. Mansarde
an einz. Pers. z. verm. Plankgasse 8.
Jachenerstr. 19.—6e 5 güche;
Spind 2c. billig zu vermieten.
Oberbetten.
Bettfedern, Dannen,„Flocken,
kauft man gut im Spezialgeschäft von
hersch. ger. Gt.=Wohu,
Wa, s m Hansarina 77
Perlengraben 28-30
Anbauzimmer billig zu vermieten.
50 1. Et. 4 R. u. 3 Mans.,
zu 10 Räumen u. s. m. Hansaring( zu vermieten. Näheres daselbst beim
sl. 10 auch geteilt, zu verm. Bescheid Follerstraße 99.
Schäu mähl
in bester Lage, Allers wegen mit Haus zu übertragen. Anzahl. von 10=—15 000.# erford. ## Off. u. Nr. 1177 a. d. Gesch. d. Bl.
Selhrien Bomi
feinsten, hellen
Bienen=
Wir versenden von jetzt an, um zu räumen, alles in 10 Pfd.=Dosen franko: Ia. kalt ausgelassenen zu....— M. IIa. Preßhonig, hell u. schön,.— M
Verloren&amp; Gefunden.
6
von 10 Mark an.
J. Honnerbach,
Weverstrasse 10.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19 am Stapelhaus
geströmt, auf den Namen Senta hörend, entlaufen. Erkennungszeichen etwas gebogene Vorderbeine. Gegen Belohnung abzugeben Hohenzouernring 20, p. Vor Ankauf w. gewarnt.
Schottische Schäferhündin
auf Koko hörend, entlaufen.
F Irot0 sorend
Gegen Belohnung zurückerbeten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 165.
am 25. Sept. in der
Thebäerstraße verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Venloerstraße 327.
Markschein
Sommer= und Winterlandschaft, von tücht. Künstler, umzugsh. zu 35 K zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
ter Grtufe
zu verkaufen. Johannisstraße
la. Prebhonig, hell u. schön,.cautel bill 1 u.
Biele Anerkennungen. Richtgef. nehme Für Athleten V1 Hautel biu. z. v.
zurück. Bossische Bienenzüchterei,## ,) Rogesangerstraße 135.
Vermischtes.
Nippes. Möbelwagen

*
Drittes Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 266* Freitag, 25. September 1906
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 28. Sept. 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Jvesten, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Bock, Eliel, Kyll, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=Du Mont, Nockher, Pauli, Schmalbein, Scholz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Internationalen Hotelbesitzervereins, in welchem derselbe der städtischen Verwaltung und Vertretung für das bei Gelegenheit der 35. Generalversammlung des Vereins bewiesene Wohlwollen seinen Dank ausspricht und den Betrag von 300 M. für die Lungenheilstätte zu Rosbach überweist.
Anfrage Pilartz und Genossen betreffend die PolizeiVerordnung vom 2. Juli 1901 über die Entwässerung der bebauten Grundstücke usw. Hr. Pilartz. Bekanntlich läuft mit dem 1. Oktober d. J. die Frist ab, bis zu welcher die Aborte mit freistehenden Klosetts und mit Spülkasten versehen sein müssen, gemäß Polizeiverordnung vom 2. Mai 1901. Diese Verordnung ist von einschneidender Wirkung, so daß man es wohl verstehen kann, wenn in letzter Zeit in Hausbesitzerkreisen sich eine gewisse Erregung bemerkbar gemacht und auch den Hausbesitzerverein zu einer Eingabe betreffend Aufhebung der Polizeiverordnung veranlaßt hat. Handelt es sich doch beim Befolgen der Vorschrift nicht etwa um eine geringfügige Ausgabe und einfache Einrichtung, sondern um wesentliche Kosten und Arbeiten, die sich nicht nur auf die Installationsarbeiten beschränken, sondern meist noch Arbeiten für den Maurer, Schreiner, den Anstreicher und Tapezierer im Gefolge haben, so daß nur eine Abortanlage Aufwendungen von 50—60 M. erfordert.
In den meisten Häusern sind drei solcher Anlagen einzurichten, so daß für den Besitzer von mehreren Häusern Ausgaben bis zu 1000 M. und noch höher sich herausstellen können. Trotzdem könnte man prinzipiell nicht gegen diese Verordnung sein, so weit sie in sanitärer Hinsicht einen Fortschritt bedeutet. Eine andere Frage aber ist es, ob nicht auch durch ein anderes billigeres System derselbe Zweck erreicht werden kann. Kommen doch gerade auf dem Gebiete des Installationswesens fortwährend Neuerungen zutage, und da ist es nicht ausgeschlossen, daß über kurz oder lang ein noch besseres System erfunden wird, dem man den Vorzug geben müßte gegenüber dem jetzt vorgeschriebenen. Es fragt sich, ob man nicht den Hausbesitzern entgegenkommen kann durch eine Ergänzung der gedachten Verordnung. Ob die hier beliebte kostspielige Kastenspülung das allein richtige ist, darüber kann man verschiedener Meinung sein. Hört man doch jetzt schon vielfach Klagen darüber, daß die Spülkästen schlecht funktionieren.
Nach einer Umfrage, welche die Stadt Leipzig in dieser Angelegenheit im vorigen Jahre in vielen deutschen Städten veranlaßt hat, sind es nur vier oder fünf Städte, die sich dem hier beliebten System anschließen: Düsseldorf, Bremen, Barmen und Krefeld. Andere Städte lassen inbezug auf die Spülung mehr freies Spiel. Man kann nun sagen, der Hausbesitzer hat seit der Verordung fünf Jahre Zeit gehabt, die Anlage machen zu lassen. Das ist richtig; richtig ist aber auch, daß die meisten Hausbesitzer und namentlich die kleinen Hausbesitzer erst in den letzten Monaten, vielleicht seit einem halben Jahre darum wissen.
In Berücksichtigung all der Umstände können wir nur bitten, zu erwägen, ob nicht ohne Schädigung öffentlicher Interessen die bezüglich der Ausführung der Polizeiverordnung vom 2. Juli 1901 über die Entwässerung der bebauten Grundstücke gestellten Frist bis zum 1. Oktober 1907 ausgedehnt werden kann; ob sich nicht im Interesse der Hausbesitzer empfiehlt, durch eine gänzung der gedachten Verordnung neben dem in derselben angeordneten Spülkasten die demselben Zwecke dienenden, in anderen Gemeinden, z. B. Steglitz, bestehenden, erheblich billigeren Einrichtungen zuzulassen.
Der Vorsitzende erklärte, daß der vorliegende Punkt in seiner Abwesenheit auf die Tagesordnung gesetzt sei. Er gehöre nicht in diese Versammlung, da es sich um eine polizeiliche Maßnahme handele, in der nur der Oberbürgermeister zuständig sei.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig sprach sich in längeren Aus führungen für Beibehaltung der Bestimmungen aus. Die Kastenspülung habe sich bis jetzt noch als das beste bewährt; eine Fristverlängerung empfehle sich nicht. Die Verwaltung müsse bei der Handhabung der Bestimmungen verbleiben; bei der Ausführung sollten Härten vermieden werden.
Der Vorsitzende gab dieselbe Zusicherung, worauf der Gegenstand nach kurzen Bemerkungen der Herren Kyll und Joesten verlassen
Erteilung evangelischen Religionsunterrichts in der
Bayenthaler Fortbildungsschule. Der evangelische Pfarrer von Bayenthal hat der Schuldeputation den Wunsch unterbreitet, in der genannten Schule nach Schluß des allgemeinen Unterrichts Religionsunterricht zu erteilen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Verträge mit der Militärverwaltung über die Verlegung von Straßenbahnkabeln durch mehrere Torpassagen. Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Zschirnt sollen nach einem Beschlusse vom 30. August d. J. durch die Gladbacher=, Riehlerund Mülheimer Torpassagen verstärkte Speiseleitungen für die elektrischen Bahnen verlegt werden. Die Verträge wurden genehmigt.
Ueberlassung einer Turnhalle an die Marianische Jünglingskongregation zu Ehrenfeld. Die Ueberlassung der Halle an den Montag= und Mittwochabenden gegen eine ermäßigte Miete von 30 M. und Tragung der sonstigen Kosten wurde genehmigt.
Aenderung der Geschäftsordnung für die Gesundheitskommission. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Geschäftsordnung der Gesundheitskommission vom 4. Juni 1901 infolge der anderweitigen Bezeichnung der früheren Oberärzte der städtischen Krankenanstalten in einigen Punkten bezüglich der Zusammensetzung der Kommission geändert werden müsse. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Straßenbauvertrag betr. das Gelände zwischen Neußerund Rennbahnstraße. Die Kölner Rennbahngesellschaft beabsichtigt, auf dem Gelände zwischen Neußer= und Rennbahnstraße eine Reihe von Häusern zu errichten und zu dem Zwecke vier Querstraßen auszubauen. Der Straßenbauvertrag über den Ausbau der Neußerstraße und den vier Projektstraßen fand die Zustimmung der Versammlung.
Vertrag über einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise in Ehrenfeld. Mit der Herstellung eines Nebenanschlusses der Aktiengesellschaft für Feld= und Kleinbahn=Baubedarf war die Versammlung einverstanden.
Verkauf von Grundstücken in Hermülheim. Aus Grundstücken der Armenverwaltung sollen 249 Quadratmeter zum Preise von 4 M. pro Quadratmeter verkauft werden. Der Verkauf wurde genehmigt.
Aenderung der Fluchtlinie Sternengasse 95. Die frühere aus Anlaß eines Neubaues festgesetzte Fluchtlinie, welche die Ab
tretung eines der
eichaeter. Ssteichüichtigie wieder so gezagen Kostenaufpand von 500 Dt. ein Futzgängerbanket hergestelt werwomit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
vorsah, soll aufgehoben und die alte Fluchtlinie wieder so gezogen werden, daß das Grundstück ganz bebaut werden kann. Die Vor lage wurde genehmigt A
Niehler
an der Projektstraße zwischen Xantener= und Vorortringstraße herausgestellt. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis. Verbesserung des Röntgen-Apparates im Deutzer Hospital.
Hr. Beigeordneter Brugger legte dar, daß der Apparat wegen der unzureichenden Beleuchtung nicht für alle notwendigen Fälle benutzt werden könne. Für die Verbesserung durch Röntgenröhren und Akkumulatoren wurden 338 M. bewilligt.„
Beschaffung eines neuen Röntgen-Apparates für das Augustahospital. Der im Augustahospital befindliche RöntgenApparat soll für Untersuchungen kranker Personen in keiner Weise mehr genügen. Die Versammlung bewilligte 4000 M. für Anschaffung eines neuen.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Grundstücksaustausch an der Marzellenstraße. Herr Beigeordneter Adenauer. Es handele sich um die Beseitigung des Engpasses am nördlichen Eingang zur Marzellenstraße durch Niederlegung des sogenannten Hessenhofes und der Häuser Marzellenstraße 76 bis 80, welche der Stadt gehören. Ursprünglich habe die staatliche Kommission für Denkmalspflege darauf bestanden, daß der Hessenhof niedergelegt und an anderer Stelle aufgebaut werde. Wegen der hohen Kosten und der großen Brüchigkeit des Materials sei nach längeren Verhandlungen hiervon Abstand genommen und bestimmt worden, daß die hervorragenden Architekturteile des Vorderhauses bei dem demnächstigen Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums passende Verwendung finden sollen. Die Häuser Marzellenstraße 76, 78 und 80 werden niedergelegt und die Straße auf die vorgeschriebene Breite wie vor dem Hause 74 gebracht. Die verbleibenden Restgrundstücke haben fast dieselbe Größe wie der nach Niederlegung des Vorderhauses des Hessenhofes an die Straße fallende Teil dieses Grundstückes und werden gegeneinander ausgetauscht. Die Kosten der Niederlegung der städtischen Häuser übernimmt die Eisenbahnverwaltung. Sie sind auf 1600—1700 M. veranschlagt. Der übrigbleibende Teil des Hessenhofes mit dem Turm bleibt erhalten und muß von der Stadt standfest gemacht werden. Das vor dem nördlichen Teile stehende Gitter soll in gleicher Gestaltung bis zum Hause Nr. 74 durchgeführt werden. Die Kosten der Niederlegung des Hessenhofes, der baulichen Veränderungen und die Ausführung des Gitters betragen 2000., welche die Stadt zu bestreiten hat. Die Interessen des Vereins für Volkswohl werden dadurch gewahrt, daß demselben gestattet wird, auf dem übrigbleibenden Terrain eine Barrake zu errichten. Doch soll auch dies nur ein Provisorium sein. St#
Mit dem Abbruch der alten Baulichkeiten soll schon am 1. Oktober begonnen werden. Bis zum 15. Oktober sollen die Baulichkeiten niedergelegt sein. Mit der Niederlegung der Häuser soll eine Regulierung der Straße Hand in Hand gehen. Die Fußsteige werden an beiden Seiten angemessen erbreitert und die Fahrbahn soll neu gepflastert werden, da eine Fortsetzung des Asphaltbelags wegen der starken Steigung nicht angezeigt erscheint. In dem mit der Eisenbahn getätigten Vertrage ist auch die Auflassung einer Anzahl kleiner Parzellen ausgenommen, welche auf Grund des Vertrages vom 30. Januar 1883 bei der Höherlegung der Bahn übrig geblieben sind.
Hr. Trimborn. Im nördlichen Stadtteil sei wiederholt der Anregung Ausdruck gegeben worden, die Eisenbahnverwaltung möchte an der bezeichneten Stelle der Marzellenstraße einen Aufstieg zu dem Eisenbahnperron anlegen, welcher für den dortigen Stadtteil sehr vorteilhaft sein würde. Er habe diesem Wunsche auch schon im Landtage Ausdruck gegeben, ohne daß die Eisenbahnverwaltung darauf reagiert habe. Man habe nur wohlwollende Erwägung zugesagt. Der Vertrag hätte wohl günstige Gelegenheit geboten, diesem Wunsche Nachdruck zu geben.
Der Vorsitzende. Die Angelegenheit könne geprüft werden, aber die Eisenbahnverwaltung habe jedes kleigste Terrain als unentbehrlich bezeichnet. Er glaube kaum, daß der Wunsch erfüllt werden könne.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Es lasse sich nicht verkennen, daß ein solcher Aufgang vorteilhaft sei, aber die Stadt sei gar nicht in der Lage, hier einen Druck auszuüben. Es habe große Mühe gekostet, um das jetzt Erreichte überhaupt zu erzielen. Die Eisenbahnverwaltung habe der Aufsichtsbehörde über das Kleinbahnwesen erklärt, daß, falls die Zustände an der Marzellenstraße bis zum 1. Dezember nicht geordnet seien, die Straßenbahn an dieser Strecke ihren Betrieb einstellen müsse.
Hr. Trimborn empfahl nochmals den Wunsch des nördlichen Stadtteiles der Eisenbahn zum Ausdruck zu bringen.
Der Vorsitzende sagt dieses gelegentlich einer persönlichen Rücksprache mit der Eisenbahndirektion zu.
Der Vertrag wurde darauf genehmigt.
Abbruch der Bäuser Marzellenstraße 76—80 und des Vordergebäudes des Hessenhofes. Die Versammlung bewilligte für den Abbruch und die baulichen Veränderungen 2080 M.
Regulierung der Marzellenstraße. Für Regulierung der Straße, Herstellung des Pflasters und der Bürgersteige wurden 7000 M. bewilligt.
Errichtung einer Sparkassenzweigstelle in Lindenthal.
Während in Deutz, Ehrenfeld und Nippes solche Zweigstellen mit großem Erfolg bestehen, fehlte eine solche in Lindenthal, welches zurzeit 19000 Seelen zählt. Mit der Errichtung der Zweigstelle und Anstellung dreier Beamten war die Versammlung einverAenderung der Fluchtlinie an einem Teile des Oberländer Ufers. Hr. Beigeordneter Adenauer. Bei den Vorarbeiten für die neue Eisenbahnbrücke habe es sich gezeigt, daß es vorteilhaft sei, im Interesse des gesamten Straßenbildes die Fluchtlinie am Oberländer Ufer dahin abzuändern, daß für einen Teil der Straße statt sechs Meter tiefer Vorgärten solche von zwölf Meter Tiefe vorgeschrieben werden, womit die Versammlung sich einverstanden erkärte.
Regulierung der Fahrbahn und des Bürgersteiges in der Salomonsgasse, im Katharinengäßchen und in der Klappergasse. Die nach erfolgter Fertigstellung von Neubauten in den genannten Straßen erforderliche Regulierung der Fahrbahnen und Bürgersteige erfordert einen Kostenaufwand von 1700., welche bewilligt wurden.
den,
Anschlußanlagen an das elektrische Kaver err
Bezug auf Stromabnahme durch einen besonderen Betriebsassistenten geprüft. Seit 1903 sind diese Prüfungen von 10000 auf 30 000 gestiegen, weshalb die Anstellung eines zweiten Assistenten nötig ist. Die Stelle mit einem Gehalt von 2300 bis 3700 M. wurde
ines Fußgängerbanketts an der Westseite der
Kitschburgerstraße zwischen Nachener= und Ziegelstraße. Mit Rücksicht auf den schlechten Zustand des Fahrdammes und die zahlBeschaffun u Instrumenten und Apparaten für die
gynäkologische Abteilung im Augustahospital. Die Versammlung
Pflasterung der Subbelratherstraße zwischen Landmannund Gravenreuthstraße. Die Subbelratherstraße soll auf eines Straßenbauvertrages mit Hrn. Schlösser auf der zwischen Landmann= und Kruppstraße mit neuen Steinen und auf der weiteren Strecke bis zur Gravenreuthstraße mit alten Steinen gepflastert werden. Die Kosten für den ersten Teil betragen
25000., für den letzteren 1500 M.
Hr. Zilkens empfahl, die ganze Strecke mit neuen Steinen zu pflastern, da der Fuhrverkehr dort ein ganz außerordentlicher und der jetzige Zustand der Straße unhaltbar sei. Hr. Kyll empfahl die Vorlage der Verwaltung.
Der Bauinspektor führte aus, daß es sich bei dem zweiten Teile der Straße nur um eine seitliche Ergänzung des Pflasters handele. Ein Pflaster mit neuen Steinen sei wegen der noch ausstehenden Gas= und Wasseranschlüsse usw. aus technischen Gründen nicht zu empfehlen.
Die Versammlung erklärt sich mit der Pflasterung des ersten Teiles einverstanden: Ueber die Gestaltung des Pflasters auf dem zweiten Teile der Straße soll in der Tiefbaukommission nochmals beraten werden.
Aenderung der Rather Bahn an der Eisenbahnkreuzung
zu Vingst. Die genannte Kreuzung soll durch eine Unterführung beseitigt werden, die eine provisorische Verlegung der Kleinbahngeleise bedingt. Diese erheischt einen Kostenaufwand von 15 300 M. Ein Umsteigeverkehr ist nicht ratsam und auch gefährlich. Es erscheint zwar nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Zschirnt zweifelhaft, ob die Stadt Köln die Kosten allein tragen muß, deshalb ist die Frage einer Rückforderung eines Teiles der Kosten vorbehalten worden.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Neubepflanzung des kaurenzplatzes. Auf diesem Platze sind eine Anzahl Bäume durch Gaszuströmungen und Beschädigungen eingegangen. Für Neubepflanzung wurden 850 M. bewilligt.
Abgeänderte allgemeine Bestimmungen für die städtischen Arbeiter und Vorschriften für die Arbeiterausschüsse. Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs erinnert daran, daß die Beschlußfassung über die Allgemeinen Bestimmungen am 31. Mai vertagt worden ist bis zur Erledigung des Antrages Brems, der über die Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter und Angestellten genaue Erhebungen wünschte. Die durch diesen Autrag bedingten Arbeiten sind nunmehr beendet, so daß die Vorlage verabschiedet werden kann. Nicht betroffen durch diese Abänderungen werden die Ausfüyrungsbestimmungen, die nach Genehmigung des Lohntarifs wieder einer Umarbeitung unterzogen werden müssen, auch müssen Uebergangsbestimmungen geschaffen und die Arbeiterausschüsse gehört werden, soweit es sich um Aenderung der Arbeitsordnung in Gemäßheit des§ 234b,.=., handelt. Die Aenderung in den Allgemeinen Bestimmungen sind in der Hauptsache redaktioneller Art. Der§ 16 hat eine größere Aenderung erfahren insofern, als bei Ueberstunden Zuschläge von 33½ Proz., während der Nacht und an Sonntagen aber von 50 Proz. des Lohnes gewährt werden. Der§ 28 hat größere redaktionelle Aenderungen zwecks Beseitigung von Zweifelsfragen erhalten. Sehr wichtig ist die neue Bestimmung des letzten Absatzes in§ 21, daß Mitgliedern eines Arbeitsausschusses nur mit Genehmigung des Oberbürgermeisters das Arbeitsverhältnis gekündigt werden darf. Im§ ist die Bestimmung weggefallen, daß die Vorsitzenden der verschiedenen Betriebskrankenkassen gleichzeitig Mitglieder des Arbeitsausschusses sein sollen. Größere Aenderungen wurden in den Vorschriften betreffend die städtischen Arbeiterausschüsse vorgenommen.§1 bestimmt u..: In jedem Arbeiterausschusse sollen tunlichst alle Zweige des Betriebes vertreten sein. Der Oberbürgermeister bestimmt auf Antrag des Vorsteyers des Dienstzweiges vor der Wahl des Ausschusses die Gesamtzahl der Ausschußzmitglieder. Dieselbe soll nicht unter sechs betragen. Veränderungen der Zahl der Mitglieder während der Dauer einer Wahlperiode können nur mit Zustimmung des Ausschusses vorgenommen werden. Nach Bedarf können bei einem Betriebe mehrere Arbeiterausschüsse gebildet werden.
In§ 2 ist die geheime Wahl angeordnet und bestimmt, daß die Wahl innerhalb der Dienststunden zu erfolgen hat, so daß jeder Arbeiter Gelegenheit hat, sich an der Wahl zu beteiligen. Im§ 6 ist sehr wichtig die Bestimmung, daß es den Arbeiterausschüssen gestattet sein soll, die Tagesordnung vor der Sitzung unter dem Vorsitz des Obmannes allein zu beraten. Nach§ 10 hat der Vorsteher des Dienstzweiges spätestens nach acht Tagen eine Entscheidung zu treffen. Gegen gänzliche oder teilweise Ablehnung der Anträge durch den Vorsteher des Dienstzweiges kann der Ausschuß binnen 14 Tagen Beschwerde beim Oberbürgermeister einlegen. Die Beweggründe, welche zu dieser Form der Organisation der Arbeiterausschusse geführt haben, sind folgende: Durch den wirtschaftlichen Kampf besteht Mißtrauen hüben und drüben. Die Gegensätze werden verschärft und es fehlt am gegenseitigen Verstehen. Das läßt sich nun nicht dadurch beseitigen, daß Berührungsmomente zwischen beiden Teilen möglichst vermieden werden, sondern daß sie geschaffen werden. Dieses kann indes nur geschehen dadurch, daß die Betriebsleiter mit den Untergebenen zusammen in Beratung treten. Nun ergibt von selbst die Disziplin, die nun einmal nicht entbehrlich ist, daß sich der Vorsteher des Dienstbetriebes nicht unter die Sitzungspolizei eines Angestellten stellen kann; anderseits ist befürchtet worden, daß die Arbeiter in Gegenwart des Vorstehers des Betriebes als Vorsitzenden sich nicht so unumwunden auszudrücken vermögen, wie sie es gern möchten. Alles das hat zu der Bestimmung geführt, daß vor der Sitzung die Tagesordnung von den Mitgliedern allein beraten werden darf. Wir hoffen, daß die Bestimmungen ausreichen und segensreich wirken werden.
Noch ein Wort über die Stellung der Arbeiterorganisation zu diesen Arbeiterausschüssen. Sie werden gelesen haben, daß die Arbeiterorganisation wenig von den Ausschussen hält. Es ist dabei allerdings zu bedenken, daß es sich zunächst um die alte Form der Ausschüsse handelte. Dann wurden Wünsche geltend gemacht auf Anerkennung der Organisation insofern, als sie unmittelbar mit der Verwaltung verkehren will. Eine Verwaltung, die mit der modernen Wirtschaftsform rechnet, wird in gewissem Sinne die Organisation anerkennen. Aber zwischen Anerkennung und direktem Verkehr miteinander ist ein Unterschied. Die Organisation hat politischen Charakter, der in ihren Anträgen zum Ausdruck kommt. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die richtige Instanz die Arbeiterausschüsse sind, und wenn die Organisation mit uns verkehren will, möge sie es durch die Ausschüsse tun, die in der Lage sind, die Antragsgegenstände zu klären bzw. der Verwaltung zu unterbreiten. Wir hoffen, daß Sie uns in dieser Richtung unterstützen werden.
Hr. Kurtscheid. Wir haben gehört, daß man mit den neuen Bestimmungen Verbesserungen geschaffen hat. Immerhin habe ich noch gegen verschiedene Bestimmungen Bedenken, die ich bereits zum Teil in der Kommistion geäußert, auer auch hier s

Seite 2.
Nr. 266* Freitag, 23. September 1900.
Drittes Blatt.
in möchte Zunächst ist im§ 1 der Allgemeinen Bestimmungen
tragen möchte. Junnu,. Li.. 10 Jahren angenommen weralgemein dur Durcführirge zleiben sollen. Diese Bestimmung solle
auch bei Kadtischen Arbeitern nicht zur. Anvendung
eie bes Birgrichen, Gesehhachel.
Absatz 3 eingeschoben.,.., Zurch den Dezernenten oder den Vorester ie Keatice Kal sie. Ssice eie eschenese äche
Es müßte auch in solchen Fällen dem Ausschutz möglich sein, einSst i. 8 4 der Vorschriften für die Arbeiterausschüsse
Sasce ecesehescheschchche escsche alie, Pesechsceade Sbeich i elcheh
ein. Ba soer alge Lerisiegse, eunah elg Ven Aszergenten anch
aber wirde es die Arbeiter beruhigen,
weic sie sich dann u. g,„Au.truenten, daß die Organisation Gegner
e aich e chsceice och ehe e
Saesehiese shi s sceecs
Mleschnen etect. la e eches heie has hescheihen
Hauset. ausgzoeher, igaer- haß die Pribatindustrie mit Ausnahme
der Scharfmacher im Hroßunternehmertun mit der Organsaton
achen, daß die Artsetgerorgenselon, I. Ler. 2gereisce eieie
der Dezernent es ausgesprochen hat, politischen Charakter tragt.
Ich muß das für die christlichen Gewerkschaften zurückweisen, weil
ashon des dos chesce Aach oie Keslangungen heh S ä hes
baon Helch un bicen Falen die Horzehlag dei Cezes. 9.
ergänzt wird, daß in den Arbeiterausschüssen Wünsche
Katde siad PVeig elle setäcte Lschseeigen.
nehmen werden, Llaube ich viczitg nichte Technuiter und mutz doch
eschchiche gae ehehe is s. chesete e escescheteesscece alsche
esice easechechenshen de Keschenischisce il chen benise
Feuilleton des Moiner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1906.
56 Heimweh nach Glück!
1251 Roman von Erich Friesen.
zum Kuckuck auch! Nie dachte ich an die Möglichkeit, daß ein
Vo soiue Hadent hlich dbos walade neihe bor, sohzegez, 82
er sboeiter mit hasfigen Shriten auf und ab. Mlözlich biete er Hast du D u hast du diese Zeitungen noch::
„Ja, Vater.“
Rasch zieht Pia aus der Schublade ihres Nähtisches ein mit Bindfaden umwickeltes Bündel Zeitungen hervor.
„Noch me“, als sonst zittern dem Professor die Hände, als er das Zeitungsbündel in Empfang nimmt.
sach mehr als einer Stunde, während welcher Pia vergebens
dunaun Murcte, ie Alschgslaner. Dite heieten Geick site der
esle Keraeni; sche an den Clante elnge lgen, dehz ur. Alige
Trovfen des Eliriers genommen, hat.„Ohne ein Mort zu sagen,
as saich Altsich lcle as schechan saie Aasteite.
Nur noch inniger schmiegt sie sich an ihn.
Doch, lieber Vater, ich weiß es., Lines gindes
Durchdringend blickt er in das schöne Gesicht seines Kindes.
Woher weißt du es?"„
So. 27 Haber meine Lippen unter der Wirkung des Eliziers
ohne dich
Arbeitgebers befnde. Ich möchte bitten, es bei der gerrofenen
Seseschehses scscs ce
wart rüchaltlos darüßer geredet wird, In einem Paunkte untergersien a sein. beschedie Voerscheisengnst,
ecschsesehscseschece sche
oschschae ehaick erich ie eshehsheschee asche eleace, Aesieiute eale ie esce eskauntunden Keilasen, Iu Verigs Beitsihde, Goaie, Wie eine
Versuchz ergeben sich un ve zu zie gageneinen Bestimmungen
eschsechesch sesese csce
Der Vorsitzen de ersachte, Aenderungen an den Bestimnungen
nicht vorzunehmen. Es würde verkehrt sein, den Dezernenten zum
se setceh ad beseeer hehe ae e.
sagen: in der Regel foll iv bestimmten Fälen der Lohn auch
schsenaigt die zeöige Voem waähsle, dis zi Mihtäaden deiten
Die Bestinmung über die Altersgrenze könne
beibehalten werden, nachdem in den Ausnahmen ausdrücklich gestattet seien. Er halte es dem Vorsteher des Dienstzweiges den Vorsitz im Ausschuß zu über tragen. Es handele sic doch im Ausschutz um Betriebsfragen über die der Betriebsleiter am besten Ausschluß geben könne. In der Vegel handele es sich noch nicht um Streitpunkte und es
e cbschlchlelschaltsch ie echehesehielein
daß er mit den Ausführungen des Dezernenten über das Verhältnis zwischen Verwaltung und Organisationen in keiner Weise einverstanden sei. Er stehe grundsatzlich auf einem anderen Standpunkte, den hier jetzt auszuführen wenig Zweck habe. Privatim
sei er dazu dem Herrn Dezernenten gegenüher gern bereit.
Der Vorsitzende betont betr. die Fortzahlung des Lohnes, daß die Verwaltung noch weiter gegangen sei, aber die zuihchr gachtischen Ausnutungen der Bestimmungen seiten beh- Zute unrhd Zutriedenhet
Hr. Kurtscheid stelt fest, daß er nicht gewünscht, habe, daß
ausschüsse liege. Aber ich halte den Betriebsleiter nicht für genet als Vorsitzenden. Wenn gegen ihn Vorwürfe erhohen werden, dürfte er doch nicht so unparteiisch die Verfammlung leiten können ls es im Interesse der Sache zu wünschen ware. Redner wendet t nachmals gegen die Festsetzung der Altersgrenze auf 40 Jahre. sich nochmals gegen, vie Vesrceritern, die nach dem 45. Lebensjahre
Vian woge schr, Hie Vortelle des Invalidengeldes, des Witwengeldes uso, nicht zukommen lassen, aber doch ihrer Anstellung nichts in
Der Vorsitzende gibt zu bedenken, daß dann zwei Kategorien von Arbeitern geschaffen würden, von denen die eine von vornherein
hrteag auf Kusebung der Alteräigrenge wicte
Die Heren Joesten und Paulit halten sich während der
halb der Vorsitzende wiederholt das Stimmenverhautnis se
Hr. Neven=Du Mont war der Ansicht, daß der der Abstimmung sich enthaltende Stadtverordnete bei Festsetzung der absoluten Mehrheit mitgerechnet werden müsse, daß dann 18 du. ständen und der Antrag Decker abgelehnt sei, da die Stimme des Vorsitzenden gegen ihn den Ausschlag gegeben habr. Dentzum
Aalce elseteik al, Se ec e ee
lich der des Vorsitzenden, gegen den Antrag Decker sind. Auch der
Hk. Kurtscheid zag hiergauf, den Agteag.— S 4 betr. den
escheshesce cse cec e e
Lanit wurcde die Vsenüiche Sitzug, Seehegft a
stecher für den Bezitrk 180 Ackerer Gerh. Dick, Niehl, Sebastian,
.54e, shzech, Aseslasge ios ais echcshgt
Stellvertreter für den Bezirk 2 Kaufmann C. Fomm, MühlenAngestellt wurden: Wilh. Firmenich als Sekretär, Wilh.
S Euht und Boyy,.#, als Stadtdiener, G. Schmidt
als Ausseher der Straßenreinigung und H. Held als RangierMit der Bewilligung vor Unterstützungen an die Witwe städtischen Arbeiters, der anderweiten Festsetzung von Waisengeld und der Versetzung des Kassenboten Allmann in
Für an dier Steupen inv.... 21—25 und Kämmergasse
wurden die Grundstücksentschädigungen entsprechzend den
terner von solchen an der Ecke Subbelrather= und außere Vorortringstraße, sowie für die Zwecke der Kleinbahn Köln—Porz und von solchen in Deutz und Niehl wurden genehmigt.
Für die in Lindenthal zu errichtende Sparkassenzweigstelle wurde das Haus Landgrafenstraße 49 auf fünf Jahre
Dom Pächter der Wirtschaft im Alten Stadttheater wurde für die spielfreie Zeit(Juni bis August.3,) die Jahlung der Miete
erlassen
durch ein Wort oder eine Miene zu verraten?... Du bist ein
tapfer aushalten
alsce schiche sechlschels chece
Mann erhebt sie zu seiner Herzenu zagf, Die Frau ist das vollKinder— und bald danach vergißt er ste: Die 9r.1g wertsgieste endeiste Geschöbf auf Erden auschmniegend De und dabei start
und muig, Wenn der Nam verzagt, Host ste u0g). u. u 6e.
Ein solck- seltsaues Wesen, itfr. Gun, eizn tgeig an Lelbabeherrschung und Energie. Du weißt, was ich getan habe, und trotzdem berührft du weine Stirg, eripidert bas Mädchen enfach, während
Sescet hels elschelscheae doe aie uic beie eisc hlic
2sch boante aiche asdern., Ueplhaish Pesies. lich vie Bahn. lind wieder loht sener glühende Haß in seinen Augen auf, der
Dia schweigt, is wagt nicht, weiter zu. fragen. Der lere, flackernde Blick des Vaters beängstigt sie unsäglich.
de de Schlade gere. Dai. Keict der Peoseher ab heiger
tisch habe alles gelesen. Der junge Mann
Es wird nicht geschehen. Mozu sich mit Dingen plagen, die nie
astent lungen in die seiuez, beiche desen rihigen, sief in die sele
dringenden Blick nicht aushalten.
Scheu wendet der Mann sich ab....3 Liphen— ein
Ein unsäglich beredtes Lächeln umspielt Pias Lippen— ein
Lächeln, in welchem alle Empfindungen dieser starken Mädchenseele
zum Ausdruck kommen: innigste Kindesliebe, tiefes Mitleiden, stolze Gran— das verklärte Lächeln der Märtyrer, die für ihre Ueber. für ihr Gelübde alles dulden, und sei es selbst den Tod... Noch höher richtet sie ihre ohnehin hohe Gestalt empor. Es ist, als ob sie plötzlich wachse— nicht nur körperlich, nein, auch geistig,
Vater!“ sagt sie mit seltsam tiefer, fester Stimme, indem sie die Hand auf don Arm des in sich zusammengesunkenen Mannes legt.
### ich# eiteribreche, noch eines! Was auch eintreten mag, vergiß mie, daß du in jeder Hinsicht auf mich bauen kannst!. Witr beide 916 uie, Oapu,### Vater und Tochter... Aber wir dürfen
die wahre Sachlage nicht aus den Augen verlieren. Wir dürfen nicht zugeben, daß ein Unschuldiger leidet für ein Verbrechen,
„Du willst mich also anzeigen?“ schreit der Mann auf.„Du? Das Kind den eigenen Vater?“
Rein, Bater, Se ruhig! Bei mir bist du sicher. Aber ich weiß, du hast ein gutes, edles Herz. Wenn ein Unschuldiger verurteilt werden sollte— um deiner Schuld willen... du wirst
Pa meb fi r der Mann in sich zusammen. Seine Jähne klappern wie im Fieberfrost. Mit seinen zitternden Händen gre er stützesuchend nach den starken kühlen Händen der Tochter.
Ich— ich fürchte mich!“ stößt er ängstlich hervor.„Zum erstenmal in meinem Leben fühle ich, wie eistaltes Grausen meinen Rücken herunterrieselt. Ich fürchte mich! Ich fur., michu
Und wieder spricht Pia, und diesmal hat ihre Stimme etwas unendlich Sanftes, Beruhigendes.
Vater, hör mich an! Wenn jener Rolf Alsen, den du rennst, der, wie du sagst, ein guter junger Mann ist, wenn dieser Rolf
Asen morgen freigesprochen wird, so mag dus#.#tbgzehräge heimnis in uns begraben sein. Wenn aber— und hier sch die Stimme mächtig an—„wenn aber die Verurteilung erfolgt dann reden wir! Hör mir zu, Vater— nicht ich rede, sondern wir reden— du und ich, die wir eins sind... Hast du mich o
Er nickt. Do, blicken seine Augen hülfloser denn je.
Wenn er— freigesprochen wird," wiederholt er huttig, weilten seine Gedanken nur bei dieser Vorstellung,„wenn er kr
gesprochen wird— dann verrätst du mich— nicht?“(Forts..)