Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Kölner
lIfd Meter
30".70
0 Un9.80
soll öffenteichnungen unden auf Isgasse 1, 15.
gen bestell00 K von fbauamtes
ossen, vornder Aufns
ai 1906,
unterzeichichen, zu twart der Rathaus1, geöffnet
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
AOtrd täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 118. 20. Jahrgang
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Breite Str. 25—27
Ecke Schwertnergasse
Kölns größtes Spezialhaus
werbehalb Abhaltung ierring z1
beiten
kunft wird inden auf sstraße 16
lossen und st versehen lai 1906. hr.
lockengasse ichen, wodet.*
empfiehlt seine unerreichte Auswahl
billigen Preisen. Langjährige und weitgehende Tätigkeit in der Putzbranche ermöglicht wie an Preisen hervorragende Vorteile zu bieten. Eine Besichtigung meiner 7 Sch
wird in terabferdahn für lieferung m Hause twirtschaft ngerichtet.
Fräderhafe stets bei grösster Ausbahl in allen Preislagen
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Neu renoviert!
bahnen.
Bedeutend vergrössert!
A Münchener Franziekaner-Coiethzs,# Von der Reise zurück
Prof. Dr. Tillmann
6. 3. 06. - Förster.
gungstee
ist nur in 0 Pfg., 5 Man verneral-Tee zurück. BERL.IN 207.
(aus dem
Bürgerl. Brauhaus)
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin
in Syphons und Flaschen,##
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Gierstal), Bierkellerei Plankg. I4, Pernspr. 3279.
aschhle, Sülberne Hochzeit
unbeschränkt haltbar in sechs ver-. Geschenkei Körbchen, Jardinlèren, Kränze.
en, wie
te, EkBesichtsErfolge
Krelhaus Seife ist eine prima Toilette-Fett-Seife Krelhaus Seife ist frei von jeder Schärfe Krelhaus Seife ist sehr sparsam im Gebrauch Krelhaus Seife kostet per Stück nur 10 Pfennig Krelhaus Seife ist überall erhältlich.
Witte waschen Sie sich mit Krelhaus Seife.
Köln,
allseife
ewebes, sa und vielen ten.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878 Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch Groß. Lager in fertigen Hemden
we umaeschenk, ,1 Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12#an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
schiedenen Farben.
Büchse à 2 Pfd. M..50 bei 5 Büchsen M..40
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355. Musterkarten stehen, auch per Post, unentgeltlich zu Diensten.
30 Schlafzimmer in verschiedenen Holzarten,
* tent#### Eichen, Nußbaum, Mahagoni,
hell Nußbaum, Satin, auch imitierte.
20 Rüchen=Einrichtungen, elegante, saubere Ausführ. „„ ang zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen.
Josef Welsch, Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25. Ecke Philippstraße.*
Zu= u. Aufstell. Langjähr. Garantie. Fernspr. 4386. Amt Köln.
Special- Schreinerlei für
mederne
Laden-Jund Schauffenster
Einrichtungen###
Rudolfaquelle.
wasser gegen Gicht, harnsaue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.„
Laden-u
Scträrte
h 40 Pfg. immer mit Monat. 66•68
und trotzdem
Capeten leat.
lasse sich Muster von
Gottfried Becker
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien nan
Peisen.
Wiederverkäufer
Die einzige hygienisch vollkommene, in Anlage und Betrieb billigste
Verträge, )., Gläuichen usw. jasse 32.“
Karl Josef Schöler, Köln
Gr. Witschgasse 52.
ist die verbesserte Zentral-Luftheizung. In jedes, auch alte Haus leicht einzubauen. Prospekte gratis u. franko durch Schwarzhaupt. Spiecker&amp;Co. Nachf., G. m. b. H. Frankfurt M
a. Weißwein a. Notwein
garant. unverfälscht, geg. Nachn. Faß leihw. u. fr. zurumzus. J. Bayersdörfer. Bellheim 15, Rheinpf.
gteit.
achmann. rnd Köln.
Bücher=Revisionen, Aufstellen von
91 besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Sttanzenere. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d.
Beitsedern und Daunen. fert. Killen, Plumeaus ulw ppöecken in aben Preislagen, nur gute reelle Ware.
V. A. Strömer, Klingelpütz 23.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115&ap Mittwoch, 2. Mai 1906.
Erstes Blatt.
Heute verschied nach langem Leiden unser guter Onkel und
Herr
August Willems
Rentner in Köln
wohlvorberettet durch den Empfang der h. Sterbesakramente im 76. Lebensjahre.
Im Namen der krauernden Hinterbliebenen:
Dr. C. Bigenwald, Gerichtsaffessor und Frau Uettv geb. Schwann.
den 30. April 1906.
Die Beerdigung nach Melaten findet statt am 3. Mai, morgen9½ Uhr, vom Sterbehause Karolingerring 7 aus.
Die Exequien werden am selbigen Tage, um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul(Maria Hilf) gehalten.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Blumen= und Kranzspenden abzusehen.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Vheinich Schülgen
u. Kranzishe geb. Bartman
#findet Freitag den 4. Mai,
## morgens 10 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Peter statt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Durch einen unerwarteten Tod wurde mir heute mein treuer Gatte, unser unvergeßlicher Vater, Sohn, Bruder, Schwager
und Onkel, der
Kaufmann
Hermann Kellermann
im Alter von 51 Jahren entrissen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Koin, Mülheim a. d. Ruhr, Remscheid=Hasten, Gevelsberg, den 29. April 1906.
Die Beerdigung findet statt vom Bürgerhospital aus am
3. Mai
Donnerstag den
ai, nachmittags 2 Uhr.
Sonntag den 29. April, morgens 3 Uhr, verschied, versehen mit den h. Sterbesakramenten, in Galkhausen mein lieber Gatte, unser uter Vater, Bruder, Urgroßvater, Großvater, Schwiegervater und
Winand Eichel
im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Woin Rippes, den 1. Mai 1906.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 3. Mai, nachmittags ½3 Uhr, vom Trauerhause Florastraße 48 aus.
Die Exequien werden gehalten am Samstag den 5. Mai, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Tm
905
Genehmigt durch Ministerial-Erlass vom 14. März 1906 für Rheinland, Westfalen, Bessen-Nassau und Stadtk- is Berlin.
Ziehung 15. u. 16. Mai 1906.
=-Lotterie
3521 Gewinne mit Mark
38000 ven
Hauptgewinn Mark
10000 Klrt.
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.
empfiehlt und versendet das
General-Debit
Gust. Pfordte
Essen-Ruhr
sowie sämtliche durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Bans Creutz
findet Freitag den 4. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozn Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Bernardine Gollé geb. Feuser
90
findet Freitag den 4. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Johann statt, wozu höflichst eingeladen wird.„
Wegen Aufgabe eines Schuhwarengeschäfts werde ich am Donnerstag,., Freitag,.,
5. Mai, jedesmal morgens 10, nachmittags 3 Uhr beginnend,
im Opersvit.
Eigelstein 51,
Toreingang, 1
Posten
Kinderschuhe in Boxcalf, Chevreau, Wichsleder, Pautoffeln 2c. meistbietend versteigern,
Günstig für Wiederverkäufer!
Max Simons,
Auktionator u. Taxator. Köln,
Elstergasse 24. 55
äherin sucht Kunden i. Flicken # und Ausbessern.
Wolfsstraße 4, 1. Etg. Karte genügt.
eder Vorschrift des§ 11 unseres Vereinsstatuts gemäß veröffentliche ich 2 hierdurch, daß in der am 26. d. M. stattgehabten General=Versammlung die durch Turnus ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder sämtlich wiedergewählt worden sind. Der Vorstand besteht zurzeit aus folgenden Mitgliedern:
G. Dovifat, Vorsitzender; Franz Daniels, stellvertretender Vorsitzender; Ph. Heimann, Rendant; Louis Lehmann, stellvertretender Rendant; Felix Jernsalem, Schriftführer; Fritz Nourney, stellvertretender Schriftführer: Louis Aschaffenburg: Otto Arnold Engels; Amtsgerichtsrat Fleck; Otto Hartmann; Karl Hawerländer; P. J. Loosen; Aler. Lindgens; Prosesser Mertz; Heinrich Minderop; Friedr. Odenkirchen; Dr Jos. Philipps; Emil Pickert; Nit. Steinmeyer; Peter Thelen; Dr. med. B. Weidemann.
Cöln, den 30. April 1906. Der Vorsitzende
* des Cölner Wohltätigkeitsvereins:
E. Dovifat.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 200, Blatt 7966, Band 294, Blatt 11 734, Band 181, Blatt 7223, Band 200, Blatt 7967 und Band 294, Blatt 11733, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Josef Scheidtweiler zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 3297/122 usw., Pfälzerstraße 48, Hofraum, 3 Ar 24 Quadratmeter groß,
2. Flur 34, Nr. 2252/114, Pfälzerstraße 54, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 30 Quadratmeter groß, 1800 M. Nutzungswert,
3. Flur 34, Nr. 2250/114, Pfälzerstraße 56, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2 Ar 79 Quadratmeter groß, 3900 M. Nutzungswert,
4. Flur 34, Nummer 2317/120, Burgunderstraße 55, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 40 Quadratmeter groß, 2100 M. Nutzungswert,
5. Flur 34, Nummer 2251/114, Bugunderstraße 61, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 30 Quadratmeter groß, 1650 M. Nutzungswert,
am 27. Juni 1900, vormittags 9½ Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abt. II?, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Rubensstraße Nr. 1 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 119, Blatt 4732, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmanns Albert Husschmidt, Therese geb. Schwarz in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 17, Parzelle 506/57, Rubensstraße 1, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, d. Waschküche und Holzschuppen, 3,29 Ar groß, Nutzungswert zu a. 3000.., zu b. 160., Grundsteuermutterrolle 8198, Gebäudesteuerrolle 14967,
am 12. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Coln.
Sesse!
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeß=### lichen Sohnes, Bruders und Schwagers, für die schönen Kranz= E spenden und vielen Beileidsbezeugungen, sowie die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hiermit allen unseren fer herzlichsten Dank. 9254
Köln, den 1. Mai 1906. 522%
H. Kintz nebst Familie.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toilettearlikeln aller Art, speziell
Frisierkämme,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria
Breitestr. 145, viertes Haus neben
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben,
für alle Holzarten zum Auf frischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen und=Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
H4. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307.5
Batailie, Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
n Einmahl&amp; Co.MAEE
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 186, Blatt 7415, auf den Namen des Albrecht Stein sen., Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1025/132, Salierring Nr. 41, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.60 Ar, 3900 Mark Nutzungswert,
am 6. Juli 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 339, Blatt 13 525, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 1488/155, Melchiorstraße 25, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert, b. Hinterhaus, 1125 Mark Nutzungswert, c. Stall und Remise, 120 Mark Nutzungswert,.84 Ar groß, am 22. Juni 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
vorsteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen 1. der Rentnerin Anna von Stwolinska in Cöln=Lindenthal, 2. der Josefine und Anna Loewenstein, beide gewerblos, in Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstückes:
Flur 25 Nr. 819181, Komödienstraße 52, Hofraum, groß .25 Ar,
besteht, soll dieses Grundstück
am 9. Juli 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen ArbeitervereinKölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 30, =Nord,„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 7,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzeugraden 12.
Bekanntmachung.
Herrmann, Johann Karl August geboren zu Sondershausen am 13. Dezember 1863. gegenwärtig angeblich Arbeiter in einer chemischen Fabrik bei Köln. Derselbe wird auf gefordert, seinen hier unbekannten näheren Aufenthalt schriftlich anzu zeigen, damit ihm ein geringer Erbe gelderbetrag ausgehändigt werden kann.
Diejenigen, welche nähere Auskunft über den Aufenthalt des Gesuchten geben können, sind ersucht, gefällige Mitteilung zu den Akten Altenfeld VII 60 zu machen.
Gehren, den 30. April 1906. Fürstliches Amtsgericht, 1. Abt.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1475 Ifd. Meter
betonierten Kanal Profil a und;
Meter in Köln=Lindenthal soll öffent lich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1. Zimmer 14, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00.4 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vor tofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 15. Mai 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeich neten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwaerschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 25. April 1905.
Tiefdauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
13(2
Der Feuermelder ist nach Marzellenstraße zellengymnasium) verlegt.
Cöln, den 28. April 1906.
* Der Branddirektor:
Schbedel.
Die in der Gemeinde Mülheim a. Rh Kalkerstraße Nr. 139 und 143, gelegenen Häuser sollen auf Abbruch vergeben und die dabei gewonnenen Materialien verkauft werden.
Die Bedingungen und Angebote können gegen porto= und bestellgeld freie Einsendung— nicht in Briefmarken— von 50 Pfg. von der Bauabteilung I. in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 9. Mai d.., vormittags 11¼ Uhr, bei der Bauabteilung I. in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, gebührenfrei einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Zuschlagsfrist 14 Tage.* Cöln, im April 1906.
Königl. Eisenbahndirektion
Aprelwein
10 Flaschen(ohne Gias)
ei Haus 3, 30.
C. Gegge Heumarkt 18.
608S0, Fernspr. 766.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handeleblatt.
In
Ehrenfeld
befinden sich
Anzeigen Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen,
Venl erstraße 252, Jos. Zacher Beuloerstraße 366(gleich hin dem Bahnübergang) Paul Göbbe. Anzeigen für die Nummer desselbe Tages werden bis morgens 9 Uhrin den Vororten bis abende vorver 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5

Blatt.
Erstes Blatt.
hung.
arl August isen am 15. irtig angebemischen Fae wird auf unbekannten iftlich anzu ringer Erbe igt werden
ere Auskunft es Gesuchten ht, gefällige
en Altenfeld
*
1<space> 1 9 0 6.<space>
cht, 1. Abt.
seiten.
75 Ifd. Meter .80—.70 .00 Une 1/8 soll öffent
tstunden auf talsgasse 1, aus.
gegen beftell.00 MA von liefbauamtes
chlossen, vor hender Aufstens
Mai 1906,
er unterzeich treichen, zu genwart der er, Rathaus11, geöffnet
1906.
*
inspektor.
hung.
nhofstraße e<space> 1 3<space>( M a r <space>
906.
direktor:
del.
lheim a. Rb. 39 und 143, auf Abbruch gewonnenen rden.
id Angebote bestellgeld ht in Briefg. von der Cöln=Deutz, werden. ssen und mit versehen bis nittags 11½ ilung I. in aße 7, gesoselbst deren t der etwa olgen wird. *
direktion.
Gin
Glas)
rkt 18.
r. 766
Anaserilligen .— per
Verpackung
Bestellung
der
zeitung
tt.
elch
nellen
nzeiget
esen,
s. Zacher. zleich hin aul Göbbels. ner desselbet ens 9 Uhr nde vorher
Nummer
itung 10 eigers 5
zum Beitritt und zur Förderung des
Katholischen Krankenfürsorge=Vereins,.8.
Infolge der ständigen Zunahme der Bevölkerung und der großen
=<space> i n d u s t r i e l l e n<space> E n t w i c k e l u n g,<space> s o w i e<space> d e r<space> g e s t e i g e r t e n<space> A n f o r d e r u n g e n<space> der Hygiene macht sich auf dem Gebiet der Krankenpflege in Stadt und Land das Bedürfnis nach Vermehrung der kranken pflegenden Kräfte geltend. Die Zahl der katholischen Ordensschwestern reicht trotz der größten Opferwilligkeit und Pflichttreue nicht hin, allen Anspruchen zu genügen. Es ist daher auch auf katholischer Seite als wünschenswert erkannt worden, noch andere weibliche Kräfte für die Krankenpflege auszubilden, die sich zu diesem Beruf, aber nicht zum Ordensleben hingezogen fühlen.
Bereits besteht ein den Zwecken der Krankenpflege auf dem Lande dienendes Unternehmen zu Arenberg bei Koblenz. Es empfiehlt sich aber, daneben eine Einrichtung zu schaffen, welche den Interessen von Stadt und Land gerecht wird und geeigneten katholischen Personen die Möglichkeit einer allen Anforderungen entsprechenden gründlichen berufsmäßigen Ausbildung in der Krankenpflege bietet. Hierfür eignet sich vornehmlich eine große Stadt, wie Köln, welche durch die Menge der Kranken und der Krankenanstalten eine allseitige Ausbildung gewährleistet.
Die Unterzeichneten sind daher in Köln zu einem Verein zuammengetreten, welcher die Ausbildung und Organisation katholischer Krankenpflegerinnen in die Hand nehmen will. Die letzteren sollen Kranken aller Konfessionen auf Verlangen dienen; sie müssen aber, um die für den entsagungsvollen Beruf einer zuverlässigen Krankenpflegerin unumgänglich notwendige sittliche Kraft möglichst vollkommen zu betätigen, auf festem, konfessionell religiösem Boden stehen. Diese Forderung ist auch auf nichtkatholischer Seite erhoben und durch Schaffung ähnlicher Vereine bereits verwirklicht worden.
Neben der Ausbildung katholischer Krankenpflegerinnen läßt sich der Verein auch die Sorge für die materielle Sicherstellung der Ausgebildeten, wenn körperliche Leiden, Alter und Invalidität an sie herantreten, angelegen sein.
Dieser doppelte Zweck macht es notwendig, für die auszubildenden Krankenpflegerinnen eine feste Organisation zu schaffen mit bestimmten Satzungen, Pflichten und Rechten.
Se. Eminenz unser hochwürdigster Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer haben die Bildung des Vereins gebilligt
Zur Erreichung seiner Ziele bedarf der Verein, wie leicht ersichtlich, zumal in den ersten Jahren seiner Tätigkeit, der wohl wollenden Unterstützung weiter Kreise. Vertrauensvoll wenden sich daher die Unterzeichneten an den bewährten Opfersinn aller Katholiken mit der Bitte, uns zu helfen in der Lösung der bedeutsamen Aufgaben, und zwar insbesondere durch Beitritt zu unserem Verein.
Der Jahresbeitrag für stimmberechtigte Mitglieder beträgt mindestens 3 Mark, für andere mindestens 1 Mark; dauernde Mitgliedschaft wird durch Zahlung eines einmaligen Beitrages von 100 Mark erworben. Anmeldungen von Mitgliedern und Krankenpflegerinnen sind zu richten an: Herrn Rechtsanwalt Dr. E. Wirtz IlI, Köln, Römerturm 10.
Der Beginn des ersten Kursus ist auf Montag, den 28. Mai, festgesetzt.
Dr. Albert Ahn, Köln; Frau Rodert Bachem, Köln; Dr. Bahlmann, Landrat, Beckum i..; Wilh. Baldus, Osberghausen, Bez. Köln; Dr. Bardenheuer, Prof., Geheimrat, Köln;
Dr. Beaukamp, Sanitätsrat, Aachen; Graf Beissel von GumKönigl. Kammerherr, Schloß Frenz bei Ichendorf; Louis Beissel, Geh. Kommerzienrat, Aachen; Dr. Berlage, Prälat und Dompropst, Köln; Dr. med. Bickhoff, Dortmund; Biesenbach, Bürgermeister, Rheinbreitbach; Dr. Blank, Domkapitular, Köln: Dr. Blum, Oberarzt,.=Gladbach; Dr. med. Bong, Köln; Frau Wwe. Bönnemann, Bochum; Ludwig Börsch, Direktor, Mülheim a. Rh.; Dr. Böse, Sanitätsrat, Köln; F. Brandte. Kommerzienrat,.=Gladbach; Braubach, Oberlandesgerichtsrat, Koln; Dr. M. Braubach, Köln; Braubach, Amtsgerichtsrat Königswinter; Lucas Brems, Stadtverordneter, Köln; v. Breuzing, Königl. Kammerherr und Landrat, Vorsitzender der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, Haus Boisdorf bei Düren; Bruckmann, Stadtdechant, Köln; Brugger, Bürgermeister, Köln; Dr. Brüning, Sanitätsrat, Lippstadt: Freifräulein von Carnap, Köln; Freifrau von Coels, Aachen; Adolf Cosack, Fabrikbes. Neheim a. d. Ruhr; Frau Wwe. Apotheker Crux, Herne i. W Carl Custodis, Justizrat, Köln; Freiherr v. Dalwigk, Königl. Landrat, Siegburg; Cl. A. Decker, Köln; Frau DestreBicheroux, Düsseldorf; v. Detten, Geh. Regierungsrat, Erzbischöfl Kanzler, Köln=Müngersdorf; Dickamp, Justizrat, Bochum; Rudolf Diel, Köln; Dr. Dormagen, Sanitätsrat, Köln; Dr. Dreesmann, Dir. Arzt, Köln; Droege, Landrat, Arnsberg; Dr. med. Ernst, Köln; Frau Geheimrat Etzweiler, Köln; hauer, Justizrat, Cleve; Dr. med. Frank, Direktor, Köln; Frank, Apotheker und Stadtverordn., Köln; Frau Freusberg, Andernach; Fritzen, Landesrat a. D. und Reichstags=Abgeordn., Düsseldorf; Freiherr v. Geyr=Schweppenburg, Haus Röttgen, Reg.= Bez. Köln; Gielen, Bürgermeister, Neuß; Frau Kommerzienrat Mar v. Guilleaume, Köln; Frau Kommerzierrat F. C. Guilleaume, Köln; Dr. med. Greven, Mulheim a. d. Ruhr; Dr. Greven, Bürgermeister, Köln; Fräulein L. und T. van Gülpen, Köln; Franz Hagen, Konsul, Köln; Louis Hagen, Kommerzienrat, Köln; Wilh. Harperath, Kaufmann, Köln; Frau Reg.= Präsident v. Hartmann, Nachen; J. R. Heidemann, Geh. Kommerzienrat, Köln; Frau Bankdirektor A. Heimann, Köln; Dr. Hellmann, Sanitätsrat, Siegen; Frau Landrichter Heusgen.
Kölner Leeal-Anzeiger Lr. 118* Mittwoch, 2. Mai 1906.
Köln: Heinr. Otto, Verleger, Crefeld; Jos. Pauli, Stadtverordn., Koln; Dr. Peretti, Direktor, Grafenberg bei Düsseldorf; Alfred Kommerzienrat, Eupen; Dr. A. Pieper, Generaldirektor, M.=Gladbach; Randebrock, Bergwerksdirektor, Recklinghausen; Reichensperger, Landgerichtspräsident, Coblenz; Frau Reverchon, geb. v. Boch, Trier; Dr. med. van Rossum, Sanitätsrat, Cleve; Dr. Rügenberg, Sanitätsrat, Reichs= und Landtags=Abgeordn., Bonn; Schellen, Baurat, Köln; Dr. Scheuffgen, Dompropst, Schilling, Beigeordneter, Trier; Dr. v. Schlechtendal, Königl. Landrat, Schleiden(Eifel); Schmedding, Landesrat, Landtags=Abgeordn., Münster i..; Graf Schmissing=Kerssenbrock, Beinke bei Borgholzhausen i..; Schmitz, Baurat, Köln;
Landgerichtspräsident, Nachen; Frau Gutsbes. Jos. Schmitz, Mündt bei Titz; Dr. Schnütgen, Domkapitular, Univeritätsprofessor, Köln; Dr. Schramm, Sanitätsrat, Daun(Eifel); D. H. Strohe, Oberarzt, Koln; Krau Reichsgerichtsrat Schutte, Wiesbaden; Dr. med. Mar Schulte, Köln; Dr. med. Schultze, Oir. Arzt, Duisburg; Dr. Schwartz, Geheimrat, Köln; Frau Justizrat Sieger, Köln; Heinr. Sinn, Crefeld; Graf v. Spee, Königl. Landrat, Wesel; Dr. Steffens, Domkapitular, Köln; Dr. Steinderg, Pastor, Köln; Heinr. Stollwerck, Stadtverordn., Köln; Dr. Sträter, Sanitätsrat, Düsseldorf; Dr. Thoma, Sanitätsrat, Nachen; Dr. Thomé, Sanitätsrat, Köln; Thomé, Oberstleutnant, Köln: Dr. Tilmann, Professor, Köln; Tilmann, Stadtrat, Dortmund; Tils, Pastor, Köln; Carl Trimvorn, Justizrat, Reichstags=Abgeordn., Köln; Veltmann, Oberbürgermeister, Aachen; Dr. „ Sanitätsrat, Köln; Leo Vossen, Kommerzienrat, Nachen;
Carl Wahlen, Fabrikant, Köln; Herm. Wahlen, Fabrikant, Koln; Peter Wahlen, Fabrikant, Köln; Frau Oberpräsidialrat Dr. med. Walzer, Köln; Freiherr Hugo
v. Weichs, Burg Rocsberg bei Sechtem; Dr. Wesener, Prof.,
rzt, Aachen; Wigger, Dompropst, Padervorn; Dr. Winter, Pastor, Godesberg; Dr. E. Wirtz III, Rechtsanwalt, Köln; de Witt, Landgerichtsrat und Reichstags=Abgeordn., Koln; Otto v. Wittgenstein, Köln; Graf Wolfs=Metternich, Königl. Kammer herr, Schloß Gracht bei Liblar
Seite 3.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 3. Mai 1906. 222. Ab.=Vorst. Serie B
Anfang 6½ Uhr.
Flauto solo.
Musikalisches Lustspiel in einem Akt von Eugen’Albert.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Angele Vidron; die Herren: vom Scheidt, Vanoni. v. Bon gardt, Liszewsky.
Hierauf:
A passo porto.
Lyrisches Drama in zwei Akten von Nicola Spinelli.
Dirigent: Otto Lohse. Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Untucht; die Herren: Batz, vom Scheidt, Köhler, Vanoni.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Freitag den 4. Mai 1906. 223. Ab.=Vorst. Serie C. Demetrius.
Ei. Tragödie in einem Vorspiel und 5 Akten von Friedrich Hebbel. Vollendet und für die Bühne bearbeitet von Max Martersteig
Kleine Preise.
den 6. Mai:
Butler Contenet
im Kölner Frühjahrspreis über 20 km und im Stundenkampf um das goldene Rad vom Rhein hinter drillanten Motoren.
Dazu:
* Flieger-Wettbewerbe.
Hauptrennen
August Lehr-Erinnerungsfahten
über die deutsche Meile. Ferner:
Ermunterungsfahren e Voraabefahren
Fahrer, darunter Reimer, Althoff, Rippelmeyer, Schweitzer, Sittard, Wattercurs usw. sichern auch
diesen Rennen schöne und interessante Kämpfe
Großes Militär-Konzert
der 65er in Uniform unter Lattermann.
Beginn 4 Uhr.
Die Direttien
Nicht gab uns Gott den Geist der Furcht, sondern der Kraft und Liebe und Nüchternheit.“ 2. Tim. 1. 17.
Köln; Dr. med. Hender, Köln: Dr. med. Hochhaus, Professor, Köln; Graf v. Holnstein, Major, Köln=Deutz; Frau Professor Dr. Hopmann, Köln; Dr. Horion, Landesrat, Düsseldorf; Frau Jean Hospelt, Köln; Dr. Höstermann, Sanitätsrat, Boppard; Freiherr v. Hoevel, Reg.=Präsident, Coblenz; Dr. med. Huismans, Köln; Jansenius, Rentner, Honnef; Dr. Joesten, Sanitätsrat und Stadtverordn., Köln; Dr. med. Jung, Köln; Josef Kaiser, Viersen; Kausen, Justizrat, Köln; Dr. v. Kesseler, Landrat, Montsoie; Kinn, Rektor, Arenberg; Dr Klein, Wirkl. Geh. Oberreg.=Rat, Landeshauptmann a.., Bonn; J. Klein, Landgerichtspräsident, Geh. Oberjustizrat, Bonn; Dr. Kohlmann, Geh. Medizinalrat, Remagen; Dr. Krabbel, Sanitätsrat, Nachen; Dr. Krautwig, Beigeordneter, Köln; Krichel, Ober pfarrer, Msgr.,.=Gladbach; Krings, Justizrat und Stadtverordn. Köln; Frau Landrat v. Kühlwetter, Düsseldorf; Dr. Laar1an Vandoerichte-Dirsbtor faH.o W Dill. b.
zur
Generalversammlung
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 3. Mai 1906. 254. Vorstellung.
Mahner.
Schauspiel in 4 Akten von Carlot Gottfried Reuling Inszeniert von Otto Kienscherf.
Pndne Turig Peist Iaus, Fitgen. die derren: Vorchero,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr Mittelpreise.
Freitag den 4. Mai 1906. 255. Vorstellung.
Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Mittelpreise.
*—„„„ O
:<space> Z o o l o g i s c h e r:<space>
Garten.
: Garten. 3
„ 3
* Sonntag den 6. Mai cr.“
2 von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:#
? Eintrittspreis: **
: die Person. 6
20 Pfg.
Kölner Sportplatz###
am Zoologischen Garten.
In 10 Minuten vom Zentralbahnhof mittels elektrischer Sirassenbahn zu erreichen.
Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
Peni Murnia-Vhrrsch=Wautump, Rachen, Dr. Ebersa,, Prof
Geh. Justizrat, Mitglied des Herrenhauses, Bonn; Marr, Landgerichtsrat und Landtags=Abgeordn., Köln; Guido Graf Ma tuschta=Greiffenkiau, Wiesbaden; Maur, Justizrat, Coblenz; R. Meyer, Justizrat, Bonn; Frau Ernst Michels, Köln; Minten, Königl. Landrat, Köln; Morkramer, Senatspräsident Köln; Dr. Müller, Weihbischof, Köln; Dr. A. v. Nell, Rittergutsbes., St. Matthias bei Trier; v. Nell, Königl. Landrat Geldern; Nels, Fabrikant, Prüm(Eifel); Graf v. Nesselrode, Honnef; Frau Amtsgerichtsrat Neuhaus, Dortmund; Frau Anna Niedieck, Düsseldorf; Dr. med. Nockher, Stadtverordn Köln=Lindenthal; Dr. Oberdörffer, Pastor, Köln; Fran Baronin Paula v. Oppenheim, Köln; Frau Notar Wwe. Oster,
am Sonntag den 6. Mai 1906, nachm. um 6 Uhr im Bürgersaale des Annohauses, Annostrasse. Tagesordnung:
Jahresbericht, erstattet vom Vorsitzenden. Kassenbericht des Kassierers.
Vortrag des Herrn Diözesandirektors Pfarrer J. Neumann aus Mündt über: Der gegenwärtige Stand der Mässigkeitsbewegung.
Aussprache.
Gäste, Damen sowohl als Herren, sina uns herzlich
willkommen.
Der Vorstand.
680399622
9 Zoologischer
Garten.
1.
2.
3.
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär. Jager u. Schützen. Stand- und laufende Scheiben für Kugel und Schrot i1 sichtbaren Schussbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen und Munition gestellt
4.
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
4 Rillards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch imre Dirigent: Sagl Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag na: hmittags 25 Pfg.
Karl Staack, Restaurato#r
Rechch e c cc
gesundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Innenraum der Radrennbahn. Die einzige Schule (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichstr Bodenbeschaffenheit. Ausläufe in den Massverhältnissen gross. wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine, Geräteschrank. Aulernkursus mit Stellung des Platzes 20 Mark, bei mehrerer Teilnahme 15 Mark.
" Tägl. nachm. 3½ Uhr: 8
Konzert
390
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
der 65er Kapelle.
Handarbeits- und Verwahrschule und Arbeiterinnenverein im St. Josefs-haus, Dreikönigenkraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle seinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.

Seite 4.
Kölner
Teppiche
Neueste Dessins in allen Grössen vorrätig.
ustav von Geldern
von
Ehrenstrasse 43.
Nur beste Fabrikate. Grösste Auswahl. Mässige Preise.
Prompte Bedienung. Jede Garantie für Güte, Brennenu.Backen
J. V. Horden, Breite Strasse 48150.
S. F. W. BRUGGEMEVER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
Lecal-Anzeiger Nr. 118&a Mittwoch, 2. Mai 1900.
Ausste
AI Kö
usstellung der Kölner Buchund Steindruckereien sowie verwandter Gewerbe
K
Grosse Auswahl.
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums — am Hansaring zu Köln
r. April bis zr. Mai 1906. Eintritt frei.
Die Ausstellung ist geöffnet: Montags von g bis 12 Uhr, an den anderen Wochentagen von 9 bis 5 Uhr, Sonntags von 9 bis 1 und 2½ bis 5 Uhr.
von
4
Mark und mehr
Mark Und monl per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schneile Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunaz&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ K 203
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
1R 253
Jägertabak, rot
¼ K 30•3
Jägertabak, blau
¼ K 353 NEUE SORTEN: Teetabak 16 B 10 3
Rosenshag ½2 a 103
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Banagramms aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Kabusgrumme Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstro
traße.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Hollkestrasse 43 Kölm Holtkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.-Fl. Professor Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Ltr.* Schokol.-Milch in 0,3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Theodor Kremer
Telephon 7123.
Gegründet 1888.
SAT FASAAE
Wollküche 26, Ecke Autonsgasse
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art
sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aulge
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung
Vreulng und übersientiiene-Kuordf
meiner zirka 1200 qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein 1 Geschäft inbezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
„„ Eigene Schreinerei u. Polster-Werkstätte.
Besichtigung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet
Pssooonssurulr
Tiourron /# Rheinische Rochschule, Berich.s
OTITTF.IK 19 Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.#
ACAA SI 18 Prospekt gratis. Eintritt täglich.* Chr. Schumacher.&##
sng
09009008968868996
3
#
FLORA.
nur prima Qualitäten in allen Preislagen; ferner meine in Rheinland u. Westfalen bekannten und beliebten
Zigarilles
(Oberlehrer) nach meiner Anweisung aus den edelsten Tabahen hergestellt, von 19 M. pro Mille an(auch einzeln zu haben). Durch große Abschlüsse mit den ersten Häusern des In= und Auslandes und geringe Spesen bin ich in der Lage, für billigen Preis auch wirklich gute Qualitäten liefern zu können. Bei Abnahme von 100 Zigarren 10% Skonto.
—
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt c 1. Kinder 501. Sonntags Eintritt 50•3 Kinder 25.*
Abonnement
für Flora u. Deutsche Kunst" Ausstellung zusammen:#
2 Hauptkarte.. 20 C
# 1. Zusatzkarte 8 6 - Jede weit. Zusatzkarte„ 4 8
Für alleinsteh.Personen 0 unter 30 Jahren.„ 10 8
Hausversteigerung
N Asant. 1
L. Poertgen,
Ursulastrasse 52.Erstklassige Roland Nähmaschin. u. landw.-. 8 Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung werde ich, der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 9. Mai 1906, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Rudolf Scherer zu Bickendorf, Subbelrather= straße 303,
das der Witwe Hubert Heimbach und deren Kindern gemeinschaftlich zugehörige, zu Cöln
Bickendorf, Subbelratherstraße 341 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, Werkstätte und arten, katastriert Flur 73, ParzellenNummern 517 95 und 518/95 mit einer Gesamtgröße von 8 Nr 74 Quadratmeter,
FABRIN
Lager in
Porzellan, Fayence,
Kristall- u. Glaswaren. Geschw. Bonjean
Köln, Blaubach 40—42.*
Junges Hündchen
Waschemit“
Ders e een iche
wäschtam besten
öffentlich versteigern.
Das Immobilar ist jedoch auch unter der Hand unter günstigen Zah lungsbedingungen durch mich zu kaufen.
Cöln, den 25. April 1906. Der Königliche Notar:
Albertusstraße 27. Justizrat Schippers.
Köln, den 1. Mai 1906.
Die Unterzeichneten haben sich am heutigen Tage zur gemeinsamen Ausübung der
Patentpraxis
vereinigt. Die Bureauräume befinden sich
Salomonsgasse 12—14, 1.
Hammersen, Brede,
Regierungsbaumeister a. D. Patentanwalt.
Donnerstag den 3. d abends 9 Uhr,
im Quatermarktsaale.
kleiner Rasse zu kaufen gesucht. Angeb. u. Nr. 574 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Reinige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht. Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götres antiehenmatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket à..1,50 reicht für eine Kur.*
Depot und Verkaufsstellen:
Dom-, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den illgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Ein
ist ein
jugendfr
weiche Alles die
Steite
v. Ber
mit S à St. 50 Heinr. E Otto Wie H. Beche G. Schm W. Absc Wilhelm in Rippe in Ehrei in
in Deutz
25
8
40
Belel
herde
Pr
Hein
F
Feuill
21 Keine und sta „Ich
weis fü Ihrer 2 gezweife Töring, ich die mich vei Wahrhe mich je Schatten Dieser 6 legen, er Reue in „Aber nicht mi „Und eine Unc leiten w den Sie treiben, Mutter Mutter
„Ich Empfind wenn es Sie die
gebung,
„Höre Lesen
Sie st „Ich!
nehmen wie glüh

5 Blatt.
Zweites Blatt.
reise
ern
te
13
rei *
Fl.
ugFl.
Hbeist
8
Ihr:
ert.
ler 501.
503
9.**
nL 8
he Kunstmmen:
" M.
3
20 6
"<space>"<space> 8<space> 6<space>
rte" 4 9
en
"<space>„<space> 1 0<space> 5<space>
*
gesucht. häftsst. d. Bl.
E 1
Leber= und Jassersucht, BlutanKopf, Fettolgen einer tmischung. hrt hat sich
s anti*
Nr. 150.
chafgarbe, 1rz, HeuSüßholz. gelblumen,
ein Teil. reicht für
stellen:
Hohenpothefe.
Bachem, :<space> f ü r<space> d e n<space> Reuter, klamenteil:
Köln.
Hochfeiner Mokka-Kaft
per Pfund 1,40 Mark.
30
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118&a Mittwoch, 2. Mai 1906.
Eigenes Fabrikat billig u. dauerhaft.
15
W. Viel Wwe., Ju
Kinderwagen
u. Sportwagen.
Kinderwagen zu 15, 18, 20
. 25 bis 65.#
u. Liegewagen zu 17,
18, 20, 23 bis 45.4. Sportwagen zu 5, 6, 7, 10 bis 18.4.
Seite 1.
wierinstsse 45. 2. Larl Krieger, Köln,
-! das äließe Spezialgeschäft für
P. Wichstuchze ind Jederlache.
#r#. schhetten, Ausezelose
für Rüchentische, Anrichten 2c.
Kinslerm, Aokos-Tänfer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekanm gnter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 4311.
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
SCHOSLING
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Hant u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Steckenpferd-Lilienmilch-Seife
v. Beramann&amp; Co., Radebenl
mit Schutzmarke: Steckenpferd.
St. 50 Pf. bei:
Heinr, Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 944 G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B n Ehrenfeld: Ph. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
RRONCE- u. EISENFASSADEN.
TREFFENBAUANSTALNL
FTTTTTENG:
eshe
stithte
RREEIII
KUNSTSCHRIEDE 9. EAUSCHLOSSERE!
SPECILL NAR 1.
SCHERENTUREN
NACN EERDESLERTE. N S92TEN)
O. Rl..A. 197 82g.
D. Thompsons
Seifenpulver,
MarkS#
Marke Schwan
ist das beste, sparsamste,
s im Gebrauch M
billigste Waschmittel.
Zu haben in allen besseren Geschäften
A
Ledhersetez i 3. oesz, Föher, Haur 355
Uzepsern= Laterne.50, Dellange 6;
emailliert 95 3
brrintichlungen
Beleuchtungsgegenkände Gaskochapparate herde für Gas und
Preise äußerst billig.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie
" sofortigen Einstampfens
an der Pipiustrasss Emil Ulmer, Köln
In Anbetracht der Qualität.
900er Steeger der billigste aller Rheinweine ober gipoge.,.00 M. pro Flasche mit Glas.
902er Clüsserather#.. iasche mit Glas. 9OUer Walporzheimer,“.50ftgro Fasche mit Gias.
Besonders empfohlene und sehr preiswerte Marken der
Weinhandlund G. J. de Jongh
Aposteinstrasse 6
Heinr, van Broek Herkules=Korsott gustzächnei stend, von 25 M en.
Fernsprecher 1537." Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Franko=Zusendung. engume#
Konkurrenz- Billigste Bezugsquelle
Fahrräder a. 0“ id Miedernatchter.
von as mark an Jakob Jantz
mit Pneumatik 55 A. Bu222.5
mit langiährine Mnn, LuzemtanSchon I
mit langjähriger Garantie in
jeder Preislage auf Lager. Laufdecken 2,50,.60, 4,50 M 1 Jahr Garantie 5 A Luftschläuche 2,20, 2,.50,.00 M 1 Jahr Garantie.25
für
Schneiderinnen
und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190.
Preisliste gratis.
OGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor Nama
d. Kauf Probe grat. Liter fl. 2 KK
verkau Oskar J. Esser Wohnung
Krefelderstraße 101.
45.
Haltestelle Südbahnhof. Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus.
Fernsprecher 9000.
Katalog gratis und franko.
An die——
Blockeis-Fabrik Köln##A von Gottfr. Linde. EIS
(Gegründet 1883.)
Ich abonniere vom a
or— uu: Leseh u. 6 Kle a. 3 u. ger— Otoeber
„„„ 1"= 12„* j 30 Tage
Köln a. Rh., denFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1906.
Schatten der Vergangenheit.
[21) Roman von O. Elster.
Keines Wortes mächtig stützte sie sich auf die Lehne des Sessels und starrte auf die Briefe, die Harrey auf den Tisch legte.
„Ich lasse Ihnen die Briefe hier," fuhr er fort,„die ich als Beweis für die Wahrheit meiner Worte mitbrachte. Sie würden in Ihrer Voreingenommenheit meine Worte sonst wahrscheinlich angezweifelt haben. Ich wußte die Tatsache schon längst, Fräulein Döring, aber ich schwieg, um Sie nicht zu kränken. Jetzt aber, da
ich die Gefahr einer schweren Irrung nahe kommen sah, fühlte ich mich verpflichtet— in Ihrem eigenen Interesse—. Ihnen die Wahrheit zu enthüllen. Gewiß, Fräulein Döring, verstehen Sie mich jetzt und lassen mir Gerechtigkeit widerfahren. Dieser Schatten der Vergangenheit kann nimmermehr ausgelöscht werden! Dieser Schatten würde sich verderbenbringend auf jedes Glück legen, er würde Sie nicht aufatmen lassen, er würde Zweifel und Reue in Ihrem Herzen erregen..
„Aber es kann ja nicht sein... er konnte ein solches Spiel nicht mit mir treiben..
„Und doch tut er's! Und er wußte ganz genau, daß er Ihnen eine Ungeheuerlichkeit zumutete, daß er Sie zu einem Schritt verleiten wollte, der Ihnen bittere Reue bereiten mußte. Oder würden Sie auch jetzt noch die moralische Unbedenklichkeit so weit treiben, daß Sie sich dem Manne anvertrauten, den einst Ihre Mutter geliebt— könnten Sie den Mann lieben, der einst Ihre Mutter geliebt, der jahrelang dieser Liebe nachtrauerte?“
„Schweigen Sie!“
„Ich darf nicht schweigen. Meine Ehrlichkeit, mein sittliches Empfinden macht es mir zur Pflicht, so zu Ihnen zu sprechen. Ja, wenn es nur eine vorübergehende Liebelei gewesen wäre, aber lesen Sia die Briefe..., welche Glut der Empfindung, welche Hingebung, welcher Schmerz, sich trennen zu müssen.“
„Hören Sie auf! Hören Sie auf!“
„Lesen Sie die Briefe...“
Sie stieß in heftiger Erregung die Briefe fort.
„Ich will mich nicht in die Geheimnisse anderer drängen... nehmen Sie die Briefe fort! Sie würden in meiner Hand brennen, wie glühende Kohlen...“
Mit einem Lächeln der Befriedigung nahm Harrey die Briefe wieder an sich und barg sie sorgfältig in seiner Brusttasche „Se haven recht,“ sagte er,„diese Briefe sind keine Lektüre für Lochter, die aus innen den Irrtum der Mutter erfahren
„Sie lügen!“
„Ich begreife Ihre Erregung, entgegnete er ruhig und scheinbar voll Würde,„und ich verzeihe Ihnen gern das beleidigende Wort. Ich glaube aber, ich bin zu ehrlich und aufrichtig Ihnen gegenüber gewesen, als daß Sie mich einer Lüge zeihen sollten. Ich wollte Ihnen gern das Schlimmste ersparen, Fräulein Döring, da ich nicht gern das Vertrauen einer Tochter auf die Ehrenhaftigkeit
der D tter zer'tore... also lassen Sie mich fernerhin schweigen, lassen Sie uns nicht näher in die Einzelheiten dieses Verhältnisses eingehen— es ist zu schmerzlich für Sie, ich sehe es wohl ein Sie wissen ja genug, um Ihr Tun danach einrichten zu können. Verzeihen Sie, wenn ich Ihnen Schmerz bereitete, aber es mußte sein, im Namen der Wahrheit und der Sittlichkeit.“
„Geben Sie mir die Briefe— ich will sie lesen...“
„Nein, mein Fräulein, ich gebe Ihnen die Briefe nicht... aus Schonung für Ihre Gefühle...“
„Ich will es... geben Sie her...“
Harrey zog sich vorsichtig nach der Türe zurück, deren Klinke er ergriff.
„Sie werden die Briefe nicht bekommen, denn Sie würden daraus nur lernen, ihre Mutter verachten zu müssen....
Mit einem Schrei der Verzweiflung wollte sich Irene auf ihn gen. Aber Harrey hatte rasch die Türe geöffnet und war verschwunden, ehe sie ihn erreichte.
Irene sank weinend an der Türe nieder. Sie wollte ihm nach
aut sie zul Foden,; aber da verließ sie die Kras, und 9178 5„„ 1I.
Als Irene aus ihrer Betäubung erwachte, mußte sie sich erst besinnen, was vorgefallen war. fer sich ernt ve
Als sie sich dann der Einzelheiten entsann, sank sie in einen
cs war alles aus au in die Hände und weinte bitterlich.
Es war aules aus. Die Sonne war versunken, dunkle
war es um sie geworden. Die schrecklichen Worte Harreys tönten ihr noch immer in den Ohren und zerrissen ihr
"„#### konnre sie sich das seltsame Wesen des Grafen erklären
Jetzt wurde ihr jedes seiner Worte, jede seiner Geberden verständlich. Ja, Harrey hatte recht. Der Graf hatte sie täuschen und
biterste Reue im Gefolge haben muche
angehösren, den ihre Moater gelscht sate.
Wie hätte sie jemals wieder der Mutter vor Augen
Slchrecseaisfese Selicht die Dder fein Sauzea ben dirn
Niemals!
Und wenn er auch schuldlos war, wenn alle Schuld ihre traf— sie war nicht die Richterin ihrer Mutter.
lber war ihre Mutter wirklich schuldig? Niemals hatte sie bihr irgendein Zeichen von Neue, von Unruhe bemerkt. Niemass war sie gegen ihren Gatten, den Vater Irenens, lieblos gewesen
Leasie ein Segentel steis eine treue, hingebende, ausopfernde
wühlen, die ihr die liebsten Menschen auf Erden gewese
wohin sch spendeing Kand bei ihr fest. Aber
verwarf sie diesen Gedanken wieder. Dann würde sie ia in feruen
Nähe bleiben und es wäre nicht zu vermeiden, dast du iun seiner
ja, mit ihm sprechen müsse. zu vermeiden, daß sie von sähe,
Mutter aufzusuchen: Sie erbebte bei dem Gedanten.
Menschen ihren Unterhalt zu erweaben.(Fortsetzug bolgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118&a Mittwoch, 2. Mai 1900.
Zweites Blatt.
Zwei
Tocales.
a Das Festspiel Dom Fels zum Neer hat während der verflossenen drei Aufführungstage eine immer stärkere Anziehungskraft bewiesen, so daß am Montag= und Dienstagabend auch die Empore des großen Saales besetzt war. Das Publitum kargte nicht mit Beifallsäußerungen, der Dichter wurde wiederholt gerufen. Durch intensive Ausnützung der Pausen für die szenischen Umänderungen sowie durch Kürzung des Festspieles um ein Bild ist es gelungen, die Dauer auf knapp drei Stunden zu ermäßigen. Heute abend findet die letzte Aufführung statt.
* Der hiesige Uationalliberale Verein hielt am Montag seine Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäftsberichte ist die Mitgliederzahl auf 1500 gestiegen. Die Organisation werde weiter ausgsebaut, zahlreiche Vorschläge und Anträge harrten der Erledigung.„Hoffentlich,“ so äußert sich der Bericht, haben sie alle das Ergebnis,„daß bei der nächsten Stadtverordnetenwahl der Sieg wieder völlig den liberalen Parteien zufällt". Sorge macht anscheinend der liberalen Parteileitung die Stellung der evangelischen Vereine und der evangelischen Geistlichkeit. Nach der Köln. Ztg. heißt es in dem Geschäftsberichte:„Höchst unerquicklich und bedenklich für die Zukunft war das Verhalten des Verbandes der evangelischen Vereine und verschiedener evangelischer Geistlicher bei der Stadtverordnetenwahl. Hier gilt es, die Augen offen zu halten.“ Die angeblich interkonfessionelle liberale Partei betrachtet offenbar die evangelischen Vereine als unter allen Umständen zu ihr gehörig. Sie erwartet, daß die evangelischen Vereine sowohl wie die wangelische Geistlichkeit liberale Wahlarbeit leisten, hält sich aber nichtsdestoweniger für berechtigt, vom Zentrum als einer konfessionellen Partei zu reden. Die evangelischen Vereine hat dem Anscheine nach der Landrichter Clausius für die liberale Partei reklamiert; er sprach, wie es in der Köln. Ztg. heißt, unter dem allgemeinen Beifall über die Stellung der evangelischen Vereine zu den liberalen Parteien, die durch die gemeinsamen Interessen mit ihnen zusammen gehörten". Wo beispielsweise in der Frage der Konfessionsschule die gemeinsamen Interessen des Liberalismus und der evangelischen Vereine liegen, hat der Herr Landrichter anscheinend nicht verraten. Hr. Prof. Moldenhauer meinte, der größten Aufmerksamkeit des Nationalliberalen Vereins bedürfe das„Vorgehen der jetzigen Mehrheit der Zentrumsstadtverordneten, die in recht deutlicher Weise keinen Zweifel über die Ausbeutung ihrer Machtstellung gelassen habe“. Es wäre uns sehr angenehm, wenn Hr. Moldenhauer die Ausbeutung ihrer Machtstellung, wie sie von der Mehrheit unserer Zentrumsstadtverordneten geübt wird, seinen Parteifreunden in der Rheinprovinz zur Nachahmung empfehlen wurde. Die Klagen über liberale Vergewaltigung der Minderheiten würden dann vielleicht abnehmen. Wir wundern uns nur, daß Herr Moldenhauer als Beispiel der„Ausbeutung“ nicht die im höchsten Grade entgegenkommende Haltung der Mehrheit bei den Provinzialratswahlen erwähnte. Der nationalliberale Verein hatte eine Einnahme von 24 336., eine Ausgabe von 20 800.; der Ueberschuß beträgt 3536 M.
6 Die Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker hielt am Donnerstag den 26. April im Apostelnbräu ihre ordentliche Generalversammlung ab, welche der Vertreter der Aufsichtsbehörde, Oberstadtsekretär Hofmeyer, leitete. Den ersten Punkt der Tagesordnung bildete der Jahresbericht des Rechnungsjahres 1905. Der Vorsitzende erläuterte den Bericht und wies zahlenmäßig nach, daß in einem Artikel des hiesigen sozialdemokratischen Organs, in welchem gegenüber dem Jahre 1903 etwa 6900 M. Mehrausgaben zu Lasten der freien Aerztewahl herausgerechnet wurden, die Berichtszahlen wohl richtig wiedergegeben worden seien, aber die Schlußfolgerung nicht richtig sei. Die Vertreter der Kasse erteilten der Verwaltung der Kasse einstimmig die Entlastung. Der folgende Punkt betraf Statutenänderungen, und zwar wurde das Sterbegeld allgemein erhöht sowohl für die Mitglieder wie auch für die Familienangehörigen. Zur Beseitigung des Uebelstandes, daß der hinterbliebene Ehegatte die Hülfe der Armenverwaltung in Anspruch nehmen müsse, wenn er mittellos sei, wurde beschlossen, daß auf Grund des standesamtlichen Totenscheins zwei Drittel des Sterbegeldes für das Mitglied oder für dessen Ehefrau sofort ausgezahlt werden sollen. Eine weitere Statutenänderung betraf den§ 10, welcher die An- und Abmeldungen bei der gemeinsamen Meldestelle regelt. Sodann wurde das Eintrittsgeld für die versicherungspflichtigen Kassenmitglieder aufgehoben und ein besonderes Eintrittsgeld für freiwillige Mitglieder eingeführt. Zum dritten Punkte der Tagesordnung, Erweiterung der Verhaltungsvorschriften für die Kranken dahin, daß die erwerbsunfähigen Kranken sich auf Verfügung des Vorstandes der Nachuntersuchungskommission vorzustellen hätten, sprachen viele Redner. Es wurden heftige Klagen gegen die Aerztekommission vorgebracht und besonders gegen die Anordnung des Hrn. Regierungspräsidenten, daß die Krankenbesucher die sogenannten Simulantenlisten über den Kopf des Vorstandes dem Aerzteverein vorzulegen hätten. Dem Wunsche des Vorsitzenden, welchem sich mehrere Vertreter anschlossen, doch diesen Vorschlag der Aufsichtsbehörde nicht schroff abzulehnen, wurde entsprochen, und faßte die Versammlung einstimmig folgenden Beschluß: „Der Antrag der Aufsichtsbehörde wird nicht abgelehnt, aber die Beschlußfassung darüber bis zu dem Zeitpunkt zurückgestellt, wo der Herr Regierungspräsident den Vorstand der Kasse wieder in sein Amt eingesetzt hat.“ Beim letzten Punkte der Tagesordnung, Kassenangelegenheiten, wurde von einem Vertreter die Frage der Verschmelzung der Ortskrankenkassen angeregt und der Vorsitzende um Aufschluß gebeten. Der Vorsitzende stellte zunächst fest, daß die Aufsichtsbehörde die Anregung zu der Verschmelzung nicht gegeben habe, sondern daß bei ihr diese Verschmelzung von den Vorständen
der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker und der Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen beantragt
hange. Die Versammlung erklärte sich von den Ausführungen des Vorsitzenden befriedigt, worauf die Generalversammlung geschlossen wurde.„
Auszeichnung. Dem Lehrer Johannes Wirges wurde gestern, dem Tage, an welchem er in den Ruhestand trat, durch Hrn. Schulrat Dr. Brandenberg der Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern überbracht. Hr. Wirges kann darin eine Anerkennung erblicken für seine lange und erfolgreiche Wirksamkeit an den Volksschulen der Stadt Köln, der früheren höheren Stadtschule zu Deutz und der Präparandenanstalt zu Ehrenfeld, ferner auch für seine vielseitige und uneigennützige außeramtliche Tätigkeit, in der er sich seit seiner turnerischen Ausbildung in der Königlichen Turnlehrer=Bildungsanstalt zu Berlin um das Turnwesen und weiterhin um die Armen= und Waisenpflege und
den Tierschutz, sowie als Mitglied des Kirchenvorstandes der Pfarre eren kirchlichen und christlich=sozialen VereiniMöge ihm ein langer und froher
worden sei und zwar schon vor mehr als zwei Jahren. Wäyrend des Aerztestreites hätte die Angelegenheit geruht; jetzt sei sie wieder aufgegriffen worden. Schon daraus, daß die Aufsichtsbehörde zwei Grundbedingungen vorgeschrieben habe, könne man ersehen, daß sie die Verschmelzung nur fördern wolle, wenn diese Bedingungen anerkannt würden. Eine Ablehnung der Bedingungen habe einfach zur Folge, daß die Atten über die Verschmelzung geschlossen würden zum Schaden der kranken Mitglieder. Der einzige Grund, weshalb die Aufsichtsbehörde bald über die Frage der Verschmelzung Gewißheit haben möchte, sei die Disponierung über die Räume in dem für sozialpolitische Zwecke von der Stadt zu errichtenden Gebäude. Während den Kassen bei einer freiwilligen Verschmelzung ihre Selbstverwaltung sofort wiedergegeben und auch höchstwahrscheinlich durch das neue Gesetz ihr als großer Kasseneinrichtung belassen werde, sei mit Sicherheit zu erwarten, daß die Sammlung der zersplitterten Kassen auf Kosten ihrer Selbstverwaltung erfolgen werde. Was nun die von der Aufsichtsbehörde gestellten Bedingungen anlange, so sei die erste derselben, die Proportionalwahl, unbedingt einzuführen; denn die Aufsichtsbehörde dürfe und wolle nicht einer Partei— gleichviel ob die der christlichen oder der freien Gewerkschaften— die Kasse einfach überliefern. Die zweite Bedingung, einen der Aufsichtsbehörde genehmen Beamten als Geschäftsfuhrer an der Spitze der Verwaltung zu sehen, schränke keineswegs das Selbstverwaltungsrecht der Kasse ein, denn der Beamte bleibe mit der Aufsichtsbeyörde in keinem ZusammenSt. Paul und in anderen gungen u. a. Verdienste erwarb Lebensabend beschieden sein.
k Aus Rom wird uns gemeldet, daß Fabrikbesitzer Peter G. Wahlen=Herbertz mit Frau und Tochter am 29. April PrivatAudienz beiin Heiligen Vater gehabt haben.
J. Kölner Blumenspiele 1906. Die Königin Elisabeth von Rumänien hat einen Preis für die diesjährigen Kölner Blumenspiele gestiftet, ebenso die Blumenkönigin Frau Leonora NießenDeiters.
Deutsche Kunstausstellung Köln 1906. Der Vorstand der Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Architekten teilt uns mit, daß die Mitglieder des Niederrheinischen Architekten= und IngenieurVereins. eine Beteiligung an der zugemuteten Modellausstellung allerdings ablehnten, weil das Anerbieten ihnen nicht im Interesse und mit der Würde der von ihnen vertretenen Kölner Baukunst vereinbar schien. In einer an uns gerichteten Zuschrift heißt es: „Was man forderte, war ein Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für ein Wohnhaus zum Erstellungspreise von 30000., und das in Modellen des Aeußeren. Jeder im Wohnhausbau erfahrene Architekt weiß nun aber, was im Rahmen einer solchen Bausumme zu leisten ist. Die Lösung kann äußerlich nur ganz schlicht sein, und der Künstler muß bei so kleinen Mitteln den Schwerpunkt seiner Wirkung, wie das ja auch sonst in der Art des neuen Wohnhauses liegt, auf die Behaglichkeit im Inneren verlegen. Bei den uns seinerzeit mitgeteilten Bedingungen war niemand in der Lage, diesen Hauptzweck der Arbeit einem nicht sachkundigen Beobachter gegenüber genugend betonen zu können; denn ein Modell des Aeußeren gibt von alledem, worauf es ankommt, dem Inneren, nichts wieder. Es wurde nun unserseits versucht, an das durch kunstsinnige Laien ohne unser Zutun ernannte Preisgericht mit der Bitte heranzutreten, die Bedingungen des Wettbewerbe den bisherigen Gepslogenheiten mehr anzupassen und unter anderem das teuere, wenig zweckdienliche Modell fortzulassen. Leider ließen sich die Herren dazu nicht bewegen. Wir bedauern
das ja sehr um den guten Willen des Betreibenden,
und ebenso, daß dadurch die westdeutsche Architektenschaft auf der Kölner Kunstausstellung 1906 allein durch zwei Mitglieder unseres Bundes, und nur in Sondergebieten, vertreten ist. In Zukunft hoffen wir, daß der Verband der Kunstfreunde der Länder am Rhein sich rechtzeitig mit dem Bunde Deutscher Architekten in Verbindung setzen wird, damit auch die Baukunst in den zu veranstaltenden Ausstellungen wurdig vertreten ist. Bemerken wollen wir bei dieser Gelegenheit, daß die Ausstellung 1906 aber nicht vorüber gehen wird, ohne daß Kölns Einwohner und die unsere Stadt besuchenden Fremden einen Blick tun können und werden auch in das Schaffen der hiesigen Architektenschaft. Ausgang September wird in unseren Mauern der Bund Deutscher Architekten tagen. Dieser, der Sammelpunkt aller selbständigen Baukünstler Deutschlands, wird dies Jahr, umgeben von den ehrwürdigen Werken der großen Geschichte unserer Stadt, hier seine Beratungen pflegen, und viele Künstler von Namen, die Deutschlands Baukunst von heute kennt, sollen diesmal am Rhein sich begeistern zu neuen Taten. Bei dieser Gelegenheit werden auch wir Kölner Bundesmitglieder dafür sorgen, daß eine würdige Reihe unserer Arbeiten im Verein mit unseren Gästen den kunstsinnigen Kreisen unserer Vaterstadt vorgeführt wird, und wir hoffen, daß diese Schau entschädigen wird für die beklagenswerte Lücke auf der Kölner Kunstausstellung von 1906.“
Xl Die Handwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam, wie es noch vielfach aus Unkenntnis oder anderen Gründen unterlassen werde, daß Lehrherren, der Vorschrift des§ 15 der ministeriell genehmigten Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens in Handwertsbetrieben vom 9. August 1901 entsprechend, bei Ablauf des Lehrvertrages sowie bei vorzeitiger Lösung des Lehrverhält nisses der Kammer hiervon innerhalb 8 Tagen unter Angabe der Grunde der Lösung Anzeige machen. Alle diejenigen Lehrmeister, welche dieser Vorschrift bisher nicht nachgekommen sind, werden aufgefordert, das Versäumte umgehend nachzuholen, andernfalls sie Unannehmlichkeiten und Strafen zu erwarten haben.
Stadttheater. Auf Grund einer aus dem Publikum ge stellten Anfrage teilt die Direktion mit, daß sie mit dem„Moskauer künstlerischen Theater“ seit längerer Zeit in Unterhandlung wegen eines Gastspiels im Alten Stadttheater zu Köln stand. Es war ein zweimaliges Auftreten des Ensembles vorgesehen und zwar in der ersten Woche nach der Eröffnung der Deutschen Kunstausstellung. Leider scheiterte die Abmachung noch im letzten Augenblick, da die Direktion fol jendes Telegramm von seiten des Geschaftsführers der russischen Künstler erhielt:„Müssen leider freundliche Offerte ablehnen, da der„Zar"=Darsteller, zu ermüdet, absolut seinen Urlaub am 6. Mai antreten will. Verbindlichsten Dank namens unserer Künstler. Hoffen nächste Saison zu gastieren". Weitere Unterhandlungen haben dann zu dem Ergebnis geführt, daß das Ensemble in der nächsten Spielzeit, voraussichtlich im November, ein mehrmaliges Gastspiel im Alten Stadttheater absolvieren wird. Die russischen Künstler dürften dann von Köln aus ihre Tournee beginnen.
*. Unfall. In einem Neubau am Wallrafsplatz stürzte gestern nachmittag ein Monteur von einem Eisengerüst in Höhe von 7 Meter herab und erlitt einen Armbruch und innere Verletzungen, sodaß er in das Alexianerkloster verbracht werden mußte.
i Schwindler verhaftet. Gestern nachmittag gelang es der Kriminalpolizei, einen Schwindler festzunehmen, der hier auf ein gefälschtes Buch für ein neues Waisenhaus in Sulzbach Geld einsammelte.
m Erwischter Mansardendieb. Als gestern abend in einem Hause an der Pfälzerstraße eine Frau sich auf den Speicher begab, bemerkte sie in einem Mansardenzimmer zwei fremde Männer, die dort stehlen wollten. Auf das Rufen der Frau versuchten die Diebe zu entkommen. Während dies dem einen gelang, wurde der zweite festgenommen und der Kriminalpolizei übergeben. Es handelt sich um einen bereits bestraften Mansardendieb.
( Der Rai hat gestern seine Herrschaft mit Donner und Blitz und heftigen Regengüssen angetreten. Nachdem in der Nacht vorher große Wassermengen niedergegangen waren, zog gestern mittag gegen 1 Uhr ein Gewitter mit heftigen Blitz= und Donnerschlägen, Platzregen und Hagelschlag über die Stadt. Im Laufe des Tages gingen noch weitere heftige Regengüsse nieder. Hoffentlich wird es nun aber besser.
(9 Kölner Sportplatz. Außer dem Steherrennen mit Butler, Contenet, Günther bringt der nächste Sonntag auf der Radrennbahn auf der Riehlerstraße auch interessante Fliegerrennen. In erster Linie ein Rennen über die deutsche Meile, welches den Namen August Lehr=Erinnerungs=Fahren führt. Des weiteren gelangen ein Vorgabe= und Ermunterungsrennen zum Austrag. Zu diesen Fliegerwettbewerben haben sich 42 Fahrer gemeldet, darunter Reimer, Rippelmeyer, Althoff, Schweitzer, Jacoli, Sittard, der Holländer Waterreus ufw.
5 Köln-Deutz,.Mai1906. Am 1. März feierte der Königl. Lokomotivführer Hr. P. Faust sein 25jähriges Beamten=DienstJubiläum. Vormittags 10 Uhr begaben sich eine große Anzahl Kollegen zu seiner Wohnung, um dem Jubilar ihre Glückwünsche darzubringen, und wurde demselben gleichzeitig das Diplom des Vereins deutscher Lokomotivführer überreicht, dessen Vertrauensmann derselbe ist. Auch wurde ihm von seiten der früheren Jubilare ein Gruppenbild überreicht. Von nah und fern liefen zahlreiche Geschenke und Gratulationen ein. Am Samstag den 28. April, abends 8 Uhr, fand die öffentliche Feier, veranstaltet vom Verein Vereinigtes Lokomotivpersonal Köln=Deutz, Deutzerfeld, im großen Saal des Hrn. Eske, Deutz, Siegburgerstraße, statt, wobei der Jubilar in Wort und Lied geehrt wurde.
K Köln,.Mai1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.00, do., ausländ. 19.75-20.50, Roggen, inlánd. 16,50-16,90, do. ausländ. 18.25 bis 19,00, Futtergerste, ausläud. 13,25-13,75, Hafer, inländ. 16.75-17.25, do., ausländ. 17,50-18.50.— Heu 6,20—.80, Maschinenstroh(Roggen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,00, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Das katholische Krenzbündnis hält am Sonntag den 6. Mai. 6 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses seine Generalversammlung ab, in der Diözesandirektor Pfarrer Neumann aus Mündt über den gegenwärtigen Stand der Mäßigkeitsbewegung und die Mitarbeit der Frauen an derselben sprechen wird
( Der Konferenzvortrag des Hrn. Prof. Schwarz wird in St. Aposteln am nächsten Freitag den 4. Mai, abends 8¾ Uhr, in gewohnter Weise gehalten. Damen haben keinen Zutritt. Thema; Des Mannes Ehre und Ehrenrechte.
Aus Dororten und Umgebung.
Bensberg,.Mai1906.(Eig. Drahtber.) Im freundlichen Bensberg, wo Staatsminister v. Budde als Sohn eines Oberlehrers des Kadettenhauses geboren wurde und seine Erziehung als Kadett genoß, fand er heute seine letzte Ruhestätte. Die Gemeinde Bensberg, die der Sterbende um freundliche Aufnahme gebeten hatte, bewies durch allgemeine Teilnahme an der Beisetzung und durch eine reiche Trauerdekoration ihre Anhänglichkeit an ihren verstorbenen Ehrenbürger. Das Gemeindehaus und die meisten Privatgebäude hatten auf Halbmast geflaggt oder trugen Trauerdraperien. In der Schloßstraße fand die Trauer um den Verewigten den lebhaftesten Ausdruck. Zu beiden Seiten der Straße erhoben sich mit Tannengrün bekleidete Masten, von denen Trauerflore wehten. Die Gaslaternen, die während der Beisetzung brannten, waren mit Trauerflor verhüllt. Die Leiche, die in Begleitung der Angehörigen mit Sonderzug in der vergangenen Nacht von Berlin eingetroffen war, verblieb bis zur Beerdigung im Salon=Leichenwagen auf dem Bahnhof. Den Wartesaal hatte die Eisenbahndirektion Elberfeld mit Palmen und sonstigem Pflanzenschmuck zu einer Trauerkapelle vornehm ausgestattet Viele Sonderzüge beförderten die Leidtragenden von Köln nach Bensberg. Um 10 Uhr setzte sich der Trauerzug vom Bahnhofe aus in Bewegung. Den Zug eröffneten die Schulen und Vereine von Bensberg. Hinter dem Sarge schritten der 17jährige Sohn des Verstorbenen und seine drei Bruder. Dann folgten: Unterstaats sekretär Fleck, Unterstaatssekretär Holle, Ministerialdirektor Wehr mann, Ministerialdirektor Krönig, die Eisenbahndirektionspräsi denten Breitenbach(Köln), Behrendt(Berlin), v. Rabenau(Mainz), Schwering(Saarbrücken), Thome(Frankfurt a..), Hoeft(Elber feld) Dr. Kieschka(Essen), Jungnickel(Altona), Ulrich(Kassel), General Gouverneur Frhr. von uno zu Egloffstein(Köln), General Frhr v. Geyl(Frankfurt a..) General Becker(Berlin), General Balensti Oberst v. Horn, Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Lieser, Landeshauptmann v. Renvers(Düsseldorf), Graf v. Beissel zu Gymnich, Graf Fürstenberg=Stammheim, die Regierungspräsidenten Steinmeister(Köln) und Schreiber(Düsseldorf), Oberpostdirektor Kriesche, Oberbürgermeister Becker(Köln), ferner als Vertreter von Industrie und Handel Geheimrat Löwe(Berlin), Geheimrat Arnhold (Berlin), Kommerzienrat Heidemann(Köln), Kommerzienrat Hagen (Köln), Oberregierungsrat Schröder(Köln), das gesamte Direktorium der Firma Fried. Krupp, die Gemeindebehörden von Bensberg, die Vertreter der dortigen katholischen Geistlichkeit, außerdem viele Eisenbahnbeamten aus den verschiedenen Direktionsbezirken, im ganzen 3000 Beamte und Arbeiter, davon je 700 aus den Direktionsbezirken Köln und Elberbfeld. Auf dem Friedhofe angekommen scharten sich die Leidtragenden sowie die höheren Offiere und Be amten um das auf dem Familienplatze der Familie v. Budde befindliche Grab. Als der Sarg in die Erde gesenkt wurd, ertönten drei Gewehrsalven. Pastor Herdickerhof hielt die Trauerrede, in der er als Grundlage die Worte nahm:„Ich muß wirken die Werke des, der mich gesandt hat" Anschließend an diese Worte schilderte Pastor Herdickerhof die Tätigkeit des Verstorbenen, wobei er insbesondere dessen unermüdliche Tatkraft und hervorragendes Pflichtgefühl hervorhob. Nachdem noch ein Be wohner von Bensberg die Leiche des Verewigten in der Heimat willkommen geheißen, und nach einem Choralvortrage des Ben berger Gesangvereins war die eindrucksvolle Feier beendet.
00.-Gladbach,.Mai1906. In der gestrigen Stadtveroronetenversammlung beschloß man, für den verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Richard Zanders eine Ersatzwahl vorzu nehmen und die Errichtung einer Reichsbanknebenstelle zu beantragen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Mai1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 769 Millimeter liegt über Nordrussland ein Minimum von unter 748 Millimeter über Nordwesteuropa. In Deutse land ist das Wetter ruhig und wolkig. Meist ist Regen gefallen; stellenwertraten gestern Gewitter auf.— Prognose der Seewarte: Vielfa
heiteres, wärmeres Wetter, ohne erhebliche Niederschläge wahrscheinlich. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Mai1906
Mutmassliche Witterung für den 3. Mai: Morgens kühl, tag:
über ziemlich mild. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
Ryeinhohe am 2. Mai. morgens 11 Uhr:.37 m.—.02 m.
Der R vorlage
schlüssen d auf einen bei Gestalt
lehnung d Biersteuer den hohen vorlage ni stimmende die Komm 146 gegen das Gesetz nur zu S wonach der jahrens u steuerung Zum Sd trages, vor steuern gerollt. V das Verbos Biersteuer daß durch sichtlich auf daß die stä kratische M würden. „Wenn die daß die k ist es doch sie schon se Beispiel z. B. jahre steuer aufe Feuerbach Zentr.) fü Mehrheit sache ist, meindevert biersteuer von soziald wurde, es lancieren. unzutreffen wendige Le unentbe auch jedem (Soz.) dem ablehnender in Widersp belastung Spahn( dem Boden von der An lich sein wi abzuwalzen Masse kai Der soziald sprechend d euervo
Trauer
des Minis dienstag: Kaisers, Fritz, FriAlbrecht, für den# im Namen uund den 2 Sarg auf Trauerkon Führung n +
Berufsv
am Reicht konnte jed chehe abe #ung de Fungen gu zu veröffe einzulösen, Session ei Die soz Perichten it einer
Alles neu macht der Mal mennfut.
böden, Flurdielen, Treppen, Fenster, Fußleisten, geölte Wände und Deche Fensterbänke, Türen, Möbel, Steinplättchen, Marmor. Kronleuchter, Porzellansachen— alles Waschbare— mit Luhns Salm.=Terp.=Ker seife gereinigt worden sind. Eine ausgiebigere, mildere, sparsamere Abseif=Lauge als solche von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife gibt es kamndeshalb benutzen fast alle erfahrenen Hausfrauen schon seit Jahren nur noch Luyns Salm.=Terp.=Kernseife mit rotem Kreuzband in jedem besseren Geschäft heute zu haben ist. Bitte versuchen!
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes liegt ein
der Aachener Tuchindustrie Wilkes&amp; Cie.
umn wor allem Arbeit Betrieb v eiter wir is 120 00
beschäftsv ahm das schen Ver #eiterschaf ##den, so #edding, enzlaue Freiben, n — den gew durch die ###ittag wo Berlin u. statt. Zal ### erwart pird eine en Vorja n den fre suviel von sam es i andgeme ind die P In Pa thestörer it umges avallerie

llatt.
t Butler, rennbahn In erster Namen gelangen Zu diesen darunter tard, der
r Königl. -Dienst se Anzahl ckwünsche plom des rtrauensfrüheren rn liefen istag den altet vom erfeld, im itt, wobei
M. 18.00
änd. 18.25 75—17.25 (Roggen iI
ntag den
General= nann aus bewegung
wird in
Uhr, in
eundlichen ohn eines Erziehung tte. Die Aufnahme an der Anhäng= ehaus und der trugen r um den seiten der von denen Beisetzung die in Beenen Nacht sigung im aal hatte sonstigem 1gestattet. Köln nach huhofe aus ereine von Sohn des nterstaatsktor Wehrtionspräsiu(Mainz), eft(Elber ssel), Geneieral Frhr 11 Balensti r Lndes1 Gymnich, ten Stein r Kriesche, von Induat Arnhold trat Hagen direktorium Bensberg. rdem viele ezirken, im den Direkgekommen, e und Bev. Budde ikt wurde, hielt die
„Ich muß
ießend an des Veratkraft und ch ein Beder Heimat des Bensdet.
tadtvererstorbenen ahl vorzu beantragen.
.Mai1906.
Tordrussland In Deutse ;<space> s t e l l e n w e i <space> te: Vielfat
cheinlich. Mai1906.
kühl, tagse.
02 m.
auzng
“ wenn Fußzund Dechen, Kronleuchter,
„Terp.=Kernsparsamere
ibt es kaum. Jahren nur band, die
in Prospekt
eu, bei.
Zweites Blatt
ner Gich, Suts
Der Reichstag führte gestern die Beratung der Brausteuer„vortage zu Ende. Wie vorauszusehen, verblieb es bei den Beschlüssen der Kommission. Abg. Speck(Zentr.) erklärte, sein Antrag auf eine weitere Begünstigung der kleinen und mittleren Brauereien bei Gestaltung des Staffeltarifs solle nur für den Fall der Ablehnung der Kommissionsbeschlüsse denjenigen Mitgliedern, die eine Biersteuer nicht grundsätzlich ablehnen wollten, die sich aber mit den hohen Satzen der Kommissionsbeschlüsse oder gar der Regierungsvorlage nicht befreunden könnten, die Möglichkeit geben, ein zustimmendes Votum abzugeben. Dazu kam es indessen nicht, denn die Kommissionsbeschlusse wurden in namentlicher Abstimmung mit ### gegen 113 Stimmen angenommen. Auch im übrigen wurde das Gesetz durchweg nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen; lnur zu§ 1 wurde ein sozialdemokratischer Antrag angenommen wonach der dem obergärigen Bier nach Abschluß des Brauverfahrens und außerhalb der Braustelle zugefügte Zucker der Besteuerung nach dem neuen Gesetz nicht unterliegen soll.
Zum Schluß wurde aus Anlaß eines sozialdemokratischen Antrages, vom 1. April 1910 ab die Erhebung städtischer Biersteuern zu verbieten, die ganze Biersteuerfrage noch einmal aufgerollt. Von sozialdemokratischer und freisinniger Seite wurde das Verbot der städtischen Biersteuer als Ausgleich für die neue Biersteuer gefordert; von anderer Seite wurde geltend gemacht daß durch Aufhebung der städtischen Biersteuer das Bier voraussichtlich auch nicht um einen Pfennig verbilligt werden würde, und daß die städtischen Verwaltungen, in denen freisinnig=sozialdemokratische Mehrheiten beständen, die Biersteuer ruhig forterhoben wurden. In letzterer Hinsicht sagte Abgeordneter Speck(Zentr.): Wenn die Herren Sozialdemokraten wirklich der Meinung sind daß die kommunalen Biersteuern abgeschafft werden müssen, so ist es doch befremdlich, warum sie in den Kommunen, in denen sie schon seit langem die Mehrheit haben, nicht mit gutem Beispiel vorangehen. In Fürth in Bayern haben sie z. B. jahrelang die Mehrheit gehabt(Hört, hört!), ohne die Bieriteuer aufgehoben zu haben. Ebenso liegen die Verhältnisse in Feuerbach in Württemberg.“ Und der Abgeordnete Erzberger Zentr.) fügte hinzu:„Ob die Sozialdemokraten in Feuerbach die Uehrheit haben, weiß ich nicht, es ist auch gleichgültig. Tatsache ist, daß im Jahre 1904 von den sozialdemokratischen Gemeindevertretern das Gesuch an die Kreisregierung, die Kommunalbiersteuer weiter erheben zu dürfen, unterstützt worden ist, und daß von sozialdemokratischer Seite als Entschuldigung geltend gemacht: wurde, es habe keine andere Möglichkeit gegeben, den Etat zu ballancieren. Der Hinweis auf§ 13 des Zolltarifgesetzes ist absolut unzutreffend. Dort handelt es sich um städtische Abgaben auf notwendige Lebensmittel. Das Bier aber kann man doch nicht als lunentbehrliches Lebensmittel betrachten, wenn ich auch jedem seinen Genuß gönnen will.“ Den vom Abg. Singer (Soz.) dem Zentrum gemachten Vorwurf, daß es sich mit seiner ablehnenden Haltung gegenüber dem sozialdemokratischen Antrage in Widerspruch mit§6 des Flottengesetzes setze, welcher eine Mehrbelastung der schwächeren Steuerzahler ausschließt, wies Aba. Spahn(Zentr.) mit Entschiedenheit zurück.„Wir, die wir auf dem Boden der Brausteuervorlage stehen“, sagte er,„gehen sämtlich von der Ansicht aus, daß es den Brauern und Wirten nicht möglich sein wird, die Mehrbelastung auf das konsumierende Publitum abzuwälzen. Von einer Mehrbelastung der breiten Masse kann also gar keine Rede sein.“(Beifall im Zentrum.) der sozialdemokratische Antrag wurde schließlich abgelehnt. Entsprechend den Kommissionsbeschlüssen wurde endlich die Tabakteuer vorlage debattelos abgelehnt.
Nachrichten.
Trauerfeier für Minister v. Budde. Im großen Festsaale des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten in Berlin fand am Dienstag mittag in Gegenwart des Kronprinzen als Vertreters des Kaisers, sowie im Beisein der Prinzen Friedrich Leopold, Eitel Fritz, Friedrich August, der beiden jüngsten Söhne des Prinzen lbrecht, sämtlicher Minister und vieler Gesandter die Trauerseier fur den Minister v. Budde statt. Der Kronprinz. der einen Kranz in Namen des Kaisers niedergelegt hatte, sprach dann der Wittwe nd den Brüdern des Verstorbenen das Beileid aus. Nachdem der Sarg auf den Trauerwagen gehoben worden war, bewegte sich der Trauerkondukt nach dem Anhalter Bahnhofe, von wo aus die Ueberfuhrung nach Bensberg erfolgte.
* Der Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit erufsvereine soll nach einer Meldung des Hannov. Courier im Reichsamt des Innern fertig ausgearbeitet sein und sönnte jeden Tag im Reichstage eingebracht werden. Dies geschehe aber nicht mit Rücksicht auf die schon vorhandene Belastung der Session. Wir meinen, daß die verbündeten Regiejungen gut daran täten, den Gesetzentwurf so bald als möglich veröffentlichen, um wenigstens halbwegs die Verpflichtung einzulösen, die sie mit der Ankündigung der Vorlage für diese ession eingegangen haben.
Die sozialdemokratische Maifeier ist nach den vorliegenden
Berichten überall durchweg ruhig verlaufen. In Berlin war sie mit einer umfangreichen Arbeitseinstellung verknüpft, welche besonders im Holzgewerbe, in der Metallindustrie, im Fuhrgewerbe und allem im Baugewerbe sich geltend machte. Auf den Bauten ruhte Arbeit fast ausnahmslos. Eine Reihe von Fabriken hatte den trieb vollständig einstellen müssen. Die Zahl der feiernden Arweiter wird von den sozialdemokratischen Organisationen auf 100120000 angegeben. In der inneren Stadt, namentlich in den eschäftsvierteln und in den Hauptverkehrsstraßen des Zentrums ahm das geschäftliche Leben und Treiben den gewohnten alltägchen Verlauf. Dagegen zeigten die Außenbezirke, in denen die Areiterschaft vorherrscht und die die Hochburgen der Sozialdemokratie ###den, so der Norden mit den Bezirken Gesundbrunnen, Moabit, dding, der Südosten und der Osten, die Bezirke der Schönhauser, enzlauer und Frankfurter Vorstadt ein ausgeprägt festtägliches kreiben, wie man es sonst nur an schönen Frühlingssonntagen zu gewohnt ist. Insbesondere in den Nachmittagsstunden wogte rch die Straßen eine festtäglich gekleidete Menge. Der Vor##ttag war den Veranstaltungen der Gewerkschaften gewidmet. In Perlin und Umgegend fanden in 64 Sälen Versammlungen statt. Zahlreiche Aussperrungen dürften aus Anlaß der Maifeier z# erwarten sein. Aus allen Teilen des Ruhrkohlengebietes Pird eine stärkere Beteiligung an der Maifeier gemeldet, wie in den Vorjahren. Dies ist zurückzuführen auf die stärkere Agitation g den freien Gewerkschaftskreisen, die früher bekanntlich nicht allguviel von der Maifeier wissen wollten. Zu größeren Kundgebungen am es in Frankreich. In Brest kam es zu einem heftigen Pandgemenge, als die Dockarbeiter einen Umzug veranstalten wollten ##nd die Polizei dies nicht gestattete.
on Paris fanden ebenfalls größere Ruhestörungen statt. Die hestörer versuchten gegen 8 Uhr abends im Faubvurg du Temple #k umgestürzten Straßenbahnwagen eine Barrikade zu errichten. favallerie trieb die Menge mit Säbelhieben auseinander. Mehr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&a Mittwoch, 2. Mai 1906.
als fünfzig verwundete Ruhestörer wurden nach der auf der Place de la République errichteten Verbandstelle gebracht, ebenso eine Soldaten und Schutzleute, die durch Steinwürfe und Flaschenscherben verletzt worden waren. Bis 10 Uhr abends wurde die Zahl der Verhafteten auf 1500 angegeben. Am Quai de Jemmappes und Quai de Valmy fanden heute abend Ansammlungen statt, die von der Polizei zerstreut wurden. Dabei fielen einige Schüsse, wodurch ein Polizeibeamter verwundet wurde. Später griffen an derselben Stelle Dragoner ein, um von den Demonstranten umringte Sicherheitsbeamte zu befreien. Zahlreiche Personen wurden verwundet. Um Mitternacht waren die Ruhestörungen beendet und die Truppen zurückgezogen worden. Dem Polizeibericht zufolge wurden im Laufe des Tages über 2000 Personen verhaftet; davon wurden 665 in Gewahrsam behalten und werden morgen vor das Zuchtpolizeigericht gestellt. An dem Krawall nahmen nur wenig Arbeiter teil. Die Ruhestörer bestanden zumeist aus der Hefe des Vorstadtpöbels. Sämtliche Verhaftete sind Ausländer und werden bereits morgen ausgewiesen werden. Man sieht mit einiger Besorgnis dem morgigen Tage entgegen, da mehrere große Arbeitersyndikate, so das 20000 Mitglieder zählende Syndikat der Wagenbauer, für morgen den Gesamtausstand beschlossen haben und Kundgebungen für den Achtstundentag veranstalten wollen.— Nachrichten aus Rußland liegen nur wenige vor. In Moskau nahm die Polizei in der Voraussicht von Kundgebungen Haussuchungen vor, wobei Vorbereitungen zu revolutionären Bestrebungen entdeckt wurden. Vierzehn Revolutionäre wurden verhaftet. Im Presna=Stadtviertel, wo sie in einem Gasthofe eine Versammlung abhielten, während die Verhaftungen vorgenommen wurden, schoß eine Frau aus einem Revolver auf den Gendarmeriehauptmann, während eine andere eine Bombe warf, die aber nicht explodierte. In Warschau ist der Tag ohne große(, Unruhen verlaufen; einige Stadtteile sind militärisch besetzt. Der österreichische Generalkonsul wurde von den Soldaten tätlich angegriffen. Im Gefängnis brach eine Meuterei aus, die aber unterdrückt wurde.
Rücktritt Wittes? Abermals tritt das Gerücht auf, diesmal noch größerer Bestimmtheit als früher, daß der Rücktritt in sicherer Aussicht stehe. Ein russisches Blatt faßt den Rücktritt schon als Tatsache auf und bezeichnet Wittes Entlassung vom Regierungsstandpunkte aus als ein Zeichen, daß der Zar gar nicht die Absicht habe, sich mit dem russischen Volke zu verständigen.0
Hasenarbeiterbewegung in Amerika. In Buffalo
sind 6000 Hafenarbeiter ausständig. Alle Häfen der großen
Seen dürften durch den Ausstand, der einer der ausgedehntesten seit Jahren zu werden droht, in Mitleidenschaft gezogen werden.
Seite 3.
Tocales.
∆ Verhaftet wurde ein hiesiger Uhrmacher unter dem Verdachte
ein Sittlichkeitsvergehen begangen zu haben. Gewisse weitere Gerüchte, die mit dieser Verhaftung in Zusammenhang gebracht werden, entbehren absolut jeder tatsächlichen Unterlage.
Zusammenstöße. Gestern abend erfolgte auf der Aachenerstraße in Melaten ein Zusammenstoß eines Straßenbahnwagens mit einem Lastkarren, ersterer wurde leicht beschädigt.— In der vergangenen Nacht um 12,20 Uhr erfolgte auf der Venloerstraße ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Wagen des Fuhrparks. Der Kutscher des letzteren stürzte vom Bock und erlitt einen Beckenbruch; er wurde dem Franziskanerhospital zugeführt.
Schlägerei. In einer Wirtschaft an der Severinstraße entstand gestern, nachmittags 4½ Uhr, eine Schlägerei, wobei ein Mann durch einen Schlag mit einem Bierglase eine derartige Verletzung am Kopfe erlitt, daß er mittelst Krankenwagens nach dem Hospital verbracht werden mußte.
C. Unfälle. Ein Bauklempner fiel auf dem Neumarkt durch einen Lichtschacht. Er verletzte sich schwer am Kopf und erlitt außerdem einen Rippenbruch.— Auf der Aachenerstraße fuhren zwei Radfahrer gegeneinander. Einer erlitt Kopf= und Schulterverletzungen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Das Kalker Eisenbahnungluck vom 25. September v. J. beschäftigte am 1. Mai mehrere Stunden die erste Strafkammer. An dem genannten Tage fuhr bekanntlich auf dem Eisenbahnubergang zu Kalt eine Eisenbahnlokomotive gegen einen Wagen der elektrischen Straßenbahn. Letzterer wurde zertrummert und viele Fahrgaste schwer oder leichter verletzt. Angeklagt wegen fahrlässiger Gefayrdung eines Eisenbahntransportes, unter Außerachtlassung der bei der Ausübung ihres Berufes erforderlichen Aufmerksamteit bzw. wegen fahrlässiger Körperverletzung sind ein Straßenbahnschaffner, sowie zwei Barrierenwärter. Ein vierter Beschuldigter, ein Lokomotivfuhrer, ist inzwischen infolge Schlaganfalles gestorben. Die Barrierenwärter sollen das Läutesignal überhört sowie übersehen haben, daß die Signale auf„freie Fahrt“ standen. Der eine Barrierenwärter wurde zu 100 M. Geldstrafe verurteilt, während die beiden Mitangeklagten straffrei ausgingen
1 Schöffengericht. Vor einiger Zeit brachten Gewerkschaftsblätter Hirsch=Dunckerscher Richtung eine Notiz, wonach ein Mitglied dieser Organisation, das mit einer Anzahl christlich organisierter Holzarbeiter zusammen arbeitete, von diesen ständig„chikauiert“ worden sei. Ein christlicher Holzarbeiter soll das betreffende Mitglied der Hirsch=Dunckerschen Organisation sogar tätlich angegriffen und mißhandelt haben. Der angeblich Mißhandelte erstattete auch Anzeige worauf der christlich Organisierte Gegenanzeige machte. Bei der Verhandlung am 28. April vor dem Schöffengericht stellte es sich heraus, daß das Mitglied der Hirsch=Dunckerschen Organisation eine christlich organisierten Kollegen schwer beleidigt hatte. Ferner wurde festgestellt, daß der christlich Organisierte von dem anderen angegriffen und mißhandelt worden war. Es erfolgte deshalb Freispruch des christlich Organisierten, während das Mitglied des Hirsch=Dunckerschen Verbandes zu 20 M. Geldstrafe und Tragung der Kosten verurteilt wurde.
Vereins=Nachrichten.
# de. Zentr ldombauverein hielt gestern nachmittag eine Vorstandssitzung ab, in welcher der Einnahmebericht erstattet wurde: die Einnahmen betrugen 9033 M. Die Wahl= und Generalversammlung wurde auf den 29. Mai festgesetzt
Konzerte in Köln.
De.„Männeg., angverein Polyhymnia(Dirigent Hr. Musikdirektor G. Pielken) bewies durch sein am Sonntagabend im großen Gürzenichsaale zum Besten der stadtkölnischen Auguste Viktoria=Stiftung(Volksheilstätte) zu Rosbach an der Sieg veranstal eres Konzert, daß er zurzeit auf einer hohen künstlerischen Stufe steht. Das größte Verdienst gebührt Hrn. Pielken, der als ein seiner und gewissenhafter Gesangpädagog bekannt ist. Konzert, über dem ein glücklicher Stern waltete, trug einen recht vornehmen Charakter, waren doch zwei namhafte Solisten, nämlich
Frau Berta Pester=Prosky(Sopran) und Konzertmeister Fritz Dietrich(Violine) gewonnen. Was zunächst die Chöre angeht, so verdienen sie volles Lob. Die Schüchternheit, die sich in dem ersten Chore Sonntag auf dem Meere von Heinze bei den Sängern be merkbar machte, war bald überwunden. Tonreinheit, gute Phra sierung, deutliche Aussprache und Frische waren in den Chören Frühlingsnahen von Kreutzer, Der Frühling von Schwartz, Lé Soir von Jouret, Jugend von Tuille, Heimweh von Steinhauer usw. festzustellen, und das schöne Stimmaterial konnte sich bestens entfalten. Der schwierige Chor von Schwartz gelang bis auf einige kleine Tonschwankungen recht glücklich und der prächtige Steinhauersche Chor klang so schön, daß er wiederholt werden mußte. Recht interessant war es, Frau Pester=Prosky, die ja vom Theaterpublikum so sehr geschätzt wird, einmal im Konzertsaal zu hören. Sie sang zunächst die Ozean=Arie aus dem Oberon von C. M. v. Weber, dann das Lied der Dalila aus Samson und Dalila von Saint=Saens sowie zwei Lieder von Weingartner und Robert Franz und erntete damit einen rauschenden Beifall. Hoch künst lerisch waren die Violinsolis des Hrn. Konzertmeister Fritz Dietrich, der seit etwa einem Jahre die Stelle des ersten Konzertmeisters im Gürzenichorchester bekleidet und Lehrer am Konservatorium ist. Er spielte zunächst die Faust=Phantasie von Wieniawsky, deren höchst schwierigen technischen Anforderungen er sich vollkommen gewachsen zeigte. Seinen schönen großen Ton konnte man in der Romanze aus dem Klavierkonzert-moll von Chopin=Wilhelmy bewundern und nach der Mazurka von Zarzicki einem wahren Hexenstück, wurde der Künstler mit Beifall über schüttet. Beide Solisten wurden von Hrn. F. Klimnerboom, Solobratschist im Städtischen Orchester, auf einem herrlichen Ibachflügel meisterhaft begleitet. Der Besuch war ziemlich stark.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Mai 1906
" Geburten. Helena, T. v. Friedr. Gladbach, Tagel., Dagobertstr. 9. osef. S. v. Franz Preuß, Post=Assist., Balthasarstr. 14.- Josef, S. v. Josef Clever, Jurist. Hülfsarb., Kamekestr. 16.- Kathar., T. v. Matth Wagner, Dienstmann, Krahnenhof 7.- Karol., T. v. Heinrich Stüttgen, Handlungsgeh., Hansa=Ring 109.- Sibylla, T. v. Joh. Dünnwald, PostGereonsw. 135.- Matthias, S. v. Josef Wingen, Lagerarb.,
106.= Paula, T.
Maria, 2. v. Bernhard Wingendorf, Schreiner, Luxemb.=Wall 4. Gregor, S. v. Josef Runckel, Gelbgießer, Martinstr. 3.— Gertrud, T. v Heinrich Ensel, Zementarb., Weberstr. 22.- Ungelbert, S. v. Heinrich Nesseler, Zementarb., Follerstr. 16.- Hertha, T. v. Ernst Kehlhof, Schiffsrestaurateur, Follerstraße 97.- Theodor, S. v. Bartholom. Puulmann#. Stuckateur, Bobstraße—8.= Elisabeth, T. v. Jakob Fischer, Kassierer, Boisseréestraße 13.- Hildegard, T. v. Laurenz Abels, Rentner, Waisenhausgasse 51.- Hans, S. v. Franz Limbach, Dekorationsmaler, Dasselstraße 56.- Katharina, T. v. Johann Thelen, Wirt, Blaubach 88. * Isabella, T. v. Peter Kamp, Ingenieur, Siebenburgen 39.— Helene, T. v. Jos. Jslich, Lagerarb., Streitzeugg. 84—86.= Emilie, T v. Herm. Henrichs, Anstreichermstr., Quirinstr. 11.= Gottfried, S. v Gottfried Nick. Hausknecht, Hahnenstr. 23. Maria, T. v. Hub. Schmitz Stukkateur, Nippes, Steinbergerstr. 11.- Karl, S. v. Gustav Romboy, Musiker, Im Eulengarten 21.. Jos., S. v. Michael Kügeler, Straßen bahnschaffner, Nippes, Zonserstr. 64.- Ludwig, S. v. Oskar Meinecke Bureaugeh., Domstr. 38.
# Sterbefälle. Anna Wilden, geb. Pake, 53., Mittelstr. 30. Leonhard Zander, 5., Zülpicherw. 48.- Wwr. Aug. Willems,
Rentner, 75., Karolingerring 7.= Gertr. Birrenbach. straße 50.- Paula Auel, 8., Merovingerstr. 6.= Wwr. Jak. Müller
m<space><space> m<space>—<space>
GoltsteinDienstm, 69., Alte Mauer a B. 71.- Karl Breitfuß, Rentner, verh., 71., Weißbütteng. 1.- Anna Copat, geb. Fuß, 62., Moselstr. 46.Charlotte Schneppel, 10., Gereonsmühleng. 14.
a Heiraten. Christ. Linden, Postb., u. Anna Michaelis, beide n hier.- Otto Schalk, Schneider, v. Erlangen, u. Emilie Evert, v. Bochum - Matth. Wortmann, Dekorat., v. Aachen, u. Cäcilie Bauer.— Beruh Prinz, Handl.=Reis., v. Lobberich, u. Alwine Dondlet. v. Aachen.-Eug Barreau, Hafenarb., sv. Diewze, u. Gertrud Sturm, v. Worringen. Willi Bentwitz, Telegr.=Mechan., v. Zeitz, u. Klara Sommereis, v. Wellersberg.
0 Heirats=Ankündigungen. Matth. Scholl, Verputzer, Thieboldsg. 132, u. Elisab. Linn, Bayardsg. 21.= Eduard Reuth, Friseur, u. Klara Tournay, beide Kupferg. 12.- Kasp. Schmitz, Fabrikarb., Alte Mauer am Bach 48, u. Ther Schwarz, Weißbütteng. 21.= Friedr. Lehmann Telegr.=Assist., St. Apernstr. 54, u. Marg. Raßloff, zu Altenroda.-Ant. Wever, Verputzer, u. Josefine Marzi, beide Ehrenstr. 68.- Peter Bock Hdlgs.=Geh., Zugw. 4, u. Helena Weingarz, Brühlerstr. 17.. Franz Seuren, Stukkat., u. Kathar. Pohl, beide Karthänserh. 24.— Mar
Hecheltsen, Isolierer, Hafeng. 5, u. Kathar. Funk, Görresstraße 16.Friedrich, Versich.=Beamter, Händelstr. 10, u. Maria Heinrichs,
).„ Engelb. Ramershofen, Bierbrauergeh., Kl. Griecheum
80. u. Marg. Schäfer, Moltkestr. 28.- Wilh. Schomer, Schreinerce“, Josefstr. 17—19, u. Ens. Horbach, zu Meindorf.- Rob. Bank, Schlosser
1, u. Gertr. Rütowski, zu Kalk.- Franz Hillebrand, Schaffn., zu Wesseling, u. Hulda Jung, Lütticherstr. 63.
Deutsche Anlagepapiere.
3½%
3% 3½%
3%
%
2914%
3½
3
3 1%
3½%
3%
4%
3½%
3½%
3½
4%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen desgl.
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 desgl.v 1899, ukdb. b. 1909 desgl..1901, ukdb..1910
Wertstand am 1. Mai 1906
100.300 88 400 100.30 0 88.40 102.400 101,106
97.75 98.9000 99.000 00.00 00.00 102.20 U 00.000 98.250 86.750 101.40 M 98 60 B 97.40
44,705
100.9050 101.808 102,40 b
3
3½%
3½%
4%
% % 4% 3½% 3½% 4%
Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903. nkdb. b. 1912 102
desgl. v. 1886. 1889 95
desgl. v. 1894 u. 1896 95
desgl., unkündb. 1904-13 97
desgl. v. 1894 u. 1896(9
desgl., unkündb. 1904-13 PPfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100 desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 101
desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910/101 desgl., R. IX. unkdb.b. 1912/102 desgl., R X, unkdb. b. 1915/10
* 4% 4% 4% % 3½% 3½% 3½%
desgl. 04
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 96 Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstal! 101 desgl., R. I, unkdb. b. 1904/100 desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101 desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101 desgl.,.VII, ukdb. b. 1913155 desgl., R VIII. ukb. b. 1915102 desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95. desgl.,.IV. unkdb.1907 96 desgl.,.IX,unkdb. b 1916 97
9060
7066
7010
500
50 0
001
61 101 000
750
50141
C00
000 800 40 6 900 406 700 40 6 550 00
Der Eltern größte Freude
ist das Gedeihen der Kinder. Will man aiso dieser Freude nicht verlustig gehen, so muss stets beachtet werden, dass die beste Grundlage für eine gesunde Entwickelung nur im Säuglingsalter durch vernünftige Ernährung gegeben werden kann, wie sie durch Zugabe von Hohenloheschem Hafermehl zur Kuhmilch gewährleistet wird. Hohenlohesches Hafermehl ist blut- und knochenbildend und
. Tonger Nachf. E. Riese, Ehrenstraße 70,
Leitzordner, Kopierdücher, Bureau= Artikel, sowie alle Soenneckens Artikel.„ fewir aue
hr Hausarzt gli. ss bestätigen, daß es für die zarteste
Haut der Frauen und Kinder nichts besseres
gibt, wie die viel tausendfach bewährte-Myrrholinseife.

9
M
1
15
Stellen—
Nachweis
für kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer
Cöln, Martinstraße 27. Tel. 4450.
Abteilung
für Kommis usw.
Buchhalter für Waagenfabrik, Nahrungsmittel, Zentralheizung, Oelfabrik, Baunnternehmungen, Gartenmöbel.
Kommis für Samenhandlung, Blechemballagefabrik, Kaffeegroßhandlung, Bankgeschäft, Obst= und Südfrüchte- Import, Reklame= Artikel.
Korrespondent f. Eau de CologneFabrik.
Kaufm. Betriebsleiter für Fabrik chirurgischer Instrumente.
Stenographen und Maschinenschreiber.
Abteilung
für Lebrlinge.
Es sind folgende Lehrstellen gemeldet:
Für Weingroßhandiung, Lithogr. Kunstanstalt, Kurzwaren en gros, Baumaterialien, Kaffeegroßhandlung. Bergwerksprodukte.
Mehrere erfahrene:
Hartgummi= und Holz=Drechster
bei gutem Lohn für sofort gesucht.
Carlswerk,
Mülheim am Rhein.
Zu melden Tor 1, Schanzenstr.
Ein zuverlässiger, nüchterner, verh.
Schlosser,
welcher m. Kondensations=Dampfmaschinen und elektrischem Licht
durchaus vertraut und die vorkommenden Reparaturen an Webstühlen usw. zu besorgen hat. als Maschinist
gesucht.
Stellung dauernd. Fr.=Offerten unter K A 7435 mit Lohnansprüchen und Altersangabe an Rudolf Mosse, Köln.
Jüngerer
rament-Vil
für Kirchenarbeit per sofort gesucht.
H. Sion, Bildhauer,
Köln=Lindenthal, Wittgensteinstr. 29
Ordentliche
Arbeitsiungen
16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstr. 41.
1otücht. Anstr.=Gehülfen
Stundenlohn 50-55 Pfg. und einen
Lehrling
sucht sofort
Heinr. Grümer, Opladen.
Ein farker braver Junge
gesucht von 16—18 Jahren zum Dreiradfahren und allen Hausarbeiten.
Eigelstein 64.
Kotter Friseurlehrling
gesucht. Köln, Krefelderstraße 2.
Praver Jnüge Nippes gesus: 00
Off. u. Nr. 588 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordtl.Brauergeselle
gesucht. Rippes, Sechzigstraße 34.
Branchekundige, tüchtige
Verkäuferin
mit guten Empfehlungen gesucht.
Konditorei Neuhaus,
„ Mülheim a. Rh.
Zweitmädchen
kath., in aller bess. Zimmerarbeit ganz selbständig gegen hohen Lohn gesucht. Machabäerstraße 1, 1. Etage
unter
kleinen Haushalt gesucht. Machabäerstraße
Hath. Mädchen für Rüche
u. Hausarb. in kl. Haushalt. gesucht. Müller, Hohestr. 1340.
Mädch für alle häuslichen
Arbeiten in kleinen
Haushalt gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 96, 1. Et.
zum Austragen u. Haushalt gesucht.
Gereonstraße 53.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113 a Mittwoch, 2. Mai 1906.
Moltkestraße 129:
1bl.4
sraves kath. Mädchen für a. Hausarbeit gesucht. Wäsche a. d. H.
Löwengasse 11, 1. Et.
(Huverlässiges braves kath. einf. ) Fräulein mittags zu Kindern, Mädchen, gesucht. Frankstraße 15.
" Poloutärin sof. ges.
Ehrenfeld, Hackländerstraße 5.
Weißnäherin gesucht.
Grotzmann, Niederichstraße
Junges Mädchen, kath., zu 2 Kind. 3 und für leichte Hausarbeit gesucht. Türmchenswall 9, part.
Mer 15. Mai tücht. kath. Zweitmädch. gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.
bis 15. Mai ges. Gereonstraße 55.
Stellen-Gesuche.
der schon als Meister tätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per sofort angenehme dauernde Stelle.
Offerten beförd. unter S. L. 3273 Rudolf Mosse, Stuttgart.
doppelt. Buchf., Stenolrt, graph u. Korresp. franz. u. engl. Sprach. sucht Beschäft., auch aushülfsw. Beste Zeugn., ger. Anspr. Off. u. Nr. 590 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerei.
Junger, tüchtiger Konditor sucht tageweise Arbeit.
Off. u. Nr. 584 an die Gesch. d. Bl.
in Stock= u. Schirmbeschlägen tätig, sucht Stelle. Nippes, Christinastr. 10.
Zuverl. fleiß. j. Mann, verh., mit g.
Zeugnissen, sucht dauernde Stelle, gleich welche. Palmstraße 27, 1. Et.
Gebild. kath. Frähtlein,
19 J. alt, sucht zum baldigen Eintritt Stellung als Gesellschafterin o. Stütze, am liebsten bei einz. Dame in feinem Hause bei Fam.=Anschl. n. auswärts. Off. u. Nr. 594 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Lehrstelle
mit Pension wird für ein junges Mädchen gesucht in einem kath. Hause, Manufaktur oder Kurzwaren bevorzugt, ohne gegenseitige Vergütung. Angeb. u. Nr. 593 a. d. Gesch. d. Bl.
ädchen v. Lande, 17 J. alt, sch.
gedient, wünscht St. bei kath. Herrsch., es w. nur auf gut. St. refl.
Angeb. u. R 100 a. d. Annahmest. P. Göbbels, Ehrenfeld, Venloerstr. 366.
Hath. Mädchen in kl. Haushalt, w.
mit im Geschäft tätig sein kann, gesucht. Weyerstraße 58.
Arbeits-Gesuche.
Iavalide suchl leichte Stelle
für Morgens.
Alexianerstraße 9, 2. Et.
Michtig für Automobilbesitzer!
Refroidisseure werd. fachgemäß revar. Jos. de Haas, Eigelstein 72.
werden billig garniert ALg= u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Kräulein s. Kunden im Flicken für 8 Nachmittags. Löwengasse 12.
Zu vermieten.
Mansard.=Wohnungen
Heinsbergstr. Nr. 24u.26
je 3 Mansarden 18 M. an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid: Roonstraße 23. v.
Souterrain m. Laden und Wohnung 720.4
Besch.: Bureau Moltkestr. 93, Sout. " Bismarckstr. 11,
zu Lohmar bei Siegburg zum Preise von 38 J monatlich, vom 1. Mai ab zu vermieten. Dieselbe enthält 7 Räume und Veranda. Hierzu Zier=, Gemüse= und Obstgarten mit 32 Obstbäumen. Bescheid bei
E. Shlertz zu Donrath.
3 schöne luftige Räume, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten zu 35 K. zu vermieten.
102.
Telephon 3954.
Sül,, Palanterstr.6
sind schöne gesunde abg. Wohnungen, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, billig zu vermieten.
Unterhaus 4 R. u. Küche 35 M4.
I. Etage 3„„„ 32 u. 36 J.
2.„ 3„„„ 30 u. 34
3.„ 3„„„ 25 u. 50 J.
Zuerfr. ö. J. Mailänder. Sülzburgst. 172.
Herwarthstraße 24,
am Stadtgarten,
schöne, lustige abgeschlossene 3. Etage,
5 Zimmer, Balkon und Veranda, Küche, Mansarde und Zubehör, an kleine Familie für 1100 k zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Parterre oder 2. Etage.
Nahe Agneskirche
3 Zimmer und Küche,
in Rippes
4 Zimmer u. Küche, alles abgeschloss., zu verm. Besch. Merlostr. 23, 3. Et., und Nippes, Beuelsweg 7.
Lütticherstraße 56,
6 Zimm., Küche, Bad, jährl. 1200 Jl.
Werderstraße 1, 2. Et.
6 Zimm., Küche, Bad, jährl. 1440 Jl.
Pescheid Bicwartzstr. 11. Se#t
Freiheitstraße Deutz
Ladenlokal
sofort zu vermielen.
Bescheid Freiheitstraße 58.
Annostr. 21,2 Zimmer,.Etg. zu verm.
Miet-Gesuche.
Referendar sucht für sofort
Wohnnng v. 2 Zimmern,
wenn möglich nach Norden gelegen u. in der Nähe des Oberlandesgerichts. Off. u. Nr. 587 an die Gesch d. Bl.
Etage abgeschl. 5 schöne Räume z. verm. Luremburgerstraße 14.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
5 Räume, Mansarde, Leucht= u. Kochgas, freie Aussicht in Gärten, an kl. ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Isadellenstraße 8, 1. Et.
Ihrenfeld, Dechenstr. 11, Unterh. *— 4 R. abgeschl. billig zu vermiet. Eichendorsfstr. 23, 3. Et. 5 Räume abgeschl. billig zu vermieten.
Erfragen Eichendorffstr. 23, Unterh. und Dechenstr. 9, Hochp.
Mainzerstraße 19:
Hochpart. u. I. Etage, je 4 Zimmer, Küche usw., 4. Etage, 3 Zim., Küche, b. z. v. Besch. das. od. Karolingerring 22,p.
3 schöne Zimmer
l. Etage an eine oder zwei anständ. Personen zu vermieten.
Probsteigasse 36.
3 schöne Mansarden
3. Etage an eine oder zwei anständ. Personen zu vermieten.
Probsteigasse 36.
nnum in der Nähe d. Franzis v Anum kanerklosters an stille kinderlose Leute zu vermielen.
Off. unter R 256 an die Annahmestelle Rotgerberbach 44.
Lindenthal, Wittgenkeinstr. 42,
abgeschloss. Et., 5 Räume, 1 Mans., zu 45 M. 3 Räume zu 27 M. zu vermieten. Näh. Bachemerstr. 242, I.
9 schöne Mansarden, straßenwärts, „ mit Spind u. Bequemlichkeiten zu 11 A an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153, II.
Von kinderl., bess. Ehepaar, Beamter,
2. Etage oder Unterhaus,
3 Zimmer und Küche mit Koch= und Leuchtgas in besserem Hause(Nähe Barbarossaplatz) gesucht. Angeb. u. Nr. 582 a. d. Gesch. d. Bl.
Laden
für Kolonialwaren zu mieten gesucht.
Angebote unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
T
EE MTSE ETE
##
Auf der Aar 6, an der neuen Markt## halle, 2 gr. Zimm. 2. Et. für 22 an einen stillen Handwerker zu vermieten. Besch. Perlenpfuhl 25.
großes Wohnzimmer an 1 od. 2 anst. Leute bis z. 15. Mai zu verm. Gereonswall 39, Besch. 1. Et.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der*
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGUNSKI&amp; Co.
Cöln, Hohestr. 136.
Adran ne ndsane..
Kosewischs# Canz=Institut
Der Sommer=Kursus beginnt lam 4. Mai. Gefällige Anmeldung bis dahin erbeten.
F. Gosewisch
I Kleine Sandkaul—.
c a 6.
GLOGOWSKI&amp Co.
Schreibmaschinen- Schole Chln. Hohestrasse 136. Kintritt tSchen Bororar mahnls
der hier die Handelshochschule besucht, sucht eine Stelle als
Gefl. Angeb. u. Nr. 592a d. Gesch. d. Bl.
Frühere Lehrerin
erteilt Unterricht im Französ., Grammatik, Konvers., Liter. 2 mal wöch. 5 g. monatl. Ausgez. Uebers. bill. Off. unt. Nr. 539 an die Gesch. d. Bl.
Klavier=Unterricht
für jedes Alter. leicht u. slott, Stunde J. i. Kursus 6# monatlich, zweimal wöchentlich. P. Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47.
Patz=Kursus.
Es können noch einige Damen an ein. Putzkursus teilnehm. Honor. 20. Anmeld. u. Nr. 581 a. d. Gesch. d. Bl.
A.
Gesanglehrer, Viktoriastraße 22.
E
Kapitalien.
Süche 15- bis 260 Mark
auf durchaus einwansfreic, äußerst sichere 2. Hypothek zu%, größte Sicherheit, peinlich punktl. Ziuszahler. Der Provisionsersparnis halber jedoch nur vom Selbstgeber. Off. unt. Nr. 591 an die Gesch. ö. Bl.
Zu verkaufen.
s Sc
#.
#
Goldgrube! 73000 f. Anzahlung 10000 M. Nebenmiere 3450 J, wöchentl. 10—11 Hektol. Bier, tägl. 40 Mittagst. Volle Konzession sofort garantiert. Umsatz und Rent. wird streng reell nachgewies. Nur ernstl. Selbstreflekt. erf. Näh. d. H. Böhm, Sensal, Offenbach a. Main, Friedrichstraße 16, III.
Schönes Privathaus
in der Rosenstraße wegzugshalber zu verkaufen, 18 Räume, Hof u. Gärtch. Eignet sich für Arzt oder Bureau. Off. u. Nr. 578 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Hhrenfeld, 2 Baustellen, an der
## Venloerstr. gelegen, mit genehm. Bauplan alter Bebauung, billig zu verhaufen. 10000 K. können an zweiter Stelle stehen bleiben.
Fr.=Off. u. E 446 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenseld.
Haus. mit Garten
u. allen Bequemlichk. zu verkaufen od. zu vermieten. Rubensstr. 17.
Muster.
Schul- und DamenGürzen
**
in Lüster und prima Siamosen riesig billig.
Salomon&amp; Baum,
Pertentfuhl 16.
1903er Rheinwein,
eigenes Wachst in Gebinden a 40 Pfg. v. Ltr., ältere Jahrgänge 60 bie 70 Pfg., Faß leihweise gegen Nachnahme.
Peter Driesel. Weingutsbesitzer, Gau Algesheim a. Rh.
Ausserkausf
von Tuchresten zu Anzügen,
Hosen, Paletols, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
Relse=Muster in
Unterröcken!
In Lüster per Stück 2,85#, Wasch=Unterröcke per Stück 1,85
Salomon&amp; Baum,
Perienpfuhl 16.
a. Weißwein a. Notwein 13.50“
garant. unverfälscht, geg. Nachn. Faß leihw. u. fr. zurückzus. J. Bayers, dörfer, Bellheinz 15. Rheinpf.
Für bessere Brautleut.
Hochmod. Nßb.=Büfelt 180.4, eleg... engl. Küch.=Einricht. 150 K m. Delphi. Kachel= und Linoleum=Einl., pracht. Mah. dunkle Schlafz.=Einricht. 50% sofort gegen Kassa zu verk. Friesen. wall 7, a. Rudolfpl. i. PensionshauFlôte
(Ebenholz. in Leder=Etuis), fast neu, für 12,50 M. zu verkaufen.
Spichernstraße 52, Hochparterre.
Kinderpult
mit Sitz und Rückenlehne, fast neu billig zu verkaufen. Spichernstraße 52, Hochparterre
Herd u. Marak. Eil. zu beik
Ulrichgasse 37.
Einschlat, eisernes Vell zwersa
Türmchenswall 73, 2. Etage
Ferd 12, Bett 6, Kommode 4 und 2 Tisch 4 M. Bachemstraße 19. p.
Zntike r. geschn. Truhbank u. Hol sessel bill. zu verk. Ursulastr.
Piano,br Zahnstraßes;
* Hobelbänke und Werkzeuge billig zu verkaufen. Griechenpforte.00
Kauf-Gesuche.
Weißblech kauft Dreyerling, Rippes do. neue Abfälle k.„„
Drahtabfälle„„„
Verzinkt. Abfälle„„
Verbleite Abfälle,
Metalle
Eisen
Buzwoue
Ankauf von:
Speicherkrempel. Lumpen, Knoche
Eisen, Metall, Flaschen usw.
C. Becher. Zülpicherplatz 15. Karte genügt.
zöbel, Antiksachen, Pianinos w. z. h. W. angekauft. Achterstraß
cahrrad zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 61.
Vermischtes.
Lohnender
Nebenverdienst!
Das Inkasse
von mehreren tausend Mark ist##n kautionsfähigen Herrn gegen hobProvision zu vergeben, ev. werdie gesamten Außenstände auch preis wert verkauft. Ausführl. Off. unte B 295 an die Gesch. d. Bl. erbeten.“
m. Bechtels Salmiak=Gallfeife
###gewaschene Stoff jeden Gewebes.
vorrätig in Pak. zu 40 Pfg. und 20 Pfg. in Drogerien und vielen * Kolonialwarengeschäften.
Fabrikniederlage
Karl Loosen&amp; Co.
Genterstraße 14.
Guter
Mittag- uud Abendtih,
auch im Abonnement, monatl. 30 M
17 Hunnenrücken 17.
3 Gänge 50 Pfg., Abendtisch 40 ½ Daselbst erhalten Herren Zimmerm Pension zu 45—50 M. per Monat.
Eintrachtstraße 66.66.
Rat in Zivil- und Straffatzel
Gütertrennung, Eingaben, Vertrack Testamente, Schuldeneinzieh., Glatbigerarrangements, Steuersachen ust, Bayardsgasse 28 u. Weidengasse
beseit. schnell jur. erfahr. Fachmar Angeb. u. W 134 postlagernd Koll