Mut, wenn sich Well' auf Welle türmt, Mut, wenn auf dich die Woge stürmt, Mut, wenn herein das Unglück bricht, Verzage, Herz, nur nicht!
Im Kampfe nicht geklagt, geweint, Wenn auch der Sieg verloren scheint:
Auf Streit und Sturm, auf Harm und Folgt süßes Morgenrot.
Not
Pius' X. Interesse für Literatur und
K Rom, 25.Juli1906.
In ihrem Abendblatt Nr. 150 läßt sich die Frankf. Ztg. aus Rom berichten:„Wie der Papst lebt". Es wäre da manches iber die vom Verfasser, nehmen wir an, in gutem Glauben viedergegebenen Bemerkungen richtigzustellen, die ihm wohl sicht aus erster Quelle zugegangen sein werden. Das gilt besonders von der dem Papste angedichteten Verlegenheit bei Andienzen. Uns kommt es hauptsächlich darauf an, den Schlußsatz etwas zu beleuchten:„Fur Literatur und Kunst hat er(der Papst) kein Interesse. Er entbehrt deshalb der höheren Art der Erholung, die ihn in all den Sorgen und Mühen der Amtsgeschäfte zerstreuen könnte.“
Liest man die noch vorhandenen Zeugnisse Sartos durch, von denen ja auch letzthin einige im Druck erschienen(de Waal: Papst Pius X. Marchesano: Pius X. in Wort und Bild), so wird man finden, daß sich der junge Seminarist besonders in der Pflege der klassischen Sprachen auszeichnete; auch wird er von den Lehrern wegen seines schönen Stils gelobt. In seinen späteren Arbeiten bricht sich in der Tat eine ihm eigene Ausdrucksweise Bahn, die nichts angenommenes, nichts gekünsteltes an sich hat.
Im engeren Freundeskreise pflegte Msgr. Sarto, noch als Bischof und Patriarch, gerne in lateinischer und italienischer Sprache zu improvisieren; auch stand er noch als blutjunger Kaplan
Humoreske von Justus van Maurik.
„Ach! Ich bitte tausendmal um Verzeihung! In der Tat, ich... hm! ich... hm! ich bin koufus, daß ich so unangemeldet hereinkomme; aber...“
Wir saßen in unserem Wohnzimmer am Kaffeetisch, als nach einem kurzen Klopfen an die Tür und auf mein„Herein!“ plötzlich ein uns unbekannter Herr auf der Schwelle stand, der mit dem Hut in der Hand, in höflichem Ton und verlegen lächelnd, die oben erwähnte Entschuldigung vorbrachte.
Wie es sich von selbst versteht, stand ich auf und ging dem Fremden entgegen:„Sie sind hier gewiß falsch, mein Herr, oder wünschen Sie mich zu sprechen?"
„Ich bitte tausendmal um Verzeihung!" wiederholte der andere, sich verbeugend, und einen Schritt zurücktretend fügte er hinzu:„Das Mädchen ließ mich ein. Ich fragte, ob der Herr zu Hause sei, und sie sagte:„Im Wohnzimmers. Ich weiß nun schon, wie der Irrtum entstanden ist. Sie wohnen hier wahrscheinlich erst seit kurzem?“
„Ich wohne hier erst seit vierzehn Tagen.“
„Das dachte ich mir. Gestatten Sie, daß ich Ihnen die lächerliche Visite, die ich da machte, erkläre. Vor Ihnen wohnte ein Herr Zyrok, ein intimer Freund von mir, hier.“
„Ach so!“
„Ich war es gewohnt, jedesmal, wenn ich zur Stadt kam, bei ihm vorzusprechen, und ging dann manchmal, um ihn zu überraschen, unangemeldet hinein. Was mögen Sie wohl von mir gedacht haben?“
„Es ist ein sehr begreiflicher Irrtum, mein Herr! Ihr Freund Zyrok wohnt jetzt in der Heerengracht.“
„Davon hat er mir nichts mitgeteilt. Es tut mir also leid, Sie belästigt zu haben. Heerengracht sagen Sie?“
„Jawohl!“
„Nun, dann werde ich sogleich dorthin gehen. Er wird schon auf mich warten; denn ich denke, sein Pauillac wird ihm ausgegangen sein.“
„Wie belieben?“ Ich wußte nicht, ob ich ihn recht verstanden hatte.
„Sein Panillac 1878er— o sapristi, ich habe versäumt, mich Ihnen vorzustellen: ich bin der Vertreter des Hauses Leibweh, Kolik u. Ko. aus dem Haag und reise in Weinen. Seit Jahren liefere ich meinem Freunde Zyrok verschiedene Marken, und Sie werden begreifen...“
Ach ja, nun fing ich an, zu begreifen, daß ich es mit einem Schlauberger zu tun hatte, der das„Profitons de’occasion“
— Nützen wir den Augenblick— vortrefflich in die Praxis umsetzte. Plötzlich fiel mir ein, daß gerade am Tage zuvor mein Name mit deutlichen Buchstaben auf den Türpfosten gemalt
Dichtkunst und dazu noch eine große Menge eigener Mannskripte verwahrt er unter Schloß und Riegel in seiner Privatbibliothek, weil seine große Bescheidenheit, dieser durch sein ganzes Leben hindurch gehender Grundzug seines Charakters, ihn bisher daran hinderte, seinen Schatz der Oeffentlichkeit zu übergeben. Das wenige aber, was seinen Freunden gelang von dem Widerstrebenden durch List zu erhalten, um es der Verborgenheit zu
entreißen, wie z. B. die Klagerede auf den Tod des Msgr.
Rota, Bischof von Mantna, legt Zeugnis ab von einer fesselnden Sprache, gewandter Ausdrucksweise und von spezieller Pflege der Rhetorik. Wie sehr Pius die Sprache zu beherrschen weiß,
zeigt sich auch in der Leichtigkeit der Abfassung von Autographen, die von ihm in Privataudienzen erbeten werden.
Wohl nur den Personen seiner nächsten Umgebung, denen ich auch diese Mitteilungen verdanke, wird es bekannt sein, daß in der Privatbibliothek des Papstes die Erzeugnisse der klassischen und italienischen Literatur nicht das letzte Plätzchen einnehmen. Msgr. Sarto blieb stets auf dem Laufenden über die im Buchhandel erschienenen literarischen Gaben. Gerade seine Kritik erfreute sich immer einer großen Beliebtheit, weil sein Urteil sofort das Richtige zu treffen und in präziser Weise wiederzugeben wußte. Welches Interesse der Papst für Literatur zeigte, davon wissen die Städte Mantua und Venedig zu erzählen, in denen er als gründlicher Reformator jenes Zweiges der Wissenschaft in Gymnasien und Realschulen auftrat. Und wie sieht es mit seiner Liebe zur Kunst aus? Prälat de Waal sagt darüber in seiner oben erwähnten Biographie: „Kardinal Sarto war nicht in der Lage, als hochherziger Mäcenas durch großartige Aufträge die Künste zu fördern; aber er liebte sie und versteht sie.“ Das erläutert der Verfasser durch einige interessante Mitteilungen. Prof. Ludw. Seitz beantwortete die Frage:„Was dürfen wir von Pius für die Künste erwarten?“ dahin:„Er wird darin haushälterischer sein,
Darum machte ich einige Schritte auf die Türe ziemlich kurz angebunden:„Irren ist menschlich,
worden war. zu und sagte mein Herr!"
„Gewiß! Und Sie werden entschuldigen; aber weil ich doch einmal durch Zufall hierher gekommen bin, werden Sie mir gestatten, meine Firma Ihnen für den Fall zu empfehlen, daß Sie ein gutes Glas alten Pauillac oder Larose brauchen könnten.“
„Bedauere, mein Herr. Ich bin noch reichlich mit Wein versehen und...“
Er ließ mich gar nicht ausreden, sondern sagte mit einem freundlichen Lächeln:„Oh, ich zweifle durchaus nicht an Ihrem Weinkeller; aber erlauben Sie mir, zu bemerken, daß unser Batailly Pauillac nicht der gewöhnliche Pauillac ist, den die Weinhändler Ihnen liefern. Er ist von wundervollem Bukett und bereits seit neun Jahren abgezogen. Einem Kenner bereitet unser Wein einen auserlesenen Genuß...“
„Aus Gesundheitsgründen trinke ich selten oder niemals Wein, und...“
„Das ist allerdings sonderbar! In der Jetztzeit sind die Aerzte doch der Meinung, daß ein gutes Glas Rotwein ein
Heilmittel für viele Leiden ist. Besonders unser Pauillac und
mehr noch unser Pommies Agassac— fünfzehn Jahre abgelagert, mein Herr,— und ein Bukett, hm!— wird von den Aerzten empfohlen als...“
„Aber, mein Herr, da ich an Rheumatismus leide, habe ich...“
„Selten oder niemals Wein getrunken, wollen Sie sagen. Torheit, mein Herr, Torheit! Rheumatismus ist eine Krankheit des Blutes, und ein gutes Glas Rotwein reinigt gerade das
Blut, wenigstens wenn der Wein gänzlich rein ist. Sehen Sie,
das ist nun gerade unser Pommies: tout a fait pur... hervorragend... achtundvierzig Gulden das Faß von fünfundvierzig Flaschen, franko ins Haus. Wenn Sie als Tischwein eine billigere Marke haben wollen, kann ich Ihnen unsern Latour Senéjac empfehlen; sauber, gut und doch leicht... Ja, es ist eigentlich lächerlich, aber nur siebenunddreißig Gulden. Mein Freund Zyrok ist auch einfach toll darauf, und ich habe ihm versprechen müssen, stets einen Vorrat für ihn zu reservieren. Aber gerade weil Sie wegen Ihrer Gesundheit etwas so Reines, Unvermischtes haben müssen, würde ich Ihnen wohl ein Fäßchen ablassen können, und...“
„Sehr freundlich von Ihnen; aber ich werde von Ihrer Offerte keinen Gebrauch machen.“
Ich näherte mich mehr und mehr der Tür, in der Hoffnung, der menschenfreundliche Weinreisende möchte hinausgehen; jedoch fehlgeschossen! Mit einer ernsten, ja fast traurigen Miene sagte er:„Ich hätte Ihnen— gerade Ihnen—, etwas von diesem Latour gegönnt, aber ennn!... vielleicht sagt Ihnen unser Beaujolais mehr zu; kennen Sie Beaujolais?“
„Rein, aver..!“ Ich wurde knurrig und mit der Türklinke
als Leo, aber ein Papst kann die Kunst auch fördern ohne große Aufträge, und wie ich Pius kenne, wird er es tun.“
Daß der Papst einen gesunden künstlerischen Geschmack bekundet, geht auch daraus hervor, daß er ein abgesagter Feind der bei festlichen Gelegenheiten in den italienischen Kirchen angewandten Pfeiler= und Gesimsbekleidung durch bunte Stoffe ist. „Ruiniert mir nicht die harmonischen Linien der Säulen durch die roten Lappen“ sind seine eigenen Worte. Nicht unbekannt dürfte es sein, daß Pius X. die Absicht hat, hinsichtlich der Anschaffung von minderwertigen Bildwerken in den italienischen Kirchen Wandel zu schaffen.
Seiner Iniative verdankte Venedig bei Gelegenheit des eucharistischen Kongresses eine Ausstellung christlicher Kunst in der Kirche von S. Giovanni e Paolo, und er wußte es durchzusetzen, wenn auch unter schweren pekuniären Opfern, daß die unbequem gelegene Vatikanische Pinakotek aus dem dritten Stockwerk in erweiterten, gut belichteten Räumen ebener Erde untergebracht wird. Aus dem Munde des Prälaten Wilpert erfahre ich, daß der Papst in gleichem Maße sein großes Interesse bekundete für die Entdeckungen des deutschen Gelehrten in den Katakomben, wie für dessen neuerdings begonnenes Werk: Die Reproduktionen der mittelalterlichen Gemälde aus den Kirchen Roms.
Als Maler Stummel aus Kevelaer im Jahre 1901 dem Kardinal Sarto die Photopraphien von den Kuppelbildern der Apostelkirche in Köln vorlegte und um die Erlaubnis bat, im Dom von San Marco seine Studien fortsetzen zu dürfen, äußerte der Patriarch:„Ja, wir haben eine Fülle des Schönen in Italien; wir haben eine ehrwürdige alte Kunst, welche im Geiste der Kirche ernst und erhaben die religiösen Wahrheiten darzustellen wußte. Leider aber sind im modernen Italien die Empfänglichkeit und das Verständnis für diese Sprache fast geschwunden und müssen neu belebt werden. So schufen auch in der musica sacra unsere alten Kirchenkomponisten jene herrlichen Weisen, welche, nachdem sie bei uns vergessen waren, über die Alpen nach Deutschland wandern mußten, um dort studiert, gewürdigt, und zu Gehör gebracht zu werden und dann geachtet und bewundert den Weg zurück zur Heimat zu finden.
in der Hand sagte ich:„Meine Zeit ist beschränkt, mein Herr, also.“
„O, das begreife ich vollkommen! Ich will Sie auch nicht aufhalten! Ich erlaube mir nur, Sie darauf hinzuweisen, daß unser Beaujolais ein Wein ist, der nur durch unser Haus eingeführt wird, schönes Bukett, feines Aroma! Er ist dem Burgunder verwandt; aber leichter, nicht so feurig und doch gehaltvoll. Ich darf Ihnen eine kleine Probe Beaujolais senden? Ich will Ihnen ja nicht ein ganzes Faß aufschwatzen, Gott bewahre. Unser Haus ist zu groß, um, wie so viele andere es tun, den Leuten ihre Ware aufzudrängen; aber dieser Beaujolais ist etwas so Einzigartiges, so hors de ligne, daß ich Wert darauf lege, Ihr Urteil darüber zu hören. Lassen Sie mich Ihnen eine Caisse Assortie senden: zzwölf Flaschen Beaujolais, zwölf Panillac, zwölf Sénéjac und zwölf Pommies=, dann können Sie einen Begriff bekommen von der hervorragenden Qualität unserer Weine. Unser Chef Leibweh besitzt eigene Weinberge bei Kreuzuach, wenn Sie also Rheinwein nötig haben, sind Sie bei uns an oder Quelle=, wie die Deutschen sagen. Wir haben noch unlängst eine große Lieferung an...“
„Mein Herr. Sie sind unbezahlbar!“ unterbrach ich ihn plötzlich; denn der Mann begann mich zu langweilen.
„Wie meinen Sie?“ fragte er ruhig.
„Unbezahlbar für Ihr Haus; denn eine zähere Ausdauer, als die Ihrige habe ich noch niemals erfahren.“
„Dafür bin ich auch Weinreisender!“ sagte er trocken, und als wollte er mir beweisen, daß ich recht habe, fügte er hinzu: „Und wie steht es mit Ihrem Portwein? Wir haben eine besondere Marke weißen Portwein, den niemand in den Niederlanden importiert als wir.“
„Auch Portwein brauche ich nicht.“
„Madeira vielleicht?“
„Nein, ich danke.“
„Sherry?“
„O nein!“
„Malaga?“
„Merci!“
„Marsale des Princes?“
„Nicht nötig!“
„Tokayer, vorzüglichen Medizinal=Tokayer?“
„Mein Herr, ich habe wirklich keine Zeit mehr. Ich bin höflich genug gewesen, Sie anzuhören; aber nun wird es doch wahrhaftig Zeit, daß Sie...“ Ich sah nach der halbgeöffneten Türe und der Klinke, die ich in der Hand hatte.
„Sie haben vollkommen recht. Es würde unhöflich sein, Sie länger aufzuhalten; aber, es wäre ebenso unverzeihlich von mir, wenn ich Sie nicht noch aufmerksam machte auf den herrlichen weißen Vordeaux, den wir seit kurzem führen. Graves— Haute Sauterme, Chateau Yquem, Muscaat.“
Es begaun mir in den Fingern zu zucken! Dieser Mann.
19

Nr. 31.
Gehört die Musik etwa nicht in das Gebiet der Kunst? Sollte es dem Verfasser des römischen Berichtes unbekannt sein, daß Maestro Perosi in Kardinal Sarto seinen Kunstmäcen fand, der das Genie des jugendlichen Komponisten sofort erkannte, der ihn überall protegierte und ihn schließlich Leo XIII. empfahl als Dirigenten des Sängerchores in der Sixtina?-Papst Pius X. entbehrt durchaus nicht„der höheren Art der Erholung"; darüber möge der Berichterstatter der Frankf. Ztg. beruhigt sein. Gern beschäftigt er sich mit Literatur, und eine angenehme Zerstreuung bei all den Sorgen und Mühen der Amtsgeschäfte findet er in der Pflege der Musikkunst, im Harmonium= und Klavierspiel.
Welt und Wissen.
60 Die Milcherzeugung der Welt. Die Landwirtschaftsbehörde der Vereinigten Staaten hat jetzt einen statistischen Bericht herausgegeben, der die Milcherzeugung der wichtigsten Länder der Erde betrifft, und zwar wird der Bequemlichkeit wegen das Quantum nach Gewicht und nicht nach dem Raummaß angegeben, nämlich nach Tonnen zu je 20 Zentner. Die Milcherzeugung der ganzen Welt beläuft sich nach jener Statistik auf 1 320 000 To. Die Vereinigten Staaten von Amerika stehen selbst an der Spitze der Liste, indem sie fast den vierten Teil der Gesamtheit liefern, nämlich 315000 To. An zweiter Stelle kommt, seiner ungeheueren Flächenausdehnung entsprechend, Rußland mit 170000 To., an dritter Stelle Deutschland mit 150000 To. Alle anderen Länder bleiben ziemlich erheblich zurück. Es ergeben nämlich Oesterreich 85000, Italien 77 500, Kanada 65000, Holland 60 000, Schweden und Norwegen 40000, Frankreich und England nur je 10000, alle anderen Länder zusammengenommen, so weit eine Statistit vorliegt, 172 000 To. Diese Angaben bleiben immerhin etwas unzulänglich, weil sie nur die Milcherzeugung als Ganzes, nicht aber den Milchertrag im Verhältnis zur Fläche des Landes oder im besonderen noch des Weidelandes feststellen. Andernfalls müßte die Stellung Hollands wesentlich anders erscheinen, denn in Ansehung seiner geringen Ausdehnung erzeugt dies Gebiet mehr Milch, als die meisten oder vielleicht alle übrigen Staaten. Das kleine Dänemark, das sich gerade im Lauf der letzten Jahrzehnte zu einem der hervorragendsten Milchlieferanten entwickelt hat, ist in der Statistik überhaupt nicht mit einer besonderen Zahl berücksichtigt worden. Auffallend bleibt aber die Tatsache der geringen Milcherzeugung in Frankreich und England.[O
H Wellmans Riesenluftschiff zur Erreichung des Nordpols. Auf der Godardwerft in St. Queen wird das Riesenluftschiff Amerika gebaut, mit dem Mr. Wellman den Nordpol zu erreichen hofft. Der Ballon des Luftschiffes wird, wie die Deutsche Rundschau für Geogr. und Statistik ausführt, 164 Fuß lang sein, 52 Fuß im Durchmesser und 21000 Quadratfuß Oberfläche haben und 224000 Kubikfuß Wasserstoff fassen. Der aus Holz mit Stahlstützen gebaute Maschinenteil des Luftschiffes ist 52½ Fuß lang und 6 Fuß breit. Motoren von 25 und 55 Pferdekräften treiben zwei Schrauben, die zusammen dem Schiff eine Geschwindigkeit von 18 englischen Meilen die Stunde geben. Das Schiff soll durchschnittlich nicht höher als 400—500 Fuß aufsteigen und von Spitzbergen aus in etwa 100 Stunden die 1200 englische Meilen betragende Hin= und Rückfahrt nach dem Nordpol ausführen. Außer Mr. Wellman werden an Bord sein Major Hersey, der die Regierung der Vereinigten Staaten und die Geographische Gesellschaft in Washington vertritt, der Luftschiffer Gaston Hervieu, Mr. M. I. Smith, Sachverständiger für drahtlose Telegraphie, und Paul Colardeau, der die Motoren bedient. Major Hersey geht demnächst mit etwa 15 Mann an Bord des von Wellman gecharterten Dampfers Frithjof zur Einrichtung des Hauptquartiers nach Spitzbergen ab. Dieses wird einen außerordentlich großen Umfang erhalten, da es Maschinenräume, Vorratshäuser, Wohnquartiere, einen Gasentwickeler und eine kolossale Halle umfassen soll, die groß genug sein muß, um das gefüllte Luftschiff aufzunehmen. Im Juli sollen Versuche mit dem Luftschiff vorgenommen werden und, wenn diese befriedigend verlaufen, soll im August der Aufstieg erfolgen. Falls die Versuche ein unbefriedigendes Ergebnis zeitigen, will Wellman die Expedition im nächsten Jahr wiederholen und im Herbst nach Paris zurückkehren, um event. ein neues Luftschiff zu erbauen. Das Luftschiff soll in ständiger drahtloser telegraphischer Verbindung mit den in Spitzbergen und Hammerfest befindlichen Stationen bleiben und mit Motorschlitten ausgerüstet werden, um im Falle eines Unglücks die Expedition fortzusetzen. Zu Fahrten auf offenem Wasser soll außerdem ein 16 Fuß langes und 5 Fuß breites Stahlboot mitgeführt werden.
** Dom Dienstmädchen zur Schriftstellerin. Aus Stockholm wird der Voss. Ztg. geschrieben: Am schwedischen Parnaß ist eine Dichterin aufgetaucht, die einen recht merkwürdigen Entwickelungsgang aufzuweisen hat. Christine Nilsson, so heißt das neue Gestirn, ist die jüngste Tochter eines mit zehn Kindern gesegneten Kleinhändlers, der auf einem Gute in Schonen lebte. Im Alter von acht Jahren verlor sie ihre Mutter, und sie lebte nun mit ihrem Vater allein, denn die Geschwister waren in die Welt
war augenscheinlich nicht auf die gewöhnliche Art und Weise zum Gehen zu bewegen. Plötzlich schoß ein herrlicher Gedanke wie ein Blitz durch mein Hirn, und ich fragte, während ich die Türe wieder schloß:„Kennen Sie Johann Gram aus dem Haag?“
„Natürlich! Wer sollte Gram nicht kennen... den Verfasser so vieler geistreicher Novellen und Reisebeschreibungen. Ein vorzüglicher Weinkenner, mein Freund! Er weiß ein gutes Glas Wein zu würdigen!“
„Wohl auch ein Kunde von Ihnen?“
„Natürlich.“
„Das dachte ich mir.“
„Wieso, mein Herr?“
„Das werde ich Ihnen gleich sagen. Dann kennen Sie sicher auch Schortmans!“
„Schortmans?“
„Ja, den großen Schortmans!"
„O, gewiß, natürlich! famoser Kerl!... Ja, wer sollte Schortmans nicht kennen! Ich verstand den Namen nur nicht recht, ich dachte, Sie sagten Schottman. Natürlich, den großen Schortmans bediene ich seit Jahren, trinkt immer BourgogneMits! Wollten Sie seine Lieblingsmarke auch mal probieren?"
„Das ist nett, dann war ich doch nicht im Irrtum, als ich beim Ansehen von Grams Lustspiel: Der große Schortmans, dachte: Der Verfasser hat die Typen sicher nach lebenden Modellen geschrieben.“
„Wa——as, ein Lustspiel?“
„Gewiß, und ein allerliebstes Stückchen noch dazu. Als ich Sie nicht mit Gutem loswerden konnte, dachte ich an das Stückchen, und nun ich durch Sie weiß, daß es in Wirklichkeit einen Schortmans gibt, bezweifle ich auch keinen Augenblick mehr, daß Sie
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
gegangen, um ihr Brot zu verdienen. Aber diese traurige Einsamkeit, in der sie ohne Spielgefährten war, trug dazu bei, ihren Gedankengang zu entwickeln und zu vertiesen. Sie baute Luftschlösser und ersann die schönsten Sagen. Indessen mußte sie frühzeitig das elterliche Heim verlassen und in den schonenchen Dörfern als Dienstmädchen ihren Unterhalt suchen. Dabei versäumte sie aber nicht, ihren Wissensdrang zu befriedigen. Die Bibliothek des Kirchspiels studierte sie von Anfang bis zu Ende durch. Mit 20 Jahren veröffentlichte sie im Blättchen des Ortes einige kleinere Erzählungen, die ihr allerdings weder Gold noch Ehren einbrachten. Dann trat ein Wendepunkt ein. Sie mußte, da die Aufwärterin ihres Vaters gestorben war, nach Hause, um den Haushalt zu besorgen, und nun konnte sie ungehindert die Volksschilderungen, mit denen sie sich in Gedanken beschäftigt, niederschreiben. Daneben arbeitete sie auf den Rübenfeldern, um den Unterhalt für sich und ihren Vater zu verdienen. Inzwischen wurde eine adlige Dame auf das Talent des Dienstmädchens aufmerksam. Sie gab dem Mädchen gründlichen Unterricht im Schwedischen und stand ihr auch sonst mit Rat und Tat zur Seite. Bald konnte Christine eine erste Auswahl ihrer Erzählungen herausgeben, die unter dem Titel Aus schonenschen Dörfern erschienen. Der Erfolg war ein unerwarteter. In 14 Tagen hatte der Verleger die Auflage verkauft, und auch die zweite Auflage fand reißenden Absatz. Ein weiterer Erfolg des übrigens sehr guten Buches war, daß die Dichterin von einer Adelsfamilie eingeladen wurde, bei dieser als Gast zu leben. Hier vollendete sie ein neues Werk, das unter dem Titel Zwei Frauen im Herbst erscheint, und später soll eine Schrift über die Dienstbotenfrage herauskommen, in welchem Gegenstand die Verfasserin jedenfalls Sachverständige ist.
□) Ein verschwundenes Dorf. Kissingen, 29.Juli 1906. Zwischen Kissingen und dem von Kurgästen vielbesuchten Klaushof ist in den letzten Tagen das Grundgemäuer einer von Ost nach West gerichteten Kirche kleineren Umfanges ausgegraben worden. Man wußte schon längst, daß in jener Gegend des Kissinger Stadtwaldes das bereits im 15. Jahrhundert als Wüstung bezeichnete Torf Bremersdorf bauliche Spuren hinterlassen hatte, aber das Vorhandensein der Reste einer Kirche hat niemand vermutet. Der Sage nach war Bremersdorf eine ziemlich große, hübsche Gemeinde. Ihre Bewohner sollen jedoch zigeunerähnliche und diebische Leute gewesen und schließlich von den Kissingern, denen sie in nächtlicher Stunde die Wiesen umpflügten, verjagt worden sein. Wann das geschehen sein soll, wird nicht erzählt. Das Dorf lag bei der sog. Ilgenwiese, am Fuße des mäßig ansteigenden Steinküppels, auf dessen Höhe eine Anzahl hergeschleppter mächtiger Steine rätselhafter Bestimmung im Buchenwalde lagert und noch die Stümpfe längst gefällter mächtiger Eichen sichtbar sind. Möglich, daß die zigennerähnlichen Einwohner von Bremersdorf slawische Kolonisten gewesen sind, weist doch der Name Ilgenwiese auf das altslawische Ilija, russisch Ilga, zu deutsch Elias, hin. Die Reste des Kirchleins sind gelegentlich von Straßenarbeiten am sanften Westabhange des Steinküppels entdeckt worden. Auf Veranlassung des Herrn Distriktsrates Philipp Schöller wurden sofort Nachgrabungen vorgenommen. Sie ergaben bis jetzt die Grundmauern einer kleinen Kirche mit halbkreisförmiger Apsis und die Reste einer 0,80 bis 1,20 Meter starken Umfassungsmauer, die das Gotteshaus in einiger Entfernung umgab. An der Wand der gegen den Laienraum um eine Stufe erhöhten Apfis sind Spuren von Kalkbewurf sichtbar. Der in der Apsis aufgemauerte Altar samt Antrittsstufe ist noch ziemlich gut erhalten. Merkwürdigerweise lag der Eingang nicht in der Hauptachse, sondern an der Südseite, nahe an der Südwestecke des Baues. Das Baumaterial besteht aus roten Bruchsandsteinen, Findlingen und gut behauenen Werksteinen, diese für die Ecken. Irgendwelche profilierte Bauglieder oder ornamentale Teile haben sich bis jetzt nicht gefunden. Selbst ein noch aufrecht stehender Stein des Türpfostens ist schmucklos geblieben. An Funden sind zahlreiche gut erhaltene First= und Gratziegel, Fragmente von grünem Hüttenglase, Reste eines kleinen grünen Reliquienglases und zwei Silberdenare würzburgischer Prägung aus dem 11. und 13. Jahrhundert zu verzeichnen. Neben dem Kirchlein hat sich anscheinend der Friedhof befunden. Gottesdienst haben in der Kirche die Benediktiner des einige Kilometer entfernten Klosters Aura,
einer Gründung Ottos des Heiligen von Bamberg, gehalten. Im Jahre 1108 ließ Otto der Heilige ein an
der fränkischen Saale befindliches Schloß des Herzogs Ernst l. von Schwaben zum Kloster umbauen. Im Jahre 1113 wurde die Kirche des Klosters geweiht. Erster Abt war der gelehrte Historiker
Ekkehardus vom Michaelsberge in Bamberg, der übrigens nicht mit einem der vier Ekkehards des Klosters St. Gallen zu verwechseln ist. Zu den Gütern, welche der Stifter dem Kloster überwies, gehörte auch Bremersdorf. Im Jahre 1560 wurde das Kloster aufgehoben. Schon im Jahre 1497 hatte das Kloster sein auf der Wüstung Bremersdorf gelegenes Gehölz an Kissingen abgetreten. Das Kirchlein muß bereits damals längst verschwunden gewesen sein— der Waldwuchs an der Stelle, wo fromme Christen gebetet, und die Wurzeln der Buchen und Eichen durchsetzten das versunkene Gemäuer, das mehr und mehr den Blicken entschwand. Jetzt sind
Modell gestanden haben für den typisch langweiligen Weinreisenden aus Grams Werk. Ich muß sagen, der Verfasser hat die Natur getreu wiedergegeben, ohne Uebertreibung...“
Mein Besucher stand einen Augenblick bestürzt da, kaute an seinem Bart, machte dann eine kleine Verbeugung und stotterte: „Ich bedauere, daß ich Sie so...“
Ich öffnete die Tür— Er ging hinaus und stand auf der Treppe.
Die frische Luft schien ihm gut zu tun und ihm seine Sprache wiederzugeben, denn als ich die Tür schließen wollte, kehrte er sich um und sagte mit einem Lächeln, so süß und freundlich, daß es mich wütend machte:
„Champagner! Den hatte ich wirklich noch vergessen. Unser Haus hat eine besondere Marke: Marquis ela—“
Welcher„Marquis“ es war, habe ich nicht mehr gehört, denn ich machte die Tür— mehr oder weniger hörbar— hinter ihm zu. Auf der Straße sah ich ihn vor meiner Treppe noch einen Augenblick stillstehen und die Hand an den Kopf führen, als habe er noch etwas vergessen. Mir schauderte, denn ich dachte nicht anders, als daß er zurückkehren werde, um mit seinem aufgeregten Lächeln noch Kognak oder sonst etwas zu offerieren.
Gott sei Dank! Er ging weiter!
Sollte vielleicht ein oder der andere Weinhändler, der dies liest, einen Reisenden nötig haben, so möge er sich nur sogleich um den Vertreter von Leibweh, Kolik u. Ko. bemühen. Ich kann ihn ruhig empfehlen, denn er ist 1. auhaftend wie eine Klette, 2. glatt wie ein Aal, 3. schlau wie ein Fuchs und 4. dickfellig wie ein— Nashorn. Diese vier Eigenschaften machen einen Weinreisenden Goldes wert.
5. August 1906.
die este des Baues, der augenscheinlich dem 12. Jahrhundert angehört, wieder ans Tageslicht getreten als stumme Zeugen für eine längst vergangene Zeit.
Charles Dickens bei einem Eisenbahnunglück.
Am 9. Juni 1865 ereignete sich ein schweres Eisenbahnunglück auf der Südostbahn, zwei Meilen von Staplehurst. In dem nach London fahrenden Zuge, der entgleiste, befand sich Charles Dickens, und er hat sich über dieses Ereignis in einigen erst jüngst durch eine Versteigerung bekannt gewordenen Briefen geäußert. Der Zug, mit dem Dickens fuhr, ging überhaupt unregelmäßig, da er den Anschluß an das häufig mit großer Verspätung ankommende Dampfboot abwarten mußte. War schon dadurch eine gewisse Unsicherheit des Verkehrs bedingt, so wurde das Unglück recht eigentlich herbeigeführt durch Ausbesserungen, die an der Staplehurstbrücke vorgenommen wurden. In einer unheilvollen Verwechselung der Wochentage hatte der Leiter der Reparaturen gedacht, es wäre Dienstag, an welchem Tage der Zug nicht ging, und daher einen Teil der Schienen von der Brücke entfernen lassen. Der Zug fuhr mit voller Fahrgeschwindigkeit über die Brücke, und die Wucht seines Laufes war so groß, daß die Maschine mit dem Post= und Gepäckwagen und einem Personenwagen ein Stück auf der schienenlosen Strecke weiterfuhr und bann durch den Lokomotivführer, der im letzten Moment, durch die rote Fahne des Bahnwärters gewarnt, noch vergebens Gegendampf gegeben hatte, zum Stehen gebracht wurde. Die anderen Wagen wurden durch den furchtbaren Stoß aus dem Geleise gehoben und stürzten den steilen Abhang der Brücke herab auf nassen schlammigen Boden. Nur ein einziger Wagen wurde wie durch ein Wunder gerettet, gerade der, in dem sich Dickens befand. Auch er entgleiste und wurde durch die anderen Wagen an den Abhang hin fortgerissen, aber die Räder blieben zwischen den Balken und Schwellen, von denen die Schienen entfernt worden waren, haften, und so stand der Wagen, nachdem er hin= und hergeschwankt hatte, aufrecht und seine Insassen waren gerettet. Dickens schildert in einem Briefe das Unglück folgendermaßen:„Ich war in dem einzigen Wagen, der nicht herabstürzte. Er wurde in einer geradezu wundersamen Weise vor dem Untergang bewahrt, blieb hängen und balancierte auf der Brücke, bis er in einer scheinbar ganz unmöglichen Stellung wieder das Gleichgewicht erhielt. Zwei Damen waren meine Gefährtinnen, eine alte und eine junge. Plötzlich waren wir aus dem Geleise herausgeschleudert und schlugen auf den Boden auf wie das Schiff eines herabstürzenden Luftballons. Die alte Dame schrie laut: MMein Gott,s die junge stieß ebenfalls einen Schrei aus. Ich sah sie beide ermutigend an— die alte saß mir gegenüber und die junge zu meiner Linken— und sagte:„Wir können uns jetzt nicht helfen, aber wir können ruhig und gefaßt sein. Bitte schreien Sie nicht.e Die alte Dame antwortete sogleich:„Ich danke Ihnen, verlassen Sie sich auf mich, ich will ruhig sein. Ich ging dann an das Fenster, ohne die geringste Ahnung von dem, was geschehen war. Mit großer Vorsicht öffnete ich das Fenster und blickte auf den Zehenspitzen hinaus. Ich sah nur die Brücke hinter mir und den leeren Schienenweg. Einige Leute in den beiden anderen Abteilen versuchten in wahnsinniger Angst, sich aus dem Fenster herauszustürzen und dachten nicht daran, daß unter ihnen in einer bedeutenden Tiefe schlammiger Boden war und sonst nichts. Die beiden Schaffner, der eine mit verwundetem Gesicht, rannten völlig fassungslos an dem schmalen Rande der Brücke auf und ab. Ich rief ihnen zu:=Sehen„Sie auf mich; stehen Sie einen Augenblick still und sagen Sie mir, ob Sie mich kennen.k Einer von ihnen antwortete:„Wir kennen Sie sehr gut Herr Dickenss.-Dann, mein guter Bursche, sagte ich, egib mir um Gottes willen deinen Schlüssel und sei mir behülflich, denn ich will aus dem Wagen heraus.e Mit Hülfe einer Planke kam ich denn auch ohne Gefahr herunter, und nun sah ich das furchtbar Unglück, wie der ganze Zug mit Ausnahme der beiden Vorder wagen herabgestürzt war. Ich ging in mein Coupé zurück, holt eine Flasche mit Branntwein, die ich mit mir führte, und schöpft mit meinem Hut Wasser. Dann begann ich die Trümmerstätte aus der wimmernde Laute tönten, abzusuchen. Ich traf gleich au einen taumelnden Mann, der mit Blut bedeckt war und desser ganzer Kopf durch einen furchtbaren Stoß so verletzt schien, da ich ihn gar nicht ansehen konnte. Ich goß etwas Wasser über seit Gesicht, flößte ihm etwas Branntwein ein und legte ihn in da Gras. Er stöhnte nur: 2Mit mir ist's vorbeile und starb danach Dann stieß ich auf eine Dame, die mit ihrem Rücken gegen einer Baumstumpf lag und der das Blut in einer Anzahl kleiner Ström vom Scheitel her über das Gesicht rieselte. Ich fragte sie, ob si etwas Branntwein zu sich nehmen könnte, und da sie nickte, gab ich ihr etwas. Als ich das nächste Mal an ihr vorüberkam, wa sie tot. Keine Vorstellung kann alle die furchtbaren Szenen lebendie machen, die Trümmer der Wagen, die schrecklich lastenden Ge wichte, unter denen die Menschen begraben lagen und die ent setzlichen Stellungen, in denen sie zwischen Eisen und Holz, Schlamn und Wasser eingezwängt waren. Ich will nichts darüber sagen und nichts darüber schreiben, so grauenvoll war es. Es ist, glaub ich, viel Geistesgegenwart in meiner Natur, und bei dem Unglüc selbst behielt ich völlige Kaltblütigkeit und Ruhe. Aber während ich diese wenigen Worte der Erinnerung schreibe, fühle ich di Erschütterung und muß aufhören.“ Dickens hat sich wirklich währen dieses furchtbaren Ereignisses aufopfernd und wahrhaft groß ge zeigt. Einer der Leute, die später auf der Unglücksstelle eintrafen um zu helfen, erblickte zuerst einen unermüdlich tätigen Mann, de umherlief mit einem von Wasser tropfenden Reisehut, den er sorg sam mit beiden Händen umfaßt hielt, und einer Flasche, die er an einer Schnur um seinen Hals hängen hatte. Es war Dickens Mit seinem Branntwein erfrischte er viele, erweckte sie zum Leben und tröstete sie durch die milde Ueberzeugung seiner Rede. Die Eisen bahndirektion sandte dem großen Erzähler eine Dankadresse für seine tätige Hülfe. Obwohl er selbst keinen merklichen Schaden be dem Unglück erhalten hatte, so hat es doch bei dem leicht erregta Dichter eine so starke Nervenerschütterung zurückgelassen, daß er bis zu seinem fünf Jahre später erfolgten Tode nicht ganz über winden konnte.
Allerlei von nah und fern.
** Vom Kronprinzen erzählt man sich in Potsdam allerhand Stückchen. Der Kronprinz ist in Potsdam der Freund der Straßen jugend, die ihm in der Ferienzeit geradezu auflauert, weil sie ge wöhnt ist, von ihm kleine Geschenke zu erhalten. Kürzlich sah sic der Kronprinz beim Eintritt im Stadtschloß von einer ganzei Rotte von Jungen umstellt, und auf seine Bemerkung:„Heut gibt es keine Schokolade,“ ertönte prompt die Antwort eines nase weisen Bengels:„Ja, es ist vorm ersten". Der Kronprinz brach in schallendes Gelächter aus und spendete, um die Jungen zu über zeugen, daß er nicht vom Ultimo abhängig ist, doch die gewünscht Schokolade.
*- Ein Bismarck-Haus, in dem der Fürst den letzten Teil seiner Gymnasialzeit verbracht und sich zum Abiturientenexamen vorbereite hat, wird demnächst dem Erweiterungsbau eines Warenhauses it Berlin weichen müssen. Es befindet sich Königsgraben 4 und i

Nr. 31.
schon vor geraumer Zeit samt den Nebengebäuden modern ausgebaut
worden, so daß es nicht mehr sein altes Aeußere zeigt. Bismarck hatte vom Jahre 1827 an das Friedrich Wilhelms=Gymnasium in der Kochstraße besucht, wo er im Lateinischen von Bonnell, dem späteren Direktor des Werderschen Gymnasiums, unterrichtet wurde. 1830 verließ Bismarck die Berliner Wohnung seiner Eltern und kam in Pension zum Professor Prevost, der in der Königstraße neben der Post wohnte. Auch im Schulunterricht trat eine Aenderung ein; er ging an das für seine jetzige Wohnung bequemer gelegene Gymnasium zum Grauen Kloster über. Hier wirkte seit 1829 als Professor auch sein alter Lehrer Bonnell, in dessen am Königsgraben 4 gelegener Wohnung er dann als Pensionär aufgenommen wurde. Hier verlebte er glückliche Tage und schied aus der freundlichen stillen Häuslichkeit erst, als er zu Ostern 1832 sein Abiturientenexamen machte.
** Ohne Salz. In der letzten Plenarsitzung der Handelskammer zu Bromberg wurde zur Sprache gebracht, daß die Stadt Enesen schon seit über zwei Wochen ohne Speisesalz ist. Die Aktiengesellschaft Georg Egestorffs Salzwerke Linden bei Hannover, die Gnesen mit Salz versieht, war hierzu außer stande. Das Salzdebitkontor Levy&amp; Teilnehmer zu Hohensalza hat auf ein Schreiben, in dem es gebeten wurde, Speisesalz zu liefern, erwidert, daß die Königliche Saline zu Hohensalza hierzu nicht berechtigt sei und ebenfalls bei der gegenwärtigen starken Nachfrage unter Salzmangel zu leiden habe. Schon in den Vorjahren hat sich in Gnesen in der zweiten Hälfte des Kalenderjahres ein chronischer Salzmangel herausgestellt, niemals aber so früh und so intensiv, als in diesem Jahre. Die Handelskammer hat sich daher, der Ostd. Pr. zufolge, an die Norddeutsche Salinenvereinigung(Norddeutsche Gruppe) mit dem Ersuchen gewandt, sofort die geeigneten Maßnahmen zu treffen.
(0 Billige Fische haben die Bewohner des ostpreußischen Städtchens Angerburg. Der dortige Magistrat hat nämlich die Fischerei im Angerappflusse(Nebenfluß des Pregels) an den Gasthofbesitzer Sensfuß unter der ausdrücklichen Bedingung verpachtet, daß der Pächter den jedesmaligen ganzen Fang nur an die Einwohner der Sadt Angerburg verkaufen darf. Die Preise sind wie solgt für 1 Pfund(½ Kilogramm) festgesetzt: Aale 80 Pfg., Schleie 70 Pfg., Hechte 40 Pfg., Barsche 25 Pfg. und alle sonstigen Fische 20 Pfg. In Königsberg zahlt man für Aale 1,20—1,30., Schleie 80 Pfg. bis 1., Hechte 80—90 Pfg., Barsche 60 Pfg., Tafelzander 1,30—1,50 M. für dieselbe Quantität. ∆
**„'Teut sind'friede mit Euch.“ Der Konstanzer Ztg. wird aus Villingen geschrieben: Bei einem Waldspaziergang des Großherzogs von Baden spielte sich folgendes heitere Vorkommnis ab: Der Großherzog fragte den altersgrauen Holzsetzer Bernhard Weißer aus Unterkirnach, der im Besitze der Medaille für 30jährige treue Arbeit ist, wie alt er sei. Die Antwort lautete:„77 Jahre.“ Der Großherzog:„Da bin sich ja noch drei Jahre älter.“ Der Holzsetzer:„Ha, sind Ihr am End' der Herr Großherzog?“ Antwort:
„Ja, freilich." Der Holzsetzer(dem Großherzog treuherzig die Hand entgegenstreckend):„Ha, jetz grüeß Gott! Dös freut mi aber jetzt, daß i Euch au mal seh', und ich bedank' mi au no für der Orde, wo Zhr emol'schickt heut.— Und das ist’wiß unsere Landesmutter?"—„Ja.“—„Ich will Euch nur no sage:'Leut' sind'friede mit Euch." Nach längerer Unterhaltung, wobei der Arbeiter noch erzählte, daß er nun schon 52 Jahre als Holzsetzer im Villinger Wald arbeite, setzte der Großherzog seinen Weg fort.
60 Eine Zigennerhochzeit. Im litanischen Dorfe Alexen kehrte dieser Tage eine Karawane von etwa 50 Zigennern ein, um eine Hochzeit zu feiern. Die Braut war 17,, der Bräutigam 24 Jahre alt. Die Teilnehmer trugen ihre gewöhnlichen Kleider, und nur die Braut hatte als einzigen Schmuck ein seidenes Tuch von blauroter Farbe auf dem Kopfe. An Geld fehlte es den armseligen braunen Gestalten keineswegs, und der Wirt hatte alle Hände voll zu tun, Traubensaft herbeizuschaffen. Musik konnte nicht aufgetrieben werden; daher sang man aus voller Kehle, und die feurigen Tänze wollten kein Ende nehmen. Etwas eigentümlich fiel der Segen über das neuvermählte Paar aus. Zu diesem Zwecke wurde ein rotes Band um eine Weinflasche gebunden und dann deren Inhalt auf die Köpfe der Neuvermählten gegossen. Zur Nachfeier gings am späten Abend in eine große Kiesgrube(Graubas genannt). Dort wurde Hochzeitsfeuer angezündet und Bier getrunken. Morgens früh ging es zu Wagen und zu Fuß weiter. Der Gastwirt machte über die seltene Hochzeit ein besonders vergnügtes Gesicht. Hatte er doch in wenigen Stunden 140 M. von den braunen Gästen eingenommen.
** Die ominöse 13. Es kommt heute noch vor, daß die Zahl von 13 Teilnehmern zu Tisch bei manchem unangenehme Gefühle wachruft, und daß die Hausnummer— wie in Frankreich— durch 12a oder 12 bis ersetzt wird. Wenn das ein einzelner tut, lächelt man darüber. In Hannover hat aber, wie der Hannov. Cour. mitteilt, die dortige Straßenbahngesellschaft sich ein Stücklein solchen Aberglaubens geleistet, das mehr als lächerlich ist. In ihrer Liste der Straßenbahnwagen fehlt die Zahl 13! Im 20. Jahrhundert wagt es eine große Verkehrsanstalt nicht, die Zahl 13 an ihren Wagen anbringen zu lassen, weil die Befürchtung besteht, daß das Publikum sich scheuen werde, einen Wagen mit der Zahl 13 zu benutzen.
** Als moderne Opthia stellt sich der Berliner Strafkammer eine Frau Förke vor. Sie wußte in Eidotter, Blei und Kaffee die dunkelsten Dinge der Zukunft zu lesen. Unter denen, die nicht alle werden und die„Hellseherin“ befragten, befand sich die zwanzigjährige Fabrikarbeiterin G. Die F. tat ihr Bescheid: der Grund, warum ihr Geliebter sie in letzter Zeit so schnöde behandele, sei darin zu suchen, daß er sich in Geldnot befinde. Sie bot ihre Vermittlerschaft an und lockte von der Angeklagten 25 Mark heraus, die sie natürlich für sich verwendete. Als sich der Geliebte gar nicht bessern wollte, sprach die G. ihn auf der Straße an, und nun stellte sich der Schwindel heraus. Er hatte kein Geld bekommen. Das Schöffengericht nahm die Angeklagte in eine Geldstrafe von 40 M.
** Ein Denkmal Livingstones in Afrika. In England hat sich ein Komitee gebildet, das zur Erinnerung an den kühnen Afrikareisenden Livingstone ein Denkmal mitten im tiefsten Afrika errichten will. Das Denkmal soll sich zu Chitambo im Osten des Bangweolosees erheben, gerade an dem Orte, an dem der Reisende sein Leben aushauchte und an dem sich zu Füßen eines hohen Baumes das Grab seines Herzens befinden soll.
* Ein kostbares Pferde-Frühstück. Vor einem Hause des Kurfürstendamm in Charlottenburg hielt kürzlich ein Transportwagen einer Porzellan= und Majolikafirma. Der Kutscher war in das Haus gegangen, um dort bestellte Ware abzuliefern. Auf dem hinteren Teil des Wagens waren kostbare Majolikavasen in frischem Heu verpackt aufgestapelt. Im selben Augenblick hielt dicht hinter diesem Fuhrwerk ein Postpaketwagen, der vor demselben Hause vorfuhr. Während der Postkutscher seine Zeitung las, machte sich der Postgaul daran, sich an dem frischen Heu des Vorwagens zu laben; er hob ein Bündel der verpackten Ware heraus, das krachend in Scherben zu Boden fiel; es waren zwei sehr wertvolle Vasen. Als der Kutscher der Firma aus dem Hause zurückkehrte, konnte der Aermste nur noch die Scherben aus dem Heu auflesen.
** Ueber einen Kampf mit den Wölfen berichtet die Danz. Ztg. Im Walde bei der Grenzstation Georgenburg wurde kürzlich
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
eine Patrouille von vier russischen Grenzsoldaten auf ihrem Nachtstreifzuge plötzlich von sechs Wölfen angefallen. Zwei der Tiere wurden von den Soldaten erlegt, während die übrigen vier sich auf die Soldaten stürzten. Bei dem sich entspinnenden Kampfe konnte sich ein Soldat auf einen Baum flüchten, während die übrigen drei sich mit dem bloßen Seitengewehre verteidigen mußten. Die vier Bestien zerfleischten die Soldaten buchstäblich. Im Augenblicke der höchsten Gefahr rückte die Nachtpatrouille an, vier wohlgezielte Schüsse krachten, und alle vier Wölfe wälzten sich neben den entsetzlich zugerichteten drei Soldaten in ihrem Blute. Den Aermsten war das Fleisch von den Beinen, Armen und Backen in Stücken bis auf die Knochen herabgerissen, einem außerdem der Leib aufgerissen und einem anderen die Augen schwer verletzt.
(0) Züchtigung fremder Rinder. Es ist bekannt, mit welcher
Vorsicht unter der Herrschaft des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches der Volksschullehrer bei Ausübung der ihm als Recht und Pflicht übertragenen Schulzucht vorzugehen hat. Wie viel mehr ängstlich und vorsichtig müssen sich aber Personen verhalten, welche zu Kindern in keinem Angehörigkeits= oder dienstlichen Verhältnisse stehen, die aber ein Verhalten von Kindern beobachten, das ein unmittelbar körperlich züchtigendes Einschreiten erfordert. Wie manchem älteren Herrn mag wohl der Stock in der Hand gezittert haben, wenn eine nichtsnutzige Range auf der Straße ihm frech gegenübertrat oder an anderen Personen oder an Tieren boshafte Roheiten verübte. Aber der Stock durfte nicht gerührt werden, die Hand zur Verabreichung einer kräftigen Ohrfeige nicht ausholen, wenn der mit Recht Entrüstete sich nicht der Gefahr aussetzen wollte, von dem Vater des Bengels vor die Schranken des Strafrichters auf die Anklagebank gefordert zu werden. Dieser alle anständigen Menschen bedrückende Alp ist jetzt zu einem großen Teile genommen worden. Das Oberlandesgericht Braunschweig hat, wie im Gesetz und Recht mitgeteilt wird, das erlösende Wort gesprochen, das Befreiung gebracht hat. In dem Urteile vom 24. Mai 1903 legt es zwar nicht jedem Unbeteiligten ein Züchtigungsrecht bei, wohl aber den Personen, welche durch Unarten unmittelbar oder mittelbar getroffen werden. Aus den Vorschriften des BGB., so plaudert darüber Geheimrat Goetze im letzten Hefte der interessanten Halbmonatsschrift Gesetz und Recht(Langewort, Breslau), welche dem Vater in der Sorge für die Person des Kindes das Recht und die Pflicht übertragen, das Kind zu erziehen und ihn kraft des Erziehungsrechtes zur Anwendung angemessener Zuchtmittel gegen das Kind ermächtigen(§ 1631), folgert das
Urteil, daß dieser Pflicht ein Recht der Allgemeinheit auf ihre Erfüllung gegenübersteht. Die Begründung dieses Rechtes findet das Oberlandesgericht im öffentlichen Interesse, wie denn auch die öffentlichen Gewalten berufen sind, gegebenenfalls den Vater durch Anwendung geeigneter Zuchtmittel in seiner Erziehungspflicht zu unterstützen.„Vernachlässigt der Vater“— so heißt es wörtlich—„seine Pflicht, das Züchtigungsrecht auszuüben, oder ist er, wenn die Pflicht, zu einem Zuchtmittel zu schreiten, gegeben ist, nicht anwesend, so kann in geeigneten Fällen derjenige, gegen welchen oder gegen dessen Angehörige Ungezogenheiten begangen werden, in Stellvertretung des Vaters zu der diesem obliegenden Züchtigung schreiten", wobei ihm die berechtigte Annahme zur Seite steyt, daß der Vater, wenn er von dem Vorfalle Kenntnis hätte, seine Zustimmung nicht versagen würde. Aber selbst ein Irrtum in dieser Annahme, ein entgegenstehender Wille des Vaters würde für die rechtliche Beurteilung ohne Belang sein. Es würden in solchem Fall in analoger Weise die Vorschriften zur Anwendung kommen, mit welchen das B6B. die Geschäftsführung ohne Auftrag ordnet, wonach ein der Geschäftsführung entgegenstehender Wille des Geschäftsherrn dann nicht in Betracht kommt, wenn ohne die Geschäftsführung eine Pflicht des Geschäftsherrn, deren Erfüllung im öffentlichen Interesse liegt, nicht rechtzeitig erfüllt werden würde(§ 679). Für solche Fälle werde man dann von einem abgeleiteten Züchtigungsrechte sprechen können. Wird nun allerdings in dem Urteile zunächst eine auf Verletzung beruhende persönliche Beziehung des Züchtigenden zu dem fremden Kinde vorausgesetzt, so tann doch wohl kein Zweifel darüber obwalten, daß unter Umständen, z. B. beim Anblick einer boshaften Tierquälerei, im öffentlichen Interesse ein jeder berechtigt ist, in Stellvertretung des Vaters züchtigend einzuschreiten, so daß zu erwarten steht, daß die vom Oberlandesgericht Braunschweig festgestellten Rechtsgrundsätze eine immer weitere Ausdehnung und Anwendung erfahren werden.
** Ein Briefwechsel. Das Parteiorgan der sozialdemokratischen Partei im Herzogtum Oldenburg, das Norddeutsche Volksblatt, erscheint in Bant bei Wilhelmshaven. Es wird von dem Führer der oldenburgischen Sozialdemokraten, Landtagsabgeordneten Paul Hug, gedruckt und verlegt. Die Redaktion dieses Blattes schrieb nun am 16. d. M. an den Reichsverband gegen die Sozialdemokratie in Berlin:„Verehrlicher Verband! Wurden Sie so freundlich sein und uns umgehend und regelmäßig Ihre Korrespondenz zum Abdruck der Originalartikel zugehen lassen? Achtungsvoll Redaktion des Norddeutschen Volksblattes.“ Hierauf antwortete der Reichsverband unterm 18. Juli:„An die Redaktion des Norddeutschen Volksblattes, Bant. Auf Ihre Anfrage vom 16. d.., ob wir„so freundlich seine wollten, Ihnen zumgehende und vregelmäßige unsere Korrespondenz zzum Abdruck der Originalartikele zugehen zu lassen, erwidern wir höflichst, daß wir zunächst von Ihrer Bereitwilligkeit, unser Material gegen die internationale Revolutionspartei im Norddeutschen Volksblatt abzudrucken, mit Befriedigung Kenntnis nahmen. Es ließe das— unter gewissen, vielleicht später zu erörternden Umständen— den Schluß zu, daß Sie, von der Verwerflichkeit Ihrer bisherigen Hetze und Volksverführung überzeugt, endlich sich bessern und aus der roten Giftblüte Norddeutsches Volksblatt eine anständige Zeitung machen wollen. Sofern Sie uns dafür ausreichende Garantien bieten— Ihre freundliche Versicherung vom 16. Juli vermögen wir zu unserm Bedauern nicht als solche zu betrachten— werden wir Ihnen unsere Korrespondenz herzlich gerne überweisen. Vielleicht haben Sie die Güte, inzwischen den anliegenden, von uns verfaßten Artikel Sozialdemokratische Kampfesweise zu veröffentlichen. Wir gestatten Ihnen den Nachdruck völlig honorarfrei. Wir erwarten Ihre Entschließungen, die zur Verwirklichung Ihrer löblichen Absicht führen sollen, und zeichnen mit der Ihnen zukommenden Wertschätzung. Die Geschäftsstelle des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie.“ Das Volksblatt sagt jetzt, es habe einen„Ulk“ sich erlaubt.
** Einen merkwürdigen Dostmeister besitzt Neuseeland in Herrn Ernst C. Mon in Te Uku in Auckland. Durch einen Schlaganfall hat er bereits vor 15 Jahren den Gebrauch seiner Arme vollständig verloren und verrichtet nun die Arbeit, welche den Händen oblag, mit den Füßen. Er vermag mit ihnen außerordentlich schnell zu schreiben, Geld zu zählen, die Briefe zu stempeln, Briefmarken auszugeben und überhaupt alles zu tun, was seine Amtsgeschäfte mit sich bringen. Seine Füße sind so gelenkig geworden, daß er sich ihrer auch beim Gebrauche von Gabel und Messer und von Werkzeugen, wie Hammer und Säge, bedienen kann. Die Verwaltung des Postamtes, die er in der kleinen Stadt ohne Gehülfen besorgt, ist musterhaft und es ist gegen ihn noch niemals eine Klage eingelaufen.
ab d„ h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Buchstabenrätsel.
Brennerbad, Elmau, Elmen, Enns, Fulpmes, Gossensaß. Heiligenblut, Rattenberg, Reichenau, Ridnaun, Unterberg.
Wenn man die Anfangsbuchstaben vorstehender Tiroler Orte in die richtige Reihenfolge bringt, ergeben diese eine wertvolle Einrichtung in den Alpenlandern.
Mathematische Aufgabe.
Es ist ein europäischer Staat zu suchen. An Stelle eines jeden Buchstaben setze man eine Zahl. und zwar jene. die der betreffende Buchstabe im Alphabet einnimmt; i und j gelten als zwei Buchstaben. Zu merken ist nun folgendes:
Zieht man die erste Zahl von der Summe der übrigen ab, so erhält man 55, die zweite, dritte, usw. Zahl ebenfalls von der Summe der übrigen abgezogen, ergibt 87, 77, 47, 83. 75, 41. Wie heißt der Staat?
Rätsel=Sonett.
S. Auaust 1900.
Spielund Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
e d 0* g b
Mich hat einst ein berühmter Mann getragen, Obwohl ich weder Hut noch Mantel bin;
Im Zirkus reiß' ich Alt' und Junge hin, Daß sie vor Lachen Purzelbäume schlagen!
In Liedern denkt man meiner mit Behagen,
Doch haben sie nicht allzugroßen Sinn;
Im Sommer steck' ich, doch im Herbst nicht drinn— Ich kann die Ueberzieher nicht vertragen.
In leichten Kleidern lob' ich mir das Leben;
Getreide lieb' ich mehr als Frucht der Reben,
Doch mag ich Birnen auch und schöne Beeren! Verstehst du es, die Deutung mir zu geben.
Die mir gebührt, macht dich mein Glanz erbeben, Groß siehst du mich und reich an Ruhm und Ehren!
Sprichworträtsel.
Einem jeden der nachfolgenden Sprichwörter ist je ein Wort zu entnehmen. Werden diese Worte alsdann richtig geordnet, so erhält man ein neues Sprichwort.
1. Aus der Not eine Tugend machen.
2. Wenn schon, denn schon.
3. Wer am meisten klagt, fühlt sich am wohlsten.
4. Je näher dem Ofen, desto wärmer.
5. Der eine tut's aus Liebe, der andere aus Ehre, der dritte für's Geld
6. Er hat seine Senge weg.
7. Mit vollem Mund läßt sich's schlecht blasen.
8. Aus dem Herzen kommen arge Gedanken.
9. Wo mir's wohl ergeht, da ist mein Vaterland.
10. Je länger der Tag, je kürzer die Nacht.
Zahlenrätsel.
2 3
4 5 2 6 6 2 8 9 2 3
5 3 6 3 6 8
4 5 6 7 8 9 Beliebte bahnamtliche Einrichtung.
3 1 5 Stadt in Dänemark.
3 5 Schicksalsgöttin.
9 8 5 3 Getrocknete Kräuter.
5 3 Männlicher Personenname.
4 2 Musikstück.
1 8 6 Zeugnis.
5 Krug.
1 7 Bewillkommnung.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Rätsel.
Falte— Falter.
Rösselsprung.
Die Liebe saß im Mittelpunkt Und blickte rings ins Ferne;
Und wo von ihr ein Blick hin funkt,
Erblühn am Himmel Sterne.
Hier ist ein neuer Strahl ersprüht. Und dort erlischt ein Schimmer.
Der Kranz der Welt ist unverblüht,
Die Liebe blickt noch immer.
Sternrätsel.
Grot Etat Obst Rost Grat Imst Nest Erft. Georgine.
Volksliederrätsel.
Hast du auch alles hier auf der Welt.
Bilderrätsel.
Viele Tropfen geben erst das Meer.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann links zwischen den beiden ersten Bäumen Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
e<space> u e m o<space> t l i c# e r<space> R e d a c t e n r:<space> B.<space> A e n t e r<space> i n<space> K ä l n,<space>
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 31. Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger. S. August 1906.
6m Frauenleben auf den Faröerinseln.
Von M. Kossak.
Die Faröerinseln bieten dem, der den übrigen europäischen Norden kennt, nur verhältnismäßig wenig. Es fehlt ihnen die in ihrer Großartigkeit fast niederdrückende Majestät des hochgelegenen Norwegen, die malerische Schönheit des mittleren und südlicheren Skandinaviens und last not least der melancholische Reiz Nordfinnlands mit dem halbasiatischen Gepräge und den blauen und weißen Traumlandschaften, die überhaupt nicht der Wirklichkeit anzugehören scheinen. Das Bemerkenswerte der Faröerinseln besteht in den ganz eigenartigen phantastischen Felsformationen, die uns bald Städte, Burgen, Festungen und Kirchen, bald Schiffe mit flatternden Segeln, fabelhafte Ungeheuer und baumreiche Wälder vorspiegeln. Aber eigentlich sind es nur die kleinen unbewohnten Inseln, die durch diese seltsamen, fast immer auf einem niedrigen grünen Fundament ruhenden Steinarchitekturen interessieren, auf den bewohnten dagegen herrscht die Idylle vor. Eine ziemlich langweilige Idylle! Wenn man an der westlichen Seite der skandinavischen Halbinsel entlang fährt, begeguet man so oft ähnlichen Bildern, daß man kaum den Kopf danach wendet. Diese Gruppen gelb und rotbraun angestrichener Holzhäuschen— mögen sie sich Städte, Dörfer oder Fischereiplätze nennen— mit den Kähnen und Fische in Tonnen und Kisten verpackenden Menschen im Vordergrund und den sanft gewellten grünen Bergen im Hintergrund, sehen ja alle gleich aus.
Immerhin läßt sich nicht leugnen, daß auf den Faröern ein besonderer Menschenschlag lebt. Er ist nicht so weich und hochbegabt wie die Isländer und nicht so herb und stolz wie die Norweger, die uns halb wie Bauern und halb wie Könige anmuten, eher erinnern die Faröer an die Bewohner der südwestlichen Küste Schwedens, die Abkömmlinge der alten Wikinger. Sie sind sehr zäh, sehr blond und sehr bieder. Das gibt einen Typus, der bei Männern durch kraftvolle gesunde Tüchtigkeit imponiert, bei den Frauen aber nicht gerade sehr weiblich reizvoll wirkt. Es fehlt ihnen die Geschmeidigkeit, Feingliedrigkeit und Fülle, es sind knochige Gestalten mit länglichen harten Zügen und wasserblauen Augen. Allerdings trägt die schwere Arbeit, die sie von früher Jugend auf tun müssen, viel dazu bei, um Anmut und Liebreiz bei ihnen zu ersticken. Während die Isländerin sich einer weisen Schonung ihrer Kräfte befleißigt und ihr Dasein zur guten Hälste vertändelt, ißt die Faröerin ihr tägliches Brot im Schweiße ihres Angesichts. Man treibt verhältnismäßig viel Ackerbau und Viehzucht, das heißt Schafzucht, auf den Inseln und da die Männer fast samt und sonders Fischer sind, so liegt es den Frauen ob, das Feld zu bebauen und daneben doch auch noch Haushalt und Kinder zu besorgen. Im übrigen müssen auch die Frauen das Ruder zu führen verstehen, denn oft genug kommen Gelegenheiten, die sie zwingen, mit oder sogar allein auf den Fischzug zu fahren. Was bleibt der Witwe, die keine erwachsene Söhne hat, nach dem Tode des Gatten, der seine Familie mit Fischerei ernährte, übrig, als auf eigene Hand sein Geschäft fortzuführen. Die Faröer sind eben, alles in allem genommen, ein Volk von Fischern. Talent und Sinn für die Fischerei sind ihnen angeboren, und zwar in so hohem Maße, daß man es kaum für nötig hält, Fischereilehrer hinzuschicken, wie dies sonst in skandinavischen Landen, namentlich aber auf den schwedischen Inseln üblich ist.
Kinderlose Frauen und junge Mädchen, die daheim entbehrlich sind, gehen, sofern sie nicht eine Stelle in einem Haushalt finden, in eine der Fischkonservenfabriken, die in neuerer. Zeit auf den Inseln entstanden sind. Früher waren die Farber nicht in der Lage, ihre Fische genügend zu verwerten, seit dem Bestehen dieser Fabriken aber finden sie jederzeit Abnahme für ihren Fang. Hauptsächlich werden dort„Fiskeboller" in ungeheurer Menge gemacht. Es sind das Konserven aus gehacktem Fischfleisch, Reibbrot, etwas Mehl, viel Milch und Eiern, die man sowohl als Pudding, wie als Klöße— Fiskeboller heißt wörtlich übersetzt Fischklöße— mit verschiedentlichen warmen Saucen, wie auch als Einlagen in Suppen ißt. Sie werden besonders viel nach England und Skandinavien versandt. Aus Dorsch und Kabliau stellt man auch viel Klippfisch, eine Art von Stockfisch her. In geringerer Menge findet die Bereitung von skandinavischen Sardinen, Salzheringen, Rollfischen und Räucherfischen statt. Schon die Verpackung dieser vielen Fischkonserven gewährt einer ganzen Menge von Frauen Arbeit und Verdienst.
Es ist ein recht einförmiges Dasein, das die Faröerfrauen führen. Ihre einzige Abwechselung besteht in einem Spaziergang an Sonntagen und einem gelegentlichen Hochzeits= und Kindtaufsschmaus. Da, wie fast überall im hohen Norden, die Temperenzlerbestrebungen auch hier Boden gefaßt, so ist das Familienleben im allgemeinen glücklich und friedlich, wodurch die Frauen natürlich für vieles entschädigt werden. Da es auf den Faröern an einem Bildungszentrum fehlt, wie Reykjavik mit seiner Universität, seinen wissenschaftlichen Anstalten und Bibliotheken es für Island ist, so kann das geistige Leben natürlich auch nicht so lebhaft pulsieren. Dessen ungeachtet haben die Faröerfrauen, wie alle Nordländerinnen eine bessere Bildung, als unsere Frauen aus dem Volk. Solche, die nicht dänisch, wie faröerisch lesen und schreiben können, gibt es kaum. Sie studieren denn auch eifrig die auf ihrer Inselheimat erscheinenden beiden Zeitungen, die Föringa Tidende, die in dänischer und die Dimmalätting, die in faröerischer Sprache gedruckt wird.
Alle faröerischen Frauen sind leidenschaftliche Blumenfreundinnen. Sie verwenden unendliche Mühe darauf, in ihren Gärtchen nicht nur Akonit, die Blume des Nordens, sondern auch andere Blüten und Zierpflanzen zu erziehen. In einzelnen Gärten wachsen denn auch tatsächlich Birken und Ebereschen, die
es fast verdienen, Bäume genannt zu werden. Alles in allem ist's, wie schon gesagt, ein monotones und entbehrungsreiches Leben, das die Faröerin führt, aber sie kennt es nicht anders und ist daher zufrieden und glücklich im engen Kreise.
** Nur für Leute ohne Kinder! Ein Gang durch die Stadt zeigt uns jetzt in großer Menge die bekannten Zettel mit der Aufschrift:„Woynung zu vermieten“. Es ist bekanntlich der Herbsttermin die Zeit der meisten Wohnungswechsel, eine Zeit beunruhigender Angst und Sorge für Familien, die das Glück oder nach anderer Meinung das Unglück haben, mit Kindern reich gesegnet zu sein. Denn es gibt ja viele Hausbesitzer, die ihre Wohnungen kinderreichen Familien versagen. Eine Klage in poetischer Form fanden wir darüber vor einigen Jahren in einer schweizerischen Zeitung. Sie möge hier wiedergegeben werden, um jene Hartherzigen zu erweichen, die sich den Kindern gegenüber so gebärden, als seien sie bereits voll erwachsen zur Welt gekommen:
Ach lieber Gott, vom Himmel schau Voll Mitleid auf uns nieder,
Ein Menschenkind, so bös und rauh,
Schreibt in die Zeitung wieder:
„Ein sonnenhelles Wohngemach Ist zu vermieten“— aber ach!—
„Fur Leute ohne Kinder!"
Der hat gewiß zu keiner Frist Des Heilands Ruf vernommen:
Sie, deren Reich der Himmel ist,
Laßt alle zu mir kommen!"
O sag's dem Harten nur geschwind, Wie gottlos seine Worte sind:
„Für Leute ohne Kinder!"
Das Hündlein liebt er und die Katz, Er legt sie gar auf Kissen— Für Kinder hat er keinen Platz,
Das Schönste will er missen.
Das Kind ist's, das uns Kränze flicht;
Wie trostlos ist das Leben nicht „Für Leute ohne Kinder!"
Drum grolle nicht der Jugendlust,
Ein Kind ist Gottesgabe.
Nimm gern es auf, bedenk', du mußt Einsam genug im Grabe
Einst modern in des Todes Graus.
Drum auf die Tür! Und schreibe aus:
„Für Leute auch mit Kindern!“
Vom nascweisen Hähnchen.
Ein lehrreiches Geschichtchen für die Kleinen.
Es waren drei zierliche kleine Küchlein, die mit ihren kleinen schwarzen Aenglein vergnügt in die große Welt hineinblickten. Die kleinen Köpfchen und Hälschen waren mit hellgelben Flaumfederchen bedeckt, zwei dunklere Streifen gingen zu beiden Seiten bis zum Rücken hinunter. Das größte der drei, ein kleines Hähnchen, war nicht wenig stolz auf diesen Schmuck; noch mehr aber bildete es sich ein auf seine dunkelbraunen Flügelfederchen.
„Noch viel schöner wie die der dicken weißen Henne nebenan," sagte es und streckte dabei seine kanm sichtbaren Schwanzfederchen kerzengerade in die Höhe.„Meine Schwanzfedern sind beinahe so lang wie die des Meisters Gockel, der immer des morgens in der Frühe so großmächtig kräht, als wenn er es ganz allein so könnte. Aber bald werde ich es auch so können; ich übe mich jeden Tag tüchtig.“
Zur Bekräftigung des Gesagten riß es sein Schnäbelchen weit auf und schrie aus Leibeskräften:„Pitter höt de Köh!" Der Peter aber stand im Garten und ballte die Faust nach dem kleinen Gelbschnabel, der ihn zum Kuhhirten verurteilen wollte.
Mit der stolzen Miene eines Zirkuskünstlers schritt das Hähnchen am Gitter auf und ab. Das kleine Brutgehege, in dem die Glucke mit ihren Küchlein ihr warmes Nest hatte und durch ein engmaschiges Drahtgeflecht gegen einen räuberischen Ueberfall der bösen Katze geschützt war, stand neben dem großen Hühnerhaus. Ein Eisengitter trennte beide von einander. Die Stäbe desselben standen so weit von einander, daß die kleinen Küchlein eben hindurchschlüpfen konnten, die Glucke aber nicht. Damit die Küchlein bei ihrer sorgsam wachenden Mutter bleiben mußten, war ein großes Brett davorgestellt.
„Wenn ich doch auch einmal da hineingehen dürfte," klagte das kleine Ding,„wie würde ich mich da nach Herzenslust im Sande puddeln. Und auf die große Stange wollte ich hinauffliegen. Ich kann schon hoch fliegen; bald werde ich es der hochmütigen Taube nachmachen können, die uns immer so stolz von oben herunter anglotzt.“
„Kind, bleibe schön bei uns hier. Die großen Hühner sind manchmal recht unfreundlich gegen so kleine Dinger, wie du noch eins bist, und beißen sie auch tüchtig,“ sagte die Mutter.
„O, ich werde denen aus dem Wege gehen; so flink wie ich sind die nicht,“ entgegnete das Hähnchen schnippisch.
„Weißt du denn nicht mehr, wie neulich die große graue Katze da draußen saß und so begehrlich mit ihren feurigen Augen blinzelte? Die schleicht auf ihren sammetweichen Pfoten schon morgens in der Frühe geräuschlos hier herum und lauert, ob sie eins von euch erhaschen könnte.“
„Ach, die sehe ich mit meinen hellen Augen schon von weitem kommen, und dann bin ich schnell wieder hier," lachte das naseweise Ding.
„Kind, Kind,“ sagte die Mutter,„die Katze kann sehr schnell und weit springen, und in ihren sammetweichen Pfoten birgt sie nadelscharfe Krallen. Die schlägt sie dir in den Hals, und dann ist es um dich geschehen. Deine Geschwister und ich würden uns zu Tode grämen, wenn dir ein Unglück zustieße.“
Trotzig warf das Hähnchen das Köpfchen in den Nacken, machte ein mürrisches Gesicht und lief hinüber zum Gitter an dem großen
Hühnerhaus. Eben wand sich dort ein Regenwurm aus der Erde heraus.„Dir will ich aber zeigen, was ich kann,“ sagte es saßte ihn und verschluckte ihn. Mit diesem Leckerbissen war sein Zorn besänftigt.
*
Am anderen Morgen, als die sauften Strahlen der golden Morgensonne kaum hinter den Sträuchern des Gartens hervorkamen und in das Hühnerhaus hineinlugten, waren die kleinen Küchlein auch schon munter. Zuerst streckten sie ihre Köpfchen aus den Federn der Mutter hervor, bei der sie warm und sicher geschlafen hatten. Dann putzten sie sich die Aenglein aus, lauschten dem Gezwitscher der Spatzen und schauten den Tauben zu, die sich leicht von ihrem Schlage auf die Dächer hinaufschwangen Das Hühnerhaus war noch geschlossen, und auch die Menschen schliefen noch. Nur die alte Nähkathrin oben im Dachstübchen öffnete ihr Fenster, um die Strahlen der aufgehenden Sonne hereinzulassen.
Flink waren auch die kleinen Küchlein aus dem Nest geschlüpft und eilten in ihrem Gehege umher nach Körnchen zum Frühstück suchend. Das Hähnchen hörte nicht auf die Lockrufe der Mutter, die eben einige schöne, vom Tage vorher übriggebliebene Weizenkörner gefunden hatte. Es hatte schnell entdeckt, daß das Brett am Gitter umgefallen war.„Die Gelegenheit ist günstig,“ dachte es, „jetzt will ich doch einmal sehen, wie es da drüben in dem großen Hause aussieht. Die frechen großen Hühner sind noch nicht da, und der stolze Hahn, der mich mit seinem dummen Geschrei immer ärgert, ist auch noch nicht aufgestanden.“
Ohne auf die warnenden Rufe der Mutter zu hören, schlüpfte es hindurch.„Hei. ist das schön hier in dem großen Raum, hier kann man sich seiner Freiheit einmal von Herzen freuen. Und die Sonne scheint hier noch einmal so schön, wie drüben in unserem engen Häuschen.“
„Kind, wenn die Katze kommt,“ rief ihm angstvoll die Mutter zu.
„Pah, wozu die übertriebene Angst der Mutter vor der frechen Katze! Die liegt noch auf ihrem faulen Pelz hinter dem Ofen. Wenn die kommt, bin ich längst wieder zurückgelaufen, ehe sie ihren dicken Leib durch das Loch dahinten im Drahtgitter gezwängt hat. So gar ängstlich braucht man nicht zu sein.“
Damit spreizte es seine kleinen Flügel und flog hinauf auf die große Stange, auf die der Hahn immer hinaufflog, wenn er sein schönstes Kikeriki ertönen ließ.
„Jetzt will ich einmal zeigen, was ich kann,“ sagte das eitele Ding. Damit schlug es mit den Flügeln, reckte seinen kleinen Hals, schloß die Augen— gerade wie der große Hahn— und schrie aus Leibeskräften sein: Pitter höt de Köh. Das hörte auch der Hahn im verschlossenen Hühnerstall.„Du kleiner Gernegroß, dir will ich doch einmal zeigen, wie man singt," dachte der und antwortete mit einem weithinschallenden Kikeriki.
„Der Neidhammel,“ knurrte der Kuirps,„jetzt werde ich erst recht krähen und noch lauter wie er.“ Er trippelte erst ein paarmal auf der Stange umher und schrie dann wieder: Pitter höt de Köh.
„Ha, wie schön das klang! Schon viel besser, als das erste Mal; jetzt schnell noch einmal.“
Vergessen waren die Warnungen der Mutter vor der großen Katze. Das Hähuchen dachte nur noch daran, wie es den großen Hahn ärgern und es ihm gleichtun könnte. In seinem. Eifer bemerkte es gar nicht, wie die Katze geräuschlos auf ihren weichen Pfoten durch das Loch geschlüpft war und sich zum Sprung niederduckte. Ihre Augen glühten wie die Kohlen im Feuer. Kaum hatte das Hähnchen sein Aeuglein geschlossen, um von neuem zu krähen, da gab's ein leises Geräusch, mit einem Sprung hatte die Katze es erreicht und schlug ihm ihre scharfen Krallen in den Hals. Die scharfen Zähne drangen in seinen Nacken und fort ging's durch das Loch in den Garten hinaus. „Mutter hilf,“ schrie das leichtsinnige Hähnchen. Doch die konnte nicht helfen, so sehr sie auch schrie und sich anstrengte, das Gitter war für sie zu eng, sie konnte nicht hindurch. Und als der Peter, der auf das Geschrei der Glucke aus dem Bette gesprungen war, hinzukam, war die Katze mit ihrem Raub verschwunden. Leid tat's ihm doch um das arme Tierchen, wenn es ihn auch manchmal mit seinem Pitter höt de Köh ein wenig geärgert hatte. Elendiglich mußte es sterben.„Ach, wäre ich bei Mutter geblieben," seufzte es noch, und dann war es tot.
Drum, liebes Kind,
Der Mutter Wort Befolg geschwind.
Nicht folgsam sein Und trotzig Wort Bringt Not und Pein.
S
Zur Unterhaltung.
* Araber und Türken. Das ist ein lustiges Lauf= und Fangespiel und daher hauptsächlich wohl für euch geeignet, liebe Jungen. auch manch munteres Mädelchen wird gern teilnehmen. Denn immer will man doch auch nicht mit Puppen spielen.— Teilt euch also in zwei Parteien; einer muß übrig bleiben, er ist der Fahnenträger und stellt sich zwischen die feindlichen Haufen. Die Fahnen sind am besten aus einem Bogen weißen Papiers, der an einem Stock befestigt ist, gefertigt und tragen folgende Aufschrift: Die eine„Araber“, die andere„Türken". Mit geschlossenen Augen wirft der Fahnenträger die beiden Fahnen auf die Erde, und zwar gan gleichzeitig und mit so kühnem Schwung, daß er nicht weiß, welche zu oberst oder zu unterst, rechts oder links zu liegen kommt. Tann bückt er sich und hebt, immer noch mit geschlossenen Augen, eine der Fahnen auf. Nun darf er die Augen öffnen, schwenkt diese Fahne und ruft laut:„Araber!“— oder: Türken!“ was er nun gerade gefaßt hat. Die Gerufenen stürzen sich auf die Feinde, letztere müssen fliehen. Der Fahnenträger zählt laut bis hundert, und gelingt es den Verfolgern, in dieser Zeit alle Flüchtlinge einzufangen, so haben sie gewonnen. Sonst sind die andern die Sieger.