Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ftel?:— Beverzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), m. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 58. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 3. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 38., 425.
derUnion Rugsburg ist Die Nderee beter
UNFOb BIEL-GLASHUTTEFSEGENF““
solange der Vorrat reicht
#) Wilh. Wewer
Hohestrasse 131.
Die Vertretung der Union Horlogère llegt in jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers.
für Damen u. Herren pro Paar von
Marmor-Kamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine
einfache u. reichere, in gross. Ausw.
Waschtisch-Aufsätze Theken und Tischplatten Flur- und Wandplatten Spülsteine, Fensterhänke
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt
Marmorgeschäft. Im Siensthal 31.
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
aus starkem Kalbleder 3,50 M
Ladeneinrichtung billig zu verkaufen
= Moderne Herrenschneiderei.=
TAha welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst
KOFTOH, stellen, erhalten unter Garantie für tadellosen Sitz
Anzüge u. Paletots Preisen angetertigt
7<space> A<space>„ a,<space> A<space> E i g e n e<space> A n f e r t i g u n g,<space> R o s s h a a r- E i n l a g e.<space> AIAPTOIIO“ fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. =Oortene. nür beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge von 40 Mark an. Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
vom Scheidt, Sehneidermstr. SS. 32 Ehrenstrasse 32.
nboß. Schmiedewerkzeug, 1 starke
Ziehkarre zu kaufen gesucht.
Antwerpenerstr. 61. hochp.
Bürgerverein
Köln=Kippes.
Echten alten
Französischen
Cognac
Mk. 5, 6, 8 und 10 per Flasche
Spezialmarken
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7.
zu der am Sonntag den 4. März, abends ½9 Uthr
in unserem Vereinslokale bei Brücken, Neußer
straße 254, stattfindenden
Männer, Weiber,
Haremstrauen, Kinder.
Ohne EatraEntree.
Café-Restaurant„Hohenzollern“
Inhaber: Wilhelm Welland. Hohenzollernring 67. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Tagesordnung:
I. Vortrag des Herrn Religions= und Oberlehrers Gehlen:„Kirche
und Kultur".
2. Politisches Referat des Herrn Oberpostassistenten Kübel.
3. Verschiedenes.
Freunde sind willkommen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Die Seelenmesse für unser verstorbenes Mitglied Herrn Chr. Dahmen findet statt Sonntag den 4. März, 11
Von 8 Uhr ab ist Gelegenheit zur Zahlung der Beiträge für die Leokasse.
Gegründet 1796
zu vermieten.
C. A. Fis
Silberne Hochzeit
u. Bänke, 150 cm lang, gr. Partie billig zu verk. Hohepforte 12.
Zu Ostern wird eine Lehrstelle bei mir frei. Zeugnis für Prima erforderlich. Apotyeker Falckenberg,
Altermarkt 48.
Gaschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12# an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
chneider=Tuchrock zu verkaufen.
Subbelratherstr. 121, 2. Et. Anb
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.

Ein in freg Vorgebirge(St
bahn) gelegenes Käumen, Wasch anlage ist zu ve Nähere Auskr emer. Pfarrer heim(Rhein).
Neu aufgenommen
Kostime und
Hiermit die ergebene Anzeige, dass sämtliche Neuheiten der Saison, wie:
Einfarbige und gemusterte Kleidersteffe— Blusenstoffe— JackettKostämstoffe— Stoffe für Kostümröcke— Seidenstoffe für Besätze— Blusen und Kleider— Waschstoffe— Damen-Mäntel, schwarz u. couleurt— Jackett-Kleider— Kostümröcke— Blusen in Waschstoffen, Seide und Wolle— Seidene Röcke— Matinees und Morgenroben— BackfischKostüme— Mädchen-Kleider—-Röcke—-Blusen und-Mäntel— Knaben-Anzüge und-Paletots—.-Hosen—-Mützen usw.
Damen-Wäsche— Weisswaren— Leinenwaren usw.— Gardinen— Teppiche— Vorhänge— Läufer und Betten
in wieder ganz bedeutend vergrösserter, umfangreicherer Auswahl als bisher eingetroffen sind....... Die Verkaufspreise sind für
diese Saison durch die rechtzeitig gemachten billigsten grossen Abschlüsse für unsere 11 Geschane....... ganz
besonders billig gestellt, und laden zur freien Besichtigung derselben höflichst ein.
S
Zichung
Zür Freilegung d. und der Host.
Grösste
Auswahl
Billigste
Preise
Kommunion-Stofte
Einfarbige Gewebe.
Satin— Croisé— Volles— Whipcerd- Peau de
laine— Cheviet— Kammgarn, Diagonales und Tuch in den neuesten Farben
50
Aete 75, 1° 1½ bis 4°
Schwarze Gewebe.
Grenadines— Cheviots— Diagonales— Peau de laine-Satin— Duchesse— Whlpoord u. Phantasiegewebe in solidesten Qualitäten unter Garantie.
Meter
90•
1 0<space> 1 5 0<space> 7 7 5<space>
K.—. A
bis 5p
Weisse Gewebe.
Krepp- Diagonal— Halbseide— Batist— Cheriot Satin— Whipcord usw.
Vornehme Geschmacksrichtungen in prima Färbung.
Meter——„ 25 K 50
75—953 1¾ 1%
bis
450
M
Kommunion-Wäsche für Knaben und Mädchen in grösster Auswahl.
6
5
1
31 Schildergas
Ecke St. Agatha.
Um Besichtigung der neuesten Auslagen wird höfl. gebeten.——
Arbeitslosenzählung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
ier Conntag den 4. März
Städtische Mittlere Knabenschule
eine Arbeitslosenzählung
G PPrfI. ücheitss heiderlei(Reschlechte ur
Dte Zählung erstreckt sich auf alle Arbeiter beiderlei Geschlechts und
„ her Gandelegemerhe(also auch auf die
Berufsart, einschließlich der der Handelsgewerde(also auch auf die dlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 3. März unfreiwillig bejeder
Handlung—.—
Das Amt der Zähler
wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder
an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, die
das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen, pätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre der französische Unterricht beginnt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Schultagen von 11—1 Uhr entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.
••—„ C. Musmacher.
Dap Am der Zahler..————
biesiger Gewerkschaften und Arbeitervereine ausgeübt.
die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunftserteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zähldogen gemachten Angaden dienen ausschließlich stattstischen Zwecken und werden im Ubrigen geheim gehalten. Cöln, den 23. Februar 1906. Der Oberbürgermeister.
Geschäfts=Eröffnung.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich im Hause
Triererstraße 45, Ecke Pfälzerstraße eine feinere Konditorei
eröffnet habe.
wird mein eifriges Bestreben sein, durch pünktliche Bedienung, Verwendung des besten Materials, gepaart mit einer sauberen, geschmackvollen Ausführung, allen Anforderun
gen, welche man an ein gebiegenes, leistungssähiges Geschäft
stellen kann, gerecht zu werden, und bitte ich höflichst, mein neues Unternehmen unterstützen zu wollen.
Meiner verehrten Kundschaft sage für das bis jetzt ge schenkte Vertrauen aufrichtigen Dank und bitte, ten Aufträge auch mir nach hier überweisen zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Fernipreher 586v. B. Kleist, Konditor.
In der gerichtlichen Teilungssache von A. 1. Richard Vogts, Kaufmann und Gesellschaftsdirektor, zu Cöln wohnend, 2. E
und Gesenlschaftsbirektot, zu dom Wohnene, I. Emil Vogts, Kaufmann, zu
Berlin wohnend, 3. Karl Vogts, Architekt, zu Cöln wohnend, 4. Richard Vogts, Porträtmaler, zu Düsseldorf wohnend, 5. Eduard Vogts, Kaufmann,
sin 8 WDorie Ranta ohne Reschäft au Cöln mohnend.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Hiederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 24. April. von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülcrinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstrasse 79 oder Niederichstrasse 1. entgegen. Dr. Franke.
höhere Mädchenschule II
An Lyskirchen 7 und 15.
Das neue S prüfung findet
An Lyskirchen
uljahr beginnt Mittwoch den 25. tatt Dienstag den 24. April, um
ril. Die Aufnahme Uhr morgens. Die
Anstalt ist eine vollständig ausgebaute höhere Mädchenschule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrplan wie die Städtische höhere Mädchenschule in der
St. Apernstre“II.richt hasinnt in Klasso UII mit
4. Schuljah mentarklasst
St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in Klasse VII mit dem ahre, der englische in Klasse IV mit dem 7. Schuljahre. Die Eleen X, IX und VIII für das 1. bis 3. Schuljahr befinden sich im Schulhause Quatermarkt 3. die übrigen Klassen An Lyskirchen 7 u. 15 Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 K. für die übrigen Klassen 130 A jährlich. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 K. Anmeldungen werden im Schulhause An Lyskirchen 15 an allen Wochentagen von 11—12 Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegengenommen.
* Der Direktor: Pros. Dr. Hohmann.
A ite Geschäftshücber
Briefe und
7—
Immobilar-Versteigerung
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes.
Witwe Emil Bodewig, Rentnerin, zu Ruysbroeck bei Brüssel wohnend;
„ KLC Mesie IEmme Batharina gekauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
spigsrsst- Emil Ulmer, Köln.5
an der Pipinstrasse.
Lehrlinge
für unser Gewerbe wollen sich baldigst bei unserem Arbeitsnachweis
Friedrichstrasse 40
melden.
Verein Kölner Installateure.
Ganchmigt
Bahlbar
281 ien 2 3
IPEE1
FE
542000— 10 41000—
20 a 590—
50a200—
100 4100
200 a50 500920— 2030.10—
6680.5—
108E 5 S
A. Mel In Köln Otto Papperm Franke&amp; Cie Frz. Jos. Bür
Wer di verfünd
K Prußfeinsch
Aerztlic
9
erkeit,
schleimu
1312
70 be
halten,
Pe Zu hab folgen H. Bech pforte 9 Rfl., Geschw picherp Weyer # Nachf.,
∆ 0 C. Jäg H. Kat ##straße Weider wein,
Entir Böbewig, Rienineria.„=„
C. Eheleuten Otto Hedding, Kaufmann, und Maria Emma Katharina geborene Kaaf, ohne besonderen Stand, beide zu Cöln wohnend: D. Eheleute Prosper Notte, Kaufmann, und Anna Maria Katharina Gerhardine geborene Kaaf, ohne besonderen Stand, beide zu Brüssel wohnend; E. Franz Karl Maximilian Kaaf, Architekt, zu Cöln wohnend; F. Franz Egon Robert Emil Kaaf, Kaufmann, zu Cöln wohnend,
wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit dem Amtssitze in Cöln,
am Samstag den 21. April 1906,
4 Uhr, aus seiner Amtsstube Auf dem Berlich 19
in Cöln
behufs Auseinandersetzung folgendes zum Nachlaß des Rentners Jakob Kaaf in Cöln gehörige, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreis Cöln gelegene Grundstück:
Cöln, Flur 20, Parzelle Nr. 1138/387, Wallrafplatz Nr. 3— früher Hohestraße Nr. 149— groß 2 Ar, 28 Quadratmeter, samt ausstehendem Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 172, Blatt 6843, wertgeschätzt zu 467000 Mark,
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Cöln, 2. März 1905." Justizrat A. Custodis, Notar.
Wiega Otto A straße Gym Zu! in fol war Fr. B0 senring Mars, Weyer Eichele Eberh Hahne Mühle From: Matth wall 6 warth &amp; Mü straße Peter Lübeck in K Klara in S J. Be weil Forsch
*
An
der
is ein
ebent.
2

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 53 a Samstag, 3. März 1900.
Hausverkauf.
Ein in frequentem Orte am
Vorgebirge(Station der Vorgebirgsbahn) gelegenes Wohnhaus mit 13 Käumen, Waschküche und Gartenanlage ist zu verfaufen.
Nähere Auskunft beim Eigentümer emer. Pfarrer Feldhaus, Bornheim(Ryeinz.
Königsberger
Lotterie
Ziehung 10., 12. u. 13. März.
Zür Freilegung des Röuglichen Soistosa## und der Hostauralien des Oessen — Ganchmigt in gaar Proussen.— Sahlbar ohne Abeug.
227.80 len à 3 Ml., 8533 Seldgowine:.
Haeptgewinne Mark:
7 5UDO
L
522000—
10 41000— 20 a500— 502200— No Kien200 a50 500 a20— 2060.10—
660
.05E 5 3 ML
A. Molling, Hannover.
In Köln zu haben bei
Otto Pappermann, Brückenstr. 23, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44“
Husten
Der dielsen nicht helt,
versüppien Hecz. m eige.
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Esser zu Cöln=Sülz wird der unterzeichnete Notar Justizrat Stephan Fröhlich zu Cöln
am Mittwoch den 21. März 1900, nachmittags 4 Uhr, beim Wirte Martin Eiserfey in Cöln=Sülz, Berreurather=
straße 210,
Wohnhaus Nikolausstraße 69 zu CölnSülz mit Zubehör, Flur 65, Nr. 1179/84, groß 1 Ar 99 Meter, geschätzt zu 9000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
heim Unterzeichneten zur Etnsicht offen.
Bekanntmachung.
Der Kaufmann Aloys Flutgraf zu Cöln ist durch Urteil der III. Strafkaminer zu Cöln vom 16. Novemder 1905 wegen Verkaufs verfälschter Hol4ändischer Butter zu 100 Mark Gelldstrafe verurteilt worden.
Cöln, den 1. März 1966.
Kgl. Amtsgericht VI, 5.
Die Bedingungen liegen beim Cöln, den 28. Februar 1906. Richmodstr..*
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
1 Am Dienstag den 6. März d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kal. Gisend.=Maschinen=Inspekt.
Justtzrat Fröhlich, Notar.
Kaufmann ufmann, zu 4. Richard Kaufmann, wohnend, n München orene Kaaf, wohnend; tharina ge9. Eheleute hardine ge:<space> E.<space> F r a n z<space> gon Robert
Königlich dem Amtsmittags
erlich 19
ners Jakab is Cöln ge, Wallr. 149— er, samt gen im tt 6843,
gen.
Notar.
weis
feinschmechendes
Malz=Extrakt. Aerztlich erprobt u. empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrhe.
510 not. begl. Zeugnisse 1918 beweisen, daß sie halten, was sie versprech.
Pak. 25 Pfg. Zu haben in Köln in
folgenden Drogerien:
H. Becker&amp; Cie. Rfl., Hohepforte 94, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51—53, Geschw. Caspary, Zülpicherpl. 18 F. Drugies, # Weyerstr. 91, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 177, R. # Jasky, Habsburgerring28 ## C. Jäger, Eigelstein 114, H. Katterbach, Severin# straße 172. A. Müller, Weideng. 46. Joh. Ortwein, Poststr. 47, Fr.
Wiegand, Chlodwigpl. 4,
Otto Winkhaus, Severinstraße 88, J. Opladen in Gymnich.
Zu haben in Köln in folgenden Kolonial= warenhandlungen: Fr. Bolenius, Hohenstausenring 22, Andr. Brungs, Marspl-5, J. Brassert, Weyerstraße 13, Mart. Eicheler, Heumarkt 71,
Theodor Kremer
Telephon 7123 x gegr. 1888.
Ich verlegte mein
Möbel- und Ausstattungs-Geschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
zurück.
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art
sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen. Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner ca. 1200 qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte.*
Besichtigung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet. Haarausfall!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife a 50 J. Alpinamilch à K.50. Zu haben: Hof=. Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=,
Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deun: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Rippes: Feiges= u. Flora=Apothek.
Einkanfsperein Kölner Zelonialwatenhändter. 6. 6. u. b. 9.
Aktiva. Bilanz am 31. Dezember 1905. Passiva.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Mittwoch den 7. Marz d.., 10 Uhr vormittags, wird im alten Fort 9, am Krefelder Tor,
eine eiserne Straßenwalze gegen gleich bare Bezahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
* Fortisikation Cöln.
Gelegenheit
f. Brautleute
zum billigen Einkauf. Wegen Iuventuraufnahme
meiner Läger gede ich von heute ab sämtliche Mödel und Betten, als komplette Salon=, WohnSpeise= und Schlafzimmer=Ein richtungen(letztere 25 Stück am Lager zur Ansicht aufgestellt), sowie einzelne Sosas und Seffel, Diwans, Panceldiwans u. Um bauten, Büsetts, Vertikos. Aus zug- und andere Tische, Spiegel, Trumeaus. Betten u. Matratzen, Wasch= und Nachtkommoden. Schränke, Stühle in allen Sorten, sowie ca. 500 Stück ättere Muster —4 u. 6 Stück usw. usw. zu dedeutend herabgesetzten Preisen ab und gewähre auf sämtliche Polstersachen und Stühle noch extra 10% Ravatt, um gänzlich damit zu räumen.
Carl Pütz,
Kdiner Mödel= u. Polsterw.=Fadr.
Sternengasse 75.
22
Kassenbestand Bank=Guthaben Debitoren schäftsanteil Rheinischen
schaftsbank
bei der
Genossen1500 953 20 788 03 164/12
7405 35
hinzugetreten 2
Die Mitglieder erhalten die Aufschlag.
Der Aufsichtsrat: Wilh. Holtmann.
am 31. Dezember 1905 45 mit 45 Geschäftsanteilen. Waren zu Grossistenpreisen ohne jeglichen
Der Vorstand: M. J. Diefenbach.
Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49, Ed. Fomm, Mühlenbach 59. Ludw.
Fromme, Breitestr. 12.,
Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthst. 12, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch,
Peterstr. 39, Joh. Zander,
Lübeckerstr. 3. Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 20, S. Salomon in Sürth b. Köln. C.
I. Berzdorf in Brau
weiler b. Köln, P.
Forschbach.
Schirme
Pfeifen, Stöcke, Zigarrenspitzen, Portemonnaies, ZigarrenEtuis, Kämme usw. Größte Auswahl. Billigste Preise.
K. 771ohag Friesenstraße 81, Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Wedel, Reparaturen prompt und billig.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Malh.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Christine Lupprian
geb. Barme
findet Montag den.März, morgens 10 Uhr, in der Rektoratskirche St. Peter in Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Schwer traf uns die Hand des Herrn durch den heute erfolgten Tod unseres einzigen Kindes
Ste stard im Alter von 9 Jahren heute abend 8 Uhr infolge Gehirnhautentzündung. Ihr kurzes, aber schweres Leiden ertrug die liebe Kleine mit musterhafter Beduld. Sie war zu gut für diese Welt, darum nahm Gott sie zu sich.
Die Beerdigung findet statt Sonntag nachmittag 4 Uhr vom Sterbehause Kirchstraße 68 aus.
Vingst, den 1. März 1906. M. C. Kann u. Frau.
NB. Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 13—25000 M. zu errichten. Restektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
Kaffee!
—— Wie sthützt man sein haus vor Feuchtigkeit,
wie macht man solches wieder gründlich und dauernd trocken? Wetterfeste Farde Japanol, Ersatz für Oelfarbe, billig. Zahlreiche Gutachten. Prospekt gratis. M. Mütschenich, Probstetgasse 21.
241
In südlicher Allstadt, in 3 der Nähe des hafens, ist ein Haus nebs Fabrikgebände. ca. 966 gm groß, event. mil Dampf-Kessel, preiswert zu verkaufen.
Raderbergersraße 202.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Auf Wunsch! Wiederholt!
„Lese“, begangge ze geu Dienstag anen s 81g Uhr:
FAadn von L. Wolf, Nerven-Ther. aus
POTUFS Dresden, hier tätig am SpezialInstitut für Nerven- u. Gemütskrankheiten. Drachenfeisstrasse 7 L. Köln. Sprechstunden—2 Uhr.
Selbst-Heilung von Nervosität
Weryenstörungen
WUTVEM mannigfalligster Art
durch Suggestion und Willensimpulse. Neue Methode mit grossem Erfolg bei: Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, nerv. Kopf-, Magen- und rheum. Schmerzen, Migräne. Stuhlverhaltung, Mangel an Energie und Selbstvertrauen, Schwermut, Stottern, üblen Gewohnheiten und deren Folgen, Gedächtnisschwäche etc.
Eintritt: Reserv. Platz 1,50.K, 1. Platz.f, 2. Platz 501.
Ie i. 44 8 00
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerbaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.*
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Conntag, 4. März. 1. Sonntag in der heiligen Fastenzett.(Evang.:
Von Christi Versuchung.) Matthäus 4,—11. Kasimir.— Kinderkommunion in St. Maria=Himmelfahrt, in St. Paul (Knaben), in St. Kunibert, in St. Michael und in St. Agnes.
— In St. Paul abends um 6½ Predigt und Kreuzwegandacht.— In St. Maria=Lyskirchen morgens 7¼ h. Mense und abends um 5½ Andacht und Predigt der Bruderschaft Maria Helferin der Sünder.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7¼ h. Messe und gemeinschaftliche heilige Kommunion für die Mitglieder der marianischen JungfrauenKongregation. Nachmittags um 3 Versammlung.— In der HeiligKreuz=nirche(Lindenstraße) letzter der 6 Sonntage zu Ehren des heiligen Thomas von Aquin. Erster Monatssonntag. Abends nach der Predigt Rosenkranzprozession.— In St. Maria im Kapitol nachmittags um 3¼ Versammlung der Jungfrauen= Kongregation.— In der Minoritenkirche nachm. um 4 Missionsandacht.— In St. Alban heute und die beiden folgenden Tage das sogen. Jünglingsfest mit 40stündigem Gebete und der Aussetzung der wunderbaren Hostie. Sonntag Beginn um 5½, die beiden folgenden Tage um 6; fortgesetzt h. Messen bis zum Hochamt; letzte h. Messe um 11. Das nähere auf den Anschlagzetteln.
Montag, 5. März. Friedrich.— In St. Maria im Kapitol nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt; so an allen Montagen der h. Fastenzeit.— In St. Martin Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 6. Marz. Fridolin, Viktor.— In St. Maria in Lyskirchen ist heute, wie an allen Dienstagen der Fastenzeit, abends um 6 Miserere und Kreuzwegandacht.— In der Minoritenkirche 9. und letzter Antonius=Dienstag.— Morgens von 6 an h. Messen mit Aussetzung des hochw. Gutes. Morgens 9½ Hochamt und 11 letzte h. Messe mit Segen am Schlusse. Nachm. um 5 Andacht mit Predigt, Litanei. Umgang und Te Deum.— Herz Jesu=Kirche Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 7. März. Thomas.— Quatember. In der HeiligKreuz=nirche(Lindenstraße) Fest des h. Thomas v. Aquin aus dem Dominikanerorden; morgens 9 Hochamt, abends um 7½ Predigt und feierliche Segensandacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: 8. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens um 8 Josefsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt u. Andacht zu Ehren des h. Josef.— In St. Maria Himmelfahrt morgens 7¼ h. Messe für die Stifter und Wohltäter der Josefs=Bruderschaft.— In St. Johann= Baptist: Abds. 6 St. Josef=Andacht, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— In St. Andreas best des h. Thomas von Aquin, morgens 9 Hochamt, abends 6 Komplet.
Donnerstag, 6. März, Johannes von Gott.— In St. Avosteln abends 6 gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt. Während des Monats März jeden Morgen um 6½ h. Messe mit Andacht zum h. Josef.— In St. Maria Himmelfahrt nachm. 5 Fastenandacht.
— In der Kapelle der barmherzigen Schwestern(Severinstraße) um 5 Andacht.— St. Vinzenz=Kavelle(Stolkgasse) avos. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 9. März, Fran#ba— In a: Waria Kimma
fahrt morgens 8 h.
Dom abds. 6 Kreuzwegandacht.
Franziska.— In St. Maria HimmelMesse mit Predigt. Marienverein.— Im * In der Heilig=Kreuz=Kirche
Andacht zur Verehrung
h. Kreuzes.
Empfehle mich in
GlaserReparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
(Lindenstraße) abends um 4¼/4—.—.
— In St. Pantaleon in der Schnurgasse morgens 8 Fastenmesse mit Predigt; nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— In St. Michael jeden Freitag in der Fastenzeit morgens 8½ Segensmesse mit Predigt, abends 6 Kreuzwegandacht.— In St. Daul ist an den Freitagen der h. Fastenzeit morgens 8½ Segensmesse, abends 8½ Fastenpredigt.— St. Aponeln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 10. März, 40 Märtyrer.— In der Ursulinenkirche nachm. um 5 Beginn der Novene zur Vorbereitung auf das Fest des h. Josef.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Jatho), 9½ Uhr(Rahlenbeck, 5 Uhr (Schneller). Christuskirche 10 Uhr(Rebensburg), 5 Uhr(Becken). Trinitatiskirche 10 Uhr(Göring), abends 6 Uhr(Rumpf=Flimalle), Belgische Missionskirche. Krankenhaus 9 Uhr(Becker). Taufen und Trauungen 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11¼ Uhr
CX
6 Jedermann empf. ich meine
2 gute Wecker=Uhr
nachts leuchtendem Zifft blatt für nur 3 Mark.
3 J. swriftl. Garantie.
W. Berahoff. Kein Laden
Breitestraße 35, 2. Etage.
auf Ofenlänge geschnitten, offeriert zu M. 1,30 pr. Ztr. frco. Fuhre Köln inrich Becker, Sägewerk, Köln=Worringen.
(Hötzel).„
dienst(Wiehe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), abends 6 Uhr (Becker), vm. 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presbyterkirche 10 Uhr(van den Bruck), Abendmahl. Vorbereitung Samstag 7½ Uhr und Sonntag 9½ Uhr, 11¼ Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck), abends 6 Uhr(Lohmann). Nippes. Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11¼ Uhr Kindergottesdienst (Voswinckel), abends 6 Uhr( Schlöndorf). Riehl(Alt. Schulh.), 10¼ Uhr (Schlöndorf). Ehrenfeld 10 Uhr Pellmann), abends 6 Uhr(Sarres), vm. 11¼ Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Schneller), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Schneller). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, abends 6 Uhr(Schmick), 11½ Uhr Kindergottesdienst.
Frauen u. Kinder gefunder“ zarter Haut nur
die von tausenden von Aerzten###urrholinseife seit Jahren wärmstens empfohlene Wtosene.

Direktion Max Bruck.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafellik öre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag 4. März.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 33.
Otsch. Beefsteak m. Zw. 1½ Hahn mit Kompott Rehragout 1 Schmorbraten.Rosenk.
Frankf. Wurst m. S. u. P. Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen
Hohestraase 103.
Boulllonsuppe 1 Poularde mit Kompott
Rindfleisch m. Pet.-Kart. Gef. Kalbsbrust m. Erbs. Otsch. Beefsteak m..-S. Roastbeef mit Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breltestrasse 48—50. Bouillonsuppe m. Rindfl.1 Schweinerück..Rosenk. Rindfleisch m. Meerrett. Roastbeef mit Salat D. Beefsteak m. gem. Sal. Iläger-Schnitzel Eigolsteln 66.
Ochsenfleisch m. Beilage 1 Hahn m. Kompott Ungar. Gulasch TRoastbeef m. Salat
Kalbsragout braun Kalbsbrat. m. Rosenkohl
Menu à 60 Pfg. 1 Menu à 1 Mark.
Bouillonsuppe Bouillonsuppe
Ochsenfleisch m. Bellage 1 Ochsenfleisch m. Beilage Kalbsbrat. m. Rosenkohl! Kalbsbrat. m. Rosenkohl Hahn m. Kompott
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
Vorz. Moselwein, p. 1 Fl. 80 J. JeS„„„
108—SFlache 20 rre.—./S 10
= Patent Sielaff.—
Grosser Erfolg des März-Programms.
Amerikas grösste Sensation!
Kronaus
DURBOYS
INBLUE
grosse militärische Ausstattungsszene, dargestellt von 40 Personen.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 4. März 1906. 168. Ab.=Vorst. Serie D.
Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Untucht, Warnay, Cankl, Winterhof; Die Herren: v. Scheidt, Batz, Conrad, Vanoni, v. Bongardt, Gerboth,
d.. Akt Balletteinlage, arrangiert von Claire Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise.
Montag den 5. März 1906. 169. Ab.=Vorst. Serie A.
von
Schauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
Kleine Preise.
Attraktionen.
Morgen Sonntag den 4. März
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Grosse Vorstellungen
In beiden Vorstellungen
Die 10 Altraktionen mit
Dur Boys in Blue.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 4. März 1906. 188. Vorst.
24. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
chen
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Rombera. Cohnen, Hensgen, Verden, Nähr, Scholtz; die Herren: Reitz, Weinmann, Nitzgen, Portz, Aßmann, Weber, Maus.
Vorkommende Balletts arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 189. Vorstellung.
Ein Volksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Romberg, Cohnen; die Herren: Siebert, Körner, Reitz, Weinmann, Kiesau, Heber, Turrian, Maus, Mangoldt, Nitzgen, Bettelheim=Gabillon, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Montag den 5. März 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Loologischer Garten.
Nachdem die Eintrittskarten, soweit bestellbar, unseren Aktionären und Abonnenten aus# gehändigt worden sind, kann der
8 freie Besuch des Gartens 8#
nur gegen Vorzeigen der mit der eigen händigen Unterschrift des Inhabers
versehenen Karte gestattet werden. □
Die nicht bestellbaren Jahreskarten liegen im Bureau des Zoologischen Gartens zur Abnahme bereit. Dort werden auch neue Abonnements
ausgeiertigt. Diese kosten
für Familien: die erste Karte." 20
die zweite 8
jede weitere........ 4 für einzelne Personen unter 25 Jahren 10
Täglich Konzert
im Sommer nachmittags und abends.
Weinschenke und Weinhandlung
Fernspr. 1291, Vor St. Martin 20, Fernopr. 4301,
gegenuber dem Treppchen zum Glockenturm.
Es kommen zum Ausschank:
Reine Weine, direkt vom Fass, nur glasweiser Ausschank. Altes Kölner System. Per Schoppen 30 J, ½, Schoppen 15 J.
Rhein-, Mosel-, Rot- und Südweine.
Verkauf der Ausschankweine direkt vom Fass per Liter 1
* Gebr. Werner.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 4. März 1906:
17. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Polonaise von C. Lassen.
2. Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
3. Einleitung u. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner. 4. Menuett von J. Paderewski.
LArlésienne“, 1. Suite, von G. Bizer.
a. Allegro-deciso, b. Allegro giocoso, c. Adagietto, d. Allegretto moderato.
II. Teil.
6. Fackeltanz von G. Meverbeer.
7. Au moulin von E. Gillet.
Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
„Ius Zentrum“, Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr.„uch für Premds- 50 Pig.
2 Karten für Fremde 5.
Das 18. Abonnementskonzert findet am Dienstag don 1f. Mitrr viors. 2
Neu:
Hotel St. Paul.
Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preise
"<space> S ä l c h e n<space> f ü r<space> k l e i n e<space> F e s t l i c h k e i t e n.<space>
R. Häussling.
Heinzelmännchen-Brauhaus
Hohepforte K öhm Blaubach
Vom 1. März 1906 ab täglich:
Ein Dorffest in
„Alt-Bayern“,
Herrlichs Gemälde u. Dekorationen, wie Klrche, Schenke, Berge, Bauernhof mit lebendem Vieb, Tanzsaal, Schule usw.
Musik-Kapellen.
Eintritt an Wochentagen frei.
Anfang abends 6 Uhr.— Sonntags 4 Uhr.
Es ladet freundlichst ein
Franz Duhr
r Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Auf vielfachen Wunsch: Fahrt mit Schnelldampfer Layn nach:
„ Großartige Hafenausichten, Ozeandampfer
New York*; Woltenrrater siog
Straßenverkehr. Parkanlagen.
Neue regulierbare effektvolle Tag= und Nachtbeleuchtung.“
Fränkischer Hof.
Heute Samstag:
Anstich des vorzüglichen und beliebten
Würzburger Hofbräu
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Diners 12—2½ Uhr à 1,20 u. 1,50, 10er Karten billiger.
Soupers 61.—11 Uhr à 1,50 u. 2 Mk.
Im Konzert-Saal
Sonntagnachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert.
6
□
□
—
c0
S
—
—
□
□
g
□
8
□
—
15—
□
C
Deutsche KunstAusstellung
Mai- November. Jahres-Abonnement
Hauptkarte....... 20 M
1. Zusatzkarte 8„
Jede weitere Znsatzkarte 4„
Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) 10„
Stadtwald.
Hauptrestaurant. Köln=Lindenthal. Morgen,„ Sonntag nachm. Uhr:
Groß. Miltärhonzert
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Von der Reise zurück
Dr. v. Beesten.
Verlegte die Wohnung nach
Kalt, Breuerstraße 20.
Stadt=Garten.:
9 Sonn= und Feiertags 8
* Montags, Mittwochs und
Freitags„
à nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. 3
*. Breuer&amp; Strauß.#
Verein für 2
Gartenkultur unds 1858 Botanik. 19063
Sonntag den 4. März, 2 morgens 11 Uhr,
im Konzert=Saale der„ F 2 Bürgergesellschaft
* Monats=Versammlung.:
9 Aufnahmenener Mitglieder, 2 1 Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. T
X Der Vorstand. 5
6444
Verlegte meine Wohnung nach
Zeughausstraße 26
gegenüber dem Römerthurm.
Frauenarst Dr. Hender,
Telephon 2888. Sprechst—5.
entleert Abortgrube(Stech*'<space> g u t)<space> u n e n t g e l t l i c h?<space> A n g e b.<space> Rippes. Niehlerstr. 70 od. 80(Laden)
Bureau für Rechtssachen,
Kupfergasse 14—16, dicht an der Langgasse.
Leiter: Herm. Stocksisch, langjähr. erster Anwaltssekretär.
Jos. Passavanti,
Maler und Kalligraph.
Köln, Maria Ablaßplatz 3.
Diplome, Adressen, Reklamezeichn. 2c. Beste Referenzen.
*
*

Seite 1.
Die Verkaufsstelle meiner gebrannten Kaffees Apostelnstrasse 44 hört mit dem heutigen Tage auf zu bestehen.
ersten Ranges
in modernen u. StapelSchuhwaren
KommunionKonfrmation
# für Mädchen und Knaben in reicher Auswahl!
0
Aelteste, beste, billigste
Bezugsquelle
in Schuhwaren jeder Art für Damen, Herren, Kinder
in allen Preislagen.
Gummischuhe
Grösste Haltbarkeit! Moderne Formen! Bequemer Sitz!
Beste Passformen!
Auswahlsendungen Alle Reparaturen
Auswanllsendungen#####mm## werden abgeholt und zugesandt.
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse
„Neubau“ hinter der alten Käuser-Insel am Königs-Denkmal.
Neu errichtete Niederlage für
Zuntz Kaffee
bei H. Gerstner Nachf., F. Drugies Breitestrasse 179, Aposteinetr.
Zweiggeschäft: Weyerstr. 91, Barbarossa-Drogerie.
A. Zuntz sel. Wwe.
Kgl. etc. Hofl.
Bonn.
Gallensteine
wergen in 24 Stunden ohne Operation und Berufsstörung schmerz= und gefahrlos entfernt. Jeder Gallensteinkranke erhält einen Garagtieschein. welcher bei Nichterfolg die Rückgabe des Honorars garantiert. Zahlreiche Dankschreiben liegen auf und können jederzeit eingesehen werden. Benan lung auch auswärts. Man verlange Prospekte.
Homöopath. Institut Jos. Beumers,
Köln, Luxemburgerstrasse 38, I.
Sprechstunden von—11 Uhr und von—4 Uhr.
Villiges
Kleinweizen
(Trieurweizen)
K.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Sheinisch=Vesfälischer
Neuß a. Ab.
Hohenstaufenbad
Städtische Badeanstalt Elektrische Wasserbäder
mit galvanischem u. faradischem Strom
sowie Neu:
Sinnsoidalem Wechselstrom
Elektr. Glühlichtbäder
(System Wulff) Fangobehandlung Kohlensaure Bäder (System Bloch).
Blanks Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank's Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..:
9 Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit IIllfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche e Garderobe anfertige. Frau Bertha B.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art. speziell
Parfüms, in- u. ausl.
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn, 1A Neumarkt 1A.
wurden bei der Firma Cl. König. Unter Fettenhennen 4. die rühm
ichst bekannten Batschari=Zigaretten(Hoflieferant.=Baden), zur größten Freude vieler Zigaretten=Raucher.
eder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 753.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1906.
mi
i Jolanda und Salomea.
[18) Roman von Erich Friesen.
„'ne Prinzessin ist sie!“ entscheidet Ninella, die in Gemeinschaft Klein=Marietta sich an Schokoladen=Pralines delektiert.„Und ihr seid auch Prinz und Prinzessin— nur verkappte.'s wird schon noch'rauskommen!"...
Als ein paar Stunden später Salomea todmüde vom langen Modellstehen im Atelier ihres Gatten die fünf Treppen zu ihrer Wohnung emporkeucht, empfängt sie ohrenzerreißender Lärm, Tromvelengeschmetter. Dazu Singsang im höchsten Kinderdiskant. Und dazwischen jubelndes Quitschen aus Babymund.
Auflauschend beschleunigt Salomea ihre Schritte.... Wirklich— ein Tumelt wie in einem Irrenhaus!... Was geht da vor?
„Mamu„Mama!"...„Mama!" Von drei Paar
Kinderlippen jubelt ihr der Ruf entgegen.
„Sieh nur, sieh! Die schöne Puppe! Das Kleid von Seide!
Mama! Er 2 Trompete! Wie sie schön blästl“ Und Kinaldo tutet der Mutter einen schrillen Ton direkt ins Gesicht.
Was soll das heißen, Ninella?“ herrscht Salomea das ängstlich dastehende kleine Dienstmädchen an.„Warum ist der Tisch nicht gedeckt? Und weshalb sind die Kinder nicht drüben im Kindermmer?“
Sie— sie wollten durchaus nicht—“ schluchzt Ninella.„Als die Tame weg war, wollt' ich sie rüberschaffen— ganz gewiß, Frau Belloni, ich wollt's. Aber sie gingen nicht mit, die Kinder—
durchaus nicht.“
Salomeas Erstaunen wächst. Eine Dame war da.... Und dieses feine Spielzeug?... Und die vielen Pakete dort auf der
sommode?...
Ein Gedanke blitzt in ihrem Hirn auf.
War die Dame groß und schlank, Rinaldo? So wie ich:
la, so wie du, Mama. Nur viel, viel schöner!“
Seh jung. Sie wär' eine Cousine!" erwidert Angelina eifrig. Und sie hat hier etwas aufgeschrieben für dich, Mama... und sit kam' bald wieder.“
Ihne jedes Zeichen der Erregung oder auch nur Verwunderung numt Salomea den Zettel aus den kleinen Händen ihres Töchterchens in Empfang. Dann schickt sie Ninella, die, den Zipfel ihrer buntbedruckten Schürze zwischen den Fingern drehend, erwartungsvoll dasteht, in die Küche, um das Essen aufzuwärmen. Sie selbst deckt inzwischen den Tisch, umringt von der neugierigen Kinderschar, die gar nicht mehr die Zeit erwarten kann, bis die Pakete dort auf der Kommode geöffnet werden.
Merkwürdig— die ganzen Tage vorher träumte Salomea von großen Reichtümern, die ihr in den Schoß fielen, stellte sie sich den teuren Gatten als berühmten, hochgefeierten Maler vor, um dessen Bilder man sich riß, sah sie ihre heißgeliebten Kinderchen elegant gekleidet in einer vornehmen Carozza auf dem Monte Pincio
nun, da die erste Stufe dieser goldenen Treppe, die zu Reichtum und Wohlleben führt, augenscheinlich erklommen ist, da Jolanda Bonmartino die arme Verwandte aus eigenem Antrieb in ihrer dürftigen Behausung aufsucht, jedenfalls um sie als Verwandte anzuerkennen, jetzt scheint sie nicht die geringste Neugierde zu emp finden, was wohl auf dem unscheinbaren Zettelchen stehen mag, das sie zusammengefaltet in die Kleidertasche hat gleiten lassen.
Oder deuten doch die beiden roten Flecken, die auf ihren beiden Wangen brennen, darauf hin, daß diese scheinbare Gleichgültigkeit eine erkünstelte ist? Daß Salomea sich nur in gewohnter Selbstbeherrschung zur Ruhe zwingt?... Erst, als sie all ihre häuslichen Beschäftigungen mit peinlicher Genauigkeit erledigt hat, sert sie sich ans Fenster und zieht den Zettel aus der Tasche. Noch zögert sie, ihn zu entfalten. Sie glaubt den Inhalt zu kennen.
Jolanda hat ihrem Vater von dem Besuche seiner Halbschwester Mitteilung gemacht, und er, mit einem letzten Rest von Ehrenhaftigkeit, vielleicht auch unter dem Zwang eines bösen Gewissens, schickt seine Tochter, damit sie die Verwandte anerkenne und ihr die Kunde überbringe, daß sie rechtmäßig die Miterbin des Vermögens ihres verstorbenen Vaters sei....
Etwas anderes kann gar nicht in dem Brief stehen— gewiß nicht! Endlich entschließt Salomea sich, den Zettel zu entfalten.
Sie liest:
„Teure Freundin! Liebe, gute Salomea! Sie erlauben mir gewiß, daß ich Sie so anrede. Viel habe ich an Sie gedacht während der ganzen Zeit. Und dann hielt ich es nicht mehr aus; ich mußte Sie aufsuchen, mußte vor allem ihre Kinderchen kennen lernen. Welch entzückende Kinderchen Sie haben, Salomea! Die reinen Engelchen! Um diese Kinder beneide ich Sie. Ich habe für die lieben Kinder ein paar Kleinigkeiten eingekauft, und auch für Sie
ist etwas in dem einen Palet. Sie dürfen es nicht zurückweisen ich bin ja Ihre nächste Verwandte. Wann sehen wir uns wieder Hoffentlich recht bald! Und wo? Vielleicht auf dem Monte Pincio Oder im Park der Villa Borghese? Bitte, bestimmen Sie Ort und Zeit!
In herzlicher Freundschaft 96—
Salomeas Hände ballen sich. Empört zerknittert sie das Stück Papier, während Zornesröte in ihre bleichen, schmalen Wangen
„Wie feig sie ist““ knirscht sie zwischen den Zähnen.„Gut Freund mit mir sein und die Kinder mit Lappalien abspeisen— das vaßt ihr. Aber mit ihrem Vater sprechen? Denkt nicht dran! Nie würde sie sich um uns kümmern, wenn sie nicht ebenso wie überzeugt wäre von dem Unrecht, das mir und meiner armen Mutter geschehen. Aber teilen? Um Gotteswillen— nein. Nur nichts hergeben von dem schönen Geld! Und vor allem kein Skandal! Kleine Geschenke und schöne Worte— nichts weiter?... Ich aber bin anderer Meinung, mein liebe Jolanda. Entweder alles, was mir zukommt, oder— nichts! Die Geschenke werden sämtlich an die— großmütige Spenderin zurückgehen. Ich 1a, mich
abspeisen mit Nichtigkeiten!“ Hastig packt sie Puppe und Trompete zusammen und legt sie neben die noch uneröffneten Pakete auf die Kommode.
„So, da kann alles liegen bis morgen!“.
Ach, wie wenig ahnt sie die schwere Prüfung, welche der kommende Tag über sie verhängt!
8.
Anstatt mit stolzen Worten Jolandas Geschenke zurückzuschicken, sitzt Salomea am nächsten Morgen, zitternd vor Sorge und Angst, am Bettchen ihres Sohnes, der mit heißgeröteten Wangen und fieberglänzenden Augen beständig von einer strahlenden Fee und vergoldetem Spielzeug phantasiert. Soeben hat der Arzt sie ver„Scharlachfieber!“ lautete seine Diagnose.„Größte Vorsicht von
Wie Peitschenhiebe fielen diese Worte der armen Mutter auf die Seele. Großer Gott! Rinaldo krank! Vielleicht gar in Gefahr!
Erst jetzt empfindet sie so recht, wie reich sie ist im Besitz ihrer Kinder, wie nichts ihr den Verlust eines einzigen dieser Kleinen
ersetzen könnte— nicht Gold, nicht Reichtum— nichts—— nichts;
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 a Samstag, 3. März 1906.
Morgen, den 4. März, wird zum vierten Male in unserer Stadt eine Zählung der hier wohnenden und Beschäftigung suchenden Arbeitslosen vorgenommen werden.
liegen alle Arbeiter und Arbeiterinnen, einschließlich der Handlungsgehülfen, Verkäuferinnen usw., die heute, den 3. März, arbeitsDas hier angepandte Versahren der Nachftage
von Haus zu Haus hat sich bisher im allgemeinen bewährt. Nur hinsichtlich der weiblichen Arbeitslosen erscheinen die Ergebnisse der früheren Ermittelungen unvollständig. Es ist deshalb dringend erwünscht, daß die neue Aufnahme auch nach dieser Richtung besser ausfalle. Im Interesse der Richtigkeit der Zählung wird daher
jeder Arbeitslose, der bei derselben versehentlich übergangen werden sollte, gebeten, dies alsbald dem Statistischen Amte, Sandbahn 3,
mittels Postkarte mitzuteilen.
Als Zähler wirken Mitglieder des Christlichen Gewerkschafts kartells, des(freien) Gewerkschaftskartells, der Katholischen Arbeitervereine und des Ortsverbandes der Deutschen Gewerkvereine Die wichtigsten Ergebnisse der letzten Zählung vom 30. Juli v. J. waren bezüglich der männlichen Arbeitslosen folgende:
Es wurden im ganzen 703 Arbeitslose ermittelt(gegen rund 2000 und 2500 Anfang Februar 1905 und Mitte Januar 1904). Tabei waren 118= 16,8(17,7 und 8,9) Proz. von auswärts arbeitslos zugezogen. 34= 4,8(4,4 und 6,4) Proz. bezogen eine Rente für beschränkte Arbeitsfähigkeit. Dem Alter nach exgab die Sommerzählung einen größeren Prozentsatz jugendlicher Arbeiter als die Winterzählungen; das 30. Lebensjahr hatten 358 oder 55,2 (47,9 und 46,9) Proz noch nicht vollendet. In unmittelbarem Zuammenhange damit bildeten auch die verheirateten Arbeitslosen 305= 43,4(49,3 und 49.5) Proz., einen geringeren Teil. Die Dauer der Arbeitslosigkeit betrug— von 47 Fällen ohne die enrsprechende Angabe abgesehen— bei 396= 60,4(37,9 und 41,8 Proz. weniger als vier Wochen, bei 111= 16,9(30,2 und 27,1) Proz. über vier bis acht Wochen und bei 149= 22,7(31,9 und 31,1 Proz. über acht Wochen; sie stellte sich also durchschnittlich wesentlich geringer als bei der Arbeitslosigkeit im Winter. Was die Ursache der Arbeitslosigkeit betrifft, so blieb der Anteil der allgemeinen Ursachen naturgemäß zurück; es lagen solche be. Arbeitslosen= 50,9 Proz, vor. Dafür traten die persöntlichen Ursachen entsprechend häufiger auf; so eigene Kündigung in 86 Fallen, Lohnstreitigkeiten in 82, Erkrankung in 41 Fällen. Von den einzelnen Berufsarten stellten die Tagelöhner mit 116= die Höchstzahl von Arbeitslosen. Es folgten die Packer und Hausburschen mit 54= 7,7 Proz., die Fabrikarbeiter ohne nähere An—= 6,7 Proz., die Schlosser mit 45= 6,4 Proz., die
gabe mit 47—„„.
Anstreicher mit 44= 6,3 Proz. usw.
Die Ergebnisse der Untersuchung der Häufigkeit der verschiedenen Ursachen der Arbeitslosigkeit bei den einzelnen Berufsarten sind da sich die Beobachtung oft nur auf wenige Fälle erstreckt, nur mit Vorsicht zu gebrauchen und nicht als allgemein gültig anzusehen. Immerhin möge daraus folgendes hervorgehoben sein. Auf allgemeine Ursachen(Arbeitsmangel usw.) wurde die Arbeitslosigkeit besonders bei Schneidern(6 von), Verputzern(9 von 11), Polsterern(11 von 13), Stukkateuren(10 von 14), Maurern(10 von 15), Klempnern(11 von 16), Anstreichern(30 von 44), Schreinern(13 von 23) und Tagelöhnern(58 von 116) zurückgeführt. Von den persönlichen Ursachen waren dagegen verhältnismäßig häufig: Lohnstreitigkeiten bei den Packern und Hausburschen(14 von 54) und den Fabrikarbeitern ohne nähere Angabe(14 von 47), eigene Kündigung bei den Bäckern(5 von 14), den Handlungsgehülsen(11 von 39) und den Schlossern(8 von 45).
Alles in allem hat die Zählung vom 31. Juli v. J. erwiesen,
daß sich die Arbeitslosigkeit während des Sommers im allgemeinen in engen Grenzen hält. In einzelnen Berufsarten— Schlosser, Anstreicher usw.— war allerdings eine selbst für eine Stadt wie Köln immerhin beträchtliche Anzahl Arbeiter ohne Beschäftigung.
nusp
Deutzer Jammer
Im Munsterschen Saale sand un Hrenap n
öffentliche Bürgerversammlung zur Besprechung der Deutzer Ver hältnisse statt. Im Auftrage des Bürger=Ausschusses, der sich aus den Vorständen des Bürger=Vereins und des Nationalliberalen Vereins Köln=Deutz zusammensetzt, eröffnete und leitete Herr Wiethoff die Versammlung. Er begrüßte die erschienenen Stadtverordneten Froitzheim, Pilartz und Rings und teilte mit, daß Herr Mengering sein Fernbleiben durch Krankheit entschuldigt, aber sein Einverständnis mit dem beabsichtigten Vorgehen gegeben habe. Selbst die Stadtverordneten, so erklärte Herr Mengering in einem Schreiben an den Bürgerausschuß, seien im unklaren darüber, weshalb die Entfestigungs=Angelegenheit ins Stocken geraten sei, nachdem man vor Jahresfrist ihre Lösung nahe glaubte. Herr Wiethoff führt dann aus, daß, als 1888 die Eingemeindung von Teutz beschlossen wurde, nur eine kleine Mehrheit dafür war, daß nian ihr zustimmte, in der Annahme, Deutz werde sich besser entwickeln, wenn es dem großen Köln angeschlossen sei. Das Gegenteil sei eingetroffen. Die Entfestigung haben wir nicht bekommen, es ist nichts zur Entwickelung von Deutz geschehen. alles wurde ihm
genommen. Deutz, so außerordentlich günstig gelegen, wie geschaffen zur Aufnahme der Industrie, sei heute das geknebelste Gemeinwesen im ganzen deutschen Vaterlande. In den 90 er Jahren wurde den Bürgern abgeraten, Versammlungen abzuhalten, da dies die Verhandlungen stören könne und gesagt, der Deutzer Jammer würde bald beseitigt sein. Im übrigen wurde tröstend gesagt, es handle sich um vorübergehende Leiden, und in der Jahresübersicht des Herrn Oberbürgermeisters fand sich fast stets die Versicherung, der Deutzer Jammer werde bald aufhören. Alles das waren aber Versprechungen, die sich nicht erfüllten. Den Deutzern sei jetzt die Kerze auf den Nagel gebrannt, und sie verlangten Taten zu sehen. Der Vorsitzende wußte streng sachlich zu verhandeln und gegen
niemanden Beschuldigungen auszusprechen.
Hr. Hubert schilderte hierauf recht anschaulich die Unhaltbarkeit der Deutzer Verhältnisse. Er begann mit einer historischen Reminiscenz, die dartun sollte, daß Deutz von Köln stets stiefmütterlich behandelt worden sei. Der eigentliche Jammer habe 1883 begonnen, als man Deutz die Brille durch den Schienenstrang am Rhein aufsetzte. Am 1. April 1888 sei Deutz nach Köln hineingeheiratet: beim Ehevertrag aber müsse es merkwürdig zugegangen sein. Deutz wurde mit seinen geordneten Verhältnissen von der Schwiegermutter gern aufgenommen, es durfte sich Köln=Deutz
nennen, aber das sei auch die einzige Bonifikation, die ihm in der 20jährigen Ehe zugestanden wurde. Köln habe es nicht verhindert, daß alle öffentlichen Institute von Deutz fortgenommen wurden, so daß sich seine Einwohnerzahl in 15 Jahren nur um sechs Seelen vermehrte. Deutz sei jetzt am Rande des Ruins angekommen. Gehe man einig vor, dann werde sich hoffentlich etwas erreichen lassen. Zunächst wolle man sich nochmals an die Stadtverordneten wenden und diese dringend um Hülfe bitten unter Beibringung von Material, an dem nicht zu deuteln sei. Von den Behörden sei man stets mit Redensarten abgespeist worden. Schon 1881 erklärte der Minister dem damaligen Bürgermeister Reisch, daß er das Bedürfnis nach
Münsterschen Saale fand am Freitag eine zahlreich besuchte
einer zweiten festen Brücke anerkenne, daß er auch für baldige
Aufhebung des Brückengeldes sei. 1896 äußerte sich der Kriegsminister zur Entfestigungsfrage in einer Weise, daß eine baldige Lösung erwartet werden konnte. Von der StadterweiterungsKommission höre man nichts, man nenne sie im Volksmunde Entfestigungs-Verhütungskommission, sie sei zwar nicht tot, aber scheintot.
1899 lehnte der Oberbürgermeister in einem Schreiben an den Bürgerverein es ab, von dem Stande der gepflogenen Verhand lungen Kenntnis zu geben. Er riet auch davon ab, eine Depu tation an den Kaiser zu senden oder eine Immediat=Eingabe zu machen. Der Oberbürgermeister habe versprochen, die Sache selbst an Allerhöchster Stelle vorzutragen, ein Erfolg sei aber nicht einaetreten. Jetzt wolle man die Sache unter allen Umständen den Landesvater vortragen.(Bravo.) Weshalb solle der nicht auch in der Deutzer Frage ein Machtwort sprechen, wie er es bezüglich Metz und Posens getan habe. Immer und überall müsse es heißen: Wir sind der Ansicht, daß die Mauern von Deutz schnell fallen mussen.„(Lebhafter Beifall.) Hierauf wurde folgende Eingabe an die Stadtverordneten
Die unterzeichneten Bürger von Deutz wenden sich in inrer hurr losen, verzweifelten Lage nochmals vertrauensvoll an die Vertreter der Bürgerschaft, da die meisten ihrer Eingaben und Bitten an die städtische Verwaltung ohne Erfolg, die vielen ihnen gemachten Versprechungen bis heute unerfüllt geblieben sind. Deutz war bei der Eingemeindung ein blühender Ort und nahm unter den Vorstädten Kölns die erste Stelle ein. Heute dagegen wird wohl niemand bezweifeln, daß unser noch immer von dem erdrückenden Festungsgürtel eingeschlossener Stadtteil, der mit der Mutterstadt ganz unzeitgemäß verbunden ist, dem völligen wirtschaftlichen Untergang anheimfällt, wenn nicht rasche Hülfe eintritt. Nachstehend glauben wir den Beweis zu führen, daß an maßgebenden Stellen nicht nur alles versäumt wurde, was zur Entwicklung einer so günstig gelegenen Stadt notwendig war, vielmehr hat man zugelassen, daß in der Reihe der Jahre nach der Eingemeindung alles das genommen wurde, was die Lebensfähigkeit eines Gemeindewesens bedingt.
Eingemeindung am 1. Auru 1880.
Einwohnenzahl 1890= 15023 innerhalb der Festung
1905= 15029)„„ 10—44
1. April 1893. Verlegung des Bahnpostamts 9. 42 mittlere,
81 untere Beamte nebst Familie verlassen die Stadt.
1. April 1895. Verlegung von 80 Personenzügen nach Köln, Einstellung des Bahnhotelbetriebes, früher hatte Deutz 3 Hotels 1. Ranges, jetzt kein nennenswertes.
1. April 1895. Auflösung des Eisenbahn=Betriebsamtes, 9 Oder beamte, 74 Unterbeamte mit Familie verlassen die Stadt. 1. April 1895. Auflösung der Direktion Köln rechtsrhein., 80
Beamtenfamilien verlassen die Stadt.
1. Mai 1895. Verlegung des Bahnpostamtes Nr. 8, 61 mittlere, 110 untere Beamte mit Familie verlassen die Stadt.
1. April 1895. Fortfall der Königl. Steuerkasse und der damit verbundenen Forstkasse.
1. Juni 1895. Eröffnung des Biehhofes in Köln, Fortfall der Viehtransporte und Vieheinstallung in Deutz. Viehzüge direkt nach Köln, Eingang des Deutzer Schlachthofes.
1. April 1905. Verlegung der Eisenbahn=Werkstätte Deutz nach
e 1905. Wegzug der Königl. Artillerie=Werkstätte, außer den Offizieren und Beamten verlassen 65 Arbeiterfamilien
die Stadt.#m. Mashaus
Keine Bauplätze, da vom Festungsgürtel eingeschnürt; Bauhand werk und die damit verbundenen Gewerbe liegen ganz darnieder. Hohe Kirchensteuer 40 Proz. katholisch, 38 Proz. evangelisch. Fort zug besser situierter Familien, da Deutz keinerlei Annehmlichkeiten bietet(keine höheren und mittleren Schulen, Badeanstalt, öffentliche Gärten, Spielplätze usw.).
Dagegen Zuzug von Proletariat— Verarmung der Bevölkerung: Im Jahre 1890 wurden in Deutz 9503 M.
„„ 1904/05„„„ 14075„
Armenunterstützung gezahlt.
Also bei gleicher Einwohnerzahl 4572 M. mehr.
Wir sind überzeugt, daß diese absolut nicht zu bestreitenden Tatsachen nicht nur Deutz der fast völligen Vernichtung preisgegeben, sondern auch dem gesamten Gemeindewesen Kölns unersetzbaren Schaden zugefügt haben. Die rechte Rheinseite ist nun einmal in ihrer großen Berührungsfläche mit dem Strome der geborene Platz zur Ansiedelung von Handel und Industrie und wird es— trotz aller Gegenströmungen, den Anbau von derartigen Anlagen künstlich nach der südlichen und westlichen Peripherie Kölns zu ziehen — bleiben.
Weitschauende Leute wie Stübben harren denn auch schon vor vielen Jahren durchgesetzt, daß mit dem Ausbau des rechtsrheinischen Industriehafens durch Anlage des Rheindaumes begonnen wurde. Leider hörte mit dem Fortgange dieses für die Gesamtentwickelung Kölns in jeder Beziehung so maßgebenden Mannes die treibende Kraft auf, und die Pläne des rechtsrheinischen Hafens verschwanden zu großem Schaden Kölns wieder in den Schränken des Rathauses. Damals war, wie wir Deutzer bestimmt wissen, die Entfestigung des rechtsseitigen Kölns für sich allein und mit geringen Kosten möglich, damals hätte eine weitblickende Verwaltung den Ausbau des rechtsrheinischen Hafens schleunigst herbeiführen müssen, damit der Kölner Industrie, die jetzt tatsächlich stille zu stehen scheint, die Tore zur weiteren blühenden Entwickelung geöffnet worden wären. Große moderne industrielle Unternehmungen, wie in DüsseldorfReisholz, Krefeld, Porz und in anderen Nachbarstädten, die auch dem Nichtfachmann zu denken geben und der alten Hansastadt Köln ihren historischen Ruf streitig zu machen scheinen, wären sicherlich in dem Umfange nicht entstanden. Um diese verhängnisvollen Mißstände zu beseitigen und um endlich einmal Klarheit und Fortgang in den rückständigen rechtsrheinischen Verhältnissen zu schaffen, appellieren wir sowohl an Ihre große Einsicht und Ihr unerschütterliches Pflichtbewußtsein, als auch an Ihr ausgleichendes GerechtigWi= rufen Sie daher um Hülfe an: 1. daß Deutz so schnell wie möglich entfestigt werde; 2. daß Deutz mit Köln schleunigst in bessere Verbindung gebracht werde; 3. daß Deutz nebst Hafen in kürzester Frist ausgebaut werde.
Insbesondere bitten wir Sie, in der nächsten Stadtratssitzung der städtischen Verwaltung folgende Fragen zur klipp und klaren Beantwortung vorzulegen:— Hs.EE
1. Kann die rechtsrheinische Entfestigung von der linksrheinischen getrennt durchgeführt werden?
2. Ist die Deutzer Entfestigung von der Kölner abhängig?
3. Wenn ja, woran liegt die Schuld?
Es ist uns umsomehr um schnelle Antwort auf diese Fragen zu tun, da wir die hier dargelegten Tatsachen und Bitten in allernächster Zeit unserem Landesvater, der sicher nicht will, daß eine Zahl treuer Untertanen durch unerklärliche Umstände wirtschaftlich ruiniert werde, persönlich zu unterbreiten gedenken.“
Hr. Stadtverordneter Froitzheim erklarte, daß die sachlichen Ausführungen des Hrn. Hubert wie auch die Darlegungen in der Eingabe seine volle Billigung fänden. Dem Bürgerausschuß müsse
Zweites Blatt.
man danken, daß er sich der Sache so energisch annehme. Die Eingabe sei so überzeugend, daß auch der Nichteingeweihte den Notschrei der Deutzer berechtigt finden werde. Dieser Notschrei finde auch lebhaften Widerhall bei den Stadtverordneten der Zentrumspartei. In der letzten Fraktionssitzung sei die Deutzer Frage eingehend besprochen worden. Das Interesse der Zentrumsstadtverordneten werde durch die Anwesenheit mehrerer derselben in der heutigen Versammlung bekundet. Seinen Standpunkt in der Frage habe er wiederholt öffentlich dargelegt.
Hr. Stadtverordneter Pilartz bestätigte das rege Interesse, welches bei seinen politischen Freunden für die Deutzer Frage herrsche.
Er dürfe wohl sagen, daß alle Stadtverordneten von dem gleichen Interesse beseelt seien. Der gute Wille, zu helfen, sei jedenfalls vorhanden. Wenn man auch nicht behaupten könne, daß die Wünsche der Deutzer befriedigt seien, so könne man auch nicht sagen, daß für Deutz nichts geschehen sei. Redner führte einiges von dem an, was in den letzten Jahren für Deutz geschehen ist. 1896 wurde eine aus sechs Mitgliedern bestehende Kommission eingesetzt, welche die Regelung der Deutzer Verhältnisse vorzubereiten hatte. Besonders die Herren Kausen und Stelzmann nahmen sich der Sache eifrig an. Nach acht Jahren, am 22. Dezember 1904, wurde der Vertrag mit dem Eisenbahnfiskus genehmigt, wonach Köln 5¾ Millionen Mark zu zahlen hat. Damit ist eine der Deutzer Fragen ihrer Lösung entgegengeführt worden. Die Absendung einer Immediat=Eingabe bezüglich der Entfestigungsfrage könnte er nur dringend empfehlen. Wo die Stadtverordneten freie Hand hatten, haben sie alles getan, was zur Entwickelung von Deutz möglich war. An der Hand von Tatsachen führte Redner hierfür den Beweis. Sämtliche Stadtverordneten würden gern alles tun, damit der Festungsgürtel falle. Es sei aber bezüglich des Entgegenkommens der Stadt eine Grenze vorhanden, die nicht überschritten werden dürfe. Wünschenswert sei es jedenfalls nicht, daß die rechtsrheinische Entfestigung getrennt von der linksrheinischen vorgenommen werde. Es empfehle sich, auch den Abgeordneten für Köln im Landtag und Reichstag um seine weitere Unterstützung der Angelegenheit zu ersuchen. Was an uns liegt, wird geschehen, um Ihre Wünsche endlich durchzusetzen.
Hr. Brückenpächter Majewski brachte in die harmonisch verlaufene Versammlung einen argen Mißton. Er verlas eine Rede, die mit großen Worten die Deutzer Fragen lösen wollte, empfahl die Gründung einer neuen wirtschaftlichen Vereinigung und beschuldigte dann die früheren und jetzigen Stadtverordneten von Deutz der Unfähigkeit, Untätigkeit usw. Vom Vorsitzenden wurde er wiederholt zur Ordnung gerufen, Hr. Majewski ließ sich aber nicht stören. Er beachtete auch die fortwährenden Glockenzeichen nicht. Seine weiteren Worte gingen in den lebhaften Protestäußerungen der Versammelten unter.
Hr. Wiethoff bedauerte lebhaft den Zwischenfall. orn. Froitzheim sei rückhaltlos Lob für seine Tätigkeit zu spenden; das tue er gern, obgleich er ihm bei der Wahl unterlegen sei. Stets habe Hr. Froitzheim Fühlung mit der Bürgerschaft unterhalten und diese mit Rat und Tat unterstützt. Die Angriffe Majewskis seien deshalb als durchaus ungerechtfertigt zurückzuweisen.
Das tat auch Hr. Hubert. Dieser riei Herrn Majewski, Vorschläge zur Heravsetzung des Brückenzolles zu machen. In dieser Frage sei er kompetent.
Hr. Stadtverordneter Rings bestätigt, daß Hr. Froitzheim auch innerhalb der Zentrumsfraktion die Deutzer Interessen stets mit allem Nachdruck vertrete. Nicht berechtigt sei es, die Schuld an der Deutzer Misere der städtischen Verwaltung zuzuschieben. Vom Oberbürgermeister ist besonders in den letzten Jahren alles geschehen, was nur möglich ist. Aber Köln wird ja von oben in einer Weise behandelt, die nicht meyr schön ist. Läge Deutz nicht am Rhein, sondern in Posen, dann wäre es seinen Festungsgürtel vielleicht längst los und es werde den Bürgern wohl auch nicht angesonnen, viele Millionen zuzuzahlen. Der Fiskus wolle anscheinend einen möglichst großen Profit aus der Entfestigung ziehen, und das sei wohl der Grund für den schleppenden Gang der Verhandlungen. Ganz verfehlt sei ein Vorgehen, wie es von Herrn Majewikt hier beliebt wurde. Mit tönenden Redensarten werde eine so schwierige Frage der Lösung nicht näher gebracht.
Einstimmig wurde der Eingabe an die Stadtverordneten zugestimmt und eine Immediat=Eingabe an den Kaiser beschlossen.
Nachdem Hr. Classen noch Mißstände in der Humvoldtkolonie mit drastischem Humor besprochen hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
Locales.
a Kölner Getreidebürse vom.März1906. Weizen, hiesiger, M.
17.20—00.00, fremder M. 19,25-20.50; Roggen, hiesiger, M. 15,80-16,00
75-18.50: Hafer, hiesiger, M. 15.50-15,00, fremder 16.2517,.50: Gerst, Futiergerste, A. 13,50-14.00, Brenngerste 15.00-16.00. Braugerste fremde 18,00-21,00; Mais, grober M. 13,00-14,50, mittel
15,00-16,00, Cinquantino 16,50-17,00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 000, M. 24.50, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23.50; Kleie, mit Sack, 10.00-11,00, Grand, mit Sack,.75—10,00, Bollmehl, mit Sack, 12.00, Palmkuchen 14,80, Leinmehl 15.60-16,30, Baumwollsaatmehl 16,30
Am heutigen Fruchtmarkte war bei schwachem Besuch das Geschäft ruhrg. Die Käufer blieben abwartend; nennenswerte Umsätze sind nicht erzielt worden. Futtermittel waren bei gut behaupteten Preise beachtet. Das Geschäft in Mehl war still.
Für die Wöchnerin.
Wie jeder Genesende, so bedarf besonders auch die Wöchnerin eines Kräftigungsmittels, das sie mehr als die gewöhnliche Nahrung zu stärken vermag. Der für diesen Zweck sonst so geeignete Lebertran kann aber nicht in Frage kommen, da er ekelerregend und schwer verdaulich ist. Scotts Emulsion hat diese Nachteile überwunden; sie ist von durchaus angenehmem Geschmack, leicht verdaulich und regt den Appetit an Scotts Emilsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verftegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sctutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp;
Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, brima Glycerin 50,9, unterhosphorigsaurer Kalt 43, unterphesphorislgur## Katzen.0. Pulv. Tragant 3,0, einster arad. Gummai pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkool 11.0. Hierzu grome. nite Emulsion mit Zimt=, Mandet= u. Gaultheria=Jel je 2 Krapfen.
dem Geschäftsverkehr.
Alt-Bapern hat, nachdem Alt=Japan den Plag geräumt, im Heinzelmännchen=Brauhaus seinen Einzug gehalten. Die sämmtlichen Räume des großen Etablissements sind in ein oberbayerisches Dorf verwandelt, in welchem gerade Kirta(Kirchweih) gefeiert wird. Die Gemälde sind aus dem Atelier des Herrn Wilhelm Esser hier hervorgegangen, welcher die gesamte dekorative Ausschmückung übernommen hat. Auch dem Humor ist Rechnung getragen durch die Anlage eines natürlichen Hühnerhofes und der Darstellung der Heimkehr einer lustigen Gesellschaft auf dem Leiterwagen. In verschiedenen Schenken musizieren drei Kapellen und Einzelmufiker in ihren oberbayerischen Gebirgstrachten, und selbst die Bedienung ist echt altbayerisch. Wir empfehlen jedem Freunde eines echten Humors eine Besichtigung Alt=Bayerns im Heinzelmännchen-Brauhaus.
O Der E
mit einem 2 beglückt. Am fährlich das irgend jemal sich lange 8 schnitten aus die er objek kulturelle B schränkte sich von Päpsten langem zu d denn wirkli einem Publi leistet, ihn dienen, desse Deutschen R rettender He Aposteln bi heraus, da anderen Ge Natürlich fe und zweiten der Görr schaffung en Staates die von denen ist; trotz deZitate doch gessen, müss daß dem H Allerdings eines deutse zitierte er mit der Ein er dann sch Satz aufstel licher halte man werde hauptung! licher, als stellte währ der sich da die Köln. 2 habe gar Das behau forderunge er doch, wi genannth Vertreters nicht, daß Daß er al oft seine 2 In seinem zurück und Um aber zitierte er juris eccle zeitung vr lichen Ent merkt, hal de Luca=A gefallen immer w der Verse Referent seine Ung mehr das Der Streuber, wurden z
K. De Schnellzu und fuhr 1 nach Lon
Köln hö Saale de der u. a. Vereinig den der in Leipzi 2 Sei auf dem Faust, der sich angestell mancher gesangve überreich ausgefül Lokomot erhielt? Porträt für 25 früher eine zu der Be April st
Wie un
Freitug
Vorstan
leutnan
Herren
Audien
6. cr.

u
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53&m Samstag, 3. März 1906.
Beche
Locales.
O Der Exjesuit Graf v. Boensbroech hat nun auch Köln
ait einem Vortrage über das religiöse und politische Papsttum beglückt. Am Freitag bewies er in zweieinhalbstündiger Rede, wie gefährlich das Papsttum sich entwickelt habe. Er verwahrte sich dagegen, irgend jemandes religiöse Gefühle zu verletzen; aber man ragte sich lange Zeit vergebens, was für ein Interesse an diesen Ausschnitten aus der Geschichte des Papsttums gefunden werden sollte,
die er objektiv zu betrachten vorgab. Die„Objektivität“ ließ die kulturelle Bedeutung des Papsttums völlig außer acht und bechränkte sich auf die Wiedergabe von Aeußerungen und Auffassungen von Päpsten betreffs ihrer weltlichen Macht. Das gehört ja seit langem zu den Spezialitäten des Herrn Grafen; aber glaubt er denn wirklich, mit der Vorbringung dieser alten Geschichten vor einem Publikum, das für 25 Pfg. die Person sich das Vergnügen leistet, ihn zu sehen und zu hören, dem religiösen Frieden zu dienen, dessen Bruch er anderen vorwirft? Ist der Bestand des Deutschen Reiches durch das Papsttum so gefährdet, daß er als rettender Helfer einspringen muß, indem er Geschichten von den Aposteln bis auf Pius X. erzahlt? Erst am Schlusse kam es heraus, daß er seine andächtigen Zuhörer auch vor einer anderen Gefahr warnen wollte, vor dem bösen Zentrum Natürlich fehlte es auch wieder nicht an Zitaten aus und zweiten Auflage seines Lieblingswerkes, des Staatslexikons der Görresgesellschaft, das er angelegentlich zur Anschaffung empfahl, um daraus zu lernen, wie arge Feinde des Staates die Ultramontanen doch sind; alles gute, alte Bekannte von denen schon, auch in diesen Spalten, so oft di.„Rede gewesen ist; trotz der freundlichen Einladung an die Köln. Volksztg., diese Zitate doch ja in dem Bericht über seinen Vortrag nicht zu vergessen, müssen wir uns auf Feststellung der Tatsache beschränren, daß dem Herrn Grafen seit Jahren nichts neues eingefallen ist. Allerdings ist ihm erst kürzlich das Buch Baumstarks Schicksale eines deutschen Katholiken in die Hände gekommen, und aus ihm zitierte er einige Stellen gegen den Ultramontanismus, auch hier mit der Einladung an die Köln. Volksztg., sie wiederzugeben. Als er dann schließlich den ebenfalls aus seinem Munde altbekannten Satz aufstellte, daß er„den Ultramontanismus fur weit gefährlicher halte, als die Sozialdemokratie“, meinte er in einem Atem, man werde wohl morgen in der ultramontanen Presse die Behauptung lesen, er habe gesagt, die katholische Religion sei gefahrlicher, als die Sozialdemokratie. Wegen dieser Anrempelung stellte während der Pause unser Vertreter den Grafe, zur der sich dann mit der faulen Ausrede zurückzog, er habe ja nicht die Köln. Volksztg., sondern die ultramontane Presse genannt. Er habe gar nicht gewußt, daß die Köln. Volksztg. hier vertreten sei. Das behauptete der Graf, nachdem er vorher zweimal direkte Aufforderungen an die Köln. Volksztg. gerichtet hatte; danach scheint er doch, wenn ihn ein Mitglied des Komitees, dem wir unseren Namen genannt hatten, nicht davon unterrichtet hatte, die Anwesenheit eines Vertreters vorausgesetzt zu haben. Auf Befragen bestritt er aber nicht, daßer die Köln. Volksztg. auch zur ultramontanen Presse rechne.
Gaß er aber dieser Presse mit Recht den Vorwurf mache, daß sie oft seine Behauptungen auf den Kopf stelle, könne er nachweisen. In seinem öffentlichen Schlußwort kam er dann auf diesen Vorfall esick und suchte ihn mit denselben Redensarten zurückzuweisen. Um aber der Köln. Volksztg. im besonderen noch eins anzuhängen, zitierte er im Anschluß daran ein Referat über die institutiones uris ecclesisstici de Lucas in der Liter. Beilage der Köln. Voltszeitung von 1901, was natürlich mit dem Vorwurfe der absichtlichen Entstellung der Referate gar nichts zu tun hatte.[Nebenbei bemerkt, haben wir schon vor langer Zeit seine Künste in der Wernzde Luca=Angelegenheit in einer Weise beleuchtet, die ihm schlecht gefallen haben dürfte. Aber das ist ihm alles egal— er liest immer wieder munter seine alten Heste. D. Red.] Wenngleich in der Versammlung volle Redefreiheit zugesagt war, erhielt unser Referent nach den Schlußausführungen des Grafen, in denen er seine Ungezogenheit im wesentlichen aufrecht erhalten hatte, nicht
#s Oersonalien. Die Referendare Schoof, Arthur Schmitz, Dr. Streuber, Anton Schumacher, Dr. Kreß, Frings und Köhrmann wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
4 Der Herzog von Koburg-Gotha traf heute mit dem Schnellzuge um.28 Uhr früh auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.38 Uhr früh über Vlissingen
De Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes
∆ Im Oanorama International gelangt aus vielfachen
Wunsch eine neue Serie Reise auf Schnelldampfer Lahn nach der gewaltigen Riesenstadt New=York mit den eigenartigen Wolkenkratzern, dem großartigen Hafen= und Straßen=Verkehr usw. zur
in De: 29. Februar 1906?! In einer auf den 1. März am Schöffengericht anstehenden Strafsache waren sämtliche geladenen Zeugen nicht erschienen, weil die Sache, welche früher schon ausgesetzt werden mußte, damals auf den 29. Februar vertagt
mn Ei, schwerer Verbrecher, ein Bäckergeselle aus der Kranzmaar, der sehr erheblich vorbestraft ist, wurde in Düsseldorf verhaftet und dem hiesigen Untersuchungsrichter vorgeführt. Es werden ihm zehn Sittlichkeitsverbrechen zur Last gelegt.
L. Unfälle. In der Hospeltstraße stürzte ein Anstreicher aus einer Höhe von 3 bis 4 Meter ab und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Am Marsilstein glitt eine Frau auf einer Apfelsinenschale aus und erlitt einen Beinbruch.— In der Aachenerstraße fiel ein betrunkener Mann von seinem Fuhrwerk und zog sich schwere Kopfverletzungen zu. A# Me
u Gefährlicher Sturz. Ein Herr von auswärts stürzte gestern am Übierring aus einem Automobil und zog sich einen SchlüsselbeinAn ein Fuhrwerk gehängt hat sich wieder einmal auf dem Leystapel ein 11jähriger Junge. Er wurde zu Boden geschleudert und erlitt schwere Verletzungen am Kopf und an der
G Köln,.März1906. Der Wasserstand des Rheines steigt anhaltend. Gestern abend 5 Uhr zeigte der hiesige Pegel 5,63 Meter, gegen 4,61 Meter am Abend vorher. Die unteren Werften sind überschwemmt. Die Arbeiten an den rechtsrheinischen Hafenanlagen zu Deutz mußten des Hochwassers wegen eingestellt werden.
0 Ein heftiger Schneefall hielt gestern nachmittag stundenlang an. In den Straßen der Stadt wurde der Schnee bald zu Wasser; auf den Dächern der Häuser und auf freien Plätzen aber blieb er liegen. Der Schneefall erschwerte den Verkehr. K Köln,.März1905. Fruchtmarkt. Weizen, inländ.,M. 17,20-00,00, do., ausland. 19,25-20,50, Roggen, inländ. 15,80-16,00, do. ausländ. 17.75 bis 18,50, Futtergerste, ausländ. 13,50-14,00, Hafer, inländ. 15,5010,00, ., ausländ. 10,25-11.50.— Heu 5,60—.80, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch.80, Krummstroh.30 die 100 Kll.
köln hält am Montag den 5. März, abenbs 7¼ Uhr, im gelben Saale des Zivilkasinos seine ordentliche Hauptversammlung ab, in der u. a. ein Vortrag über Das technische Unterrichtswesen in den Vereinigten Staaten von Amerika mit Lichtbildern stattfinden wird den der Direktor des Seminars für Knabenhandfertigkeitsunterricht in Leipzig, Dr. Pabst, auf Grund eigener Anschauungen hält.
5 Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am 1. März der auf dem Bahnhofe Deutz stationierte Lokomotivführer hr. Peter Faust, Helenenwallstraße Nr. 20 in Deutz wohnhaft. Dem Jubilar, der sich bei seinen Vorgesetzten sowie bei seinen Kollegen und Mitangesteuten großer Achtung und Beliebtheit erfreut, wurden mancherlei Ehrungen zu teil. Am Vorabend brachte der Männergesangverein Teutz dem Jubilar eine Serenade dar. Am Jubeltage uverreichte ein aus Kollegen gebildetes Festkomitee ein künstlerisch ausgeführtes Diplom nebst Rahmen, gestiftet vom Verein Deutscher Lokomotivführer. Von den Altersjubilaren des Bahnhofes Deutz
m eingerahmten Bild vereiniaten
früher überreicht worden. Mit Rücksicht auf die Fastenzeit wird eine zu Ehren des Jubilars von dem vereinigten Lokomotivpersonal der Bahnhöse Deutz und Deutzerfeld geplante Feier erst Ende
# Abordnung des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande.
Wie uns aus Konstantinovel gedrahtet wird, hat am gestrigen Freitag gelegentlich des Selamliks des Sultans die Andienz der Vorstandsmitglieder Geheimrat Dr. Klein, Kanonikus Hütten, Oberst leutnant Thomé und Architekt Marchand stattgefunden. Die Herren wurden vom Sultan mit Auszeichnungen bedacht. An der Audienz nahmen auch teil die Kölner Jerusalempilger Gutsbesitzer Kuetgens und Rechtsanwalt Kornelius Menzen.
dem Badischen Verein Köln ist auf einen an den Prinzen Max von Baden gerichteten Glückwunsch zur Geburt des künftigen Thronfolgers folgende Depesche zugegangen: Den badischen Landsleuten meinen herzlichsten Dank fur freundliche Wünsche. Prinz Max.
7 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) hält Dr. Janson Sonntag, pünktlich 11¼, Uhr unter Vorführung von Lichtbildern einen Vortrag über: Die Biologie der Spinnentiere.
Stadttheater. Madame Aino nckté wird im Laufe der kommenden Woche wiederum zweimal gastieren. Sie tritt am llittwoch den 7. d. M. als Margarete, am Samstag den 1v. cr. als Senta auf. Frl. Eugenie Werner vom Stadttheater in Würzburg wird auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Dienstag den 6. cr. als Maria Stuart, am Mittwoch den 7. cr. als Sappho auf.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.März1906. Gestern mietete sich in ein Kosthaus an der Viktoriastraße ein Mann ein, der angab, in einer hiesigen Fabrik als Monteur in Stellung getreten zu sein. Man wies ihm ein Zimmer an. Als man ihn später zum Essen wecken wollte, war er bereits verschwunden unter Mitnahme der Sonntagskleider und sonstiger Sachen von zwei anderen Kostgängern. Wayrscheinlich hat man es mit der Person zu tun, die in letzter Zeit die gleichen Manipulationen in anderen Kosthäusern hierselbst ausgeführt hat.
Aus den Parlamenten.
c Im Reichstag wurde am Freitag die Beratung des Etats des Reichsjustizamtes fortgesetzt, aber noch nicht beendet. Abg. Roeren(Zentr.) hielt zu Beginn der Sitzung eine große Rede zur Lex Heinze=Frage. Er stellte nochmals fest, daß es zwar wünschenswert sei, daß nach dem Beispiel anderer Kulturstaaten dem Begriff„unzüchtig“ im§ 184 des Strafgesetzbuches eine weitere Fassung gegeben werde, daß es aber vor allem darauf ankomme, die bestehenden Gesetze zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild schärfer anzuwenden. Abg. Müller=Meiningen erklärte u..:„Wir alle sind einig darin, daß viel Schinutz existiert und daß wir auf Mittel sinnen müssen, ihn zu beseitigen. Bezüglich dieser Mittel aber sind wir anderer Auffassung, als das Zentrum. Es wäre zu wünschen, daß bei unserem Kampf auf diesem Gebiete ein Ausgleich gefunden würde.“ Die sonstige Debatte erstreckte sich vorwiegend auf rein juristische Fragen, wie Strafprozeßreform, Umwandlung der Schwurgerichte in große Schöffengerichte. Von verschiedenen Rednern, u. a. von den Abgg. Roeren und Spahn(Zentr.), wurden auch wieder die Angriffe des Abg. Heine(Soz.) auf den deutschen Richterstand entschieden zurückgewiesen. Abg. Spahnsagte:„Es mag wohl vorkommen, daß Richter in einzelnen Fällen bei der Auslegung und Anwendung des Gesetzes unbewußt von anderen Einflüssen sich leiten lassen oder sich ihnen nicht vollständig entziehen können. Die Rechtspflege ist eben eine menschliche Institution und als solche menschlichen Irrtümern unterworfen. Daß aber von einer bewußten oder nur von einer fahrlässigen Beugung des Rechtes die Rede sein könne, muß ich auf das entschiedenste bestreiten."(Lebhafter Beifall
im Zentrum.) IIIm m. Mrr: r. Emken Ar a#
c) Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern zunächst in dritter Lesung das Gesetz über die Erhebung von Abgaben für kirchliche Bedürfnisse der Diözesen der katholischen Kirche in Preuzen und bewilligte sodann das Extraordinarium der Bauverwaltung. Dann wurde die Beratung des Kultusetats beim Kapitel Elementarunterrichtswesen fortgesetzt. Gegenstand der
dem Tage unseres Ehejubiläums bergönnt war, wiederum einen
ersch, ecie escs ealse de baenr d. ie Ghe
in Fory von Adresse Zuschrift Telegrammen, Widmungen
Ghents, c. chtstich, eineieg beih aud das Velaische
unseren Ehrentag festlich zu begehen und uns
Glückwünsche zu erfreuen. Millionen von treuen Menschen, alten
und jungen, in Palast und Hütte, Stadt und Land, dachten unser
in diesen Tagen mit herzichen Wüinschen und Fürhiter, und ver
pflichteten uns zu innigstem Danke; aber damit nicht genug, i wahrhaft hochherziger, unsere Erwartungen weit übertreffender Weise sind aus diesem Anlaß von den Provinzen, Kreisen, Gemeinden. Vereinen, Korporationen, wie von begüterten Privat personen wohltätige und gemeinnützige
wodurch unser Festtag auch zu einem Segenstag für die von Krankheit und Not bedrückten Landeskinder geworden ist. Gott der Herr lasse alle diese Werke barmherziger Nächstenliebe wohl gelingen zu Nutz und Frommen der Menschheit und als Wahrzeichen
de innigen und festen Bandes, welches das dentsche, F##e,##go. ein
Kaiserhaus umschlingt. Mögen aue. welche uns in so erhebender Weise beglückten und durch treues Gedenken erfreuten, unseres wärmsten und herzlichsten Dankes versichert sein, den jedem einzelnen zum Ausdruck zu bringen, nicht möglich ist.
Einen Gesetzentwurf betr. die Hausindustrie brachten die Sozialdemokraten im Reichstage ein.
Wetterbericht der Kölnischen, VeitgreArgg,
Mutmassliche Witterung für den 2. Mczrchhühg icht uuge wechselnder Bewölkung. Strichweise schwache Niederschläge miont ausge schlossen. Nachts und früh bis zu Frost.
Rheinhöhe am 3. März, morgens 11 Uhr: 6,13 u.+.83 m.
Bald Ihren
Conpon
einlösen
Gemälde-Versteigerung zu Köln a. Rb.
Eine ausgewählte Sammlung von hervorragenden
Gemälden
niter und neuseitiger Meister aus verschiedenem
Besitze
Sandro Botticelli, J. B. Grenze, Th. Gainsborough, C. Janson
van Ceulen, Willem Kalf, Quentin Matsys. J. M. Molenaer. Gg. Morland, Giusepe de Rlbera, Ad. von Ostade, David Teniers d. Aelt., Corrot, F. X. Fabre, Fourmois, F. Morelli, A. Normann, A. Rasmussen, E. de Schampheleer„And.Schelfout. J. W. Schirmer etc. gelangt bei der unterzeichneten Firma in deren
Auktionslokale Breitestrasse 125/127
Dienstag den 20. und Mittwoch den 21. März 1906,
nachmittage 3½ U zur Versteigerung.
Besichtigung Sonntag den 18. und Montag den 19. März. Illustrierte Kataloge 2 Mark.+ Unillustrierte gratis.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
Köln a. Rhein
Breitestrasse 125/127.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte.
für Tonntag, 4. März 1900.
Vers. mit Vortr. u. feierl. Aufnahme neuer Mitgl.
Bücher umtausch. Donnerstag soz..,Kursus. Bücher zurückgeben. ..— 8 Uhr Kasse u. Bibl., 8 Uhr Vereinevers.
Entlieh.
eben.
pologet. Vortr.
litz teilte, traten die Zentrumsabgeordnete Geisler und Di Dittrich warm für dieselbe ein. Kultusminister Dr. Studt erklärte, die geistliche Schulaufsicht sei zurzeit ganz unentbehrlich
Bei dem Titel Höhere Mädchenschulen kam die geplante Reform derselben, die von fast allen Rednern als notwendig anerkannt wurde, zur Sprache. Der Kultusminister betonte, daß die Regierung eine Ausgestaltung der Schulen nur soweit vornehmen werde wie es nötig sei, um dem vorhandenen Bedürfnis des weiblichen Geschlechts nach zweckmäßigerer Ausbildung seiner Fähigkeiten und besserer Vorbildung für spezielle Berufe zu genügen. Neben den Lyzeen als Vermittlern der Allgemeinbildung sollen Oberlyzeen eingerichtet werden als Vorbereitungsanstalten für den Besuch der Universitäten. Abg. Dr. Dittrich begrüßte im Namen des Zentrums die Erklärung des Ministers, bezeichnete es aber als ausreichend, wenn im allgemeinen auf jede Provinz nur ein Oberlyzeum komme. Sonst wurden diejenigen, die nicht innerer Trieb, sondern die Mode und die Eitelkeit auf die Oberlyzeen führe, als minderwertiger Ballast mitgeschleppt werden muissen und den Fortschritt der Begabten nur hemmen.
Politische Nachrichten.
Dankerlaß des Kaiserpaares. Der Reichslanzeiger veröffentlicht nachstehenden Erlaß des Kaiserpaares:
Die Feier unserer Silberhochzeit fand im deutschen Volke eine so herzliche und begeisterte Teilnahme, daß der Freudentag unseres Hauses zu einem nationalen Festtage wurde. Voll innigen Dankes für das uns in den verflossenen 25 Jahren zuteil zewordene reiche Familienglück durften wir zum Throne des Allmähtigen in Demut aufschauen und unsere Gebete und Gedanken in dem Belenntnis ausklingen lassen:„Bis hierher hat der— geholfen.“ Wir empfanden es als eine besondere Gnade G es uns al.
des Hru. Präses Erkens, Dienstag Unterrichtekursus.
Köln=West. Männervers. mit Vortr. über Ferd. Lassalle. Bücherverlosung. Montag 81 Uhr: Vorstands= u. Bezirksvorstehervers. im Pfarrsaale
2255-Pforg. 15 Uhr hl. Messe für Hru. Nik. Vonn. Abds. 7 Uhr Kalf= und Biblioth., 8 Uhr Männervers. mit Neuaufnahme. Vortrag
Köin=Ehrenfeid. Abd. 7 Uhr Generalvers. mit Vortrag. Aufnahme.
Köln=Rivues. Abds. 7 Uhr Versamml. mit Vortrag. Am 8. d. M. abds.
Köln=Shlz. Abds.—8 Uhr Kase, Biblloth, u. gemütl. Zusammenkunft
Ssanedanenithael. Nachn. Zühe Vesetepel, se Ve=Mligl. de Bener.
und Cäsarstr., Wülhelmsruhe u. Radertal im Lokale Bätzgen, Bonnerstr.
Kassengeschäfte und Vortrag. Alle erscheinen.
Köln Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Mitgliederversamml. m. Vortrag.
Kalk. Vers. mit Vortr. Verschiedenes. Mittwoch den 7. März U. Kursus.
Morg. 11 Uhr Gesangprobe. Abds. 6 Uhr Zahlstelle. 7 Uhr Vers. mit Vortrag und groß. Verlosung. Montag 8½ Uhr Vertrauensmännervers. Vorstandssitzung. Donnerstag 9 Uhr.=Kursus.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Beunoverein an St. Kunidert. Abds. 7½ Uhr Versammlung bei
Kathol. Jünglingsverein der Pfarreien St. Alban, St. Maria im Kapitol und St. Martin. Abds. 6 Uhr Vers. d. Löllgen, Hohepforte. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Nachm.- Uhr
Andacht. Mittwoch 9 Uhr ältere Adteilung.
Marianische Jünglings=Kongregation in Koln=Ehrenfeld. Nachm.
Uhr Andacht, 5 Uhr Versamml. Montag, abds. 9 Uhr Gesangprobe. Samstag, abds. 8½ Uhr Französ. Kursus.
Natholischer Jünglingsverein Köln=Rippes. 16—½8 Uhr Versamml.
Köln=Humboldtkolonie. 11 Uhr Stenographie, nachm. keine Versamml. Dienstag, abds. 8 Uhr Musikkap. Mittwoch, abds. 8 Uhr Theaterprobe. Donnerstag, abds. 8½ Uhr sozial. apol. .=Kursus. Freitag, abds. 8 Uhr Gesangchor.
Verein jugendl. Arbeiter, Kalk. ½2 Uhr Turnspiele, 6 Uhr Versamml., Vortrag des Hrn. Kaplan Krüll
*
i. 8 M
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 a Samstag, 5. marz 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Für
das Stadtbauamt Neuß
gesucht:
1. ein Straßenmeister mit Erfahrung in Ausbau und Unterhaltung von Straßen, der auch befähigt ist, kleinere Kanalarbeiten zu beaussichtigen. Anfangsgehalt 1500 Mark;
2. ein Baukontrolleur, zur baupolizeilichen Ueberwachung von Bauten, mit technischer Vorbildung und praktischer Erfahrung im Baupolizeiwesen. Anfangsgehalt 1200 Mark.
Bei gleicher Befähigung erhalten Militäranwärter den Vorzug. Für beide Stellen wird definitive Anstellung bei Bewährung in Aussicht stellt.
geste
Bewerbungen sind unter Beifügung von selbstgeschriebenen und Zeugnisabschriften
ge„
selbstgeschriebenem Lebenslauf
Zeugnisabschriften und Angabe
Dienstantritts bis
des möglichen Dienstan
10. März cr. einzureichen.
Neuß, den 24. Februar 1906.
* Sittel, Stadtbaumeister.
Schlosser,
der Lust hat, Motorlastwagen zu fahren, sofort gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.*
Kloßser&amp; C. Laupns-Prauerei, .=., Metternich-Koblenz.
Für den
Nachtdienst
werden noch einige Wächter eingestellt. Bewerber müssen gesund und rüstig, unbescholten und in Köln nebst Vor orten ortskundig sein.
Meldung unter Vorlage der Mili tärpapiere, Polizeifuhrungs- und Arbeitszeugnisse.
Agrippastraße 11, 1. Elage.
Kölner Wach= und SchließGesellschaft.
Für den Regierungsbezirk Köln ein solider, gut empfohlener, an regelrechtes Arbeiten gewöhnter
redegewandter Herr
zum Vertrieb leicht an Behörden, Beamte, Industrielle, Handel= und Gewerbetreibende usw. absetzbarer Werke gegen hohe Provision
sofort
Bedingung 50 M. Sicherheitsleistung. Offerten an M. Scheide, Buchhandlung. Leipzig=R.
Sücht. Abzidenzsehzer.: Au. Hülse
für
Buchdruckerei Remy,
sofort gesucht. Schnellpresse sofort gesucht.
Zülpicher= straße 4.
Laufjunge,
*
welcher auch packen kann, sof. gesucht.
Abner&amp; Co., Lindenthal,
Dürenerstraße 191.
Pferdeknecht
gegen hohen Lohn sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Dampssägewerk Köln=Niehl, Ch. Lang Söhne.
Ordentlicher Junge
als Maler= u. Anstr.=Lehrling ges. Gustav Nolden, Rinkenpfuhl 12.
Stark. jung. Mann m. gut. Zeugn. als
Haustnecht
gesucht. 4 Lintgasse 4.
Gärtner,
in Obst= u. Gemüsezucht erf., gesucht Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Bl.
Austreichergehülfe gesucht. Kalk, Paradiesstraße 14
Mädchen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Silberwarenfabrik Domstraße 58.
GA
Stellen-Gesuche.
Als Portier, Lagerverwalter, Geschäftskutsch. oder ähnlichen Posten
sucht erfahrener, nüchterner, kathol. Mann in gesetztem Alter, im Besitze sehr guter Zeugnisse und Referenzen, Stellung. Kaution vorhanden. Fr.=Offerten unt. B254 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gebildeter kath. Kaufmann, aus bess. Familie, 31 J. alt, übernimmt bei sehr bescheid. Ansprüchen leichteren
Bureau= oder ReiseDosten und würde sich ev. an gutem Unternehmen m. Kapital beteiligen. Off. u. Nr. 247 an die Gesch. d. Bl.
Junger Dautechniker
(zwei Semester Baugewerkschule mit gutem Erfolg) sucht für die Sommermonate Stellung auf Architektur= od. Baubureau per 1. April. Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, fucht Stelle als
Kassierer oder sonst. Vertrauensposten. Angebote u. P R an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Jung. tücht. Schuhmachergeselle
sucht Stelle(Maßarbeit)
Off. u. Nr. 269 an die Gesch. d. Bl.
für feines Herrenwäschegeschäft gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften u. Saläransprüchen
u. Nr. 260 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Wir suchen für sofort
D tüchtige älterePrehe
sowie 4 Sandformer
W
Eine geübte
Eingeb. musik. Kräul.
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle in seinem Hause zur Stütze und Gesellschaft.
Offerten unter E B 50 postlagernd
Iserlohn.
DeckensteppenNäherin
für größere Stücke gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung.“ Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen sind zu richten an
&amp; Krudewig,
Gasmokarenfabrik Hennef-Sieg.
Tüchtige
□
Arbeiter
gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier,
G. mn. b. H.
Köln-Deutz.
Je ein fleißiger und nüchterner
Milchkutscher
gesucht.
.13.
Anständige Mädchen,
welche gleich verdienen und sich in den weibl. Arbeiten dieses Faches ausbilden wollen, ist später lohnender Verdienst bei dauernder Stellung zugesichert. Färberei und chemische Waschanstalt L. Schütz, Machabäerstraße 16.
Jung. starkes Mädchen,
welches Ostern entlassen wird, sucht Lehrstelle in Kolonial= warengeschäft.
Offerten u. Al 47 an die Hauptvertretung d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Zung. Verkauferin, im Kolonialwarengeschäft tätig war, sucht Stelle in Butter= und Eiergeschäft. Off. u. A B an die Annahmestelle von Frau P. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Arbeits-Gesuche.
EEE
Zuverl. Küchenmädchen
für kleinen Privat=Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Hohestraße 101A, 1. Etage.
Lesteres kathol. Kindersofort gesucht.
Breitestraße 132.
Ein braves, katholisches, einfaches
Zweitmädchen
für Handwagen und Pferdewagen gesucht. Kaution Bedingung.
Kölner Meierei ver. Landwirte Moltkestraße 43.
Bächerlehrling, verdient, gesucht.
Thieboldsgasse 59.
gesucht.
Sachsenring 61.
Ein hath. zuverläsliges Mädchen
für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
tal Katholisches, zuverlässiges
Aalt. Mädchen, das schon in bess. Häusern gedient, in kl. Haush. sofort ges.(2 Kinder.) Corneliusstr. 13, II.
Für Fremde
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt,.) für kath. Militär, 111; m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Presligt, 9. Am f. und 2. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch81. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 5½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der Bochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 ½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christen. egen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2.
And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And.
Segen 6 Uhr
Komplet). 61
1a
8
Marlà- Himmelfahrt. H. Messen ¼ m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
in St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inst. den Ferien aus, 9. 10 Hochamt.) 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl.] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred.1 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 8t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Preil.
m. Pred.— 2½St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u.
Prei., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochdeutsche Singmesse
Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Winoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Ks u. Gesellenverein), 10 m. Pred.
8 D. Singm. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Für Gartenbest
Unterzeichneter, im Besitz Empfehlungen, übernimmt die Ausführung sämtlicher Gartenarbeiten.
Becker, Landschaftsgärtner,
Elsaßstraße 38. Hof, 1. Etg., 1
Tücht. Schneiderin
sucht Kundschaft in und außer dem Hause. Nippes. Kuenstraße 12, 1. Etage, rechts.
Billig! Gut! u. Elegant
den Herren, welche den S Anzüge und Ueber
liefern.
Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, Fricsenwall 63.
Zierstr., Stachelu. Johannisbeer.
abzugeben.
Kommission
Quirinstraße 13
und kleiner Tran für Stadt u. Umgeg. wird Garantie gewissenhaft und billig besorgt. Näh. Eintrachtstraße 146.
Geb. Leamtenwitwe s. Aebenb.
in Handarbeit oder Angeb. u. Nr. 272 a.
schriftl. Sachen.
d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Roonstr.
5 Zimmer, Küche und Zubehör, an ruhige Leute *. 70 A abzugeben. Bescheid Lindenstraße 69, Hochpa Wohnungs-Vermietungs=Büro.
per./3
Miet-Gesuche.
Zu Bureanzwecken
werden von auswärtiger Aktien= gesellschaft
2 helle Zimmer
in guter Geschäftslage per bald
gesucht.
Offerten unter H B4339 mit Preisangabe befördert Rudolf Mosse. Köln a. Rh.
Auf Bahnhof Longerich soll die daselb A befindliche Brunnenanlage, be stehend
in einer kolbenlosen Dampf. vumpe mit Zubehör und Rohrlei tungen zum Wasserbehälter, ein Wasserbehälter mit Holzbock und Ab. fallleitung auf Abbruch verkauft werden. Schriftliche Angebote wolle man bis zum 8. März d. J. an die unterzeichnete Inspektion gelangen lassen.
Cöln, im Februar 1906.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Ehrenfeld.
Lehrerin sucht zum 1. Mai
bgeschl. 3 Zimmer-Wohnung
i ruhiger Straße in der Nähe der
Gefl. Offerten mit Preisangabe u.
Kalk.
1. Juli,
Laden=Lokal
ev. früher, nicht zu groß, ing für prop. Geschäft zu
Fr.=Off. mit
Preisang. u. R S 66 iest. Ww. P. Adolffs,
schöne Räume, abgeschlossen,
i besserem Hause von ält. Ehepaar
wohnen von Dienstmädchen. Ang. Pr. u. Nr. 270 a. d. Gesch. d. Bl.
Staatsbeamter, pünktlicher Mietucht eine Wohnung von 3 bis Zimmer in Köln oder Deutz.
Fr.=Off. u. Nr. 273 a. d. Gesch d. Bl.
a. d. Annahmest. Kalk, Kirchst. 4.
Unterricht.
Kupferstich
(Die Weinprobe) in prachtvollen Eichenrahmen mit Gold eingerahmt,
neu, für 50 M. zu verkaufen. Hud. Breuer, Bildereinrahmungs. geschäft, Kalk, Kirchstraße 4.
Kaffee
30
kräftig, hervorragend, hochsein, per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
2 gut erhaltene
Eisentenster,
3362189 groß, sind spottbillig zu verkaufen. Magnusstraße 14.
guter Qualität empfiehlt
Ernst Schulze, Cöln(Rhein) Moselstraße 22, 3. Et. Vorderhaus.
I7ähmaschinen ab Fabrik zu 60, 05, 40 75 M. Ringschiff 95 M.
Nivpes, Siebachstr.
32.
Aerd 8, Ofen 5, Kleiderschr. 10, Füllofe 10. Bett 5 u. 12 4. Bachemstr. 19 P
Zutterpänchen zu verkaufen. Rodenkirchen, Wilhelmstr. 33.
Kauf-Gesuche.
Mit dem 5. März
zeginnt ein Kursus im Maßnehmen,
d Nähen der Kostüme nur für men, welche schon nähen können. uer des Kursus ca. 14 Tage. norar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Knaben
bei
ene, finden Aufdem kath. Rektor einer öheren Schule. Gesunde Lage. Auficht und Nachhülfe. Mäßiger Preis. Fr.=Offerten unt. D K 1242 an die beschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Lehrerin erteilt Unterricht in Franz., Grammatik u. Konvers. 2X wöchentlich 5 M.
Pranz.
7 r
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda und Garten, sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz in Brühl.
hirr, gul rihunen
Kassenschrank zu haufen gesucht.
Angebote mit Beschreibung u. B 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Förchen
(männlich) zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 258 a. d. Geschäftsst.
Moehächst erlarheg. Pianinos werd.
höchst. Werteangek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
FSNNNNTNTZ
Off. u. Nr. 271 an die Gesch. d. Bl.
EAR 15 TTEEI ZSE.# VAna
Kapitalien.
Sests c cehe e
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Rotar Jukirat Custodis,
Berlich 19.
rasch und diskret.
Raten rückzahlbar
Westfalia
Kommission
Köln, Kardinalstraße 7. Sprech= stunden—8. Sonntag—1. Rückp,
10-15000 Mf. Hppothek
vom Selbstdarleiher zu haben. Agent. verbeten.
Off. u. Nr. 264 an die Gesch. d. Bl.
12-13 000
gegen gute 1. Hypoth. auszuleihen bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6.
Zu verkaufen.
T
Rentable Häuser
Kalk
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
M. Miebach, Kalß.
Abzuh. Nippes, Merheimerstr. 200.
Vermischtes.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die Schreinerarbeiten (Fensterrahmen) in einem oder zwei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Maternusstraße 16, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 17. März 1906. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27. Zimmer Nr. 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 28. Februar 1906.
Hochbauamt.
* Verbeck.
Hühneraugen.
kissen entfernen sicher und schmerzlos jedes Hühnerauge in kurzer Zeit.
Stück 1 Mark.
R. Hiller, Wald, Brunnenstr. 9.
Guter bürgerlicher
auch im Abonnement. Daselbst schön möblierte Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.
Nr. 5
Mod
Her
billigsten P
De
Anzüge
K
In
D..=Pat
Fensati
Das Ror geteilt, Hüften hechelegas Ger Aeußer
Allein
Joh
Hehl
Tuch
Ducksk
Selbst. Architekt
zahlt für ihn wichtige Mitteilungen hohe Provision.
Off. u. Nr. 179 an die Gesch. d. Bl.
##ann fährt leerer Möberwagen von Köln nach Koblenz? Offerten an E. Hoffmann, Köln, Brabanterstr. 30, III.
Ge
für 5 126
Lode
Jagdst
CA
##3
0
wer
Al