Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspannge Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 70% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pkg. Reklamen 40 Pig.
K
Pird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage nionatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Local
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 66. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 11. März 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 12 Seiten
Sämtliche Wäsche für Knaben- und Mädchen Hemden, Beinkleider, Unterröcke,
Grösste Auswahl schwarzer und weisser Stoffe Kaschmire, Cheviot, Satin, Krepe, Armure, Voile, Tuch etc.
in allen Preislagen.
Schwarze Seide
Weisse Seide
Abgepasste Batist-Roben von M. 9,50 an.
Frühjahrs-Neuheiten: einfarbige Qualitäten und englische Stoffe.
Knabenhemden,
Kragen, Manschetten, Serviteurs, Schlipse,
*
Taschentücher,
Spitzentücher,
Schleier, Kränze.
Alle Qualitäten in weiss Mull, glatt und gestickt.
Batist, Organdy.
Abteilung Damen-Konfektion.
F T• TI. MIalene. Jacketts, Paletots, Frauen-Mäntel, Umhänge, Kostüme,
PTUnIanTs-Neurleiten!. Kostümröcke, Blusen, Unterröcke.
a. Zechenkoks für Zentralheizungen
in allen Körnungen,
Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen
für amerikanische Oeten.
Rauchschwache Nusskohlen
für Küche und Hausbrand,
Union-Briketts,
Steinkohlen-Briketts
empfiehlt waggon- und fuhrenweise
Julius Meyer 28
Großhandlung in Kohlen, Koks u. Briketts.
Kontor: Kunibertskloster 3.— Fernsprecher 944.
A. Bungart&amp; Scheidt,
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft,
41 Herzogstrasse 4
empfehlen für
sämtliche Wäsche
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
— Anfertigung nach Mass.=
Korsett Imperial
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Leusationellentenheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften separat und gibt hochelegante Figur.
Gerade Fronr. Aeußerst bequemer Sitz.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel
Hohenzollernrina F.
Wanggramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Mollbsrummr Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Wegen Raummangels
bei demnächstiger Erneuerung der Geschäftsräume werden alle
Strauss- u. Fantasiefedern
Boas, Stolas
usw. bedeutend unter Preis verkauft.
Adolph Meyer
Kolonnade Domhotel.
Reinigen und Färben aller Federn unter Garantie. Hotel=Restaurant
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrang mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. au.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Sonntag, I1. März 1900.
Für die Kommunion
in hervorragender Auswahl
Voile, Kaschmire, Cheviot, Satintuche und Phantasiegewebe
beste Qualitäten zu anerkannt billigen Preisen
31 Schildergasse 31
Ecke St. Agatha.
Einladung
Dannempfehlenwir Ihnen
für Männer und Frauen
im großen Saale der Lese, Langgasse 6,
am Montag den 12. März, abends 8¾ Uhr.
Dr. Theoder Barth aus Berlin
spricht über
Liberalismus u. Klassenwahlrecht.
Der Vorstand des Sozialliberalen Vereins(freis. Vereinigung C. Aldenhoven.
von Samstag den 1o. bis Donnerstag den 15. März cr. einschließlich, im Saale des Kolosseum, Schildergasse
Kinematographische Vorführungen,
d. h. lebende Pbotographien
aus dem Bereiche der Kriegs= und Handelsmarine.— Bilder von der Mittelmeerreise Sr. M. des Kaisers 1904, von den Einzugsfestlichkeiten in Berlin und Potsdam, bei der HochSr. Kaiserl. Hoheit des Kronprinzen und
Garantiert naturellromatische, rein türkische Zigarette. liese Zigarette wird nur ose, ohne Kork, ohne Joldmundstück verkauft. Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität, nicht Konfektion bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an: Nr. 3 kostet 3 Pfg., Nr. 4: 4 Pfg., Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 Pfg., Nr. 8: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pig.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tabak- u. Zigarettenfabrik YENIDZE Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Ueber 800 Arbeiter.
Zu haben in den
Zigarrengeschäften.
verbunden mit Café.
4 Billards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag nachmittags 25 Pfg.
Karl Staack, Restauratenr.
zeitsfeierlichkeit Sr. Knsern.
Ihrer Königl. Hoheit der Prinzessin Cäcilie usw. usw.
Täglich nachmitt. 5 Uhr Schülervorstellung, Eintrittspreis 0, 10. Abends 8½ Uhr für Erwachsene 1. Platz„ 0,75„
2.„„.50„
Für Mitglieder des Deutschen Fl.=V. ermäßigt sich der Eintrittspreis auf 50 bzw. 30 Pfg.
Die Bilder sind Originalaufnahmen des D. Fl.=V. und werden durch passende Musikstücke begleitet.
Cheviot.
Kammgarn.
Tuche,
Buckskins.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegonüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
(—12½—8 Uhr.)
Damen-Kleider, Blusen-, Mantelstoffe.
Loden.
Jagdstoffe.
Das Beste gegen
Schuppen und Haarausfall
ist und bleibt
Fleur de Cologne!
Einige Urteile von Aerzten und Fachleuten: „Bewährt sich ausgezeichnet";„ist das beste Kopfwasser";„Kundschaft sehr zufrieden";„ist wirklich gut“; usw. Flasche.50 in besseren einschlägigen Geschäften. En gros von der Fabrik, von Noris Zahn&amp Co. oder B. Tillmann. Chem.=Pharm. Fabrik Otto Hütter in Köln.
Sonntag 11 März, 8 Uhr. im Caale des Hrn. Eisersey, Berrenratherstr.
Es werden zwei auswärtige Redner sprechen.
Zahn-Atelier
Niederlassung.
Dr. phil. O. Reiser
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattet.
Wache.K(ohne Preiserhöhung)
staatl. gepräfter u. becideler Nahrungs= u. Handelschemiter.
Spez. Wein-, Urin=, techn. Analysen Gutachten usw.
8 Josef Bremer,
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische 1 Frische Vollmilch,
Trockenfütterungsmisch, beste Kurmilch
anerkannt beste Säuglingsmilch,I 55
roter Verschluß, 34 Geesc
1/ Literflasche...... 20 J I 1, Lkterflasche...... 15
hauptstraße 177.
echstunden—1.
Speise- und Saatkartoffein*
in verschiedenen Sorten offeriert von M..30 per Zentner an.
Otto Hansel, Bromberg.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:—..rt sax iat,
7657, b. Band 390, Blatt 15593, auf den Namen des Maurermeisters Josef Friedrich in Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke: a. Flur 42, Nr. 1183/176, Zülpicherwall, Garteu, 5,52 Ar groß, 2 71/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermatterrolle
Das
Favorit=Moden=Album
für Frühjahr und Sommer 1906 ist oeben erschienen. Preis 60 Pfg. nach auswärts 70 Pfg. zu beziehen ebenso wie die beliebten“
Favorit=Schnittmuster
durch die Intern. Schnitt=Manufakt Hauptagentur
# Köln, Stolkgasse 3941.
In Mülheim durch Frau Hasels Buchheimerstraße 42
I. die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln a. Band 192, Blatt 7657, b. Band 390, Blatt 15593, auf den Namen des Maurermeisters Josef Friedrich in Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 42, Nr. 1183/176, Zülpicherwall, Garten, 5,52 Ar groß, 2 71/100 Taler Reinertrag Artikel 13533;
d. Flur 42, Nr. 1182/176, Zülpicherwall, Garteu, 6,49 Ar
groß, 3 79/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle
15 585, b. Band 390, Blatt 15592, auf den Namen des Schreinermeisters Franz Lasthaus zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 42, Nr. 1180/176, Zülpicherwall, Garten, 9,09 Ar
groß, 4 68/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle
Artikel 17880;
b. Flur 42, Nr. 1181/170, Zülpicherwall, Garten..99 Ar groß, 3 54/100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle
Artikel 17•881;
die sämtlichen vier unter I a. und b. und II a. und b. aufgeführten Parzellen hervorgegangen aus der früheren Parzelle 1163 176,
am 28. April 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
„<space> S c h i r m e,<space> 1<space>
Stöcke,
Pfeiten,
Zigarrenspitzen#
in all. Preislagen u. größt. Auswahl.
Schirm= und Stockgeschäft. Reparaturen prompt und billig.
liefere hocheleganten
Joppenanzug
nach Mass.
Grossartige prachtvolle Auswahl von den neuesten, modernsten Karodessins. Garantiert tadelloser Sitz und solide Arbeit.
Prima Referenzen
M. Troschau,
Hämergasse 9, an der Breitestr.
Prima Quakität, 2 „ 4 Ehrenstraße 4, Ecke
bao. O,90.
Albertusstr.

Seite 3.
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 66&m Sonntag, 11. März 1906.
rON 1581 Direktion Max Bruck.
Heute Sonntag den 11. März
1906:
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinete Tafellkörg,. Underberg-Bes.e LarnrzHalg#ne
Kaffee. Stollwercke Schokolade, Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei. Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 12. März.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten
2 erosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag, den 12. März 1906. 173. Ab.=Vorst. Serte A.
stien und
à 30 S Platten à 50 J
Hohestrasse 53.
Bohnensuppe m. Schellr.) Wildschweinbr. m. Komp Königsberger Klops IKalbsbraten mit Erbsen Geb. Leber mit Kart.-Sal. und Möhren Frankf. Wurst m. S. u. P. Rumsteak mit Salat
Hohostrasse 103.
Bohnensuppe mit Einl. Sauerbraten mit Nudeln Brisolettes m. gem. Sal. Boglade auf Püree Spanisch Friko IKalbssteak Champ
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestraese 48—50.
Boulllonsuppe mit Rindfl.] Kalbsfrikandeau mit Rindfleisch mit roten I Erbsen u.
Rüben Hammelhraten.Brechb.
Fleischcroqu. m. Kart.-S. Rumsteak mit Salat
Elgelstein 66.
Hahn mit Kompott
et m. Wachsb. mit Erbsen
Amerikas grösste Sensation!
Kronaus
DURBOYS IN BLU
Untucht; die Herren:
Ende nach 10 Uhr.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron,
Petter, Vanoni, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. an### Preise.
Dienstag den 13. März 1906. 174. Ab.=Vorst. Serie B.
Das Nachtlager in Gergzgsge##
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer.
Mittelpreise
grosse militärische Ausstattungsszene.
von 40 Personen
sowie 9 andere Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Eigelstein 90.
Hammelrag. d. la, frang. Hahn mit Ke Schw.-Brat. mit Gemüsel Schw.-Fllet Frankf. Wurst m. S. u..Kalbskotel.
Täalich: Gänge u. Deesert
10
Diners à 60 J, 3
„ à 1 K, 4
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80 =I ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
10
9
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag, den 13. Mäz 1906:
18. Abonnements-Konzert
ausueführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitur, des Königlichen Musikdlrektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„König Manfred“ von C. Reinecke. 2. Sinfonische Variationen von Fr. Kessel.
Sint zAap Allegg. f- Allegretto scherzando, c. Adagio, d. Allegro wacioso. II. Teii.
4. Suite aus dem Ballett„Der Nussknacker“ von P. Tschaikowsky 1. Ouvertüre miniature, 2. Danses Cracteristiques: a. Marche b. Danse de la Fée-Dragée. c. Danse russe. Trépak, d. Danse arabe, e. Danse chinoise, f. Danse des mirlitons, 3. Valse des fleurs
Phantasie aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
Walzer aus„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
9 UIhr Eintrittspreis
0 UHlT.— auch für Fremde—
Verein kath. Jugendfreunde Köln
Bezirk Mitte.
Generalversammlung
am Dienstaa den 13. März, abends 8½ Uhr, im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
1. Bericht des Vorsitzenden über die erste Vereinstätigkeit und Vorschläge
2. Vortre des Herr Kaplan Dr. Karl Sonnenschein aus Elberfeld
Alle, welche geneigt sind, dem hochbedeutsamen Werke der Jugendfür sorge ihre Unterstützung zu leihen, sind zu diese Berga ung herzt., engeladen. J. J. Pappers, Vorsitzender.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 12. März 1906. 197. Vorst
23. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Wintermärchen.
Drgent: Frou, Mehlbdez..-esier hsäimant Korderz, nihe
Ritzgen, Turrian, Maus, Körner...— Dux Pallettmeisterin
Parseran Gaßt#on der
Einlaß 7 Uhr. Anfang 3½2.Uhr. Ende ungefähr 10¼ uln
Dienstag den 13. März 1906. 198. Vorstellung.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Mtcher-78. Ab.=Vorst. K. B. Zarund Zimmermann. Sonntag 173. Ad.=Vorst.
Serie C: Die Meisteghnge, von Nürnberg... Rarst im RovitätenDe Mare, ud ke, Clcte. Pel-., Sone 6. ie ok.
7½ Uhr: 204. Vorst.: Goldfische.
5.
Anlang 8 Uhr.——
21“-Karten für Fremde 5
Pig.
M.
Das 19. Abonnementskonsert
den 25. März statt.
ündet am Sonntag Die Direktion.
tein für das katt.
Bezirk
Große öffentliche Versammlung
im
Sonntag den fl. Märt 1906, abends punkt
im großen Saale des
Tages-Ordnung.
1. Die Schulfrage in Preußen. chsen feld
Redner: Herr Rektor Schmitz aus 2. Was ist zu halten von sozialdemokratischer Wissenschu,.
Redner: Herr Dr. Meffert aus München=Gladdach.
Der Geschäistsüihrer und die Pfarwvorsteher des Besits.
Im grossen Saale der Bürgergesellschalt
(Eingang Appellhofplatz)
Sonntag, den 18. März 1906
nachmittags 4½ Uhr und abends 7 Uhr
grosser Ausstattungsvortrag:
In den Katakomben Roms
(Die ersten Christen über und unter der Erde).
Hochinteressanter, populär-wissenschaftlicher Projektionsvortrag mit besonderer Berücksichtigung der neueren vorschungen, illustriert durch ca. 150 bühnenurosse elektrische Kolossal-Lichtbilder u. Handeldioramen in wunderbarer Farbennranht. welche in einer Grösse bis zu 50 CMeter erscheinen. Das Kolorit ist von einem Düsseldorfer Künstler
ausgeführt. Arrangiert nach personlicher Autopsie und
grösstentells eigenen Originalaufnahmen v Emil Gobbers. Arrangeur von Projektions-Vortragen, Düsseldorf.
Eintrittskarten eind ab Mittwoch den 14. zu M..50. M..50. M..— und M..50 in der Buch- und Kunsthandlung von I. G. Schmitz, Hohestrasse, Ecke der Passage und am Tage der Aufführung an der Kasse von nachmittags 3 Uhr zu haben
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert. Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags 2 Montags, Mittwochs und„ Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Ronzert. s
Breuer&amp; Strauß.„
Kölner Sportplatz“e#or
am Zoologischen Garten.
Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
Zoologischer Garten. 3
An allen Sonn= und Feier-# lagen, nachm. 3½—7 Udr:
Konzert.:
Eintrittspreis 2
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Eintritt 50 Pfg.
Schlessen St. RegisKomite
###inens amaninaltlich die
Wegen Ueberfüllung des Saales unv
Buf viel.-Eugn dricten unig letzten Male im Fränkischen Hof, Strasse3z Montag abends 8ig Uhr:
Vortrag Dresien, tätg am Speziat-institut
f. Nerven- u. Gemütskranke, Köln, Drachenfelsstr. 7, I. Sprechst.—2 Unr.
Selbst-Heilung von Nervosität
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär Jäger u. Schlitzen. Stand- u. lau fende Scheiben für Kugel u. Schrot mit sichtbaren Schussbildern. Aut Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen usw.
mit Munition gestellt. Mit Strassenbahn in 10 Minuten vom Zentral bahnhof zu erreichen.
Radfahren
gesundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Innenraum der Radrennbahn. Die einzige Schule (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel.
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalt, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13•
AnVamssan mnetirre. Tennis
Wervematigursenlou. ührstarte.
n um——„ mit gross Erfolo llichst-r Bodenbeschaffenheit AusGegr. 1369
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupera Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Banaufestes irdenes Kochgeschirr
1 PIIDI mit Metall= u. Asbestschutzboden, Luxus= u. Gebrauchsgegen* CAel stände in Bauerntöpferei empfiehlt das Keramische
Swzzialaeschät Carl Rau, Hohenzollernring 19, Palmstr.
durch Suggestion u. Willensimpulse. Neue Methode mit gross. mut, Stottern, üblen Gewohnheiten und deren Folgen etc. beziehen für M..50 von L. Wolf. Dresden. Uferstrasse 9.
Damenbinden,
90. pfg.
Rattd.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Aute in den Masverhältnissen grose, Bekte, und biligste Bezugsquelle fur
sce. 2a, seciemn. Plate; die Fese, Möbel u. Volsterwaren
Kabine. Geräteschrank. Die PlätzeI*„
sind zur Benutzung eröffnet u noch] in nur gediegener Ausführung. vereinzelte Stunden in Abonnement! Ganze Ausstattungen
zu vergeben. Herren und Damen! Eigene Schreinerei und Polsterei. bester Gesellschaft suchen Anschluss! Matth. Hollmann,
Tennisklub des Kölner! 97 T 7100
" Friedrichstr 44—40. Fernsor. 4709.
an
Sportplatzes.
*

Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 66&ap Sonntag, 11. März 1906.
Erstes Blatt!
Zwei
Köln
ippes
Neusserstrasse 242, 244, 246, Ecke Wilhelmstrasse
Neubau
Gebrüder Bluhm
Eröffnung
Montag
März,
nachmittags 3 Uhr
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Spitzen-Besätze
Kurzwaren
Baumwollwaren
Parterre
Schürzen
Strümpfe
Handschuhe
Schreibwaren
Lederwaren
Parfümerie
Herren-Wäsche
Schirme
Herren-Konfektion
I. Etage
Damen- u. Kinder-Konfektion
Damen-Putz
Fertige Wäsche
Korsetts
Tapisserie
II. Etage
Glas, Porzellan, Emaille Spiel- und Korbwaren Galanterie- und Luxuswaren
IIn. Etage
Möbel und Betten Teppiche, Gardiner und Läuferstoffe
Strengste Reellität. Feste Preise.
*
intere
in erste dern 0 des Arl hinderl was e Ein: Bren sponde schrift Die mit sic besitzer die e in and von je demr darü nämli außer die g1 schaft hohen bau beweg Aber Brem gewa Stad schwit Gart wird Bod und
aus,
kräti
doch
erker
schaf
eine
bequ
die
Das
rich
arb
Hol
der
11
mit
mar
gebi
Ort
sche
vor
im
in
nu
arl
we
sel
nu
vo
M
M
O
in
h0
A

Zweites
1„Krauss-Seideillaueir.m. b. h.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt.
mpfang der
Neuheiten
Frühjahr
Damen- und Kinder-Mänteln — Jackenkleidern— Kostümröcken, Blusen- und Unterröcken
in allen Grössen und Preislagen ergebenst anzuzeigen.
Grasse Auswahl in schwarzen und elfenbeinfarbigen Kleiderstoffen
eine Diskreditierung der Führer der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66* Sonntag, 11. März 1900.
Seite 1.
Ans dem sozialen Leben.
* Sozialdemokratischer Radikalismus und Arbeiterinteressen. Es ist bekannt, daß es einem richtigen Radikalen in erster Linie nicht auf das Wohl des Arbeiters ankommt, sonder„f das Interesse der Bartei. Und wo die gute Lage des Arbeiters den Parteinteressen— nach radikaler Auschauung— hinderlich zu sein scheint, da ist es besser, der Arbeiter verliere was er hat, wenn nur der Parleiradikalismus dabei gedeiht. Ein drastisches Beispiel dafür bietet die radikalsozialistische Bremer Bürgerzeitung, die nach einer Bremer Korrespondenz— wir selbst halten das Blatt nicht— unter der Ueberschrift Los vom Grund und Bodenl u. a. schreibt:
Die eigentümliche Art des bremischen Häuserbaues brachte es mu sich, daß es unter der Bremer Arbeiterschaft früher viele Hausbesitzer gab. Auch heute noch dürfte die Zahl der Arbeiter, besiyer, gay, c) ve, z haben, in Bremen größer sein, als
aderen gleich großen Städten Deutschlands. Das wird nun von jedem Sozialreformer freudig begrüßt werden, wir Sozial6— Der Begch eines eigenen, Hälschent, s
nämlich ein die Kampfeslust und Kampfesfähigkeit der Arbeiter
am de Latlsote, b2ed.) gnie Perdr und Garken.
lce wie und auch sbergeugt, ih die aitscheliche. Sesrscheiung
aes sie e hacste eschäece eschece
Boden muß der Arbeiter, be, er revolutionär denken
Das sozialdenokratische Blatt spricht damit nur recht, traß aus, was in anderer Form auch von Gegnern der Sozialdemokrätie schon oft gesagt worden ist. Aber bemerkenswert ist es doch, daß ein sozialdemokratisces Organ so unumwunden zu erkennen gibt, wie wenig es der Sozialdenokratie auf die wirtschaftliche Hebung der Arbeiter an sich ankommt, ja, wie ihr eine Arbeiterschaft, die noch etwas Besitz hat, sogar höchst unGemerkschaften stattgefunden, wie noch nie zuvor. Das Blatt
in der Keite der Privatbeamtenvereinigungen ist der Heutsche Werkmeisterverband, welcher die Mitgliederzahl von 44000 in die Tagen überschritten hat. Der Verband hat in den letzten zehn Jahren um 14000 Mitglieder zugenommen und umfaßt jetzt schon etwas mehr als die Hälfte aller aufnahmefähigen Berufsangehörigen. Günstig gestalteten sich auch die Kassenverhältnisse und Leistungen. Der Verband zahlte bis heute in runden Summen an Unterstützungen für Mitglieder 1 537000 Mk., Unterstützungen für Witwen 2052000 Mk.. Unterstützungen für Waisen 50000 Mk., Sterbegelder f Männer 5208000 Mk., Sterbegelder für Frauen und Witwen 995000 Mk., insgesamt also 9842000 Mk.
richtig sozialdemorratisch.
Zur Taktik bei Lohnbewegungen, schreibt die Holz: arbeiter-=Zeitung(Nr.), das Blatt des sozigldemokratischen Holzarbeiterverbandes, im Hinblick auf das Zusammengehen der verschiedenen Gewerkschaftsrichtungen:
Ueberall da, wo gegnerische Berufsorganisationen mit einer ner nenswerten Mitgliederzahl in Betracht kommen, sollte man auch diese zu den Vorarbeiten heranziehen. Das gebietet uns die Gerechtigkeit und die Klugheit. Wir wollen von den Orten, wo wir uns gegenüber den christlichen und Hirsch=Dunckerschen Holzarbeitern in der Minderheit befinden, auch von diesen vor Eintritt in eine Bewegung gefragt werden, also müssen wir im umgekehrten Verhältnis auch den Gegner befragen.
Man wird gut tun, gegenüber diesen Ratschlägen die Taten abzuwarten. Denn in vielen Fällen war bisher die Praxis der sozialdemokratischen Verbände nicht besonders danach angetan, der Richtung eines ehrlichen Zusammengehens übertriebene Hoffnungen zu erwecken. Sollte in Zukunft die Mahnung arbeiter=Zeitung von den sozialdemokratischen Verbänden befolgt werden, so könnten manche unnützen Kämpfe unter den Arbeitern
nung des Buchdruckerorgans im vorigen Johre einen, Zuwpachs von 300000 Mitgliedern zu verzeichnen, so daß sie 1905 eine: Mitgliederbestand von 1370 000 hatten, gegenuver 1904 ein Mehr 27 Prozent. Aus der Uebersicht, die das genannte Organ weiter über das Gewerkschafte= und Genossenschaftswesen im Jahre 1905 gibt, sei hervorgehoben, daß es in dem Verhältnis der gewerkschaftlichen und politischen(ozialdemokratischzen) Arbeiterbewegung zu einander„überwiegend unerfreuliche MoLippischen Landtage äußerte der Staatsminister Frhr. v. Gevekot in einer Abwehr sozialdemokratischer Angriffe: Ich stehe persönlich auf dem Standpunkte, daß man das Gastrecht nicht verletzen darf, auch dann nicht, wenn es sich u politische Gegner handelt. Daß ich diesen Standpunkt auch pra tisch betätige, wissen Sie, meine Herren, denn ich habe die Herren Sozialdemokraten schon bei mir als Gast zu Tisch gehabt.
In Lippe gibt es also auch sozialdemokratische„Hofgänger“.
Da wird der Vorwärts auch in Detmold einmal nach dem
Die Sozialdemokratie und der Krieg. Die Deleaierten des internationalen sozialdemokratischen Kongresses haben in bezug auf den Krieg folgende Resolution angenommen:
Sobald Ereignisse vor der Oeffentlichkeit oder im geheimen sich vollziehen, di einen Konflikt zwischen verschiedenen Regierungen befürchten lassen und einen Krieg möglich oder wahrscheinlich
machen, sind die sozialistischen Parteien der pet ezige genternatignosen pflichtet, aus freien Stücken und auf Einladung des Internationalen sozialistischen Bureaus mit einander in direkte Verbindung zu treten, um ein gemeinsames und übereinstimmendes proletarisches, und sozialistisches Vorgehen festzusetzen und zu vereinbaren, das zur Veryinderung oder Verhutung des Krieges dienen kann. Gleichzeitig werden die sozialistischen Parteien der anderen Länder durch das Sekretariat des Bureaus verständigt, und eine Versamm lung des Internationalen sozialistischen Bureaus findet baldig statt, um für den gesamten internationalen Sozialismus und die organisierte Arbeiterklasse die Aktion zu beschließen, die am geeignetsten ist, den Krieg zu verhindern oder zu verhüten.
An den Verhandlungen und Abstimmungen nahmen aus Deutschland die Genossen Bebel und Kautsky teil.
Parlamenten.
Im Reichstag befand sich gestern auf dem Platze des verstorbenen Abgeordneten Eugen Richter ein Kranz mit einer Schleife. Unter lautloser Stille und während die Ab Gwarden Sohes, zaren Plätzen erhoben, widmete Graf Ballestren
dem Versordenen einen herzsichen Jachraik..221
Pflichttreue und Selbstlosigkeit habe er sich bis zum letzten Auge blicke, selbst bei seiner schweren Krankheit, den Arbeiten für 5 Reiches Wohl und Gedeihen gewidmet. Sein Andenken werde in
Jos Haus seste vierauf die Ctatsberatung fort und erledigte zunächst den Etat der Reichsdruckerei. Hierbei kam die Nichtanerkennung des Buchdruckertarifes in der Reichsdruckerei zur Sprache
Slande eiez, olsich dens üihe Seopsa Fe ld) die gresetnr
Budgetkommission sowie des Abg. Gröber(Zentr.) zum Post=Etat angenommen, ausgenommen diejenigen Bestimmungen der Resolution Gröber, die Ausdeynung der Sonntagsruhe auf die Bestellung der Postanweisungen und die Abfertigung von DrucksachenMassensendungen fordern. Angenommen ist der Teil der Resolution Gröber, in welchem gefordert wird, daß der Nachtdienst den einzelnen Beamten und Unterbeamten in der Regel nicht öfter als in jeder fünften Nacht trifft und daß die Zahl der dienstfreien Nächte
W.
nur in außergewöhnlichen Fällen vorübergehend verringert werden
Der Reichstag erledigte dann noch bez. Ftot der dese Weihel en bahnen und begann die Beratung des Etats des Reichseisen900 Im Abgeordnetenhause widmete gestern vor Eintritt in die Tagesordnung Abg. v. Heydebrand(kons.) dem verstorbenen Aba. Eugen Richter einen Nachruf. Er sagte u..:
ungen über die bei der Eisenbahn beschäftigten Arbeiter. Das oono Kdse imn Jaser 836. er. Besäsgugigebgeiese scli,
im Einvernehmen mit den Privatbetrieben möglich. Ministerial= direktor Wehrmann erwiderte, daß die Arbeitszeit nach den Bedürfnissen reguliert werde; auf die Privatindustrie könne nicht immer Rücksicht genommen werden. Es sei in Aussicht genommen, de: Arbeitern einen Jayresurlaus zu gewähren. Abg Marx(Zentr.) erklärte, die Eisenbahnverwaltung musse bei der Regelung des Arbeitstages der Industrie mit gutem Beispiel
Bei Besprechung der Ausgaben für Wohlfahrtszwecke begrüßte Aba. Faßbender(Zentr.) mit Freude die AntialkoholErlasse des Ministers. Erleichtert müsse den Beamten die Enthaltsamkeit von Alkohol dadurch werden, daß ihnen Gelegenheit geboien werde, bliges warnes esen Bhserrzsen,
enthaltsamer Eisenbahner moge der Minister einen Zuschuß währen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Zu Ende vorigen Jahres wurden die Besitzer von Federvieh in Nippes und Merheim fortwährend von nachtlichen Besuchen behelligt, welche von Hühnerdieben ihren Staulen abgestattet wurden. Lange wollte es der Polizei nicht gelingen, der gewandten Marder habhaft zu werden. In der Nacht vom zun 27. Januar wurde ein Nippeser Kaufmann durch ein großes Geschrei seiner Hühner aufgeweckt. Als er an seinen Stall heran trat, fand er denselben geöffnet und seines Inhaltes beraubt. Er nahm sofort die Verfolgung der Diebe auf und faßte auch richtig einen Fuhrknecht aus Rippes auf freiem Felde ab, der in einem Sack vier Hühner trug, denen er die Köpfe abgerissen hatte. Bei seiner Festnahme gestand er, daß er unter Beihulfe eines Tagelöhners den Diebstahl ausgeführt habe. Dieser wurde ebenfalls in seiner Wohnung verhaftet, wo man noch drei Hühner und einen Hahn vorfand, die auch schon getötet waren. Seit der Verhaftung hörten die Geflügeldiebstähle in der dortigen Gegend auf und hatte man anscheinend die Richtigen erwischt. In der heutigen Verhand murde der Fuhrknecht, der schon vorbestraft ist, zu einem jahre, der Tagelohner zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
Am 27. September v. J. riß an einem Anstreicherstuhle eines Anstreichermeisters am Brusselerplatz ein Tragseil, wodurch die beiden Gehulfen, welche mit Anstreichen eines Giebels beschaftigt waren, in die Tiefe sturzten. Einer derselben blieb auf der Stelle tot, während der andere nach drei Tagen infolge eines schweren Schädelbruches starb. Die Schuld an dem schweren Unglucke wurde dem Anstreichermeister zugeschoben, der alte, morsche Stricke zum Aufhängen verwandt, die vorgeschriebene Belastungsprobe mangelhaft ausgeführt und das Aufhäugen des Stuhles nicht polizetlich angemeldet habe. Ebenso hatte er die jährlich einmal vorzunehmende Tragfähigkeitsprobe der Stricke unterlassen. Ein Sachverstandiger schaßzte das Alter der gerissenen Stricke auf 20 Jahre, wahrend ein zweiter dasselbe auf höchstens 9 Jahre angab. Beide waren aber der Ansicht, daß die Stricke schon vor längerer Zeit hatten umgeflochten werden müssen. Das Urteil lautete auf zwei Monate Geongnts.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3455 Anstoßige Soldatenlieder. In Nr. 63 des Kölner Local=Anzeigers beklägt sich jemand über die von marschierenden Sotdaten gefungenen Lieder und sagt darin u..: Mas nutzt die vom Kaiser zur Förderung des Volksliedes eingesetzte Kommission, wenn tagtäglich über Hunderttausende deutscher Soldaten— nach
beben tennen zu sernen, tann, also nicht aus eigener Anschauung
wissen, wie die sittlichen Verhältnisse im allgemeinen sind. Aber daß vom hiesigen Militär doch anständige, sogar seyr schöne Lieder gesungen werden, dafur als Beweis eine Beobachtung. Als ich dieser Tage über die Zülpicherstraße bzw. den Zulpicherwall spazierte, begegnete ich einer Abteilung Artillerie, die das in Text und
Verionung gleich prächige bied: 0 Deuschland zoc.ergen au; engangs erochnuent Vrials wurcde von der Feiseg, Jesche eie schraiben.— sall sich hüten, mit den Untrau, auch den
[5456] Der Kölner Naturheilverein macht denselben Fehler, wie der von Stimme 3446 bemängelte des Kölner Kneippvereins. .“ Minterprogramm zeigt am 16. Februar 1906 einen Vortrag
in der Wotenburg an. An dem berreffenden Abend machte ich einen halbstündigen Weg nach dort, aber vergebens, der Vortrag fand nicht statt. Ich mußte als Mitglied des Naturheilvereins und soser des Kölner Lokal=Anzeigers den Weg vergebens gehen. Im Stadt=Anzeiger wird jeder Vortrag angemeldet, ebenso wenn derselbe nicht stattfindet. Warum wirv derselbe nicht auch im Kölner Sotal Angeger ber of zin Pitglied des Kölner Naturheilvereins.
Photographen,
und alle, die durch ihren Beruf rissige, wunde, verätzte, entzündete Hände bekommen, schützen sich en durch vorbeugenden erfolgsicheren Gebrauch Ckomifer, der Nafalan=Medizinal=Seife(Retorten=Marke),
Echenetrer, Rezept: Nasalan 25, Seife 75, in„Stücken
a 60 Pfg. Nur echt und rein mit
Retorten-Marke und Namenszug Dr. Hebammen Adolph Eist. Packungen ohne weise man zurück!
Erhältlich in Apotheken resp. Drogerien, Darfümerien.
diese
—

5
.
RS C
7
A
L
Vereins=Nachrichten.
* Gardeverein Köln. Bei der Feier der filbernen Hochzeit des Kaiserpaares am 27. Februar 1906 war auch der Gardeverein Köln durch zwei Söhne unserer Vaterstadt vertreten und zwar waren es die Herren Franz Außem und Johann Peitz. die seinerzeit unter dem Kommando des Kompagniechefs Hauptmann Wilhelm, Prinz von Preußen, unseres jetzigen Kaisers, bei der 2. Kompagnie des 1. Garderegiments z. F. gedient haben und am 27. Februar 1881 als Ehrenwache auch Zeuge der kirchlichen Eheschließung des damaligen Prinzenpaares gewesen sind. In der letzten Monatsversammlung des Gardevereins hielt Hr. Außem über die Erlebnisse anläßlich dieser seltenen Feier einen interessanten Vortrag, dem wir folgendes entnehmen: Aus der Mitte der Kameraden der obigen Kompagnie wurde der Wunsch laut, das Kaiserpaar zur Feier der silbernen Hochzeit durch Ueberreichung einer Adresse zu beglückwünschen und durch eine Stiftung für die zweite Kompagnie die alte Anhänglichkeit an das Regiment, insbesondere an die liebe alte Kompagnie zu betätigen. Von höchster Stelle wurde den alten Kameraden dann bejahender Bescheid. Die Stiftung von 3000 M. hat den Zweck, hülfsbedürftigen Unteroffizieren und Grenadieren der aktiven 2. Kompagnie, 1. GardeRegiments z. F. am 27. Februar jeden Jahres, also am Tage der Hochzeit Ihrer Majestäten, aus den Zinsen der Stiftung Unterstützungen zu zahlen. Es begann nun die Ermittelung aller Kameraden, und entstand ein reger Schriftverkehr zwischen der Leitung und den einzelnen Kameraden, wobei anerkannt werden muß, daß sich alle Kaineraden in alter Treue und Kameradschaft wieder zusammenfanden, scheuten doch einige Kameraden die weite Reise von Nordamerika nicht. An der Feier der alten Zweiten beteiligten sich von den ehemaligen Offizieren der Kompagnie der damalige Prem.=Leutnant Graf Kanitz, jetzt Generalleutnant Graf Kanitz, Leutnant Frhr. v. Berg, jetzt Oberst v. Berg, Leutn. Frhr. v. Willissen, jetzt Oberstleutnant v. Willissen, Leutn. v. Eckartsberg, jetzt Major v. Eckartsberg, Leutn. v. Kleist, jetzt Major v. Kleist. Nicht unerwähnt seien folgende Einzelheiten, welche sich beim Empfange durch den Kaiser abspielten. Der Kaiser sprach mindestens zwei Drittel seiner ehemaligen Kompagnie direkt mit dem Namen an. Für jeden einzelnen hatte er einige freundliche Worte, und als er zu unseren Kölnern kam, sagte er: Na, Kameraden, ihr habt ja wohl euren Karneval im Stiche lassen müssen, worauf die Antwort erfolgte: Wenn Eure Majestät rufen, so lassen wir unseren Karneval immer im Stich. Ein gewisser Hilber, Zimmermann in Märzdorf bei Koppitz, fiel durch schlechtes Aussehen allgemein auf; auf die teilnehmende Frage: Na Hilber, warum siehst du so schlecht aus, erwiderte derselbe: Majestät, ich habe viel Unglück, meine Frau und Kinder sind lange krank, ein Kind ist Idiot und ein Kind ist verunglückt, wodurch demselben ein Bein abgenommen werden mußte. Der Kaiser drehte sich zu einem Adjutanten um, ihm etwas zuflüsternd, worauf dieser sich entfernte. Nachdem der Kaiser sodann die ganze Front abgeschritten und jedem einzelnen die Dekoration ausgehändigt hatte, wobei er stets, wenn er an einen Holsteiner kam, zur Kaiserin die Worte sprach: Hier, Auguste, stelle ich dir einen Landsmann vor, sagte er zu Hilber: Ich werde Erkundigungen einziehen lassen; sollte es der Wahrheit entsprechen, was du mir gesagt hast, so wirst du fortab keine Not mehr haben; denn ich will nicht, daß einer meiner Kompagnie Not leidet, vorläufig möge dir dies helfen, deine Lage aufzubessern. Der Kaiser gab dem Angesprochenen etwas in die Hand, wie später bei der Zusammenkunft sich herausstellte, waren es 1000 Mark. Nach Schluß dieses interessanten, mit großem Beifall ausgenommenen Vortrages dankte das Ehrenmitglied des Gardevereins, Hr. Gerichtsassessor Dr. jur. Pohl, Leutnant der Reserve, dem Vortragenden im Namen des Vereins und brachte zum Schlufse ein dreimaliges Hoch auf bie beider Mitglieder aus.
A Brieftaubensport. Der unter dem Protektorate des Kaisers stehende Verband deutscher Brieftauben=Liebhaber=Vereine, der im Kriegsfalle seine Tauben der Militärverwaltung zur Verfügung stellt, zählt nach dem neuesten Geschaftsberichte zurzeit 1196 Vereine und den Bayerischen Zweigverband mit 59 Vereinen, also im ganzen 1255 Vereine mit rund 13000 Mitgliedern und einem festen Stamme von etwa 300000 reisefähigen Brieftauben. Von den Vereinen entfallen— nach dem Bestande vom 31. Dezember 1905 — 1022 auf Preußen, davon allein auf die Rheinprovinz 513— Köln 25— und Westfalen 352, also zusammen 865 oder fast 85 Prozent, auf Bayern 59, Hamburg 31, Baden 30 und Hessen 26 Vereine. Brandenburg mit Berlin hat nur 26 und Schlesien 11 Vereine, während auf Sachsen. Posen, Pommern, Ost= und Westpreußen zusammnen nur 29 kommen, wogegen Hannover 32, Schleswig=Holstein 26 und Hessen=Nassau 29 Vereine zählen. Der Verband besaß Ende 1905 ein Vermögen von 57 039., davon 54 322 Mark in bar bzw. zinstragenden Papieren.
* Max Franz, den letzten Kurfürsten von Köln und seine Zeit, machte Hr. F. X Münch am Donnerstag im Verein Alt=Köln zum Gegenstand interessanter Ausführungen. Nach einer kurzen Charakterisierung des Kurfursten, der sich im Gegensatz zu seinen letzten Vorgängern um die Regentengeschäfte rege bekümmerte, charakterisierte der Vortragende die Tendenzen der Bonner Universität und den Nuntiaturstreit. Die erstere wurde 1777 bekanntlich im Gegensatz zu der gegenüber den Anforderungen der neueren Zeit zurückgebliebenen Kölner Hochschule gegrundet. Hier war Wallraf 1783 mit einem Reformplan beauftragt worden, der aber im folgenden Jahre abgelehnt wurde. Die Bonner Schule war von dem Kurfürsten in völliger Abhängigkeit, der nur Männer seiner fortschrittlichen Tendenzen auf die Lehrstühle berief. Redner erwähnt u. a. den Exegeten Dereser, der völlig unter dem Einfluß der protestantischen Bibelkrutik stand; den berüchtigten Eulogius Schneider und den Professor des kanonischen Rechts Philipp Hedderich, der besonders in die große Bewegung des Nuntiaturstreites eingriff. Der Redner erläuterte dann die sog. Febronianischen, d. h. die Ideen des Nikolaus v. Hontheim auch in geschichtlicher Hinsicht und ihrer politischen Bedeutung. Der Nuntiaturstreit brachte auch die Universitäten Bonn und Köln in scharfen Gegensatz. Die französische Invasion hat dieser Bewegung ein Ende gemacht. Im August 1794 rückten die Franzosen in Koln ein, und Nuntius und Kurfürst flohen. Dieser hat seine Residenz nicht wiedergesehen und eine Nuntiatur hat Köln nicht wiedererhalten. Von Mergentheim aus sprach Max Franz 1797 zum letzten Male zu seinen Diözesanen; er preist die nationale Haltung der Kölner Bürgerschaft und warnt sie vor„den im Dunkeln herumschleichenden“ Kreaturen, womit die große Partei in Köln gemeint war, die sich den revolutionären Ideen ganz in die Arme geworfen hatte. Dem Redner wurde reicher Beifall zuteil. Im zweiten Teile des Abends brachte Hr. Oberlehrer Roth interessante Ausführungen über die Schreibweise der Kölner Mundart. Die Mitglieder wurden zu einer Besichtigung der St. Severinkirche unter Leitung des Hrn. Oberlehrers Roth auf Sonntag den 11. d. ., 1½ Uhr eingeladen.
&8# Die Jernsalempilger sind, wie uns ein Eigener Drahtbericht meldet, sämtlich glücklich in Messina angekommen.
∆ Reifeprüfung. Vorgestern und gestern fand am städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse unter dem Vorsitz des Königl. Provinzial=Schulrats, Herrn Geheimrat Dr. Buschmann, die mündliche Reifeprüfnng statt. Sämtliche 31 Abiturienten, 22 des Gymnasiums und 9 des Realgymnasiums, erhielten das Zeugnis der Reife, 13 unter Befreiung von der mündlichen Prufung.
Dermischte Nachrichten.
60 Die Geschichte eines Oferdeprozesses Seit dem Jahre 1898 ist bei einem Zivilgerichte in Köln ein Rechtsstreit anhängig, in dem sich zwei Parteien darum streiten, wer der Eigentümer eines Pferdes ist. Das Streitobjekt hat man seit Beginn des Prozesses in einem fremden Stalle untergebracht, wo es auf Kosten der streitenden Parteien gefüttert wird. Die Fütterungs= sowie die Gerichts= und Anwaltskosten haben schon jetzt eine Höhe erreicht, welche mindestens den dreifachen Wert des Prozeßgauls übersteigen. Das Prozeßpferd, ehemals ein frommes braves Tier, hat nun, angeblich durch seinen häufigen Umgang mit dem Gerichtsvollzieher, allmählich ein cholerisches Temperament angenommen und ein neben ihm im Stalle stehendes Pferd erheblich gebissen. Der Eigentümer des letzteren will jetzt diejenige der streitenden Parteien für den ihm dadurch entstandenen Schaden verantwortlich machen, der von dem Gerichte als Eigentümer des Prozeßpferdes erklärt wird. Infolge dieses drohenden Haftpflichtprozesses haben die Parteien in dem Pferdeprozeß ihren früheren Standpunkt gewechselt, indem jetzt keiner derselben mehr Eigentümer des Prozeßpferdes sein will. Bei dieser veränderten Sachlage fiel der Versuch des Gerichtes, einen Vergleich zwischen den Parteien herbeizufüyren, auf fruchtbaren Boden, während früher derartige Versuche an der Hartnäckigkeit der Streitenden scheiterten. Am schlimmsten kam bei diesem Vergleiche das Prozeßpferd weg, denn die Parteien verglichen sich dahin, daß es dem Schinder zur Abschlachtung verkauft und der Erlös zwischen Parteien geteilt werde. 2
** Großes Grubenunglück.(Drahlber.) Lens(Nord=Frankreich), 10.März1906. Ein großes Unglück ereignete sich heute in drei Schächten der Kohlengrube zu Courrières, wo aus noch nicht bekannter Ursache ein großer Brand wütet. 1800 Arbeiter sind heute früh eingefahren, man hofft, daß die Mehrzahl sich in die Seitengänge retten konnte.— Eine spätere Meldung besagt: Man befürchtet, daß die Zahl der Opfer annayernd 1000 betragen wird.
** Würgengel Diphtherie.(Draytber.) Dresden, 10.März 1906. Innerhalb 24 Stunden verlor die Familie des Maurers Walther in Pinnewitz bei Ziegenhain fünf Kinder an Diphtherie. Die Kinder starben im Alter von eineinhalb bis elf Jahren. Die zwei anderen Kinder der Familie liegen schwer danieder.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk, 10.März1906. In einem Neubau hierselbst wurden heute morgen mehrere Seitengewehre, Waffenröcke, Koppel und Dienstmützen vom Infanterie=Regiment 53 hierselbst vorgefunden und der Polizei überliefert. Wie festgestellt worden, gehören die Gegenstände drei Soldaten gen. Regiments, welche sich gestern abend widerrechtlich vom Truppenteil entfernt haben. Einer derselben wird auch noch beschuldigt, einem Offizier eine wertvolle goldene Uhr mit Kette entwendet zu haben.— Gestern nachmittag kam ein an der Mülheimerstraße wohnender Bäckermeister zu Fall und stürzte mit dem Hintertopfe aufs Straßenpflaster. In bewußtlosem Zustande wurde er nach seiner Wohnung geschafft, wo er heute morgen 5¼ Uhr an den Folgen einer Gehirnerschütterung verstorben ist.
0 Geburten.
(Vom= bis 8. März 1906.)
Kath., T. v. Herm Wingchen, Favrikarb., Troisdorfermanns, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 24.- Josefina, T. v. Christ. Otto, Tagel., Benediktusg. 5.- Klara. T. v. Franz Kürmann, Kfm., Siegesstraße 44.- Kurt, S. v. Johann Eimermacher, Tagel., Tempelstr. 21.— Wilh., S. v. Wilh. Eschmann, Eisendr., Ferdinandstr. 15.
Sterbefälle. Maria Kleinholz, 1., Poll, Kirchplatz 4.- Johann Hinsberg, 10., Poll, Maisischgasse 9.- Jakob Lemaire, 4., Gaußstraße 21.- Maria Knapp, Fabrikarbeiterin, 19., Siegburgerstr. 75A.Ww. Sibylla Teulenbach, geb. Türk, 54., Poll, Salmstr. 94.= Rudolf Vollmann, Sanitäts-Unteroffizier, 27., Siegburgerstr. 97/99.= Heinrich 5., Poll, Hauptstr. 9.
0 Heiraten. Jul. Aldus, Fabrikarb., u. Wilhelmine Schäfer, beide Troisdorferstr. 10.- Peter Schöneverg, Serg. d. 1. Komp. Ins.=Rats.
Nr. 29, u. Marg. Malsdenden, beide v. Trier.
# Zeirats=Antündigungen. Konrad Weber, Fabrikarb., Juliusstr. 38, u. Henriette Schumacher, Juliusstr. 9F.- Arthur Crisand, Kaufm., Dortmund, u. Witwe Klara Crisand, geb. Bete, Mathildenstr. 2.- Josef Griebeler, Oberveterinär im Kür.=Rgt. Nr. 8, Freiheitstr. 30, u. Auguste Richter, Neuhöfferstr. 13.— August Esser, Tagel., Mülheim a. Rh., u.
Friederike Röttgen, Gaußstr. 8.- Josef Esser, Schneider, Pferdcheng. 12, u. Elisab. Hochhuth, Mathildenstr. 3.
Standesamtsbezirk
(Vom 26. Februar bis 3. März.)
9 Gedurten. Wilhelmine, T. v. Joh. Molis, Eisenb.=Wagenw., Kempenerstr. 48.- Kath., T. v. Josef Riemenschnitter, Tagel., Fürstenbergstraße 125.- Gertrud, T. v. Joh. Decker, Tagel., Niehlerdamm 99.- Peter,
S. v. Gerh. Haupt, Schreiner, Hartwichstr. 51. Katharina, T. v. Karl Bendermacher, Schlosser, Cranachstr. 25. Gertrud, T. v. Adam Hannott. Eisendr., Simon Meisterstr. 42.- Adolf, S. v. Paul Brack, Lack.,
Mauenheimerstr. 15.- Rosa, T. v. Ferd. Sinner, Klempner, Merheimerstraße 160.= Elisabeth, T. v. Christ. Becker, Metalldr., Neußerstr. 309. Peter, S. v. Rudolf Marx, Tagel., Hillesheimstr. 24.- Albert, S. v. Joh. Cordier, Eisenb.=Lokomotivh, Viersenerstr. 11.- Matthias, S. v. Matth. Meurer, Bäckermstr., Niehlerstr. 43.- Matthias, S. v. Peter Thomer, Maschinist, Boltensternstr. 109.- Maria, T. v. Michael Speiser, Schuhm., Hartwichstr. 87.- Hubert, S. v. Wilh. Hansen, Postbote, Uerdingerstr. 8.
" Johanne, T. v. Karl Zier, Klempner, Neußerstr. 323. Eugen, S. v. Moritz Koller, Lehrer, Thüringerstr. 3.— Barthol., S. v. Joh. Ganser, Kutscher, Cranachstr. 22.- Christine, T. v. Christ. Hackenbroich, Tagel., Feldgärtenstr. 127.- Bernhard, S. v. Joh. Lühlhoff, Bautechn., Amsterdamerstr. 71.- Gertrud, T. v. Friedrich Falkenderg, Wirt, Escherstr. 123.
" Robert, S. v. Robert Kessel, Fabrikarb., Eichstr. 13.= Friedrich, S. v. Herm. Christ, Fabrikarb., Katzeng. 25.- Eduard, S. v. Franz Bebber, Fabrikarb., Zonserstr. 66.- Anna, T. v. Joh. Schlemmer, Rangiermstr., Nelkenstr. 14.— Antonius, S. v. Josef Richrath, Tagel., Bergstr. 21.— Maria, T. v. Nikol. Wickert, Schlachthofarb., Merheimerstr. 122.- Josef, S. v. Franz Metzemacher, Tagel., Sebastianstr. 208.- Eva, T. v. Jakob Klintz, Erdarb., A. d. Schanze 156.- Sophie, T. v. Peter Lintermann, Güterbodenarb., Gretenstr. 13.- Maria, T. v. Wilhelm Kremer, Tagel., Merheimerstr. 106.„ Magdalene, T. v. August Köckeritz, Fabrikarb., Zonserstr. 40.- Maria, T. v. Leonhard Buntenbroich, Tagel., Hartwichstraße 87.- Anna, T. v. Josef Linnartz, Fuhrm., Bergstr. 21.
* Sterdefälle. Christine Boos, 16., Merhetmerstr. 113.- Theresis Berndgen, geh. Hoogen, Witwe, 55., Neußerstr. 273.- Otto Buse
Witwe, 51., Viersenerstr. 10.- Peter Brandenburg. Eisenb.=Wagenwa.., 52., Helenenwall 46. Wilh. Gasper, Fabrikarb., 40., Wilhelm straße 1.= Franz Haacke, 1 J. Jesuitengasse 92. Elisab. Schlechter geb. Robens, 31., Zonserstr. 16.- Leonh. Paland, 8., Uerdingerstr.##
0 Heiraten. Moses Bieringer, Witwer, Handelsm., v. Adelsheim. u. Fanny Friedmann, v. Eichenhausen.- Joh. Steinnus, Bildh.=Geh. v. Köln, u. Johanna Lambertz, v. Ehrenfeld.= Philipp Brückmann Maurer, v. Bruchenbrücken, u. Hermine Küstermann. v. Eisleben.
9 Heirats=Antündigungen. Heinrich Ippen, Metzger, u. Maria
Kaiser, beide Longericherhauptstr.
(Vom 27. Februar bis 5. März 1906.)
0 Geburten. Margar., T. v. Theod. Schneider, Tagel., Sülz, Weyerthal 12.= Elisab., T. v. Oskar Röttger, Packer, Sülz, Gottesweg 169. Margar. Lina, T. v. Louis Kaubert, Zimmerm., Sülz, Redwitzstr. 34. Jos., S. v. Ludw. Hemmersbach, Pflast., Hans Sachsstr. 15.- Karl,
S. v. Adam Schmidt, Maurer, Dürenerstr. 82.— Margar., T. v. Heinr. Decker, Schuhmachermstr., Sülz, Sülzburgstr, 113.= Heinr., S. v. Nik. Mertens. Eisenbahnarb., Sülz, Weyertal 18.— Walter Gust. Heinr., S. v. Gust. Risch, Fabrik., Bachemerstr. 98.„ Heinr., S. v. Franz Kri 1 singer, Schlosser, Sülz, Sülzburgstr. 76.„ Maria Magdal., T. v. Job. Pohe, Flaschenbierhdkr., Braunsfeld, Ziegelstr. 23.- Christ. Kath, T. v. Karl Hensseler, Klempnermstr., Herderstr. 39.- Christ., S. v. Johann Schuster, Anstr., Theresienstr. 102.„ Karl, S. v. Engelb. Eupen, Zimmermann, Krielerstr. 63.— Adolf, S. v. Wilh. Münchrath, Bauarbeit. Braunsfeld, Ziegelstr. 102. Alfons Maria, S. v. Mart. Kurtz, Kaufm., Geibelstr. 18.- Wilh. Klem., T. v. Karl Ebener, Kaufm., Dürenerstr. 186.
Joh. Peter, S. v. Joh. Rußbaum, Magazinard., Gleuelerstr. 187.Sus. Kath., T. v. Rich. Teichmann, Fabrikschloss., Herderstr. 91.- Gino Jos., S. v. Luigi Bressan, Mosaikarb., Sülz, Aegidiusstr. 63.- Joh., S.
v. Joh. Oberzier, Tagel., Dürenerstr. 390.— Emilie, T. v. Theod. Küppers. Obsthdlr., Schlegelstr. 26.- Paul, S. v. Leop. Schulder, Eisenbahnport., Zollstock, Vorgebirgstr. 102.— Maria Christ., T. v. Severin Niegemann, Tagel., Sülz, Aegidiusstr. 52.— Agnes Jos., T. v. Donat Nief, Stukkaturermstr., Sülz. Zülpicherstr. 245.— Maria, T. v. Jakob Mirgel, Eisenbahnarb., Sülz. Luxemburgerstr. 420.- Anna Maria, T. v. Stanisl. Ignasiak, Walzer, Sülz, Marsiliusstr. 16.- Arthur Peter, S. v. Adam Danz, Schlossermstr., Sülz, Palanterstr. 57.
* Sterbefälle. Paul Ritzler, Gelegenheitsarb., 50., Gleuelerstr. 88. Josef Cröff, o. Beruf, 69., Köln, Eifelwall 48. Karl Vorwerg,
17., Köln, Karolingerring 24.- Simon Olbertz, 7., Sülz. Palanter straße 5B. Gustav Breddermann, 1., Sülz, Sülzburgstr. 117.Christian Schuster. 5., Dürenerstr. 205.- Johann Wiesdaum, Arb 39., Köln, Karthäuserwall 22.- Wwr. Jakob Welter, Rentner, 75., Bachemerstr. 33. Kath. Dick, geb. Frenz, 74., Sülz, Luxemburgerstr. 270.
- Henriette Schwartz, 25., Ehrenfeld, Dechenstr. 1I.-Paul Berghaus, Handlungsgeh., 29., Dürenerstr. 158.- Deter Horst, 5., Köln, Follerstraße 46.- Therese Offermann, geb. Dill. 45., Köln, Bonnerstr. 42. Friedrich Vormer, Bäcker, 18., Dürenerstraße 197.- Pauline Thielke,
3., Sülz, Sülzburgstr. 109.- Anna Maria Theisen, 1., Sülz, Marsiliusstr. 43.„ Siegfried Binner, Kaufm., 63., Köln, Zülpicherstr. 38.
Adele Pütz. 40., Köln, Kämmergasse 31-33.- Peter Dott, Schreiner,
70., Rodenkirchen, Ldkr. Köln.= Heinrich Weidenfeld, 3., Braunsfeld, Hültzstr. 2.
8 Zeiraten. Heinrich Flügel, Schlosser, u. Anna## einen, Bergheim.
- Heinrich Schmidt, Metzger, u. Anna Sion, Sülz, Marsiliusstr. 63.
0 Heiratsankündigungen. Arnold Bongartz, Fuhrmann, Sü
Siebengebirgsallee 1, u Adelheid Hemgesberg, Sülz.- Otto Fenthur. Schlosser, Sülz, Luxemburgerstr. 144, u. Anna Schumann, Köln, Friedrich Wilhelmstr. 12.
Die Gefahr der
Verwechslung
und der damit verbundene Nachteil ist kaum bei einem zweiten Artikel so groß, wie beim Marztaffee. Nachdem Kathreiner's Malzkaffee=Favriken durch ihr in jeder Hinsicht vollkommenes Erzeuguis den Malzkaffee überhaupt erst zu dem Ansehen gebracht haben, dessen er sich heutzutage in der ganzen Welt zu erfreuen hat, sind überall mehr oder weniger mißglückte Nachahmungen aufgetaucht, die sich die schwer errungenen Erfolge des echten„Kathreiner“ mühelos zunutze machen wollen, ohne daß auch nur ein einziger von ihnen an den wissenschaftlich festgestellten Genuß=Wert von Kathreiners Malzkaffee heranreicht. Kein zweiter Malzkaffee besitzt, um nur ein Beispiel zu nennen, den würzigen Kaffee=Geschmack des echten„Katbreiner". Man lasse sich also beim Einkaufe durch niemanden und durch nichts beeinflussen, den„Kathreiner" durch einen anderen Malzkaffee zu ersetzen. Denn er ist einfach unersetzlich. Man verlange in den Geschäften deshalb ausdrücklich nur den echten„Kathreiner Malzkaffee“ und achte scharf darauf, daß man diesen auch wirklich erhält und keinen anderen.
Die untrüglichen Kennzeichen des echten„Kathreiner“ sind: Geschlossenes Paket in seiner bekannten Ausstattung, Bild und Unterschrift des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke, und die Firma: Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
sge 42
Frau Heinrich
Stellenvermittlerin,
Deutz, Armininsstraße 23.
Für Mädchen kostenfr. Nur g. Hauser.
Wir suchen für den Nachtdienst einige gesunde
11
gense Madchen,
kath., für Hausarbeit u. zu Kindern per sofort gesucht. “<space> E h r e n s e l d,<space> O t t o s t r a ß e<space> 3 4.<space>
im Alter bis zu 48 Jahren. Bewerber wollen sich per sönlich unter Vorlage ihrer Zeugnisse melden.
Kölner Wach= und
Schließ=Gesellschaft
Aarippastraße 14.
Mehrere brave, fleißige, nicht zu junge
pere Drabe, fleißige, o.
Staliener
9
Ein kath.
Glaser=Reparaturen
aller Art,
Verglalung von Neubauten,
alen Arbeiten in Bleivergiasung
empfiehlt sich
Louis Reul, Poostr..“
nicht unter 15 Jahren per bald für * Leinen= u. Wäschegeschäft gesucht. ranz Damm. Höhle 50.
mein
Franz
Ein Mädchen 15-—-17 Jahre alt,
gesucht. Severinstraße 36.
für Küche und Hausarheit ges.
Ehrenstraße 19.
——„„——
Vornehme
Detaus, Hauentwürkezerz, eu crchee
Details, Bauentwurse., halb, fertigt renommierter Architekt
Fr. Off. u. Nr. 309 a. d. Gesch. d. Bl.
Roonstrasse 42
Schöne herrsch. 1. Etage 5 Zimmer,
Küche u. kl. Spind, kompl. Badez., 2 Mansarden;
Roonstrasse 40
Schönes Höchpart. u. 2. Etage, je Zimmer, Küche, Spind, Mansarde;
Roonstrasse 18
Schöne 3. Etage, 3 Zimmer, Küch
Mansarde preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 46, III.
1906.
müngersdort,
1. Etage, 3 schöne Zmmer
Seite 3.
öbliertes Zimmer und Schlafstelle W an ordentliche Handwerber zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Merlostraße 21
an der Riehlerstraße, 1. geschlossen, 3 Zimmer u. Küche, .. 2s u zu vermieten. Bescheid
escheis Sto-..
Rodenkirchen.
Rlanen- Mohnun
1. Suche noch eini Nobes. Kunden ins Haus für Anfertigung von Damen= u. Kinderkostümen. Angebote unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut! u. Elegant! werden
B den Herren, weiche den Stoffselbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joser, Buchhols. Schneidermeister, Friesenwall
Abgeschlossene Etagen=Wohnungen
on 4 u. 5 Räumen von 30—50
...
vas für Beamte und Rentner, herrlichste Aussicht auf der Rhein und Vorgebirge, zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 17—18. Reinste, gesundeste Luft für Er
holungsbedürftige.
Schneidermeister, Friescuwan
Stellen-Gesuche.
auf dauernde Arbeit gesucht. Freie Wohnung, frei Brand u. hoher Lohn.
E. Schumann&amp; Cie.,
Roisdorf.
von Jof. Krielerstraße 111.
gebügelt, r Wäscherei Lindenthal
Zwei erfahrene
sofort gesucht. Schriftliche Meldungen
d. Bl. einzureichen.
Lehrling,
####4 guter Elementa
bathalisch, mit guter Elementarschul biüdung von einer hiesigen Tuchhand
Fr. Offerten unter B 4 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
sucht mittärfr, kath, sung, Mann I/ gärneltrrne..
„e FrF, Oferte unter Zaufnann sucht Rebenbeschäft durch
5 B 190 an die Gesgäftstelle sH Beischreib, der Bücheg, oder Verr. der Kölnischen Volkozeitung. A sonst. schriftl. Arbeiten. Off. u. Nr. 694
Krieterstrage
Aufpolieren, Beizen und Bohnen an 40 Möbeln u. Klavieren u. Garantie solider Ausführung.
P. Schieffer, Köln=Ehreutgl
Körnerstraße 13. Karte genügt.
Penstr. 38
2. Elage, abgeschl. 7 Zinmer, Badezimm., Küche u. Mansarde
Aualicht über den Königspl
zu 35 K zu vermieten. Keldenich, Merlostraße 19, 1. El.
Ein sauber möbl. Mansardenzimmer # an einzelne anständige Person zu vermieten. Dreikönigenstraße
4 Zimmer usw.
Elage, sofort zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 13.
3 sch. gr. Zim. a. Eigelsteinertor
zu verm. Besch. Greesbergstr. 16, 2. Et.
Schöne adg. Wohnung,
Zimmer u. Mans., in anst. ruhigen Hause an stille Familie zu 36.6. zu
vermieten....„ EPr:; göin
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
kleines. einf. möbl. Zimmer
billig zu verm. Neußerstraße 61.
3 Zim. u. Küche in Elage, bess. Hause an stille Leute zu verm. Lungengasse 3.
Ehrentein, 12 u. 3 Z1I., Melchiorstraßel11.
3 gr Räume nebst Mansarde, mit aden Beouem, Hansenagnstraße 29.
öbl. Zimmer mieten.
mit Pension zu verNeumarkt 44.
prachtv. Aussicht über den Königspl., Parkettb., Oefen, Leucht= u. Rochogs!.
Besch. Lindenstr. 69, Hp..=Verm.=.“
Hippes. i. 61. Zinmern, Rüche,
Waschküche mit sämtlichem Zubehör, für 36 J zu vermieten. Schönste Lage. Christinastraße 51, am Marktplatz.
22 große Zimmer zu vermieren.
Kippes, Niehlerstraße 190.
0 Anbauzimmer 1. Etage an 2 Pers. L zu verm. An St. Magdalenen 10.
42-# Miet-Gesuche.
ae hofwärts an stille!—
2 Zimmer 1. Etage hofwärts an stille
Leute zu vermieten.
Näheres Drususgasse 27.
B B 1190 an die Grschaftt..
der Kötnischen Volkszeitung.
# Beischreib. der
sonst. schriftl. Arbeiten. Off. u. Nr. 694
an die Annahmest. Gereonsdriesch
Bautechuiltersapieserzustzglshiue.
5 Zimmer, Küche und Zubehör, an ruhige Leute zu 70 K. abzugeben. Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart., Wohnungs=Vermietungs=Büro.
Hochpart.,
per./5.
Weidengasse 67 an ruhige Familie zu vermieten.
1. Et. 3 Zimmer, m. allen Bequeml.,
2. u. 3. Et., Hintery., je 2 Zimmer. Bescheid Karolingerring 24, 1. Er.
enage n. jeder Art revariert schnell, gut und
sucht zum I. April Stellung auf Ar= billigst Jacod Anen, Kupfergasse 29. hitekturburean oder m einem Boy.,..rrenkleider w. billig angefertigt,
u. 950 g. d. Gesch. d. Bl. B. ungeind
7
Fr. Of. u. Nr. 250 g. d. Besch. d..) 3hzigost htzgäuserste. 35, I. Eig,
Zuverläss. kath.
sucht Steute, am liebsterz..3... Tag 2 4 Kyfhäuserstraße 52, Part.
Hausknechtoder, da mit bferden um„—e,&a Mtolle 30 Bsg.
eie., Beeschenet
Lindenstr.
1300., Zimmer, Badesimmer, Rüche u. Zubehör, Partel u. Gesen.
Werkstelle
Quhefu nd B
mit oder ohne Wohnung per
1. April zu vermieten.
Niuprs, Neußerstraße 316.
Sch. große Wohn., 6. u. 1,.,
modern, zu vermieten beim EigenEinzelne Dame" Zimmer, Küche mit Kochgas u. Nebenraum ev. Mans. am liebsten als Allein=Einw.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. D 517 an die Annahmestelle Follerstraße 97. Kleine Familie mit einem Kinde
sucht eine Wohnung
von drei Räumen im Preise bis zu 33 Mark.
Off. u. Nr. 325 a. d. Gesch. d. Bl.
tür F Hochstadenstr., 12, Nähe Bar
barossaplatz u. Herz=Jesukirche.
Mainzerstraße 19 1- und 2. Etage,
gesucht.
peter
Kath. junger Mann, Ende 30er, in ungek.
gute
Für haufmönn. Burean
#un mit guter Schulbildg.,
r Mann,
B ungek. Vertrauensstellung,„ Handschrift, sucht sich zu verändern Gute Zeugn. u. Kaution steh. z. Verf
Oh. u. Nr. 324 an die Gesa. d.
Weicher Schreinermeiter
braven taubstummen Jungen
auche Laden oder Bureau zu putzen.
2 Frau Heger, Alte Wallg. 14, Htrh. Nr. 28,
4eL eract Glisese cöhere
einen braven
Fr.=Off. u. Nr. 234 a d. Gesch. d. Bl. ee verh., s.
13,p.
imut Bong uis 1
Zu vermieten.
Bismarckstraße
28. III. hinten, 4 Zimmer u Küche, 600 M.
32, Sout., hint., 4 Zim., R. 400
Eintrachtstraße
*:" e:-., 3 Z. u. Mans. 456 M.
Agues=Pfarre.
Aelteres Ehepaar sucht Wohn. i. Pr. v. 600—700 M. in ruhigem Hause. Off. u. M 48 a. d. Hauptvertr. d.
Bl. Nippes, Cranachstraße
Geb., bess. Frl. sucht in ruh., bess. H.
— Iilinftah Merson.! ein möbl. Zimmer,
Zimmer weiche in einem an=.). Ne. szs aon die Ghesch. d. Bl.
577— Kaufe wahnen will. s. u. eaan
je 5 Räume,
Zionsthal(1 3, Ctoo.—., ue b.
sonsihnW zu vermieten. Besch, das. od. Karolingerring 22 v.
ständigen stillen Hause wohnen will, zu vermieten, Vesuzeag.straße 64.
nücht. unbescholt. Handw., ver
Roschäft., gl. w. Hamburgerstr.
ider Ne alice, S- cschesie le e.
Her Vr. Jun—.
Agenten— Reisende
engagleren b. hoh. Provision über all
für unsere weithberihmteggahrörs
Grüssner&amp; Co., Neurous
Holzrouleaux- u. Ialousienfabrik nes. geschitzte Gardinenspanner.
Lehrling
für das Kontor einer Oel= u. FarbenBod ur Fe. Acen. die. 6e4ch. 2 3.
Buchbinderlehrling ges.
B. Kusttgen, Kupfergasse 15.
Ein Modenschreinerlehrling ge
E sucht. Siebenburgen 73, 2. Etg
Erfahr.Haushältern
sucht Stellung bei Geistlichem oder kleiner Familie. 1a. Jeugnisse. Off. u. Nr. 240
Hauptvertretung der Koln, Volkszeitung in Rachen.
tr. 6 u. 8
„ 444 f. Elage
M. 1300, 2. Etage M. 1200,
Zimmer, Küche u. Zubehg..
Hohe Straße 15, 1. Erg.,
4 schöne Zimmer. Küche u. Mansarde billig zu vermieten. Beschein
Unter Sachsenhausen 33, vart.
2 Kleine Familie(3
erwachsene Personen)
sucht Wohnung von 5 Zim., und Mansarde.
Off. u. Nr. 334 an die Gesch. d. Bl.
untet eum.
Gladbacherstraße 15
0 Gtage ie 5 ar.
gen
nahe am Deutschen Ning,
Besch. Lindenstr. 69, Hp. Moon.
1. und 2. Etage, je 5 gr. Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mans. 2c. zu vermieten. Besch. 3. Etage.
Kleine Wohnung
3 Räume, in ruh. Hause von älteren
Sbevogr 9.zelderstraße 2. 3. Et.
v9, Sten,„Maschnerchr lom, 2 Neunerwal belegen, 6 bis
ist in Stenogr u. Maschinenschr. sow. in allen and. Kontorarb bewandert
Off. u. Nr. 301 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin sucht in ein.
Gefl. Off. u. M 49 an
vertretung Rippeo.—
Zelteres Fräulein sucht Stellung
I.##in hürg. Hausb. z. selbst. Leit.
und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten
Schenkendorfstraße 32,
nur vom Vermieter bewohnt.
angenehme schöne Wohnung. Unterhaus und I. Etage, zusammen vier Räume und Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Bescheid im Hause selbst u. Neußerstr. 18—, 1.
u Vermieren.„
9 Nippes o Unterricht.
t. Räume, ev. mit
Abgeschl. 1. Et., 5 Räume, ev. mit Mans., zu vermieten. Turmstraße 4.
2. Etage Anbau
3 Zimmer abgeschlossen nur an ruh. ute per sofort M. 30.
Leute per sofort M. 30.
Besch. da.. Siebenburgen 35, 1. Et.
für bunte und weiße Hemden, Hosen, Unterröcke, Schürzen, Kinderkleidchen, Knabenblusen bei dauernder und lohnender Arbeit ins Haus
nahmestelle Weyerstraße 11.
..Bing.
Elektrischer Kraftdetrieb,
Mühlengasse 11.
Dienstmädchen
ant. Zeuan. sofort od
Härten
LennisNiehlerstraße 62.
Schöne Wohn. v. 8 Zimm., Badez., Küche, Waschküche u. 3 MansardenZimmer in schöner herrschaftlich eingerichteter Villa mit gr. Diele, Partenthoben, Gertreilkeing, Beiz
und Leuchtgas, elehztrischen, Licht und
Garten, zum Preise von 2800 Mark sofort zu vermieten.
Dasselstraße 55.
onthaltend 5 Räum
Schön möbl. Zimmos mit? Beten
an. 9W Gerren 21
Schon modl. Fimirt und guter
Pension an 2j. Herren zu 46 M. pro
Monat zu vermieten
Eintrachtstraße 66
Anständige Leute
Gat und Pagia. Dale
erhalten Kost und Logis. Daselbst
Mittagessen 40 J. trachgestrelger 39 3.
Mer. g K
Ladenlokale
M5n. au nermiete
Vinimmsin enthaltend 5 Räume
Zonlertul, für Bureau und Lager,
nebst Hof mit bequemer Toreinfahrt und großem hellen Lagerkeller zu
M.
960 M
. Elage mit Erker, Sgheloser,äage
verschiedener Größe zu vermieten Bismarckstraße 23
Ecke Veuloerstraße.
Diese können nach Wunsch abgeteilt w. Bescheid Bureau Bismarckstr. 1I.
MiIETEE
Eluge kettböden, 5 Zimmer, Bade
stube, Küche mit Spind, Mansarde
Ttags mit Erker, Kachelofen, Par3. Elühte ketböden, 5Zimrger, Bade: stube, Küche mit Spind, Mansarde usw. zu 1100
ner 1. April zu vermieten.
Bescheid im Hause, Hochparterre.
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
werden angelegt und in Stand ge
halten. Selbige werden auch fürs ganze Jahr bill. übernommen. Für Schneiden der Bäume, Sträucher und Weinstöcke empfiehlt sich
P: SCHIII Z Blumengeschäft
Brüsselerplatz 3.
gesseres älteres Mädchen mit guren Zeuan, als Stütze für Haushalt u. Gesch. in bess. Bäckerei ges. Selb, muß a.
in Rlähen erfahren sein,
Dauernde Stellung u. famil. Behandt. zuges. Off. u. Nr. 315 a. d. Gesch. d. Bl.
Glaserarbeiten
ausgeführt
Max Hettmer
Glasermeister
Hämergasse 6.
Silz, Tülburgkr. 10 u. 15,
Mov.. großes lustiges Zimmer
für 2 Herren mit guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Bismarckstraße
ar 3 Rarn. K Zimmer.
Nr. 20, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, . Bad, 1200 M.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Dürel, Albertusstrasse 4.
sind schöne Wohnungen, je 3 Zimmer und Küche, abgeschlossen, mit Spind,
Heiz= u. Leuchtgas, Bleiche usw., alles der Neuzeit entspr. einger., billig zu verm. Besch. 172 p. bei Meiländer.
Nippes.
illig in vermieten eine Ansahl
permn. Oeschn„
Luremburgerstraße 81:
as 4 cim m Balkon. Küche.Spind
Nröbl. Wohn= u. Schlafzimmer, sep. II Eingang, straßenw., s. f. billig
zu vermieiten. Hamburgerstr. 10.
1. Et., 4 Zim., m. Balkon, Küche u. Spind
bessere Wohnungen
in ganz trockenem Hause und Hinterbau mit Balkon u. Erker, helle luftige Räume und Korridor, Spind, Koch= und Leuchtgas usw.
4 Räume 31-38 M.
Bescheid Beuelsweg 3, Hochpart., an der Niehler Straße.
helle frdl. Wohnung, I. Etage,
5 Räume, Spind, Mansarde, freie Aussicht in Gärten, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
in der Kiehler-2
Moltkestraße
A. 9#1 6 Sim u Küche. 1200.
Beginn neuer Kurse
Buchführung
kaufm
Wechsel=, Essekten= u. Scheckleh##
Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiden Schönschneuschreiben Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem, Arstitzt
Fin Zimmer fardenzimmer an rutz.
##nts zu nerm. Kalt=Höhenberg,
Leute zu verm. Buchheimerstraße 151
Heiche in meinem Ers=,
ausgebildet worden sind.
3. Elage, hele luft. Zim, Küche
wmlichheiten, sofort zu vermit Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Perlengraben 100. a. Blaubach.
9(.264): ,,.Et.an stille Leute 3 luft. Zim. zu vermieten.
Schaafenstr. 31, Bescheid I. Et.
Bescheib Oser.„
Eiselstrasse 24
eleg. abgeschl. 1. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche, Spind, Mans., Parkett, Kache), Erker, Leucht= u. Heizgas, Badeanschl. zum 1. Mai zu verm. Preis 80 M.
Nr. 91, 2. Et. 6 Zim. u. Küche, 1200.
3. 2 KK S::: 11
95.Hochp.6„„„ 1100
140 K g„
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne
sof. od. 1. 4. z. v. Luxemburgerstr. 6.
erdl. möbl. Zim. in g. bürgerl. Hause an X 1 Hrn. die Woche m. Pens. 12„, ohne .50 Ml. zu vermieten. Gr. Brinkgasse 5.
Zum geschloss. Montagsund Donnerstags-Kursus
nehme Anmeldungen noch entgegen.
S. Gosewisch
Kleine Sandkaul—.
4 Zimmer 16 Mart.
Neußerstraße 431.
lapes, Lins. wöbl. Maus=Zin.
zu verm. Klapperhof 38, 2 Treppen.
Gesang=Unterricht,
spez. gründl. Tonbildung erteilt akademisch gebild. Tonkünstler(Konzertänger) Gesundschulung kranker und durch fehlerh. Singen verdorb.
Dame zu vermieten.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 66&a Sonntag. 11. März 1900.
Zweites Blatt.
106Theoret. u. prakt. Unterricht nach System Noussel=Paris u. Wiener Methode. Da ich eine 12jährige Praxis in nur ersten Häusern Belgiens aufweisen kann, versichere ich den Damen eine prompte Ausbildung in all. Fäch. der modernen Zuschneidekunst für Haus und Direktrice, Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Schnittmuster nach Maß werden abgegeben. Zeugnisse und Danksagungen stehen zur Verfügung. Prospekte gratis.
Frau Marg. Dresbach
geb. Beckers, Schaafenstraße 48, I.
Nähe des Neuen Stadt-Theaters.
Es gereicht uns zur Genugtuung, Frau Dresbach geb. Beckers, Köln, Schaafenstraße 48(Zuschneide=Schule), unseren besten Dank für den vollendeten Zuschneidekursus auszusprechen, da wir zur Selbständigkeit uno zur vollsten Zufriedenheit ausgebildet sind. L. Flock, M. Fabry, F. Wirtz, L. Post, E. Halbsguth, W. Herholz
Knaben
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei dem kath. Rektor einer höheren Schule. Gesunde Lage. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis Fr.=Offerten unt. D K 1242 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksi#g.
Englischer Kursus
beginnt!
Ert. bei geb. Engl. 2 Mal wöchentl. abends. 8 Stund. 6 K Anmeldungen u. Nr. 295 an die Geschäftsst. d. Bl.
Cranz. Lehrerin erteilt Unter U richt in Franz., Grammatik u. Konvers. 2X wöchentlich 5 A. mon. Uebersetzung. sofort billigst.
Off. u. Nr. 271 an die Gesch. d. Bl.
Schuelförd. Klavier-Unterricht
wird
erteilt.
bei mäßigem Preise gründlich la. Ref. Triererstr. 21,., r.
Piolin- und Eitarre-Unlerricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7,
2. Et.
kranzösischer Unterricht w. von einer
8 geb. Französin, gepr. Lehrerin aus Paris, erteilt. Benesisstraße 62, I.
Kapitalien.
.-6000 M. öhet g utes
Off. u. M 45 a. d. Hauptvertr. d. BI., Nippes, Cranachstraße 5.
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht, Kreuzgasse 8
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, In 900Zeltungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, deher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a/Rh. und Karlsruhe(Baden).
in Dellbrück b. Köln
dicht am Walde, 5 Minuten vom Bahnhof der Staats= und elektrischen Bahn gelegen, billig zu verkaufen bei geringer Anzahlung.
Off. u. Nr. 322 an d. Gesch. d. Bl.
Terrains.
In einem in der Entwickelung begriffenen Vororte sind schön geschnitt.
Baustellen günstig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 321 an die Gesch. d. Bl.
Krankheitshalber
ist in volksreicher Gegend Kölns ein
besseres Lebensmittelgeschäft
u. sehr günst. Beding. sof. zu verk. Gefl. Off. u. Nr. 329 a. d. Gesch. d. Bl.
Klettenberg
Baustellen
f. Wohnhäuser u. Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspatk im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
so Telephon 1775.
Reutable Häuser
Kalt
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Zangeschäft M. Miebach, Kall
Bess. Piano u. noch
eil! neue Nähmasch. sow eine bess. Schlafz.=Einr. nebst Küche b. günst. Zahlungsbed. sofort zu verk., auch einzeln. Friesenwall 7.
Viele goldene Medaillen, erste Preise, höchste Anerkennungen, viele Dankschreiben.
Hunde-Brot
DIANA
ist das Hundefutter.Zukunft Von Tierärzten u. angeschenen Kynologen bestens empfohlen.
„Diaps“-Geflügellutter A. u. B.
erhöht den Eierertrag u. erzielt gesunden Geflügelhof.
„Diana“-Kückenlutter
zur Aufzucht von Rassegeflügel.
Niederlage: Schiller&amp;Co., Köln
Komödienstrasse 14.
Wo nicht, ernalt man Prospekt und Proben gratis und franko.
Deutsche Hundebrot-Comp.,
Berlin.O. 36.
Tapeten-Versleigerung!
Am Donnerstag den 15. März 1906 und nötigenfalls an deu beiden folgenden Tagen, morgens 10 u. nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Geschäftslokale 12 Steinstrasse 12 Ecke Heinrichstraße, wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
ca. 60000 Rollen Tapeten u. Borden
für Calon, Wohn= und Schlafzimmer, Fluren, Küchen usw. in nur reeller Ware, zimmer= u. ballenweise mit u. ohne Vorden verpackt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Sachverständiger, Brüderstraße 8.
Gelegenheitskauf
wegen Verlegung unseres Geschäftes.
Spezialhaus für Poistermöbel der leistungsfähigsten Fabrik — Westdeutschlands—
Schaaf&amp; Co.
Kauf-Gesuche.
Diwanb.Sau..Kl.m. Velv.-.inf 37.
Wollplüsch-Einfassung 43.
Mohär-Plüsch46.
Moquette 45M.
Coteline 30 und 35.#l. Garnitur(Sofa.2S ssel) v. 75.#.an. Schlafsofa u. Chaiselongue.24..an bis zu den allerfeinsten Ausführung. Wiederverkäufern gewähre bedeutende Preisermässigung.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226.
Dürkopp=Fahrräder!
Neueste Modelle sehr preiswert.
Gebrauchte TürkoppRäder in j. Preislage u. Garantie.
Allein=Verkauf Jabachstr. 3, an der Sternengasse. Filiale Marzellenstr. 58.
Fernsprecher 8570.
Kaffee
kräftig, hervorragene, hochsein, 80) per Pfund
Lagerei Sester. Neußer Str. 3.
rentabel, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 333 an die Gesch d. Bl.
Gebrauchter, feuersick
aber gut erhaltener,
sicherer
Geldschrank
gesucht. Off. m. Angabe d. Größe, des Syst. u. d. Fabr. u. 227 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittelschweres Arbeitspferd zu 61 kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 330 an d. Geschäftsst. d. Bl.
ebrauchte gut erhaltene HobelE bänte zu kaufen gesucht.
Wormserplatz 15, 2. Hinterh., 1. Et.
Adreßvch 1906 zu kaufen ges. Off. u. Nr. 308 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. ### z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Schutze
Herrenschuhe, Voxcalf 7 M. Damenschuhe, Chevr. u. Boxcalf 6,50 M. Kinderschuhe von 3 M. an Damen=Halbschuhe 5 M. Herren=Halbschuhe 5 M. plüschpantoffeln für Herren und Damen 2 M.
*<space> L a g e r e i<space> G e s t e r,<space> N e u ß e r s t r.<space> 3.<space>
Berae, masolika u. emaill.,
von 40 M bis 100 M.
*<space> L a g e r e i<space> S e s t e r,<space> N e u ß e r s t r.<space> 3.<space>
( 1 Posten Zigarren
5 gurren. v. 18## an b. 90
für Wirte u. Wiederverkäuf. billigst. * Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
spottb. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Für Wirte 26 St. Schlachtenbilder
von 1870—1871 billig zu verkaufen. *<space> L a g e r e i<space> S e s t e r,<space> N e u ß e r s t r.<space> 3.<space>
unkelgrau, weiblich,
dunkelgrau, weiblich, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Nippes, Florastraße 70.
Auftragvermittelung von
Bauprojekten
werden von hiesigem Architekturbureau gut honoriert.
Off. u. Nr. 310 an die Gesch. d. Bl.
Hühneraugenkissen entfernen sicher und schmerzlos jedes Hühnerauge in kurzer Zeit. 12 Stück 1 Mark.
R. Hiller, Wald, Brunnenstr. 9.
assage,
Vibrationsmassage
Eigelstein 4, 2. Et., beim Hauptbhf.
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Ge2
Ne 8 55
Vermischtes.
An
□
dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 11. März 1906.
Der Oberbürgermeister.
Motorrad„Rekarsulm“,
fast neu, billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
ebrauchte und neue Kleiderschränke, Nachtkommoden,
Vertikos, Diwan, kompl. Küchen= und Schlafzimmereinricht. usw. zu äußerst billigen Preisen.
7 Thieboldsgasse 27.
Hühner= u. Taubenfutt. reiner Weizen
Mlorgen Montag!!
habe wieder hochseine schwarze
kürz. Sacco=Damen=Jacketts, lange Empire=Damen=Paletots(Reisemuster dieser Saison, Schneiderarbeit) weit unter Preis abzugeben. Agent.=Geschäft: Blömer Nachf. 62 64 Marzellenstr., I. Etg.,(ge enüber der Köln. Volksz tg.) Bitte schell.
ummi=Spiralschlauch, 7 Meter lang. O zweizöllig, neu, sehr bill. zu verk.
Kalt, Markt 36, 1. Et., 1X schell.
so à Zentner 7 Neußzerstraße 481.
Mark. Tel. 8487.
Für Brautleute!
2 sch. ged. Mahag.=Betten, 1 großer Kleider= u. Wäscheschr., 1 kl. Kleiderschrank billig zu verk. Off. u. Ph 380 an die Annahmest. Weyerstraße 11.
Gasmotor
Deutzer, lieg., 2 HP, zu 400.f z. verk. Off. u. Nr. 294 an die Gesch. d. Bl.
tes Prosseljutter
gleich fertig zum Gebrauch, sow. Mehlwürmer billig zu verkauf. Nippes, Hartwichstraße 68, II. W. Schneider.
Gold. Damen-Uhr,
emaill., 18kar., verkaufen.
Brillant, 12
Diam., ganz für 115.4, neu, zu Paulstraße 2, 1
Für Wiederberk. Choupfeisen
billigst. J. Hüll, Gr. Griechenm. 135. Für Bäcker Göbbelflöt. 1000 St. 4.50.
Nähmaschine(Ringschiff)
m. gr. Spule, 145 J. gek., für 75 M. u. Gar. Marzellenstr. 58. part. links
Fahrrad, fast nen,
Marzellenstraße 58,
spottbillig.
part. links.
48.in vollständiges
verschiedenen Möbeln zu verk.
2schläf. Beit mit
köbeln zu verk Josefstraße 29.
herr Fr. Jos. Ladener, Ehrenfeld, Liebigstr. 153, litt an Gicht im rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Vidration, stat. Elektrizität, Massage, Heilmagnetismus u. dch. Azur=Strahlen wurde derselbe bald davon befreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man verlange Prospekt. Kein Entfleiden.
k. A. Schmidt, Halierting
Für d. Herren Leiter d. Kölner n Lehranstalten.
Schulleiter a.., noch rüstig, mit Fak. in 2 F. für Ia. in 6 anderen Fächern für IIh, zu den Behörden in guter Beziehung, ist erbötig, von Ostern av aushülfs= oder stellvertretungsweise zu unterrichten, am liebsten in Verail oder Lenophon, an Töchterschulen in Geogr. oder franz. Gramm., auch in Hebr. in IIa. Fr.=Off. u. B 260 a. d. Gesch. d. Bl.
Unbedingtes Bedürfnis für Hauseigentümer, Geschäfte, Gastwirte, Handwerker, gewerbliche Betriebe usw. da durch ein Kleines die ganze Existenz zu Grunde gehen kann. Wer Aufnahme wünscht, sende seine Adresse an Th. Rendermann, Vondelstraße 2.
Eröffnete im Hause Hunnenrück. 17 einen bürgerlichen
Mittag u. Abendtisch
zusammen.A, auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer für bis 2 Herren.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Mähmaschinen liefere ab Fabrik zu
* 55, 60, 75, Ringschiff 95.#. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
9 schöne Küchenbüfettschr. z. 33 u.
= zu verkauf. Rothenberg 3, 1.
Mellenbadschaukel billig zu verkauf.
20 Deutz, Arnoldstraße 19A.
Herds 4. Bett u. Of. à5.# Bachemstr. 19p.
Garten in Deutz,
gelegen am Mülheimertor, Ecke der Mülheimerstraße, zu verpachten.
Bescheid Mathildenstraße 1.
Reubau,
mit oder ohne Material, zu vergeben. Genaueste Preisangabe. Sand und Kies vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 319 a. d. Gesch d. Bl.
Für
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
Das Sechswochenamt
für die in Gott ruhende
Frau Hnna Sophia Dederichs,
geb. Mertznich,
findet am Dienstag den 13. März 1906, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu ergebenst einladet
Familie Johann Dederichs.
Jahrgedachtuis
für Herrn
Tocales.
der
Stadtverordneten-Versammlung. Eine Sitzung findet in
nächsten Woche nicht statt.
*. Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Von besonderem Interesse für das Kölner Publikum werden die Säle der Kölner Porträtausstellung sein. Der Gedanke, einmal in übersichtlicher Zusammenstellung zu zeigen, in welcher künstlerischen Form sich der Kölner in alter und neuer Zeit porträtieren ließ, hat von Anfang an lebhaften Beifall gefunden. Für die Auswahl der Bilder soll, abgesehen von der Vorbedingung, daß der Dargestellte Kölner sein muß, nicht die Persönlichkeit des Dargestellten maßgebend sein, sondern in erster Linie der künstlerische Wert des Werkes und das Charakteristische der Zeitepoche; daneben geht das Bestreben dahin, hauptsächlich solche Kunstwerke zu zeigen, welche im allgemeinen wenig bekannt und einem größeren Publikum schwer zugänglich sind. Ein besonderer Ausschuß, dem die hervorragendsten Kenner der in öffentlichem und Privatbesitz befindlichen Kunstschätze angehören, ist seit Monaten in Tätigkeit, um in Betracht kommende Kunstwerke ausfindig zu machen und das Beste davon auszusuchen. Diese mühevolle Arbeit ist, unterstützt durch das Entgegenkommen der Besitzer, von schönem Erfolg begleitet gewesen; denn es ist gelungen, eine so umfangreiche Liste wirklich hervorragender Werke zusammenzustellen, daß mit Rücksicht auf die zur Verfugung stehenden Räume nicht alle diese Bilder Aufnahme finden können. Auf der Ausstellung wird ein besonderer Raum die Porträts aus älterer Zeit aufnehmen, beginnend mit den Stifterbildnissen mittelalterlicher Flügelaltäre. Es folgen Porträts aus dem 16., 17. und 18. Jahrhundert. Ein großer Saal ist für die Bildnisse des 19. Jahrhunderts bestimmt; hier werden neben den älteren Meistern, wie Schrader, Begas und Mengelberg, die Namen der bedeutendsten Porträtinaler der neueren Zeit, wie Leibl, Lenbach, Samberger, Herkomer, Kaulbach, Segantini und viele andere, vertreten sein. Die architektonische Ausgestaltung dieser Säle liegt in den Händen des Kölner Architekten Ludwig Paffendorf, der auch einen Empfangssaal im Restaurationsgebäude ausstattet.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Darstellungen von chinesischem Militär, Artillerie, Infanterie und Kavallerie ausgestellt. Auch ist der Hochzeitszug bei Vermählung des Prinzen Eitel Friedrich veranschaulicht, sowie der Empfang der Deputationen im Kapitelsaal des Kgl. Schloffes bei Gelegenheit der Silberhochzeit des deutschen Kaiserpaares. Ferner finden sich in den Lesefenstern photographische Aufnahmen von Höhlenbewohnern in Pommern; von der Glückwunsch=Deputation der Frauen von Mörs, welche vom Kaiserpaar empfangen wurde; von der Villa Liegnitz, der Wohnung des Prinzen Eitel und seiner Gemahlin; von dem Millionendefraudanten Galley und seiner Geliebten Merelli vor den Geschworenen und von einem neu erfundenen Automobilschuh.
() Die Witterung war in den letzten Tagen wenig frühlingsartig. Die Temperatur war sehr gering und entsprach einer milden Wintertemperatur. Gestern nachmittag früh zeigte das Thermometer nur+ 8 Grad Celsius. Der Himmel war meistens bewölkt. Gestern nachmittag heiterte der Himmel sich etwas auf. Das Barometer war stark gestiegen.
ca. Brand. In der vorvergangenen Nacht entstand in einem Stalle am Karthäuserhof auf dem Futterboden Feuer. Die Feuerwehr griff helfend ein.
Zwar um eine Erfahrung reicher, aber keineswegs klüger geworden ist der 65jährige Landmann aus der Eifel, dem, wie in Nr. 64 gemeldet wurde, Frauenspersonen, in deren Gesellschaft er geraten war, die ganze Barschaft in Höhe von 350 M. entwendeten. Die Kriminalpolizei bemühte sich bekanntlich mit Erfolg, dem Mann wieder teilweise zu seinem Gelde zu verhelfen. Anstatt nun nach Hause zu fahren, trieb sich der alte Mann weiter in Köln herum, geriet bald in eine ähnliche Gesellschaft, wie kurz vorher, und stand schließlich— wieder mittellos aus der Straße; auch der letzte Pfennig war ihm gestohlen worden. Nun machte er nochmals den Weg zur Kriminalpolizei, die ihm jetzt wieder sein Geld verschaffen soll. Vielleicht erbarmt sie sich aber des alten Bäuerleins und transportiert es in die Eifel zurück, selbständig scheint es den Weg dorthin nicht mehr zu. finden.
X Im Kunstgewerbe-Ruseum sind vom 11. bis 31. März Arbeiten des Basar=Vereins ausgestellt, die auch dem Verkauf dienen. Der Erlös wird zu wohltätigen Zwecken verwandt.
6 Stadttheater. Der nächste(15.) Novitäten=Abend, der am Mittwoch, den 14. cr. stattfindet, bringt die Uraufführung zweier umfangreicher Einakter des Wiener Schriftstellers Dr. Ludwig Bauer. Der erste dieser Einakter, Aufstand in Syrakus, spielt im griechischen Altertum, der zweite, Automobil, in der Gegenwart. Beide Neuheiten werden von Herrn Direktor Martersteig inszeniert. Voraussichtlich wird der Autor der Aufführung beiwohnen. Am Mittwoch, den 14. cr. gelangt Rubinsteins Ballett Ball costumé im Neuen Theater zur ersten Aufführung.

Bsssse
sses
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Senntag, 11. Marz 1905
Seite 1.
8 Zur Lage der Industrie in Köln
erhalten wir von fachmännischer Seite folgende Zuschrift, der
wir gern Raum gewähren, wenn wir ihr auch nicht in allen
Für di Entwickelung und das Gedeihen der großen Städte bildet heute unbestritten die Industrie einen Hauptfaktor.
Köln ist der Handel, der früher den wichtigsten Teil des kaufmännischen Gewerbes ausmachte, zurückgetreten, da ihm infolge der wachsenden Bedeutung der Seehäfen die Grundlage für eine kräftige Entwickelung fehlte. Auch Köln ist daher heute in erheblichem Umfange auf die Industrie angewiesen. Eine ähnliche Wandlung ist bekanntlich mit Düsseldorf vorgegangen. Früher als eine vorwiegend dem Kunstleben gewidmete Gartenstadt bekannt, hat sich Düsseldorf längst in einen der größten Industrie plätze Rheinlands umgewandelt, ohne daß darum der Anreiz, den die Stadt auf reich Begüterte ausübt, im geringsten gelitten hat. Andere Städte haben ebenfalls die Bedeutung der Industrie erkannt und teilweise mit recht hohen Kosten Bahnen und Häfen geschaffen, um die Industrie heranzulocken und vorteilhafte Gelchenheit zur Neuansiedelung zu bieten.
Auch Gesellschaften sind, wie das Beispiel von Rheinau bei Mannheim und von Düsseldorf=Reisholz zeigt, mit Erfolg an die Aufgabe herangetreten, neue Industriezentren zu schaffen.
Schon der letzte außergewöhnliche Aufschwung des gewerblichen Lebens, der sich in Deutschland Ende der neunziger Jahre in einem alles bisher dagewesene überbietenden Grade, hauptsächlich beeinflußt durch die außergewöhnliche Entwickelung der Elektrizität, bemerkbar machte, ist den damals bestehenden Industrieplätzen, besonders den Städten Düsseldorf und Mannheim und den Industriegesellschaften Reißholz und Rheinau, in hohem Maße zuWiche Vorteile aber hat Köln damals aus der Flutwelle der industriellen Entwickelung ziehen können? Die Antwort lautet:
Fast gar keine! Der Kölner Hafen bot keine Gelegenheit zur Fabrikansiedelung, das übrige Rheinufer bei Köln ist mit geringen Ausnahmen für diesen Zweck erheblich zu kostspielig und ungeeignet. Die Verschiebebahnhöfe der Staatsbahn waren schon damals derartig beengt und ungünstig gelegen, daß es geradezu ein Kunststück zu nennen ist, wenn überhaupt noch Anschlüsse an die Staatsbahnhöfe zustande kamen. Bedeutend starter als am Aufschwunge des Handels und Wandels war die Stadt Köln— es
sei unr an Helios erinnert— an seinem Niedergange beteiligt.
Aber man ließ sich die trüben Erfahrungen dieser Jahre zunutze werden und entschloß sich, auf der rechten Rheinseite einen
neuen Hafen zur Industrieansiedelung anzulegen, vor allem aber auf der linken Rheinseite durch eine um die Stadt herumgeführte Gürtelbahn der Industrie neues Gelände unter vorteilhaften Bedingungen zu erschließen. Die Gürtelbahn soll im Norden und Süden der Stadt an den Hafen anschließen und eine Verbindung der drei radial von Köln ausstrahlenden Staatsbahnlinier nach Neuß, Düren und Bonn—Euskirchen sowie der drei Privatbahnen: Rheinuferbahn, Vorgebirgsbahn und Frechener Bahn herzustellen. Das Projekt war in großem Stile angelegt und bis ins einzelne durchgearbeitet. Von sachverständiger Seite günstig beurteilt und auch von den Behörden in seiner Bedeutung anerkannt, stellte sich dieser Plan als einer der wichtigsten Schritte dar, mit denen die Entwickelung der Stadt Köln angestrebt werden konnte. Die Stadtverordnetenversammlung erklärte sich im November 1903 einstimmig für den Bau der Bahn, deren Kosten auf 4200000 M. ermittelt waren, Handelskammer und Verein der Industriellen begrüßten den Entwur), und einstimmig trat man den Worten bei, mit denen die Einleitung der Gürtelbahn=Denkschrift schloß:„Das Neue an dem
Unternehmen darf uns nicht zurückschrecken, Köln muß zeigen, daß der Geist frohen Wagemutes, der vor Jahrhunderten unsere Väter beseelt und die Stadt groß gemacht hat, auch unter den Nachkommen herrscht und heute seine Betätigung auf den Gebieten findet, auf denen— den veränderten Zeitverhältnissen entsprechend— die Grundlagen für das Blühen und Gedeihen unseres Gemeinwesens zu suchen sind.".
Seit jenem Stadtverordnetenbeschluß sind nun fast zweieinhalb Jahre verflossen, und was ist das Ergebnis der Bemühungen
ds sest genesen 2. Daos Ergebus ist dleich Ral. Mäyrgnd
der Bau des rechtsrheinischen Industriehafens wenigstens in Angriff genommen ist, hat die Stadt Köln auf ihr Gesuch um Genehmigung der Gürtelbahn, wie man hört, bisher überhaupt noch keine definitive Antwort erhalten. Die Schwierigkeiten sollen auf militärischem Gebiete liegen. Man würde die Verögerung allenfalls begreiflich finden, wenn die Militärverwaltung erst heute von dem Plaue Kenntnis erhielte. Dem ist aber keineswegs so. Vielmehr war der Militärverwaltung der Entwurf, schon ehe er der Stadtverordnetenversammlung=vorgelegt wurde, bekannt, und schon damals sind, wenn wir uns recht erinnern, von der Militärverwaltung die Bedingungen gestellt worden, welche nach ihrer Ansicht an die Ausführung des Unternehmens geknüpft werden mußten. Aus den Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung geht hervor, daß die Militärverwaltung damals gegen die Ausführung der Gürtelbahn in ihrem ganzen Umfange grundsätzlich keine Bedenken hatte. Man glaubte damals sogar annehmen zu dürfen, daß die Gürtelbahn nur als ein günstiger Faktor für die Festungsverteidigung angesehen werden könnte, da sie die äußere Fortlinie fast im ganzen Umfange bestrich.
Leider scheinen aber die Ansichten an maßgebender Stelle inzwischen eine erhebliche Wandelung erfahren zu haben. Man erzählt sich in eingeweihten Kreisen, daß die Militärverwaltung gegen einen Teil der Bahn überhaupt Einspruch erhoben hat, und es würde uns nicht wundern, wenn dieser Einspruch langsam auch auf den übrigen Teil der Bahn ausgedehnt würde. Mehr als zwei Jahre hat die Militärverwaltung nötig gehabt, um ein Projekt, welches für die wichtigsten Lebensinteressen der Stadt Köln von ausschlaggebender Bedeutung ist, welches vom Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten als ein für die Allgemeinheit bedeutungsvolles und wesentliches Glied des Eisenbahnnetzes im hiesigen Bezirk bezeichnet wurde, zu prüfen, und immer noch nicht hat man erfahren können, welche Stellung die Militärverwaltung dem Projekte gegenüber einnehmen zu müssen glaubt. Hier heißt es für die Kölner Bürgerschaft in der Tat, die Augen aufgemacht, denn es handelt sich um nichts weniger
als um die Frage, ob die Entwickelung der Stadt Köln den Festungsinteressen geopfert weroen soll
Selbstverständlich kann nur von verautwortungsvoller Stelle beurteilt werden, inwieweit das Interesse der Landesverteidigung es notwendig macht, die Kölner Festungswerke, deren Wert noch vor wenigen Jahren auch in Fachkreisen als äußerst gering bezeichnet worden ist, zu erganzen und so auszudehnen, daß dadurch der Entwickelung der Stadt ein Halt zugerufen wiro. Bekanntlich ist schon bisher das Emporblühen der Stadt durch die Festungsanlagen stark gehemmt, in einigen Teilen sogar geradezu vernichtet worden. Wenn man sich in Köln bei jeder Etatsberatung den Kopf zerbricht, wie die Mittel zur Bestreitung der ständig wachsenden Ausgaben aufzubringen sind, so wird des Rätsels Lösung so lange auf Schwierigkeiten stoßen, als man gezwungen ist, die Grundlagen zum Aufschwung er. steuerkräftigen Industrie weiter verkümmern zu lassen. Die Auf gaben der Stadt, insbesondere ihre Pflichten auf sozialem Gebiet und im Erziehungs= und Bildungswesen wachsen ins Ungemessene, aber die Mittel, die es der Stadt ermöglichen, ihre Aufgaben zu lösen, werden unterdrückt.
Die Wahrheit gebietet es, offen auszusprechen, daß heute in den industriellen Kreisen der Stadt die Klage über das mangelhafte Interesse, das die Stadt der Industrie entgegenbringt, allgemein ist. Man gebe sich auch darüber keinen Täuschungen hin, daß die mangelnde Fürsorge für die Industrie von der folgenschwersten Bedeutung für unsere künftigen Finanzverhältnisse sein wird. Schon jetzt machen sich Anzeichen bemerkbar, aus denen man schließen kann, daß der Abfluß der Judustrie ihren Zuwachs gegenwärtig schon übersteigt. Uns ist bekannt, daß allein dem Bezirt Röln=Deutz in letzter Zeit vier große Fabriken verloren K. 9# eine ist nach Düsseldorf, die andere nach
kämpfung des unlauteren Wettbewerbes entstanden. Wenn aut
E5 immerhin segensr. wirf, Wie es beim Handwerkerstand, der Fall sei, so müsse auch bei den gewerblichen Mittelständen die
Selbsthülfe tattraftia einjetzen. Redner zeigte sodann, in welcher
Weise gerade der Volksverein fur das katholische Deutschland hier mithelfen könne. Der Vorsitzende stattete dem Redner den wohl verdienten Tank der Versammlung ab, indem er zugleich ein überschtliches Bild der Tätigkeit gab, welche der hiesige Geschäftsbezirk
des Volksvereins bezüglich der Handwerkerfrage entfaltet habe; zugleich gab er der Versammlung davon Kenntnis, daß in der kommenden Zeit auch die Tätigkeit des Volksvereins sich auf di Behandlung der so dringenden Frage der gezgerblichen Mittelftände erstrecken werde, wobei er zugleich die anwesenden beteiligten Mit
war eine außerordentlich rege und zeigte Hreagtirh, dafggen die Behandlung von derartigen zeitgemaßen Fragen von Nutzen sinv. Der Vorsitzende gab zum Schlusse der Versammlung noch Kenntnis von dem am 18. März stattfindenden Volksbildungsabende, der
Kurz starrsinoenen 2
Oberammergau und seine Passionsspiele behandeln soll. Nachmirtags 4½ Uhr sei eine Vorführung der Lichtbilder für die Kinder
m Uhr ser eine Vorfuhrungees som
der Mitglieder vorgesehen und abends 7½ Uhr für Erwachsene.
Aus Dororten und Umgebung.
„„„„ fAun fr. Ceian StahthenarD1
gegangen sind; die eine ist nach Düsseldorf, die andere nach Düsseldorf=Reißholz,
ine e Nuch Tunirr.
Dusselborf=Reißhblz, eine dritte zu einem anderen niederrheini schen Indstriehafen gezogen, und die vierte ist im Begriff, ihren Sitz rheinaufwärts außerhalb Kölns zu verlegen. Nicht weniger ungünstig liegen die Verhältnisse linksrheinisch. An den Bahnhösen Eifeltor und Nippes ist, soviel uns bekannt, im letzten Jahrzehnt nicht ein einziger Privatanschluß hergestellt worden, und am Bahnhof Ehrenfeld besteht schon jetzt ein solcher Mangel an Raum, daß die Zuhl der neu herzustellenden Anschlüsse beschränkt ist. Die Stadt Köln wird daher, das kann schon jetzt keinem Zweifel mehr unterliegen, von dem Auschwung, den neuerdings unser wirtschaftliches Leben durchmacht, für die Neuansiedelung von Industrie zum zweitenmal so gut wie keinen
f dieser Sachlage erscheint es an der Zeit, endlich einmal die Frage der Gürtelbahn zu klären. Die Stadt Köln hat doch wohl ein Recht, zu verlangen, daß dieses für ihre wichtigsten Interessen so bedeutungsvolle Projekt nicht auf die lange Bau geschoben oder nach einseitigen militarischenInteressen bestandelt wird. Es müßte wie ein Schlag ins Gesicht empfunden werden, wenn hier mit kaltem Blut 2e Entwickelungsfähigkeit Kölns abgeschlachtet wird, ohne daß von irgend welcher Entschädigung die Rede ware. Es ist Zeit, daß die Bevölkerung Kölns sich klar macht, was zurzeit für sie auf dem Spiele steht. Zur Staatsverwaltung haben wir das Vertrauen, daß sie auch in dieser Frage, getreu dem Wahlspruch: suum cuique, die Gefahr, die der drittgrößten Stadt der preußischen Monarchie droht, klar erkennt und alles tun wird, um sie abzuwenden. Das Gerechtigkeitsgefühl ist in unserem sozialen Zeitalter zu ausgebildet und zu empfindlich, als daß die berechtigten Ansprüche eines großen Gemeinwesens ohne nachhaltigen Schaden für die Allgemeinheit dauernd unterdrückt wer den könnten.
Vereins=Nachrichten.
Ofarrverein St. Maria im Rapitol. Hr. Dr. Raffauf sprach in der jüngsten Monatsversammlung über die modernen Warenhäuser und Abzahlungsgeschafte. Redner zeigte die Licht= und Schattenseiten derselben und wußte seine Tarlegungen mit interessanten statistischen Zahlen zu belegen. Das preußische Warenhaussteuergesetz hat seinen Zweck nicht erreicht, weil die Inhaber der Warenhäuser es verstanden hätten, die Steuer auf die Fabrikanten abzuwälzen. Zu den Abschlagszahlungsgeschäften übergehend, betonte Redner die Unzulänglichkeit des gegen diese gerichteten Gesetzes vom Jahre 1894. In der erfolgreichen Bekämpfung des unreellen Gebahrens verschiedener solcher Geschäfte habe sich der Kölner Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe Verdienste erworben. Redner teilte mit, daß viele solcher Geschäfte zur Wahrung ihrer Interessen sogar rechtskundige Kommis anstellten. Zur Beleuchtung der ruinierenden Tätigkeit verschiedener dieser Geschäfte, im Falle daß der Kunde mit den Ratenzahlungen etwas im Rückstande bleibt, führte der Referent an, daß allein hier in Köln bei jeder der zuständigen 18 Abteilungen des Amtsgerichts durchschnittlich acht Klagen pro Woche anhängig gemacht wurden. Redner forderte im Interesse des sozialen Volkswohles auf, v. Leute zum Kaufe gegen Barzahlung in reellen Geschäften zu veranlassen. An der sich anschließenden regen Diskussion beteiligten sich der Vorsitzende, Hr. Hoffmann, Hr. Dr. Jörg u. a. Zum Schlusse schilderte Hr. Kaplan Weertz noch die verderbnisvollen Zustände, welche durch die Kuppelhäuser auf dem Lichhofe gegenuber der Kirche und der Schule geschaffen sind. Die Versammlung sprach ihre Entrüstung darüber aus und beschloß mit allen nur möglichen Mitteln, besonders durch Selbsthülfe gegen diese Mißstände anzu[S Köln-Ehrenfeld,.März1906. Unter dem Vorsitze des Hrn. Jos. Schmitz fand gestern abend im Schlachthofrestauran Versammlung des 8. und 10. Bezirks des Volksvereindas katholische Deutschland statt, in welcher anwalt Dr. Lennartz aus Köln das Thema behandelte: Welche Aufgaben hat der Volksverein in der Mittelstandsfrage zu erfüllen. Redner besprach zunächst die Handwerkerfrage als einen Teil der Mittelstandsfrage und gab ein klares Bild über da Handwerkerschutzgesetz von 1897. Zwar seien in diesem Gesetze noch lange nicht alle Forderungen des Handwerks erfüllt worden, indes habe das Zentrum nach seinem bekannten Grundsatze stets das Erreichbare zu nehmen, wenigstens für das Handwerk manche Forderungen gesetzlich festgelegt und sei es Aufgabe der beteiligten Kreise, sich das Gebotene zu Nutzen zu machen. Zwar mangele noch manchen Kreisen des Handwerks die Erkenntnis für die in dem Gesetze enthaltenen Vorteile und da sei es eben Aufgabe des
∆ Kalk, 10.März1906. Die gestrige StadtverordnetenVersammlung leitete Bürgermeister Albermann. Vor einiger Zeit bewilligte das Kollegium zu den Kosten der Eisenbahnunterführung an der Balduinstraße 15000 Mark. Man setzte voraus, daß eine zweite Eisenbahnunterführung im Zuge der Adolf straße in Deutz errichtet werde, da die erste Unterführung allein für Kalk keinen Wert habe. Der Bürgermeister wandte sich an die Stadt Köln wegen der zweiten Unterführung und erfuhr, daß diese unter der Bedingung zu den Kosten der zweiten Unterführung 10000 Mark beitragen wol:, wenn die Stadt Kalk 5000 Mart beitrage. Da Kalk über die bereits geleistete Summe nicht hinausgehen wolle, so habe sich der Bürgermeister in Verbindung mit den Interessenten gesetzt und von der chemischen Fabrik und von der Firma Gottfried Hagen den Betrag von 5000 Mark zugesichert erhalten. Den Rest für beide Unterführungen bezahlt die Maschinenbauanstalt Humboldt. Da Köln nur mit der Stadt Kalk den Vertrag abschließen wolle, so wird vorgeschlagen, daß die Stadt Kalk die Zahlung des Betrages von 5000 Mark übernimmt und sich durch Vertrag mit den beiden Interessenten sichert. Der Antrag wurde abgelehnt. Eine Aenderung der Gebührenordnung des Schlachthofes wurde gutgeheißen, wodurch die Schlachtgebühren für Großvieh über 350 Kilogramm um 1 Mark erhöht werden. Ein Antrag auf Ermäßigung der Preise für Koch= und Heizgas soll noch erst in der Gasdeputation erwogen werden. Die Rechnung des Gaswerks für 1904 schloß mit einem Ueberschuß von 84216 Mark. Die Abfuhr des Straßenkehrichts und der Hausabfälle war bisher für 8000 Mark vergeben, Bei der erneuten Ausschreibung war das billigste Angebot 14500 Mark. Fur diesen Betrag wurde die Abfuhr in staubfreien Wagen vergeben. Ein Gesuch um käufliche Ueberlassung eines städtischen Grundstückes an der Wilhelmstraße wurde abgelehnt, da die Stadt keine Veranlassung habe, städtisches Terrain zu verkaufen. Der Direktor des Gymnasiums hatte einen Antrag auf Errichtung einer Vorschule am Gymnasium gestellt. Das Kuratorium empfahl den Antrag aus sozialen und finanziellen Gründen abzulehnen. Die Versammlung beschloß demgemaß. Die Anschaffung einer Reservemaschine für die Pumpstation war bereits früher genehmigt und die Mittel bewilligt worden. Heute wurden Verbesserungen vorgeschlagen, die 995 Mart mehr kosten. Der Nachkredit wurde bewilligt. Zur Beschaffung von Festschriften anläßlich der Silberhochzeit des Kaiserpaares wurder nachträglich 266,30 Mark bewilligt. Dem Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten ist zu entnehmen: Die Bevölkerungszahl betrug am 1. Marz 29719, katholisch sind 19 577, evangelisch 5681, jüdisch 155 Personen. Arbeitsangebote machten 512 Arbeitgeber, 1820 Arbeiter suchten Stelle. Die Gasanstalt ist an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt. Im Laufe des Jahres wird man sich schlüssig machen müssen, was geschehen soll. Der Hauptetat schließt in Einnahme und Ausgabe mit 966000 Mark. An Steuern sollen erhoben werden 172% Grundsteuer, 196% Gewerbesteuer, 134% Einkommensteuer und 100## Betriebssteuer.
Gerichts=Verhandlungen.
* Kaufmannsgericht. Ein Handlungsgehutfe verlangte von einer Firma wegen Entlassung vor Ablauf der gesetzlichen Kündigungsfrist für den Monat März 85 M. Gehalt. Die Beklagte machte geltend, mit dem Kläger sei, wie mit den übrigen Angestellten, einmonatige Kündigungsfrist vereinbart; am 31. Januar sei dem Kläger zum 28. Februar gekündigt worden, der Kläger habe diese Kündigung stillschweigend angenommen, erst am 2c. Februar habe er seine Dienste für den Monat Marz zur Verfügung gestellt. Der Kläger bestritt, daß mit ihm einmonatige Kündigung vereinbart worden sei, gab aber im übrigen die Darstellung der beklagten Firma zu. Die Klage wurde abgewiesen, das Gericht sei der Auffassung, daß der Kläger sofort oder doch in einigen Tagen habe erklaren müssen, er sei mit der Kündigung nicht einverstanden, das habe er nicht getan, es müsse daher angenommen werden, daß er die Kündigung zum 28. Februar anerkannt habe und könne es nicht darauf ankommen, noch festzustellen, ob mit dem Klager einmonatige Kündigung vereinbart worden sei oder nicht.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3449] Vom Barbarossaplatz. Ein öffentlicher Platz von hervorragender Wirkung ist der Barbarossaplatz, auf dessen schöne Springbrunnenanlage 7 Straßen munden. Storend wirkt jedoch der Holz= und Kohlenlagerplatz, der dort hinter einem vielfach geflickten Holzzaun sich ausdehnt, beschattet von dem unschönen schwarzen Giebel des anstoßenden Hauses. Die Fremden, die hier
vorbeikommen, nehmen an dem Platze mit Recht Aergernis und vorbeitommen, 8nrrr.###mes herrlichen Ringes durchverschwinden zu lassen?
Mangelnder Appetit.
Wie kann man den Appetit anregen und gleichzeitig die durch fehlenden Appetit herbeigeführte mangelhafte Nahrungsaufnahme erganzen? 2en Abreu#e###hertran ist wohl dazu geeignet, kann jur
Der gewöhnliche Lebertran ist wohl dazu geeignet, kann für viele aber nichk in Betracht kommen, da er widerlich riecht und schmeckt und leicht icht herheiführt. Seotts Lebertran=Emulsion d
Verdauungsstörungen herbeiführt, Scotts Lebertran=Emulsion, dagegen ist von diesen Nachteilen gänzlich befreit und ist ein vorzügliches Kräftigungsmittel.
Volksvereins für das katholische Teutschland, hier auftlarend
Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
wirken. Im zweiten Teile seines Vortrages ging Redner zu dem anderen Teile des Mittelstandes, der kleinen Kaufleute und Gewerbetreibenden, über. In den 90er Jahren sei das Gesetz zur BeBestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.9, unterEmulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Oel 1e 2

E
Bei Blasen= und
Harnleiden
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Innalt 50 Perlen: 14 Santaldl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken. General=Devot: Glodkengasse 2, Wais mart: 20.
zum goldenen Kopf.
Lecal-Anzeiger Nr. 66 8 Sonntag. 11. März 1900.
Zurh. Kommunion
empfehle fertige und halbfertige
Roben, Schleier, Gürtel, Taschentüicher
zu den billigsten Preisen.
M. Grein-Keutter, Schildergasse 54
Kurbad St. Agatha:
3 Antoniterstraße 8. Fernspr. 2400. 5
* Inhaber: Frau Witwe Jakob Eilau. 2
5 Spezialität: Kohlensaure Bäder
3 Elektrische Licht-Schwitzbäder 7
Wannenbäder*
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hauf sschläge, auch skrof. Aufspringen der haut,
offene Beine
neus sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und=Entzundungusw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, sch kaigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekansten. altbewährten—
'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Jan von Werth-Apoth., Altermarkt 48, Kronen-Apoth., Severinstr. 27; in Ehrenfeld: Guten berg-Apotheke. Venloerstr. 239B.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an am. auch solche, das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen, spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre der französische Unterricht beginnt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Schultagen von 11—1 Uhr entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.
* C. Musmacher.
Rcalprogymnasium
in Cöln=Nippes.
Ostern wird die Untersekunda angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 M. mit 30 M. Zuschlag für Auswärtige. Der Unterricht beginnt am Mittwoch den 25. April. Die Aufnahmeprüfung finder tags vorher von 8 Uhr ab statt.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Untersekunda einschl. nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen morgens im Schulgebäude Steinbergerstraße 40 entgegen.
* Direktor. Prof. Dr. Hilburg.
1 unschön
## korpulenz, Leitleibigheit
Gebrauchen Sie mit Erfolg Wendelsteiner
Entsettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apoth#n.
Grundmann's
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 24. April. von morgens 8 Uhr an statt. Die An stalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf Der frauzösische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstrasse 79 oder Niederichstrasse 1. entgegen. Dr. Franke.
à mit Zusatz von Salzen, Fichtennads####*ant usw. et von morgens 7 bis 9 U, abends.
Aerrtulll..
K
Können Sie plaudern?
Wenn Sie lernen wollen, wie man auf eine passende, anziehende und interessante Weise eine Unterhaltung anknüpft, wie man sich gebildet und angenehm ausdrückt, worüber man in der Gesellschaft, bei Tafel mit dem anderen Geschlecht redet, wie man nett und amüsant plandert, Schmeicheleien sagt, kurz, ein beliebter Gesellschafter wird, dann lesen Sie das Buch:„Die Kunst der Unterhaltung“, vom Autor Dr. Gärtner. Sie werden mit diesem Ratgeber ungeahnten Nutzen und Erfolg erzielen, um den Sie mancher beneiden wird Preis dieses einzig erfolgreichen Buches nur Mr. 1,30. Ausführlichen Prospekt Nr. 88 gratis. Jeder Besteller erhält illustr. Hauptkatalog gratis. * Fritz Casper&amp; Co., Dresden 116 K.
-Lhulle
0
95
ten
entfernt übermässigen Fettansatz,
Korpulenz
u. verleiht normale, gesunde Körperformen. Paket 2 M, 3 Pakete 5 M4. Apoth. Grundmann, BERLIN SW. Katzbachstr 9. Auch i. Apoth. u. Drog.
Damenschürzen in Alpaka u.
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Pfeifen,
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= u. ganzlange, von##. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
uu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Köln, Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt
Höhere Mädchenschule II
An Lyskirchen 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet statt Dienstag den 24. April, um 9 Uhrmorgens. Die Anstalt ist eine vollständig ausgebaute Höhere Mädchenschule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrplan wie die Städtische Höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in Klasse VII mit dem 4. Schuljahre, der englische in Klasse IV mit dem 7. Schuljahre. Die Elementarklassen X, IX und VIII für das 1. bis 3. Schuljahr befinden sich im Schulhause Quatermarkt 3. die übrigen Klassen An Lyskirchen 7 u. 15. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80.A, für die übrigen Klassen 130 A. jährlich. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30.#. An meldungen werden im Schulhause An Lyskirchen 15 an allen Wochentagen von 11—12 Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegengenommen.
* Der Direktor: Prof. Dr. Loymann.
Kaffee!
Prima reinschwetkend pera 81:
bei Mehrabnahme und Wieder. verkäufer binliger.
Lagerbaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Rina.*
Verein Mädchengymnasium
Gymnakalblassen für Mädchen in Cöln mit Internat. Schulgebäude: Apostelnhloster 5.
prüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. In die unterste Klasse können nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, die das 12. Leveusjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höhern Mädchenschule erreicht haben. Das Schulgeld beträgt 130 M. jährlich.
Mit der Anstalt ist ein Internat verbunden, das von einer früheren Lehrerin geleitet wird. Jährlicher Pensionspreis 850 MN. Anmeldungen, besonders für die Ostern 1906 anzufügende unterste Klasse, werden im Schulgebäude, Aposteknkloster 5. entgegengenommen, mündliche am Vormittage eines jeden Wochentages. Prof. L. Stein.
Ihren Seebad-Aufenthalt
verbilligen Sie durch Einzahlung in die Seebad=Sparkasse der Nordseebäder Wittdün und Satteldüne auf Amrum.
Für Mk. 35.— bzw. Mk. 70,— gewähren wir in der Zeit vom 1. Mai bis 1. Juli und vom 15. August bis 1. November einen 7 bzw. 14 tägigen freien Kuraufenthalt in unseren erstklassigen Hotels inkl. freien Bäder, Kurtaxe usw. und freier Dampfschiffsfahrt von Husum nach Amrum und zurück.
Anmeldungen für Mai und Juni müssen baldigst erfolgen. Prospekte und nähere Auskunft gratis und franko von der Geveralagentur Fritz Mermet&amp; Co., Köln und der Direktion der Nordseebäder Wittdün und Satteldüne auf Amrum in Wittdün.
500 Waggon
Kartoffeln
zu Speise=, Saat= und Futterzwecken: Magnum bonum, Industrie, Silesia, Schneeflocke, Wohltmann, Weltwunder, Daber, Märker, Leo, Juvel, Frührosen, Kasserkrone, Hannibal 2c. offeriert März=Aprillieferung zu billigen Preisen frei aller Stationen Rheinland=Westfalens
Briesen,
Brößt. Ostd. Kartoffel=Exportgeschäft.
la. Horsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht, Backen, Schnauzen, Ohren, dicke, fleischige Pfoten. Eimer 30 u. 50 Pfund. 32 Pfg. das Pfunc unter Nachnahme. Versanddauer-7 Tage.
C. I. Michelsen, Kiel, Schlachthof.
Berichen Sie sich gefl. auf diese Zeitung!
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hen. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1906.
i Jolanda und Salomea.
26] Roman von Erich Friesen.
Und das Kompromittierendste für ihn in der ganzen Sache ist"
- fügt Carlo lebhaft hinzu—„er bot mir Geld an— eine zUnterstützung=, wie er es nannte.“
Nun? Und du?“ ruft Salomea mit blitzenden Augen.
„Ich sagte ihm, ich hätte in der Angelegenheit kein Recht, zu entscheiden. Die Sache ginge nur meine Frau an. Bei ihrer Rückkehr würde ich sie ihr vorlegen.“
Salomea schweigt eine Zeitlang. Die Mitteilung kommt gar so
Unerwartet!
Carlo“— sagt sie endlich, und ihre tiefe Stimme klingt seltsam weich und verschleiert—„lieber Carlo, darf ich ganz nach meinem Gefühl entscheiden?“
„Aber gewiß, Liebste. Ich habe vollstes Vertrauen in Einsicht.“
Bist du glücklich, mein geliebter Gatte?“
„Sehr glücklich. Wer ein Weib besitzt, wie du eines bist
„Und Kinder... süße, liebe Kinder, wie die unserigen, wahr?" fällt sie lebhaft ein.
a, Salomea... liebe Kinderchen, wie die unserigen!"
„Der muß glücklich sein— gewiß! Und wer hat uns dieses Glück befestigt? Jolanda Boumartino, indem sie uns unseren teuren zungen am Leben erhielt. Carlo, mein dlieber guter Carlo, hör mir genau zu! Angenommen, es hat damals eine Testamentsfälschung stattgefunden. Mein Onkel Paolo will den vernichtenden Schlag gegen die Brüder Bonmartino führen, der uns Geld, viel Geld bringen soll. Ich aber will dies nicht, denn an ihm würde das Unglück des Wesens hängen, das ich liebe, das rein und unschuldig ist und nichts gemein hat mit der niedrigen Handlungsweise ihres Vaters und Onkels. Mein Carlo! In den drei stillen Wochen am Meeresstrand habe ich viel, viel nachgedacht und bin zu dem Entschluß gekommen, das Geheimnis, das über jenem Testament schwebt, ruhen zu lassen. Jolanda Bonmartino ist verlobt. Sie wird einst Kinderchen haben— liebe kleine Kinderchen, wie wir. Mein Carlo! Jolanda hat unserem Rinaldo das Leben gerettet. Soll ich es ihr dadurch vergelten, daß ich ihren Kindern einen befleckten Namen in die Wiege lege? Nein, nein... niemals!“
deine
nicht
Salomea ist aufgesprungen. Als sähe sie ein Gespenst vor sich, streckt sie beide Arme abwehrend aus. Ihr ganzes Gesicht erstrahlt vom Feuer reinster, edelster Menschenliebe.
Carlo schweigt erschüttert. Zwar begreift sein weniger tief angelegtes, mehr am Oberflächlichen haftendes Gemüt den Gedankengang dieser seltenen Frau nicht vollständig; aber unbewußt beugt er sich vor ihrer Seelengröße.
„Ich kann auch nicht die=Unterstützungs annehmen, die der Marchese Bernardo dir anbot,“ fährt Salomea nach einer Weile ruhiger fort.„Sie kommt mir vor, wie ein— Schweigegeld... Alles oder— nichts! Ich sagte es schon früher einmal. Noch vor kurzem sehnte ich mich danach,„alles“ zu besitzen. Jetzt bin ich mit„nichts" zufrieden. Wir sind gesund, wir sind glücklich. Ueberlassen wir jene beiden Männer, meine— Stiefbrüder, ihrem Gewissen und einem höheren Richter. Ich mag nichts mit der Sache
zu tun haben!“
Noch nie haben wohl der arme Maler Carlo Belloni und seine edle Gattin sich so wahrhaft glücklich gefühlt, wie heute abend, als sie Hand in Hand an die Bettchen ihrer Lieblinge treten und mit Freudentränen in den Augen auf die holden Kindergesichtchen
niederblicken. 00
„Liebe Mama!“ flüstert soeben Rinaldo im Schlaf.„Wann kommt unsere schöne Cousine? Unsere gute Fee, die so herrliche Sachen brachte? Ich hab' sie lieb, die Cousine!"
Tief gerührt beugt Salomea sich nieder und drückt einen Kuß auf die Stirn ihres genesenden Lieblings... einen Kuß, der für sie ein Schwur ist.
*
Am nächsten Tage schon trifft im Palazzo Bonmartino ein Schreiben folgenden Inhalts ein:
„Herrn Marchese Vernardo Bonmartino. Sehr geehrter Herr! Gestern ist meine Frau zurückgekehrt. Sie beauftragt mich, Ihnen mitzuteilen, daß sie auf Ihre Unterstützung verzichtet. Aus welchen Gründen, ist wohl gleichgültig.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Carlo Belloni.“
Der Brief entfällt Bernardos Hand. Seine Lippen öffnen sich ein wenig, als könne er das soeben Gelesene nicht fassen.
Träumt er?... Diese bettelarme Frau weist sein„großmütiges“ Anerbieten zurück?... Etwa aus Stolz?... Oder steckt irgend etwas anderes dahinter?
Ein feistes, gutmütiges Gesicht taucht vor seinem geistigen Ange
Kaffee
hochfeine Ware zo per Pfd. nur 80 Pfg. größ. Abnahmen f. Wiederverkäuf. bill.
Kafsee=Versandhaus
Weißenburgstraße 30.
auf und ein langer, struppig=roter Bart und eine vierschrötige Hühnengestalt... Bei dieser Vision wird dem braven Marchese plötzlich unbehaglich. Seine Gedanken schweifen viele, viele Jahre zurück, da er in Venedig Gelegenheit hatte, den Mut und den Jähzorn Paolo Rosso's kennen zu lernen. Damals hatte beides seinem Vater, dem alten Marchese, fast das Leben gekostet. Wer weiß, wozu der Mensch jetzt fähig ist!...
Feige, wie die meisten Verbrecher sind, wenn es gilt, mutig einem herannahenden Ungemach ins Auge zu schauen, ist Bernardo nicht imstande, heute abend ruhig dem Bruder und dessen Tochter, besonders aber ihrem Bräutigam, dem„Staatsanwalt“ gegenüberzutreten.
Er läßt sich mit Unwohlsein entschuldigen und bleibt in seinen Zimmern— auch während des Abendessens.
Vittorio Graziano, der in letzter Zeit alles, was im Palazzo Bonmartino-vorgeht, mit mißtrauischen Augen anzusehen beginnt, erblickt auch in diesem Fernbleiben des ihm ohnehin antipathischen Mannes ein verdächtiges Moment. An das„Unwohlsein“ glaubt er nicht, da er bei seinem Kommen dem Marchese Bernardo auf der Treppe begegnete. Auch er kämpft einen schweren Kampf mit sich. Sein Gerechtigkeitsgefühl diktiert ihm streng und unerbittlich:
„Vergewissere dich, wie es mit jener Erbschaftsangelegenheit steht! Geh aufs Gericht! Nimm Einsicht in das dort lagernde Testament des alten Marchese Roberto Bonmartino! Und wenn ein Verbrechen begangen worden ist, so überliefere die Schuldigen dem Gericht! Das ist deine Pflicht als Mensch und als Staatsanwalt!“
Seine Liebe zu Jolanda indes, die ihn schwach macht in diesem Kampfe mit sich selbst— sie flüstert ihm schmeichelnd zu:„Willst du deine Braut unglücklich machen, indem du ihr den Vater raubst? Was geht dich dl. ganze Sache an: Was Frau Belloni und ihre
eingebildeten Rechte?“
Und heute Abend, da Bernardo Bonmartino sich nicht blicken läßt— der junge Staatsanwalt fühlt, daß dies hauptsächlich seinetwegen geschieht—, heute Abend werden seine bisherigen Vermutungen bei ihm fast zur Gewißheit.
Mit wachsender Beängstigung sieht er dem Tag entgegen, der ihn mit Jolanda für immer verbinden soll. Ihm ist, als ob er durch sein Eintreten in die Familie Bonmartino stillschweigend ein früher begangenes Verbrechen gutheißt, gewissermaßen in den Kreis eines dunklen Geheimnisses gezogen wird, welches das offene Tageslicht scheut....
(Fortsetzung folgt.)

Sonntag, 11. März
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66 U
66 Zu Speisen u. Kuren gegen Gicht Kurvorschutt gre
Literfl. 2,00, ½ Ltr..10. 1
M. Riese Nacht.
Reichsadler-Drogerte Ehrenstr. 79. Tel. 2039
Drittes Blatt.
Hessina Zitronensalt„Sternmarker ui
1 FA MEY's Stoffwäsche
Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
der Fabrik der Kgl. Süchs. und Kgl.
Aachenerstraße 37
marke trägt jedes S elegant, von Leir u unterscheiden.
Severinstr. 193;
Rothschild
ihrung in kürzester Zeit zu
Preisen.
von der einfachsten bis zur hochseinnten
äusserst billigen
Bezigsgielle sür.
Gebr. Sinn, en gros, I.
d. Huhnsgasse 55; Math. Ehren- und Albertusstr.: Hch. Dünu,
D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Reinn. M
larnlatz: Hch. Mülhens, en gros&amp; en detall,
Wilh. Antoni,
31: Ad. Kratz, Severinstr. 150: J
verw. Klauck, Gereonsdriesch2;
Pauenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes
in Ehrenfeld bei Everhard Hünten laabel: Martini u. Poter Weinheimer; Breuer.
alche mit ähnlichen Etiketten, in
Benennungen
u bei: Gebr. Külz, er gros,
Bleissem, Eigelstein 113; Herm. " en gros&amp; en détail, Ecke der Wwe., Altermarkt 46: D. N
Friedr. Schröder, Brüsselerpl
eeff, Herzogstr. 22; FranKodenkirchen, Höhle 30; A Schaaf, Weyerstr. 43; A. v
Séverinstr. 124:— in Deuts bei
Wilhelmstr. 4 u. Kempeners
— in Brühl Scheidt u. H
Nachahmungen und gröestent und fordere beim Kauf
Vorrätig in Köln
markt 56; Michael &amp; Rosa Bernardi
Mittelstr. 33; C. Kesberg
Gerels.,. chie e
Breitestrasse 167; Joh. Roden! Herzogstr. 26; Frz.
Zörnsch, Ser bei Math. Flock, und Frau Steph. Liuné;
— in Kalk bei Hugo vom
Man hüte sich vor
ähnlichen Verpackungen
echte Wäsche von
Großes Lager
Färberei, chemische Waschanstalt Gardinen=Wäscherei und Spanner Appretur= und Dekatier=Austalt hans Schober, Köln a. Ah., Prül
Simmern, Godesberg.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver, preisgekrönt goldene Medaillen
Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin in—8 Wochen bis 30 Pid Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf Strengreell-kein Schwind..Dankenhreih. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto %4 Hygien. Iustitut D. Franz Steiner&amp; Berlin 271, Königgrätzerstr. 78
E lnompsons Seifenpulgen
* Marke Schwan
wasche
Erstklassige RolandNähmaschin u. landw.
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Naschinen-Geselisshaft Coln. Severinstrasse 210.
Geschäften.
5 Filialen: Eislergasse 22, Krirsenntäßr 2. Ennriortr#
5 sraße 9, Burgunderstraße 7; Rippes, Haudrist. 3,
H Lindenthal, Bütenerst I; Deutz, Kteihelfraße 99; Brühl, Kölnstraße 31; Godesberg, hauptstaße 13; Simmern, Oberstraße 391. 8
Abholen und Zustellen per Automopil. 90
Moderne Herrenschneiderei.
b be s gelcda den Lokt iun khren Kardensbe 881seh
rb stellen, erhalten unter Garantie für tadelDerteil, isen Sits Anzige und Paletots en den biligsten Preisen angetertier Eiaang Anfertigung, Rosshaar-Einlage
= Dorteile! hr helie Llteiel eheleisekliekerug ander ur u. Uet ur. urauer e ii e
vom Scheidt, Sehneidermstr. SS 32 Ehrenstrasse 32.
Zo haben in
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Soh
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlerton)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen,
Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle auderen Hölzer bei billigsten Preisen.
Fernsprecher 1028.
Möbelfabrik Adolf Abs
Neu! Flüssige
Somatsse
Hervorragendstes.
St. Agatha 29, gegeni
Gegründet 1862
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Drozuerien.
I. Schlafzimmer Glas ul. Narmor von 250 M. au.
Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Einrichten von Büchern Aufstellen von
erl. u. diskret tücht, erfahrener
und Buchhalter. Ia
625 an die Geschäftsst. o. Bl.
Ind Mienl per Tag.
Striekmaschlnen-Gesellschaft.
ersonen beiderlei Grschlechts
Maschine. Einfache
Jahr hindurch zu Vorkenntnisse nötig. Entfernung vir verkauf, die Arbeit. Z. V.., Merkurstr. 41.
* Hausarbeiter
D2 Ssteis esoes asgenehähes
und schnelle Arbeit das ganze..— Hause. Keine
tut nichts zur Sache u. wir
über ausgeführte Arbeiten.
O. Kunau&amp; Co.,
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
W cheienen Bolrart.- Tiüchen.
Wirkliche Freude bereitet Ihnen nur ein dauerhaftes
erstklassiges Solidaria-Fahrrad.
Wir liefern Ihnen solches auf Wunsen auch gegen
Teilzahlungen.
A M
Knu geben nir bei Barzahlung schon von Hk. 58. Ssch—. un ab. Auch Zubebörteile, wie Laufdecken.
Luftschläuche, Laternen, Glocken etc. kaufen Sie bei uns am Hautschlauche..—— Preisliste gratis und franko.—
I. Jandrosch&amp; Co., Charlottenburg No. 218
Sn n9g
s Glacé Handschuhe.
S Prima Lammleder M..35 p. Paar##
0„ Ziegenleder„.90„„„
* Atelier:„Modern“, Mohrenstrasse 36.
99906
30 Schlalzimmer Nussbaum, Mahagoni, heli Nuss— Elurichtungen, elegaute, SachereAyetehrne
15 Küchen-Eu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Josef Welsch, Schreinermeister
Kölu-Ehrenfelagz, Jtanpjähr-Garant Pernspr.4386. Amt Köln

Seite 4.
Siner Local-Anzeiger Nr. 66&a Sonntag, 11. März 1900.
Drittes Blatt.
1. Jiehung der 3. Klasse 214. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. März 1906.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
* 9. März 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
8 34 118 41 229 99 363 457 85 590 649 762 918 42„1035 79 146 64 303 409 53 643 801 96 914 2065 81 208 17 375 483 507 30 640 795 838
908 3108 65 419 13000) 64 612(300) 725 832 42 971 4080 463 681 714
663 795 807 94. 7012 78= 20 g4 546 6 81 703 9 1
s 4 G00f 718 92 803 500) 40(500). 11080 253 488 615(3001 744 997
990 468 750 4oof 883 919 16211439
71(300) 558 666 17134 236 38 329 562 626 907 45 18130 205 304 417
622 80 718 22 890 962(300) 73 86 19172 211,89 39#252 621 30 733 20272 82 641 75(300] 21195(500) 467 735.896 300) 960 67 22545 85 615 59 82(300) 754 828 85 944 56 23142 382 99 430 912 73 24040
400) 198 344 55 421 46 805 25 72 25248 314 750 851 26066 128
3001 40 99 244 94 480 516 23 884 27071 241(300 93 543 613 1400
50 815 66 915(3001 28096 122 44 261 64 69 73 464 508 50 764 29285
555 707 23 844
30043 282 322(3001 45 76 410 571 808 77 95 31265 362 66 452 743
300 860 959 32117 357 86 421 76 843 986 33050 60 140 44 814 994
99 34107 213 635 984 1300] 35187 387 462(1000) 83 621 24 831 992
36540 691 761 98 905 37084 263 480(300) 731 975 38002 126 250
329 471 92 831(300] 953 39509 653 69 753 811(300 42
40083(300) 122 93 206 28 312 518 74 11000) 759 807 29 943 60 41006 244 305 433 63 802 69 971•2093 204 17 301[300 480 574(4001 726
81 908 18 43235 470 85 517 74 712 910 44090 560 608 80 822 30
938 98 45095 279 364 461 505 665 805 93 46032 162 308 423 38 555
67 47055 215 755 95 48097 154 88 92 215 361 93 512 26 44 647 729 43
50106 66 254 80 335 490 513 640 720 61 69 834 51129 358 65 446 52 798 852 975 87 52103 614 888 53014 38 177 87 233 322 442 719 915
54014 163 244 97 795 817 67 953 55020(300] 40 80 102 36 42 79 213
18 83 84 90 348 624 711 811 945 78 56016 112 68 630 58 70 81 785
57309 432 44 89 820 58143 240 44 1400l 368 516 686 98 1300) 762 1300
821 66 906 9 241400 97 59066 87 127 81 241 431 798 803 968 93
60283 609 746 87 842 915 61379 417 1300) 513 625 94 931 77 62100 9 10 306 85 540 630 774 983 63049 68 70 313 402 504 9 26 736 75 829
300) 96 929 64251 348 532 656(300 96 726 79 93 863 979 65879 910
66085 135 61 433 54 71 94 512 40 55 699 741 67185 86 527 32 761 948
68076 139 51 11000) 356 408 790 800 13 1300) 69084 121 204 73 567
762 841 49 73 957
70013 166 288 99(300) 491 584 629 71036 51 170 99 328 81 471
782 826 72577 670 862 72 906 11 85 73232 326 462 63 541 618 751 69
950 82 74187 99 258 78 322 60 520 806 94 75030 45 60 147 66 376
86 405 35 547 727 67 911 84 76133 644 93 908 77231 423 35 680
744 877 78013 67 136 260 315 443 73 93 563 82 714 835 79053 254 363 80229 95 352 402 72 75 574 647 84 726 29 918 81002 154 291 535
642 98 757 97 836 50 82041 104(500] 23 410 77 563 746 836 948
833196 401 723 805 23 58 901 84012 165(300] 244 700 85226 36 386 91
423 571 682 737 836 905 86166 471 91 900 80 87157(1000 343 96 499 1300) 760 811 88170 290 355 403 761 841 89010 470 75 84 98 987 90327 692 764 963 91090 428 705 18 91 846 71 88 934 92110
54 324 405 8(400) 13 83 612 719 839 93100 79(300) 213 18 402 53
540 79 92 656 788 831 964 94005 111 73 397 493 549(300) 854 95107
329 704 821 79 96557 97007 146 261 308 463 510 23 829 43 98032
98 262 310 61 429 590 635 705 12 99098 189 276 329 558 79 675
100062 78 103 263 454 67 78 596 827 937 101210 12 39 398 414
59 647(300) 791 102001 112 203(400) 28 71 391 828 956 69 97 103122 253(300) 348(400) 56 418 30 510 982 10.4007 144 286 340 532 33 70 690 743 802 14 978 105104 236(300] 477 558 702 52 991 106002 82 102
33 51 67 202 457 70 594 601 997. 107006 198(400) 328 409 610 62 735
64 86 108203 70 486 664 732 62 100004 304 636 920
110124 376 573 84 715 846 905 54 69. 111044 272 312 478 575 600 112013 288 490 544 952 113014 331 553 60 99 654 803 941 114033
63 118 207 40 319 84 417 30 88 910 38 98 115003 30 108 493 504 51
86 97 684 732 969. 116078 258(500] 325 41 61 420 548 698 99 745 75
856 973 117356 449 546 694 752 69 899(500) 962 88 118071 319 1500) 23 67 668 718 82 819 119096 101 293(300) 417 44 608 818
120228 409 25 46 567(300) 72 610 874 938 40 57 80 121118 300) 213 345 419 762 815(300) 50 956 68 12•2003 187 91 229 311 501
„<space> 3 5<space> 6 6 8<space> 1 3 0 0)<space> 8 1 1<space> 2 1<space> 9 1 7<space> 1 2 3 2 0 2<space>( 3 0 0)<space> 8 5<space> 4 4 8<space> 6 1<space>( 3 0 0)<space> 8 7<space> 6 1 1<space> 5 8<space> 1 2 4 1 1 0<space>
235(400] 345 505 608 705 16 912 55 125136 52 619 845 50 909 86
126013 56 90 245 98 480 528 46(30.1 691 127192 251 306(300) 20 54
754 900 72 1284015 160 229 455 672 716 999. 129056 98 13000] 143 314
13017 Jof 36 69 635 59 131029 314 410 738 52 984 132025
54 145 72 215 409 677 916 133120 233 54 98 436 60 625 46 714 938
1334266 420 840 68 943 135143 269 331 660 855 136026 37 113 96
362(300) 401, 31,(3000 75 913 137049 304 567 610 138990 97 139101
140162 98 1300) 201 394 547 623 757 825 77 97[400) 954 83 141222
96 333 484 509 736 45(4001 822 1300) 989 1300] 142154 411 19 502 659
749 835 36 991 98 143031 178 489 580 609 861 71 96 966 67 14-4008
68 78 123 46 63 278 339 490 545 616 33 775 98 920 64 145144 83 1500
654(400) 708 87 824 65 85 146311 643 85 946 147230 314 955
148433 768 70 826 97 950 149007 60 132 201 61 396 538 779 89
-2 343 478 577 93 729 876 151286 425 41 69 596 801
3 152027 33 68 926 31 15312687 357407617764 72 833 931 51 154267
467(400) 155058 67 138 42 329 35 99 702 25 808 69 88 980 156053 65 182 260 88 547 734 833 98 957 157377[500) 414 29 576 614 54 997 400) 158305 64 514 724 61 912 23 159051 85 116 79 209 371 74 520
160013 30 433 571 650 65 983 161185 203 29 97 507 20 618 26
741 928 31 38 162016 85(400] 123 211 497 512 611 700 807 98 996 163227 58 373 669 164053 739 864 165363 99 655 761 64 803(4001 9 972 166284(300) 501 57 714 823 16701 200 77 337 446 531 33(4001
742 878 168024 15“ 277 420 579 671 96(3001 746 169109 261 309 610 11 20(400] 60 824 9343 2
170097 105 21 27(300] 200 49 95 341 458 538 75 610(300) 783 98
807 12 905 24 171446 77 80 750 60 854 953 172159(300) 78 219 62 302 35 88 426 45 802 905 173059 111 92 674 842 927 174156 511 669 760 73 912 175041 175 448 511 17 628 722 819·20 84 176183 514 689 177045 278 406 20 65 68 682 778 300) 834 178126 73 278 407 576 98 601 792 875 179050 98 109 324 56 98 598 692 721 839
180316 430 92 655 899 181124(300) 78 298 319 81 424 606 757
182100 21 84 244 399 464 557(300) 67[300] 634 806 183298 340 440
540 59 69 691 715 51 88 841 89 184052 424 526 90(30001 690 906 9 14 185027 34 57[400) 241 43 424 97 569 891, 186038(300] 118 246 394
611 22 846 1500) 950 187021 59 105 34 64 381(500) 671 725 34[300) 188004 138 92 243 1400) 301 91 431 98 538 619 28 87 920(300] 24 97 189137 96 606 974 79
190093 126 92 475 815 18 191110 217 499 540 601 192082 84 109
40 278 458 722 193150 310 613 897., 19•4182 286 515 71 629 37 64 769
98 846 56 927 195061 206 47(400) 349 577 687 760 850 196038 138
61 63 71 374 458(300) 571 97 663 790 899 936 197138 201 35 309 57
421 664 721 809 912 198033 193 98 275 508 24 39 69 74 604(300) 703
19 1300) 78 800 907 199179 299 383 423 578 634 93 724(300) 78 963 200220 42 682 95 712 68 996 201026 321 468 96 98 610 732 202007 199 239 311 79 553 89 665 79 781 96(400 933 93 2033090 239 432 47 632
67 97 798 897 204034 59 79 132 82 348 75 417 99 533 62 81 696 730
1000) 844 959 20.5051 128(400) 363 602 716 800(3001 70(300) 206044 45 55 148 53 492 714 19 1300) 25(400) 65 856 61(300) 940 207694 761
808 51 53 208399 413 604 93 209183 288 403 64 629 65
210331 540 744 806 211007 96 142 57 250 634 893 212022
89 128 98 254 374 650 98 722 839 97[300] 937, 213204 380 782 90 867
214106 680 96 840 50 64 90 98 215060 387 518 51[300) 90 714 933
216174 76 87 239 328 455 510 632 794 944 217204 52 332 33 431 89 622 730 903 218063 248 407 30 1300) 586 760 995 219692 715 39 846 47 915 220047 90 102 51 723 853 54 924 221343 492 526 72 662 804 222084 367 474(500) 569 620 34(300 985 92 223016 78 671 821 936 224260
318 59 454 60 605(400 7 965 225200 1 10 674 803 28 37 964 226331
97 452 88 547 65(400] 616 81 724 83 227057(300] 200 9 18 352 546 605 764 71 81883 93 228299 393 555 685 836 229118 372 429 56 578 675 77
230037 46 5e 26 421 566 83 231204 12 44 565 738 855 950 64
232087 123 67 75 588 771 930 233003 1500) 17 264 683 5000) 234094 138 52 87 395 442 62 957 235002 84 163 286 429 502 18 64 691
740 57 956 236580 629(300) 991 237148 91 239 72 612 43 89(300)
735(500) 868 948 238277 346 57 422 1500) 81 627 705 239160 239 319
240027 112 329 474 570 600 903 241051 242 324 535 964 67 242226 71 348 832(400) 965 2433010 14 29(500) 38 257 339 416 637 736 65
400 971 241147 67 345 693 844 50 245022 41 107 40 61 383 735 78
808 67 246156 235 81 538(300) 247057 235 383 1300) 94 433 995
30311 487 693 701 61 93 910 31093 215 391 412 41 12 234 32027 250 85 310 29 85 473 529 722 59 966 33285 339 49 487 835 34143 214 24 383 508 72 660 73 35000 257 610 968 95 36 39 238 362 662 755(400) 912 37179 229 353 446 558 702 92 964
1. Ziehung der 3. Klasse 214. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. März 1908., Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
9. März 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
26 133 400 36 237 678 824 926 1024 36 176 319 66 422 24 707 822 78 2145 439 65 89 516 32 815 938 86 3092 118 26 241 427 99 596 617 94910 26 4063 109 60 68 233 316 428 520 75 629 892 990 5284 93 323 74 85
734 810 62 91 906 33 96 6258 584 626 74 92 745 67 801 7212 361 616 813 28 940 8029 159 407 625 40 733 52 870 971 9132 48 87 449 80 506
1016828400 320 455 500 74 659 785 959 11078 237 432 557 679
895 S Hic.= Jsoif.s 145h uadh 8s 41b 382. 3 r 2Pichhe
251 82 83 430 673 78 957(400] 18208 312 413 535 63 76 820 943 19026 20 316 52 62 7“ 418 563 603 78 81 D2 700 998 /3001 21138 223 36 493
137 50 f4 MK So4 5 25095 173.80 Bs 493. 3635 5. 5
902 38 26075 565 788 27025 172 257 79 405 12 526 994 28228 1200) 30 395 494 532 775 995 29103(300] 350 400 13 16 518 814 48 53 66
30311 487 693 701,61,93 910„31093 215 357, 412,47 72 554 806 918
95 36093 117 964 38081
168 95 281 301 41 42 432 37 525 728 878 39019 94(300) 209 44 363 693
13001 780 864 012
40160 90 697 773 41629 32 39 737 882 92 42002 75 178 295 348
467 501 8(1000] 10 33(500) 630 747 915 43039 84 90 149 301 91(300)
637 851 944 50 44038 94 203 1500) 56 450 681 758 898 45000 14 30 241 409 79 776 82 825 46065 67 96 293 410 629 938 47047 103 293 676 713 21 953 48153(300) 358 407 521 49170 88 291 397(300) 722 808(3000)
91 070 88
50055 220 57 361 546 648 771 896 936 51091 179 86(4001 281[300)
353 56 494 779 813 46 59 85 909 18 32, 52006 34 35 179 206 406 94 678
769 53191 413 517 25 39 5·4065 84 326 413 686 933 1500) 55354(400] 411
90(300) 585 869(400 71 98 910 56025 132 226 300 42 524 69 923 57273 403 94 571 701 58036 196 403(300) 70 899 947 59280 393 448 519 51 686
60035 152 97 239 422 590 94 606 710 12 971 61003 295 99 538(300 691 654 988 62044 108 54 211 432 504 962(300) 90 63026 122 25 69 77 80 81 88 395 483 93 503 664 972 82 64043 176 344 79 441(10001 614 31 972 65189 636(300) 63 64 912 75 87. 66051 376 81 491 508 32,884 953
67161 97 282 426 53 96 742(400) 805 908 68066 109 38 41 58 68 256 298 658(300) 717 896 69183 288 512 711 35 860
70067 103 5 319 71 443 751 804 38 71 969 71167 347 669 767 896 72018 46 175 80 200 632(3001 769 800 7 29 50 945 56 73273(300) 333 634 54 797 812 55 987 74154 228 83 96 473 577 761 78 89 853(500) 57
75005 127 274 306 428 65 563 628 707 45 821 67 967 76132 274 471 536
732 96 878 94 977 77120 214 44 318 674 884 946 78021 43 165 452 86 70002 13 172 395 780
80155 65 447 536(300) 603 22 32 715 959 81060 70 124 824 91 471 91 523 25 54 652(400) 762 859 73 919 41 83 82034 69 93 143 333 425 1300) 61 550 610 748(300 58 968 98(300] 83006 68 169 237 345 598 629 728 818 84109 15 35 243 487 516 40 773 836 931 85233 80 348 461 823 26 29 985 86073 287 597 762 87110 404 22 26(300) 548 623 60 88199
400) 237 78 91(3001 354 904 55 64 89122 697 719 865(400 935
90008(1000] 28 85 179 506 16 84 806 930 86(300] 91165(300) 426
786 809 1400) 45 92170 242 325 98 428 71 85(300) 517 75 88 687 832 88 :3017 106 313(300) 507 761 97 882 94016 76 86 178 366(400] 409 581
800 95229 36 552 616 765 917 96172 314 26 572 93 807 83 938 97395 448(300) 57 61 62 758 870 97 927 50 98294 96[300) 421 551 770 99092
181 200 345 435 519 50(300) 95 98 754 823 905..
100125 248 70 313 90 498 641 89(400] 101039 237 62 316 501 682
820 995 102064 229 448 1033340 594 638 81 759 822 936 59 10 4002 120 57 89 503 609 804 1300) 85 921 60 105182 265 352 61 900(500] 46 64
106013 171 291 374 455 76 833 107088 210 370 81 1400) 414 894 108212 47 303 10 25 508 686 96(300] 109035 406 596 723 829 43 61 996
110063 133 65 383(400) 558 612 111048 97 231 416 82 88 543 753
942 112069 163 546 601 978 113493 626(300 954 114003 149 296 314 550 927 35 115060 65 148 317 39 647 98 910 20 116030 32 203 351 84 413 568(300) 628 728 117015(400) 93 117 81 352 643 942 118034 189
438(300) 644 779 932 119088 263 400 565 746
120075 141(400) 339 725 802 87 121001 120 439 603 777 987
122171 207 558 86 629 42 123013(300) 57 72(300) 82 107 230 446 1500 642 61 67 75 767 121027 48 210 322 407 45 49 52 528 40 94 637 763
125042 44 360 93 409 43 500 840 54 126110 352 489 500 30 661 747 81 816 97 98 921 127083(500 349 98 415 715 128106 359 427 592 1300
710 73 808 45 129333 40 76 478 512 677 932
130050 59 91 200 45 47 66 82(3000] 477 598 668 75 131063 167 374
462 65 506(300 90 827 959 132112 21 442 74 133097 109 232 449 81
647(400) 728 39 808(400] 131009 31 81 301 616(300) 63 756 843 923 135063 94 192 340 763(400) 86 821 955 73 136031 88 263 97 415 560
81 1337205 16 338 596 727 90 138197 223 49 364 73 11000) 410 574 635
734 38 46 97 825 96 139161 599 700 61 870 910 21
140052 168 675 870(300) 970 79 87 141123(400 59 73 217 80 526 28 142014 226 310 96 667 92 714 143126 65 272 365 405 797 803 141050 377 620 918 62 77 145051 74 136 279 92 386 90 517 57(3000] 97 686 860 995 146210 94 372(300 637 720 25 64 813 20 147403 49 587 92 803 26 926 148149 64 219 359 457 504 40 41 863 149032 76(300) 148 54 71 312
15001 113*“ 398 409 68 765 934 151044 88 162 260 92 1300) 741 845 921 152054 594 612 833 73 930 153028 106 16 301 534 619 21 860 154012 36 41 109 82 333 89 99 400 96 783 803 28 926 38 155183 397 558 667 91 849 926 1300] 29 156070 185 86 241 89 646 908(300) 64
157198 204 69 75 325 427 756 83 833 904 158080 129 263 309 489 563
71 616 700 159094 97 238 56 358 528 73 682 727 826 48
160258 369 420 51 584 633 39 67 742 161319 33 431 617 89 875
903 162201 861 163109 226 688 898 164091 111 537 165028 131 336 474 535 67 671 833 906 24 67, 166054 199 433 64 736 61(300) 852 167265 437 168185 298 310 14 429 92 712 897 169024 105 254 56 371
170032 91 622 725 69 804 917[300), 171014 20 53 153 207 465 86
506 88 622 818 57 935 49 97 13001 172086 476 79 644 98 702 879 932
1733055 113 28 254 87 358 82 651 174183 254 413 68 513 76 699 175035 48 379 545 943 176020 118 254 345 501 65 722 816 925 177041 324 400 586 967 178227 28(400) 366 83 608 814 179043 316 509 36 86
(300 95 748 800
180076 88 157 67 202 50 53 525 32(300) 62 619 64 798 823 919 181200 5 434 502 48 182117 60 484(100000] 621 774 800 901 56 183105 422 73 79 627 710 62 825 60 184063 71(500) 92 505 71(400) 805 51 82 185602 714 38 62 855 186035 55 294 316 686 862 68 187065 69 92 209 23 24 41 64 309 563 67 865 87., 188206 42 308 434 861 82 189079 157
257 84 557 70 626 753 81 890
190045 278 465 528 32 191044 173 256 88 89 457 821 192041 46
113 36 37(300) 205 437 51 71 505(3001 741 193240 322 47 60 778 954
76 194271 82 195068 93 265 382 527 637 813 43 957 94 196167 381
406 43 545 758 92 917 52 197023 47 62 85 95 527 716 18 60 198015 24 65 277 538 637 199058 249 392 588 627 833 41 42 82 902 25 84 99 200101 14 86 260 338 495 581 683 736 60(3000) 72(400) 933 59(400 201050 158 243 497 565 794 202317 73 454 510 604 53 744 833 938
203018 147 260(300) 383 86 402 39(400) 534 81 685 949 1300) 204156 214(400) 71 86 323 62 501 85 726 78 205007 178 201 78 312 496 847
206121 206(10001 73 357(300) 457 541(300) 838 60 996 207008 105 223
623 734 99 847, 208066(300) 205(5000) 29 69 401 48 607 732 938 57
209537(300 43 87 94 143(300) 463 545 733
210609 790 92 211086(300) 236 64 383 405 55 570 625 989 212013 39 56 174 256 338 440 503 628(300) 751 809 16 959 213052 299 328 630 95 784 808 965 214048 196 217 32 325 427(3000) 93 707 73(300) 820 934 68 215101 20 48 83 260 333 409 10 563 654 903 216140 64 232 1400) 71 334 530 64(400 71 677 777 903 76 79(300] 217067 432 57 592 642 742
853 72 918 218072 423 872 219174 266 93 481 856 95
220006 38 161 331 402 627 951 53 76 221078 115 61 785 821 69
222125 26 257 305 63 89 692 724 856 62 921 35 223049 63 67 170 85 340 623 733 224023 284 525(300] 879 86 225694 226065 104(400) 14 217 351 581 623 845 942(300) 43 227181 344(300) 473 82 609 78 846
942 72 228170 232 76 79 366 70 91 452 80(400) 718 60 837 930 72
229078 112 269 421 36 614 739 58
230170 257 406 786 231076 89 221 598 668 804 26 915 96 232042 848(15000) 60 472 85 510 735 807 904 7 233124(400] 41 404 75 544 87
973 234054 312 14 93 96 420 889 972 2335106(400 537 728 236201
8 1500) 378 411 73 714 913 55 237025 260 363 582 757(300) 856 72 83
238134 65 323 239012 191 771 74 85 834 44 50 63 993
240325 645 775 991 241113 27 632 852 922 242253 80 585 97 604 733 973 243183(300 220 420 966=44264 534 623 52 833 933 245046
463 523 777 934=46096(300) 867 426 512 13 18 602 50 705 19 846 72 300) 84(300) 957 75 247231 61 514(300) 29 95 681 836
Im Gewinnrade verdlieden: 1 Gewinn zu 60000 1 zu 40000, 1 zu 20000, 2 zu 10000, 2 zu 5000, 1 zu 3000. 8 zu 1000. 25 zu 500 Mk.
Aus dem sozialen Leben.
der Verhandlung sprachen sich sämtliche Gesellen dahin aus, daß vegen der damit verbundenen Kosten kein Geselle in der Lage sei, die Kurse mitzumachen. Im Anschluß hieran wurde die Lage der Korbmachergesellen besprochen und von allen Seiten als äußerst angünstig bezeichnet. Die Arbeitszeit betrage zwölf Stunden, dabei
woraus zu ersehen ist, daß derselbe sich trotz vieler Schwierigkeiten gut entwickelt hat. Bei seiner Gründung im Juli 1904 zählte der Verband kaum einige hundert Mitglieder, die in sieben Zahlstellen verteilt waren. Heute, nach 1½jährigem Bestehen, ist die Zahl der Ortsgruppen auf 26 angewachsen mit einem Mitgliederstand von 1200. Von den Ortsgruppen befinden sich 17 in Rheinland und Westfalen, 3 in Bayern, 3 in Baden, 1 in Württemberg, 1 in Elsaß und 1 in Hamburg. Die Gesamteinnahmen betrugen 1905; 10113,45., die Ausgaben 6283,12 M. Dieselben verteilen sich auf Agitation 480,60., Reiseunterstützung 130.—., Arbeitslosenunterstützung 126,50., Maßregelungsunterstützung 815,50., Streikunterstützung 1331,—., Rechtsschutz 130,.— M. Der Verband war an sechs Lohnbewegungen beteiligt, welche teilweise mit Erfolg verliefen. Außer verschiedenen Vergünstigungen an Arbeitsverkürzung, Regelung von Mißständen usw. wurden für die itglieder 17250.— M. an finanziellen Erfolgen erzielt. An vier
Mitglieder Orten wurden
finanziellen Erfolgen erzielt. An vier Tarifverträge mit den Arbeitgebern abgesei der Lohn so gering wie vor 20 Jahren, eine Steigerung sei
seitdem nicht eingetreten. Deshalb wurde einstimmig beschlossen, an die Innung mit der Forderung einer Lohnerhöhung von 10 Proz. bzw. bei Stundenlohn 40 Pfg., heranzutreten. Außerdem wurde die Innung ersucht, zu einer Versammlung der Innung den Gesellenausschuß zwecks Besprechung der Lohnforderung einzuladen.
4 Der Zentralverband der christlichen Arbeiter und Arbeiterinnen für das graphische Gewerbe(Sitz Köln=Ehrenfeld), der jüngste unter den christlichen, dem Gesamtverbande angeschlossenen Verbände, veröffentlicht soeben den Jahresbericht 1905
schlossen(Essen, Bielefeld, Aachen und Freiburg i..) Organisiert sind in diesem Verband alle christlich gesinnten, in dem graphischen Gewerbe und der Papierbranche beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen. Das stete Wachsen dieser Organisation beweist, daß noch viele in diesen Berufen stehende Arbeiter das Bedürfnis nach einer christlichen Organisation empfinden.(Zu jeder weiteren Auskunft ist gerne bereit der Zentralvorsitzende Joses Hillen, Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstraße 70.)
4 Ein Arbeitsfeld für die Krankenkassenvorstände. Bei manchen Kassenvorständen besteht die Gepflogenheit, die Entscheidung so ziemlich aller die Versicherten berührenden Fragen den angestellten Beamten(Rendanten usw.) zu überlassen, welche dann vielfach hinter den Kranken, denen die Krankheit nicht direkt anzusehen ist, einen Simulanten wittern, dem man durch Krankenhauseinweisung, Verhör durch die Aerztekommission, Einstellen der Krankengeldzahlung und wie die Mittel alle heißen mögen, die Lust zum weiteren Bezuge der Krankenunterstützung zu verleiden sucht. Durch ein solches Verfahren, das wirklichen Simulanten gegenüber mit Recht angewandt wird, können zu leicht auch wirkliche Kranken getroffen werden. Gegenüber derartigen Vorkommnissen ist der Versicherte meist ohne Schutz, da der verantwortliche Vorstand unbekannt, jedenfalls aber für den Kranken unerreichbar ist; das einzelne um Beistand angegangene Vorstandsmitglied hat ja vielleicht den guten Willen zu helfen, jedoch fehlt es ihm meist an der notwendigen Uebersicht, um sich ein selbständiges Urteil über die Streitfrage zu bilden. Um diesen bedauerlichen Erscheinungen den Boden zu entziehen, ist der Vorstand der Ortskrankenkasse in Koblenz dazu übergegangen, regelmäßige Sprechstunden einzuführen. Während dieser Sprechstunden kann jeder Versicherte persönlich dem Vorstand bezw. den beauftragten Mitgliedern desselben seine Beschwerden und Wünsche vortragen. Eine derartige Aussprache räumt etwaige Mißverständnisse meist zu beiderseitiger Zufriedenheit aus und gibt dem Vorstande das Material an Hand, um den vielleicht bei der Verwaltung eingerissenen Unzuträglichkeiten zu steuern.
00 Die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdeckerund Bauklempnergewerbes für Köln und Vororte einschließlich Mülheim und Kalk hielt gestern eine Versammlung ab, in der Bericht über den Verbandstag des Bergischen Dachdeckermeisterverbandes erstattet wurde. Hier wurde eine Kommission gewählt, die Stellung gegen das Geschäftsgebaren der Dachschäden=Reparaturgesellschaften nehmen soll. Vorgestern hat diese Kommission in Köln getagt und eine Resolution ausgearbeitet, die der Versammlung zur Beschlußfassung vorgelegt wurde. Die Versammlung machte die Resolution zu der ihrigen und beschloß im Prinzip einen rheinischen Dachdeckermeisterverband zu gründen und sich dem Zentralverband deutscher Dachdeckermeister anzuschließen.
Mülheim(Rhein), den.März1906. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Vorigen Sonntag fand hier eine Konferenz der dem hiesigen Ortskartell angeschlossenen christlichen Gewerkschaften statt. Vertreten waren fast sämtliche Zahlstellen. Nach mehrstündiger Beratung wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, am 1. April d. J. das Mülheimer Ortskartell mit dem Kölner Kartell zu verschmelzen, um so eine planmäßigere und einheitlichere Agitatation betreiben zu können.
* Einen Fall von sozialdemokratischem Terroris= mus, der besonders kraß ist, berichtet die Germ. In der Lausitzerstraße in Berlin wird ein Neubau errichtet. Vor einigen Tagen wurde der christlich organisierte Maurer S. von seinem Sohne, welcher als Maurerpolier dort tätig ist, eingestellt. Man hätte annehmen können, daß die„Genossen“ mit einem alten Kollegen von 61 Jahren eine Ausnahme machen würden, aber weit gefehlt. Die Weltbeglücker bestanden darauf, daß der Sohn den Vater entließ. Und sie setzten es durch.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. März 1906.
3½% Deutsche Reichsanleihe
3%„ desgl.
3½% Preussische Consols
3%" desgl.
4% Anleihe der Rheinprovinz
3¾%" desgl.
3½% desgl.,
Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 98,90 3½% desgl., Reihe XIX 99,00
31% desgl. 93.50
3% desgl. 00,00
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 000.00
3¾% desgl. 000,00
3½% desgl. IV u. 1915 99.20
3% desgl. 88.50
4% Anleihe der Stadt Köln 102.40
3½% desgl. 98.30
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.20 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144.50
100.90/4% Pfandbr. d. Preuss. Central88.901 Bodenkr.-.-G. v. 1890 100,90
101,004% desgl.v. 1899. unkdb. b. 1909 102.00 88 90/3½% desgl. v. 1886. 1889 96,10 102.50/3½% desgl., unkündbar 1904-13 97.50 101,00/4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.60 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.00 4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 75 4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,00
3½% desgl.
94.50
desgl.,.VI, unkündb..1908 96,90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 % desgl.,.I, unkündb. b. 1904 100 80 desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101,60 desgl.,.VI, unkündb b. 1910101,90 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102, 50
4 4 4
4%—
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97,00
wird beseitigt durch
unschädlich— billig.
In Apotheken per Flasche M..—.