att.
e.
terinnen, Mädchen feineren usbessern che ausr Zeit.“
err. grdl. geschl. K. sst. d. Bl.
e
em Handzu leihen Rückgabe ung).
esch. d. Bl.
en.
amilien9 Räume quemlichk.
Koenen, 65.
kauf
n geboten, ber noch
ptstr. 123
ngrahmen Matratze verkaufen Etage v.
ütte billic dlatz 32. nstr. 70, p. hemstr. 19.
Sess
he.
uf
1, Knochen. apier usw. Kartegen.
tsst. d. Bl.
os werd. z. chterstr. 4.
e
unden.
u. grauem erbr. gute ng 23,.“
N
#!
S.
In, eingez ;, in südl lns sofort raße 13.
-Geschäft rekstr. 26
agen
ferstr. 21
Sept., Pfarre
Mozu geladen
ize
.50 an
Tah
salon
gasle 115
ach allen
öfen.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige
Auzeigen=Ttel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Nird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnadme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
G
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 245 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 7. September 1900. neoarrion: Fernspr. 253, 38=, 425. Heute 6 Seiten.
Roisdorfer
Schutzmarke.
ist seit zirka hundert Jahren unverändert in seinen Bestandteilen, worüber Analysen erster
Trotz enormer Preissteigerung infolge der vorjährigen Missernte und der noch weit ungünstigeren diesjährigen Herbstaussichten gelang es uns, weitere
Original-Moselwein
Iso einzukaufen, dass wir den Preis von 55 Pfg. per Literflasche ohne Glas bei Mindestabnahme von 25 Liter einstweilen bestehen lassen
llönnen. Kleinere Quantitäten liefern wir äussert à 60 Pfg. per Literflasche ohne Glas.
Fernspr. 298-. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes& Cie., Cöln Antwerpenerstr. 40.
Uebernahme von Herren=, Damenud Haushaltungswäsche
owie Wäsche ganzer Braut= 171
ausstattungen, L. a 0
Gardinen,
Nasenbleiche und Lufttrocknung.
WN 819
44.-*—
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
Für Köln
wvird von alter deutscher Lebensversicherungs-Ge sellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger
General-Agent gesucht.
Bedeutendes Inkasso vorhanden.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute vollen gefl. Offerten unter J C 7041 an Rudolf Mosse, Berin St. dmrtchen.
6
00
9
Che
—
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Noss& Kühne
Jurückgekehrt Dr. Strerath
Augenarzt
Karolingerring 5.
Von der Neise zurück.
Dr. Limbourg, Angenarzt.
Elektrotechnische Bedartsartikel
en
Herwarthstr. 5 Telephon Nr. 3852
empfehlen
Glühlampen
jedweder Spannung und Form.
Stein- und Buchdruckerei Papier- und Kuvertlager
Von der Reise zurück
Dr. med. Krabé.
gegründet 1861
Illr
Köln a. Rh.
Von der Reise zurück Dr. A. König,
Geheimer Sanitätsrat.
Dr. Loewenstein
Spezialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten. Neumarkt 5.
Zurück von der Reise
Dr. Kühlweiter.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
sind
eingetroffen.
vis--vis der
Hut Römers, Firma Jos. Meyer.
wäschlam besten
gesucht.
Off. unt. A 187 a. d. Gesch. d. Bl
in rauher Lage selbstgezogen, Säml. u. Versch., prima Qualit. jeder Größe, liefert ab 15. August als bester Herbstpflanzzeit, jede Stückzahl billigst: Das
Forstkulturgeschäft Gebr. Hauses, S Kirchhundem i. W. Verz. frei.
Köln Rh.
Minoriten" strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
M
A
RNEN
Ae
ee
14
I
½

mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter den Schätzungspreisen
Auf Anstehen des Anton Josef Schlitzer und Kinder wird der Unter
„„„ v. Peter Falkenberg, Volksschull., Christinastr. 49.- Maria, T. v. Mi
Naundraasnan afnd A1Ot1OP1 Reiner, Bäckermstr., Merheimerstr. 90.— Ilse, T. v. Karl Scheffe#
Versteigerung zweler Hunser Fgkaesteszehzssnerstr str., gart 8. 3. og, Bialek. 61e.
—„ 1 Gülfsbr.. Merheimerstr. 149A.- Friedrich. S. v. Christ. Balder. Fahr
zeichnete am Freitag den 14. September d.., nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Cardinalstraße 1 öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Ulrichgasse 28 zu Cöln, Flur 12, Nr. 305/6, von 68 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 37, Blatt 1477, taxiert zu 9500 Mark; das Haus Ulrichgasse 71 zu Cöln, Flur 11, Nr. 151, von 27 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 42, Blatt 1166, taxiert zu 13500 Mark.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 31. August 1906. 01
Der Königliche Notar:
Instizrat Krükel.
b.
Verkauf eines Geschäftshauses
in
Mittwoch den 26. September 1906, nachmittags 3½ Uhr, wird der unterzeichnete Notar auf Anstehen der Erben der Witwe Hubert Vallerien, Gertrud geb. Caspers von Köln(früher zu Bergheim)
im Restaurant Comp, Neumarkt 16 zu Köln
deren zu Bergheim a. d. Erst gelegenes Wohnhaus mit Schlachthaus, Viehstall, Remise,
Hofraum und Hausgarten(Flur E Parzelle 738/213) groß 12,21 Ar, gegen Uebernahme einer Hypothek von 3000 Mark und Barzahlung des Nestes öffentlich versteigern.
Zur Deckung der Kosten sind 4 Prozent Aufgeld zu entrichten.
Köln, St. Apernstraße 17.
Vleugels, Justizrat.
zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Eheleute Herr Heinrich Josef Hamacher, Rentner, und Frau Anna Maria Christine geborene Schallenberg, wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 22. September,
10 Uhr, auf seiner stube Zeughausstraße 22,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkauf aussetzen:
1. Das Haus Thieboldsgasse 122 zu Cöln, Flur 8
Nummer 317/79, Grundfläche groß 2,64 Ar,
in dem Hause ist Schlosserei mit Laden betrieben worden.
2. Das Haus Pfeilstraße 43 zu Cöln, Flur 18, Nummer 702/34.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 3. August 1906.* Der Königliche Notar:
Kausen.
Hülfsbr., Merheimerstr. 149A.- Friedrich, S. v. Christ. Valder, Fabr# arbeiter, Auguststr. 46.— Emma, T. v. Bruno Mildner, Reis., Augu straße 37.- Hubert, S. v. Karl Jaufsen, Schlosserges., Hartwichstr. 54. Maria, T. v. Jakob Kamp, Anstreicherges., Siebachstr. 39.— Gertris T. v. Aug. Jülich, Maurer, Wilhelmstr. 85.— Arnold, S. v. Petl
T. D. Tlad. Nuntth, Manker,.ch....... Cor—„„—
Wagels, Hülfsbahnwärt., Longericherhauptstr. 43.- Anna. T. v. Jahl Mösenich, Gerichtsdiener, Franziskastr. 1.- Henriette,
00 E Cohn: 4
„„„ X. b. Heinr#
Preuß, Tagel., Hartwichstr. 93.- Franz, S. v. Franz Odenthal, streichermstr., Franziskastr. 3.- Pet., S. v. Heinr. Pfitzenreuter, Hülf heizer, Merheimerstr. 84.— Wilh., S. v. Heinr. Schippers, Fuhr u# Tiefbauuntern., Xantenerstr. 22. Kaspar, S. v. Joh. Bingen, Tage Fürstenbergstr. 144A.- Helena, T. v. Paul Kochanneck, Schreinerge Siebachstr. 98.„ Helena, T. v. Theodor Dreikausen, Gärtner, Neuf
straße 854.„ Sibylla, T. v. Joh. Brendt, Tagel., Hartwichstr. 55. Joh., S. v. Peter Stendebach, Gerichtsdiener, Merheimerstr. 78.- Gert
T. v. Peter Rheinfeld, Tagel., Sebastianstr. 154.- Matth., S. v. Jo# Kammerich, Postbote, Gartenstr. 20.- Wilh., S. v.
Kummerich, Postvole, Garkenstr. 20.= Wilh., S. v. Matth. Rick, Tag
Sebastianstr. 60.- Christina, T. v. Anton Kotscheureuter, Ingeni### Gellertstr. 5.
8 Sterbefälle. August Mense, 7., Sebastianstr. 191.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 8. Septor. 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokal Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 8. Septbr. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Lupusstraße 19 in Cöln gegenkgleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 eiserner Geldschrank, 1 Diwan mit Plüschbezug, 6 Nußbaum=Nohrstühle mit hohen Lehnen, 1 Nipptischchen, Nußbaum, 1 Pianino in schwarzem Gehäuse, 1 Paneelsofa in Nußbaum mit Plüschbezug u. 2 Sesseln, Nußbaum=Büfett, 1 dito Tisch, 4 dito Stühle, 1 Trumeauspiegel, 1 Kleiderschrank, Nußbaum mit 2 Türen, 1 dito Waschkommode mit Spiegelaussatz, 1 Nachtkonsölchen, 1 Kleiderschrank in Eichen mit 2 Türen, 1 Gasofen mit Majolikamantel, 1 Gaslüster in Bronze mit 4 Flammen usw. usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Versteigerung.
Am Dienstag d. 11. Sept. Mittwoch den 12. Sept. Donnerstag den 13.Sept.
werde ich in dem Geschäftslokale
Mülheimerstrasse 18„ vis--vis der Dirsch-Apotheke
empfichlt sein
auer Solider Schulwaren
in allen Sorten
für Herren, Damen u. Kinder
vom billigsten bis feinsten Genre.
" Auf farbige Nachen Preisermässigung.
Selirbesane. Augast Mense, Fur,, Proustlanstr. 1. 1.= Wwe. Mar
Klein, geb. Kurtenbach, 80., Simon Meisterstr. 46.- Maria Schle# riem, 4., Kempenerstr. 103.- Josef Kirsch, 3., Kuenstr. 26.- Mar Frohn, 5., Florastr. 37.— Ernst Wartenberg, 2., Uerdingerstr.
- Sophia Scholl, 6., Gellertstr. 31.- Christine Sand, geb. Mies,
., Merheimerstr. 490.- Hubert Dünwald, 4., Neußerstr. 692.- Je Adler, 4., Sülzburgstr. 175.= Elis. Münch, 1., Holbeinstr. 2 Emil Classen, 8., Merheimerstr. 170.— Ella Dammers, 7., Niehles straße 192.— Deter Weder, 4., Escherstr. 113.„ Hedwig van### Boogaart, 7., Wilhelmstr. 50C.- Peter Steffens, 7., Neuße# straße 634.= Else Bittner, 7., Niehlerstr. 127.- Hermann Schuu# 1., Sebastianstr. 148.= Elis. Lurton, 2., Sechzigstr. 41.- Johan Moll, 1., Escherstr. 116.- Gertrud Giesenkirchen, 4., Gretenstr.2
= Hermine Schuh, 8., Gellertstr 48.
9 Heiraten. Peter Fucks, Friseur, v. Wiesdorf, u. Christina##c
v. Volkhoven.- August Becker, Magazinarb., v. Bönen, u. Witwe Ka## Recht, geb. Wirfs, v. Trippelsdorf.- Christ. Metzmacher, Tagel.# Lövenich, u. Kath. Schmitz, v. Merheim.= Heinrich Zwerneman##
Masch.=Führer, v. Kirchworbis, u. Maria Heismann, v. Kalk.=Heine Granderath, Install.=Geh., v. Norf, u. Gertrud Melcher, v. Rachtig.
v. Gillenberg.
0 Heirats=Ankündigungen.
5 Heirals=nntundigungen. Hub. Lina, Masch.=Aböler, Wartbuc# straße 8, u. Witwe Maria Anna Frings, geb. Hohberg, Neußerstr. 2
Friedrich Klein, Mechan., Stolkgasse 6, u. Maria Spirk, Siebachstr.
Alfred Franzbach, Schreiner, Sechzigstr. 43, u. Christina Lemmen
Hartwichstr. 77.- Kaspar Beckmann, Modellschreiner, Ferdinandstr. 41 u. Wilhelm. Wagner, Escherstr. 143.- Karl Heuer, Kaufm., Moltkestr.3 u. Emmy Wülferling, Cranachstr. 24.— Franz Kalina, Ziegelei## Escherstr. 215, u. Magd. Kluck, Longericherstr. 53.- Wilh. Tulei## Fabrikarb., v. Stammheim, u. Marg. Tillmann, Niehlerdamm 103. Heinrich Schumacher, Schuhm.=Geselle, u. Rosa Grabner, beide Stam## heimerstraße 124.- Lambert Siebert, Fabrikarb., u. Elise Kochs, bei# Neußerstr. 309.
Aufmerksame Bedien
Brückenstr. 5
vormittags 10 Uhr und#
-LaIhs LarinnouA T½
nachm. 3Uhr beginnend
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe die dort vorhandenen
Billige Preise
Reparaturen prompt und
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 8. Septembe
GlasPorzellander Stadt Roln. 6. Sept. 1906.
Email
und
Spielwaren
öffentlich meistbietend, gegen Barzahlung versteigern.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Samstag den F. September 1906, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Bohrmaschine.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
A. Kaufmann
Harienbader
Rudolfsquelle
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, barnsaue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei ver alteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Gegen Einsendung von 30 Pig. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgesallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
2 Uhr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweiter.
Auktionator u. beeidigt.Taxator Köln, Brüderstrasse 3. Fernspr. 9095.
Bis zumVersteigerungstage werden obige Artikel auch postenweise zu jedem annehmbaren Gebote verkauft.
a Geburten. Johann, S. v. Karl Kux, Postschaffner, Maybachstr. 90. - Bernhard, S. v. Doctor juris Otto Kopp, Kaufm., Mastrichterstr. 41.Dorothea, T. v. Ludwig Behling, Installateur, Kasparstr. 8.- Anna, T. v. Albert Bergen, Kaufm., Genterstr. 25.- Anna. T. v. Jakob Kimmelmann, Dachdecker, An der Linde 17.- Anna. T. v. Heinr. Füchtenhaus, Schneidermstr., St. Apernstr. 44.- Luise, T. v. Paul Maibusch, Lackierermstr., Weidengasse 54.- Maria, T. v. Friedrich Hainz, Fabrikarbeiter, v. Mülheim a. Rhein. Eleonore, T. v. Wilh. Melsheimer, Gürtlerges., Melchiorstr. 30.- Mathilde, T. v. Peter Spahr, Bauarbeiter, Severinswall 51.- Margareta, T. v. Heinr. May, Tagel., Raderbergerstraße 178.- Maria, T. v. Hubert Heuser, Schlosserges., Rolandstr. 78.
Franz, S. v. Heinr. Werner, Tagel., Annostr. 1.- Maria, T. v. Gustav k. Bureauvorsteher, Bonnerwall 86.- Katharina, T. v. Kaspar
„„ 0n.. 1n 6e=s a(Rattfried GanmrZilreauborstehser, Vonnerwan Go.—„„
Kroa, Geschäftskutscher, Mainzerstr. 16.- Karl, S. v. Gottfried Hum bach, Schuhmacher, Gr. Brinkgasse 36.- Johann, S. v. Joh. Lichten berg, Königl. Eisenb.=Wagenw., Lintgasse 16.— Rosa, T. v. Bernhard Papierwarenhdlr., Gr. Griechenmarkt 110.— Matthias, S. v. Friedrich Lohmeyer, Schneider, Ehrenstr. 71A.— Michael, S. v. Peter Thomas, Schlosser, Mathiasstr. 8.- Peter, S. v. Matthias Stein, Tagel., Klappergasse 5.- Jakob, S. v. Jakob Bong, Milchhdlr., Kl. Witschgasse 20.„ Heinrich, S. v. Friedrich Brewe, Fuhrm., Agrippastr. 102.- Herbert, S. v. Robert Becker, Kaufm., Lützowstr. 41.- Peter, S. v. Matthias Rosenbaum, Maurer, Kyffhäuserstr. 36.
• Sterbefälle. Elise Longert, geb. Siebel, 57., Lindenstr. 89. Matth. Schmitz, Kaufm., unverh., 45., Mauritiusw. 42.-Hugo Schell, 4., Kl. Spitzeng. 16A.- Anna Geisbüsch, geb. Krutwig, 65.,
Lindenstr. 56.- Herm. Körfgen, Steindr., verh., 67., Mühlenbach 19. Johann Charon, 10., Thieboldsg. 53.„ Heinrich Cremer, 4., Kämmerg. 17.= Wilh. Faller, 9., Rothgerberbach 27.- Theod. Dreyling, 11., Schilderg. 85.- Nik. Hebeler, Steueraufs., verheir., 50., Teutoburgerstr. 23.- Willi Schröder, 1., Salierring 55.- Berta Damaschke, 30., Karthäuserwall 29. Katharina Wessel, 1., Hamburgerstraße 11.
# Heiraten. Franz Haunschild, Handelsm., v. Schamhaupten, u #er, geb. Schum, gesch., v. Altershausen. Kasimir Stiel
(Trieurweizen)
K.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Jung. Mädchen f. nachm. z. ein. Kinde
ges. Frau Fezzer, Mariahilfstr. 5.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.*
Rud. lbach Sohn. 1A Neumarkt 1A.
Karoline Fischer, geo.„„
dorf, Schlosserges., v. Erpel, u. Elisab. Batzem, v. hie.. Friedrich Wendler, Schriftsetzer, v. hier, u. Julie Peters, v. Urfeld. Eduard Seeber, gesch., Schlosserges., v. Schönefeld, u. Anna Pollig, geb. Kiewnig, gesch., v. Thorn. Emil Scheulen, Kaufm., v. Rheydt, u. Gertrud Finken, v. Wildenrath.- Johann Huth, Fabrikarb., v. Kalk, u. Klara Fischer, v. Köln=Bayenthal.
9 Heirats=Ankündigungen. Ant. Fließ. Fuhrm., u. Kath. Derkum, beide Balthasarstr. 22.— Edmund Junkers, Fabrikbesitzer, zu Rheydt, u. Klara Esser, Balthasarstr. 28.-Paul Koenig, Kaufm., Brüsselerstr. 82, u. Franziska Hausen, Allerheiligenstr. 11.- Gottfried Felten, Installateurgehülfe, zu Junkersdorf, u. Christina Laois, Komödienstr. 44.- Fritz Kühne, Schneider, Christophstr. 13A, u. Kath. Heyartz, Bachemerstr. 62A. Karl Conrad, Geschäftsführer, Duffesbach 19, u. Johanna Gerver, Im Ferkulum 27.- Lukas Kadot, Fabrikarb, zu Mülheim a. Rh., u Maria Schlösser, Stolzestr. 20.- Jak. Jungbluth, Kaufm., zu Düsseldorf, u. Anna Weise, Michaelstr. 5.- Artur Grüters, Handlungsgeh., Triererstr. 45, u. Kath. Jansen, Pfälzerstr. 49.- Joh. Klöver, Hülfsmonteur, Karthäuserw. 6, u. Josefine Mertens, Zülpicherstr. 30.- Karl Honerkamp, Tapezierergeh., Pantaleonsw. 43, u. Elisab. Rütters, Katharinengr. 53.- Jak. Rehm, Figurist, u. Therese Kohlbecher, beide Thieboldsg. 67.- Aug. Kinnle, Schlosser, Agrippastr. 16, u. Kath. Breuer, Huhnsg. 23.- Karl Moses, Althändler, Hoseng. 15, u. Maria Nagen, Hoseng. 17—19.- Joh. Gerhards, Kellner, u. Gertr. Hovenbitzer, beide Achterstr. 47.- Theod. Recker, Bauarbeiter, Brühlerstr. 60, u. Gertr. Schaaf, Rolandstr. 96.
(Vom 27. August bis 1. September 1906.)
E p. Nihal. Schmitz. Kernmach.. St
59 Geburten. Karl, S. v. Nikol. Schmitz, Kernmach., Sechzigstr. 61. = Elsa, T. v. Reinh. Mielentz, Uhrmachergeh., Einheitstr. 5.- Joh., S
Nachrichten.
Deruburg, der neue Leiter der Kolonialabteilung, b nach einer Zeitungsmeldung in dem Augenblick, wo er sich zu Eintritt in das Reichsamt entschlossen hat, alles, was er Aktien und Obligationen, also überhaupt an Dividendenpapier besaß, verkauft. Er besitze zurzeit außer barem Gelde nur n Anteile einer in der Nähe von Berlin gelegenen Terrainges schaft, die zurzeit nicht verkäuflich sind, weil die Gesellschaft in Liquidation befindet. Er habe das getan aus der streng Auffassung heraus, daß ein Staats= und Reichsbeamter überhau an keiner privaten Erwerbsgesellschaft beteiligt sein soll.
Zu den Kaisermanövern in Schlesien. Das Kaiser
paar, der Kronprinz, das Prinzenpaar Eitel Friedrich,d Prinzen August, Wilhelm und Oskar, König Friedrich Aug von Sachsen, Erzherzog Friedrich von Oesterreich und der zog von Connaught sind aus Anlaß der Kaisermanöver, die Schlesien stattfinden, in Breslau eingetroffen. Dem Kardin Fürstbischof Kopp, dem Oberpräsidenten von Schlesien, Er Zedlitz=Trützschler, und dem Herzog von Ratibor wurde schwarze Adlerorden verliehen.
Rußland trifft die Regierung immer neue Maßnahme um der Lage Herr zu werden. Sie beabsichtigt jetzt, bei d diesjährigen Rekrutierung auch eine größere Zahl von Gehei polizisten einzustellen. Auch die Zuständigkeit der Kriegsgerich ist erweitert worden. So werden von jetzt ab die Strafsach wegen staatsgefährlicher Propaganda unter den Angehörigen Armee an die Kriegsgerichte, bei gleichzeitiger Erhöhung des b herigen Strafmaßes verwiesen. Der Zar hat den Beschlußd Ministerrats betreffs Errichtung von Feldkriegsgerichte genehmigt. Bei offenkundigen Verbrechen sollen die Feldkrieg gerichte binnen 24 Stunden zusammentreten und binnen 18
Die
eine geheim gartens der Tageso gehender B Mehrheit, d verordneten im großher Hochzeit der wurden die sammlung Richtigkeit Gegen ein nicht erhob Werkmeiste aufseher I für die Kö
S Unl
voller Fahr Automobild dem Presh gegeben, de über Schrit an die St der Trinita ist. Jetzt! Polizeipräs schrift Sch kirche Ge
(am Dom woch vorbe Dienstag h den Hunds unter der g verdorrte die teilweis Vor allem Verein mit sich die Ei wo Asphal beeinträcht städtische Ahornarte in den letzt Kur
Veranst Deutschen Gründen v den 15. Se Hr. Emanr Parzival=T musikalisch so sind d von Goeth erste Hälft karten zu Abonneme handlung A Nei abend stat
Lheaters
ie lustige Son
den hinter verschlossenen Türen das Urteil sprechen. wieder soll binnen 24 Stunden vollstreckt werden.
wird Son 0 Der und Donn hatte am pferden, g schäft war Ern bezirks, R neues Kell stahl herr melden.— jungen M soll. An S aufgenomt Die in Be an den zu lassen.
29 Jus ein Radfa und zog Ein einer Wei erbrochen,
begaben s besten We
Vermischte Nachrichten.
Neuenahr,.Sept.1906. Am verflossenen Sonntag auf eine diesbezügliche Einladung der Kurverwaltung hin der#### Protektorat der Prinzessin zu Schaumburg=Lippe unterstehn Männergesangverein Kalk ein erfolgreiches Konzert, in seinem ersten Teile größere Chöre und Volksliedchen in sen zweiten Teile aus Anlaß des Sedantages Lieder patriotischen rakters brachte. Unter letzteren ragte das Lied Germania auf Niederwald, ein dankbar und flott geschriebener Chor des verdien vollen Dirigenten Hrn. Musikdirektor Peter Haas(Köln) hervo während in der ersten Abteilung ein im Volkston geschrieben Lied Geheimnis von demselben Autor mit eingelegtem Tenors# die Anerkennung der zahlreichen Zuhörerschaft herausforderte. diesem Lied sang das Vereinsmitglied Hr. Josef Limbach## Tenorsolo mit anerkennenswerter Bravour. Lautlose Stille her### bei den Liedervorträgen, die unter Hrn. Haas' Leitung exakt: fein nuanciert zum Vortrag kamen. Montags unternahm Verein eine Fußtour durchs Ahrtal, während anderen Tags Bruchteil der Sänger rheinaufwärts dampfte.
besten wurde ebe Tageskasse 49 Ert Kriminal einem Gu auf dem veräußern
* Fest arbeiter: Liebstahl eines ihm stahls, ei Diebstahl C Un einem Sc schwere V in einen Jeleda
tief und K K8
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept 190
Die Temperatur ist im allgemeinen dieselbe wie am Vortage. Die Dersion, die gestern über Norwegen lag, ist ostwärts fortgeschritten, und# heute über Schweden. Der Norden und die Küstenstationen der NordOstsee melden stürmische Winde. In Deutschland ist der Wind schwach
Mutmassliohe Witterung für den 8. September: Schya
westliche bis nördliche Winde, vorwiegend heiter.
K8in,
17.80, aus ind. 17.25
Elegeldra X Kölr
Marktve Rindfleisch
lcisch.8
alles einse alles das Enten.44
.50-.30
lebend, da:
Jung
.45*<space> R T h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 4 3<space> m.<space>—<space> 0, 0 0<space> i n.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 7.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7°<space> R.<space>
Kabeljau,
440-.60

Erstes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Freitag, 7. September 1906
Seite 3.
T..!
Scheffel ich Schonl ler, Eisen der, Fabr# Keis., Augu wichstr. 54. " Gertri## S. v. 9ell T. v. Joli v. Heinr# denthal,
uter, Hülf# Fuhr ngen, Tages Schreinerge### tner, Neuße dichstr. 55.—
78.- Ger### S. v. J Rick, Tac r. Ingenie##
Wwe. Mar tria Schli# c. 26.- Mark erdingerstr. geb. Mies. r. 692.- J. lbeinstr. 27.5 7., Niehle wig van 1# ., Neuße ann Schun 41.- Joha Gretenstr. 2
hristina Pic Witwe er, Tagel. wernemans ilk.= Heine v. Rachtig. ina Kold. lla Grieff. nna Zöllne
er, Wartbuch Neußerstr. Siebachstr. a Lemmen dinandstr. 41 Moltkestr.
Ziegeleiar#
ilh. Tulei#### rdamm 103. beide Stamt Kochs, bein
bteilung,### er sich was er 1 eudenpapiet## elde nur Terraingest esellschaft der strenz iter überhal soll.
das Kaiset Friedrich,## edrich Aug und der növer, die em Kardina hlesien, Gra r wurde###
Maßnahme jetzt, bei#### von Gehe Kriegsgerich ie Strafsach igehörigend ihung des bi Beschluß d gsgericht sie Feldkrieg nnen 18 Stu
echen.
Tocales.
Die Stadtverordnetenversammlung hielt gestern abend
eine geheime Sitzung ab, in der der Ankauf des Kaisergarrens für die Zwecke einer Festhalle den wichtigsten Punkt der Tagesordnung bildete. Die Versammlung beschloß nach eingehender Beratung mit 25 gegen 10 Stimmen, also mit erheblicher Mehrheit, den Ankauf avzuleue!— Als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung bei dem am 23. d.., mittags 12 Uhr, im großherzoglichen Schlosse zu Karlsruhe gelegentlich der Goldenen Hochzeit des badischen Großherzogspaares stattfindenden Empfange wurden die Herren Kausen und Lent gewählt.— Die Versammlung entschied sodann über mehrere Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste für die zweite Wählerabteilung.— Gegen ein Niederlassungsgesuch wurden Einwendungen nicht erhoben.— Angestellt wurden Bauassistent A. Uhrmacher, Werkmeister A. Noering, Magazinverwalter L. Moers und Betriebsaufseher Jos. Hoppen.— Der Ankauf von Grundstücken für die Köln=Frechener Kleinbahn wurde genehmigt.
S Unliebsame Gottesdienststörungen, die durch die in voller Fahrt an den Kirchen vorbeirasselnden Wagen, namentlich Automobildroschken, mit ihren Signalen verursacht werden, hatten dem Presbyterium der evangelischen Gemeinde Kölns Veranlassung gegeben, den Polizeipräsidenten um Erlaß einer Polizeiverordnung über Schrittfahren vor den Kirchen zu bitten, da einem Antrage an die Stadtverwaltung auf Anlage geräuschlosen Pflasters vor der Trinitatis= und Christuskirche bisher nicht stattgegeben worden ist. Jetzt wird das Presbyterium von der Erlaubnis durch den Polizeipräsidenten zur Aufstellung von Schildern mit der Aufschrift Schrittfahren für die Antoniter= und Trinitatiskirche Gebrauch machen.
(8 Dom Wetter. Ein Witterungsumschlag hat sich am Mittwoch vorbereitet und macht sich heute mit Regen geltend. Noch am Dienstag herrschte eine Hitze, die mit ihren 30 Grad Celsius hinter den Hundstagen nicht zurückstand. Die öffentlichen Anlagen zeigten unter der großen Hitze wenig Widerstandskraft; an vielen Sträuchern verdorrte das Laub, auch die Bäume zeigen bereits welke Blätter, die teilweise bei dem Winde, der gestern herrschte, abgeweht wurden. Vor allem sind die Bäume an den Straßen von der Hitze im Verein mit dem Staub arg mitgenommen worden. Dabei erwiesen sich die Eichen und Ulmen am empfindlichsten, die Linden hielten, wo Asphalt nicht in nächster Nachbarschaft die Lebensbedingungen beeinträchtigt, besser aus. Unstreitig am besten haben sich als städtische Zierbäume, besonders auf Straßen, die verschiedenen Ahornarten bewährt. Auch in den Laubwäldern haben die Bäume in den letzten Tagen teilweise herbstliche Färbung bekommen.
Kunstausstellung in der Flora. Die literarischen Veranstaltungen im Behrensschen Tonhause auf der Deutschen Kunstausstellung Köln 1906, deren Beginn aus äußeren Gründen verschoben werden mußte, werden nunmehr am Samstag den 15. September ihren Anfang nehmen. Am ersten Abend wird Hr. Emanuel Reicher vom Lessingtheater in Berlin Richard Wagners Parzival=Dichtung rezitieren. Da am 29. und 30. September wieder musikalische Veranstaltungen im Tonhause stattfinden(Rosequartett), so sind die weiteren literarischen Abende(Prometheus=Fragment von Goethe und Szenen aus Renaissance von Gobineau) auf die erste Hälfte des Oktober verlegt worden. Der Verkauf von Einzelkarten zu den literarischen Veranstaltungen sowie die Ausgabe von Abonnements findet an der Florakasse und in der Hofmusikalien= handlung von Weber, Schildergasse, statt.
∆ Metropol-Theater. Nochmals sei auf die am Samstagabend stattfindende Eröffnungsvorstellung des neuerbauten MetropolTheaters aufmerksam gemacht, un welcher Léhars Operettennovität: Die lustige Witwe zur Aufführung kommt. Die lustige Witwe wird Sonntag zum ersten Male wiederholt.
0 Der dritte diesjährige Hferdemarkt, welcher am Mittwoch und Donnerstag auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, hatte am ersten Tage eine Zutrift von 613 Arbeits- und 300 Luxuspferden, gestern von 288 Arbeits= und 81 Luxuspferden. Das Geschäft war am Mittwoch lebhaft, gestern ruhig.
% Ermittelungsverfahren. Im Bureau des ersten Kriminalbezirks, Rolandstraße 74, befindet sich ein eisernes, rot angestrichenes neues Kellerlochvorsatzfenster, welches zweifellos aus einem Diebstahl herrührt. Der Geschädigte möge sich beim genannten Bezirk melden.— Am 6. d.., vormittags, haben zwei Damen einen jungen Mann verfolgt, welcher in einem Geschäfte gestohlen haben soll. An St. Agatha wurde die Weiterverfolgung von zwei Männern aufgenommen, welche die Festnahme auf einem Schiffe bewirkten. Die in Betracht kommenden Damen werden gebeten, ihre Adresse an den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, gelangen zu
# Jusammenstoß. Gestern abend stieß am Oberländer=Ufer ei Radfahrer mit einem Bierwagen zusammen, stürzte zu Boden und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
a Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einer Weinhandlung an der Richard Wagnerstraße ein Pult erbrochen, aus dem die Diebe einen Geldbetrag stahlen. Alsdann begaben sie sich in das Weinlager und labten sich am Sekt und am besten Wein.— In einer Molkerei an der Brüsselerstraße wurde ebenfalls in der vergangenen Nacht eingebrochen und die Tageskasse gestohlen.
un Erwischter Oferdedieb. Gestern gelang es der hiesigen Kriminalpolizei, einen Mann, welcher in der vorletzten Nacht auf einem Gute bei Euskirchen ein wertvolles Pferd gestohlen hatte, auf dem hiesigen Schlachthofe zu verhaften, als er das Tier dort veräußern wollte.
e. Festgenommen wurden: ein Buchdrucker und ein Lagerarbeiter wegen schweren Diebstahls, eine Putzfrau wegen fortgesetzten Liebstahls in ihren Arbeitsstellen, ein Bäcker wegen Anmaßung eines ihm nicht zustehenden öffentlichen Amtes und wegen Diebstahls, ein Friseur wegen Fledderei, eine Dienstmagd wegen Diebstahls.
C. Anfälle. In einem Neubau an der Brühlerstraße fiel einem Schlosser ein spitzes Eisen in den Unterschenkel; er erlitt schwere Verletzungen.— In der Schildergasse stürzte ein Mann in einen Aufzug und zog sich innere Verletzungen zu.— In der Jeledastraße stürzte an einem Neubau ein Maurer 1½ Stock tief und erlitt schwere Rückgratverletzungen.
K Köln,.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,40— 17.80, ausländischer, 19,50-20,25, Roggen, inländischer 15,30-15,80, auslind. 17.25—18,00, Futtergerste 12.20-12,60. Hafer, ausländischer 17,00— 18.00.— Heu.60-7,00. Maschinenstroh(Roggen).40. Richtstroh (Flegeldrusch).70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Köln,.Sept.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im,Kleinhandel.
mes das Ptd. Rebhühner, alte, 0,70-0,80, junge 1,10-1,20 das Stück, Enten 2,40-.80, Hähne, alte.50-1,80, junge 0,65—1,25, Hühner, alte .50-2,30, junge 81.70-1,80, Tauben, alte.40-.50, junge 0,40-.55, lebend, das Stück. Gänse 5,75-6,80, Enten.75-.50, Hähne, alte.80 bis .50, junge.75-1,50, Hühner, alte.80-.70, junge 1,90-.30, Tauben, .45-.55, junge.50-.65, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00— .20, Zander 1,00-1,20, Barsche 0,70-0,90, Schleie 1,00-1,20, Brasse Sieie).40-.60, Aale.00-1,30, Barben 0,70—0,80, lebend, das Pfund; Kabeljau, Nordsee 0,50, Isländer 0,20-0,30. Schellfische, Nordsee, gross 440-.60, mittel.30-.40, klein 0,15.20, Isländer.30. Seezungen
.20-.00, Rotzungen 0,60-0,70, Steinbutten 1,20-1,60, Heilbutten 1,00, Flusshechte 1,20-1,50, Salm.50-3,50, Zander.20-.40, Aale.20-.60, Schleie 1,40 in Eispackung, das Pfund. Heringe, Salz-.07. Rollmops.07. das Stück. Muscheln.30 die 100 Stück. Molkereibutter 1,30, Kochbutter 1,05-.15, Landbutter.20—1,30 das Pfund. Landeier, frische.50— .75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70—1,20, Tilsiter 0,80-0,85. Edamer 0,80-0,85, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer.05 das Stück. Aepfel, hiesige Ess- 0,20-.30, Aepfel, hies. Koch0,12-0,15, Birnen, ital. 0,25-0,40, Ess-.15-0,25, Koch- 0,10-0,12, Ringelotten.30-.35, Zwetschen 0,10-.15, Preiselbeeren, hiesige 0,32— 0,35, Pfirsiche, inländische9,30-0,35, ausländische.35-.50, Weintrauben, italien. 0,25-0,30, Weintrauben, franz..35, Nüsse, Hasel-,.45-.50 Zitronen 0,10-.12 das Stück. Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,05. weisse 0,04, holländische 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale 0,15-0,20, grüne, hies. O,10-012, Wachs-O. 10-O. 15, Prinzess-.10-0,15, d. Pfd. Endiviensalat, inl..06-.O8. Kopfsalat, inl. 0,05-.07 d. St., Feldsalat 0,25, d. Pfd. Blumenkohl, ausl. O,30-0,40, Rotkohl, inl. O,15-.20, ausl..25, Weisskohl, inl. .10-0,15, ausl. 0, 30, Wirsingkohl, inl., 0,12-.15 d. St., Spinat O,10-.12 das Pfd., Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch 0,15-.20 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,05-0,08 das Stück, Rüben, weisse 0,06-0,08 das Pfd., rote (Karotten), junge 0,03-0,04 das Gebund, abgeschn..04, Mohrrüben, junge, 0,04-0,05 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Sellerieknollen 0,06-.15, Meerrettich 0,20-.25, Radieschen, inländ..05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-0,06. Perl-.15-.20, Tomaten, inl..10 bis-.20 das Pfund, Gurken, grosse Salat-, inl..12-0,15 das Stück.
Die Frage der Erbauung einer
die in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am 24. und 26. Juni erörtert wurde und mit der Annahme des Antrages Kausen endete, wonach die Verwaltung in Verbindung mit den Stadtverordneten Nöcker, Moritz und Scholz, sowie dem Architekten Below die Frage prüfen sollte, ob mit dem in Aussicht genommenen Kapital von zwei Millionen Mark eine der Bedeutung und Größe der Stadt entsprechende Festhalle im Kaisergarten gebaut werden könne, ist, soweit der letztere in Frage kommt, endgültig als abgetan zu betrachten.
Die Stadtverordnetenversammlung hat, wie an anderer Stelle mitgeteilt, mit erheblicher Mehrheit beschlossen, den Ankauf des Kaisergartens, der einschließlich der Eigelschen Villa 2½ Millionen Mark erfordert hätte, abzulehnen. Die große Mehrheit, mit der der ablehnende Beschluß zustande gekommen, dürfte weite Kreise der Bürgerschaft überraschen; denn soweit wir unterrichtet sind, hatte das Kaisergartenprojekt unter den Stadtverordneten der liberalen Partei viele Freunde. Es ist deshalb anzunehmen, daß manche der letzteren schließlich anderen Sinnes geworden sind. Rechnet man hinzu das notwendige Betriebskapital mit 500000., den Ankaufspreis für den Kaisergarten, so würden insgesamt 6 bis 7 Millionen Mark erforderlich gewesen sein— kein Wunder, daß angesichts der hierdurch verursachten dauernden Belastung des Etats mancher der bisherigen Freunde des Projektes zum Gegner desselben wurde.
Denjenigen Stadtverordneten, welche dem Ankauf von Anfang an ablehnend gegenüberstanden, dürfte ihr verneinendes Votum um so leichter gefallen sein, als die Befürchtung des Hrn. Kausen, die Summe von 2 Millionen M. würde für den Bau nicht ausreichen, als durchaus zutreffend sich erwiesen hat. Der Bauplan soll nämlich bei Errichtung eines 2000 Personen fassenden Festsaales— der Gürzenich hat bekanntlich 1400 Sitzplätze—, eines kleineren, 600 bis 700 Personen fassenden Saales und der sonstigen notwendigen Räume, Gartenanlagen usw. 2617000 M. erfordern; bei Errichtung eines 4000 bis 5000 Personen Raum bietenden Saales soll die Bausumme auf 3900000 bis 4000000 M. sich steigern.
Wie wir bereits in Nr. 173 des Kölner Local=Anzeigers ausgeführt haben, ist die Finanzlage der Stadt keineswegs rosig. Der Etat wird durch eine Reihe großer Unternehmungen: Krankenhausbauten, Bau der Handelshochschule, Regelung der Deutzer Verhältnisse, Straßendurchbruch Schildergasse=Heumarkt, Verzinsung der neuen Anlagen, neue Stadterweiterung usw. derart belastet, daß schwerlich ohne Erschließung neuer Einnahmequellen oder Erhöhung der bestehenden Steuerarten auszukommen sein wird.
Die Bürgerschaft wird es dem bewährten Führer der Zentrumsfraktion, Hrn. Justizrat Kausen, Dank wissen, daß durch seine Anträge die Stadtverordnetenversammlung in ihren Sitzungen vom 24. bzw. 26. Juni vor einem voreiligen Beschluß bewahrt blieb, der unangenehme Ueberraschungen und eine dauernde erhebliche Belastung des städtischen Etats zur Folge gehabt haben würde.
Vereins=Nachrichten.
% Der Kath. Arbeiterverein Köln-Sülz begeht am Sonntag den 9. September sein zehntes Stiftungsfest unter freundlicher Mitwirkung der hiesigen Ortsvereine und einer größeren Anzahl auswärtiger Arbeitervereine. Nach einem großen Festzug findet nachmittags im Vereinslokale Konzert statt. Der Verein hat in den zehn Jahren seines Bestehens die Sympathie der Bürgerschaft sich erworben, die an dem Feste u. a. auch durch Beflaggen der Häuser herzlichen Anteil nehmen dürfte.
O Köln-Deutz..Sept.1906. Am Sonntag den 16. d. M. findet hierselbst der vierte Gautag der Windthorstbunde des RheinSieg=Gauverbandes statt. Die Beratungen der Delegierten beginnen morgens 10½ Uhr im oberen Saale der Restauration Zur Krone, Freiheitstraße 19, Ecke Mindenerstraße. Nach den Beratungen am Vormittage, denen sich ein gemeinsames Mittagessen anschließt, wird sich am Nachmittage Hr. Dr. Scharmitzel über Mittel zur Agitation verbreiten. Abends 8 Uhr veranstaltet der Windthorstbund Köln=Deutz im Saale des Hrn. Eske, Siegburgerstraße 70, eine große Festversammlung mit Damen, in der Hr. Regierungsrat Klocke, der bekanntlich bei der Ersatzwahl zum Reichstage im Wahlkreis Altena=Iserlohn kandidierte, die Festrede halten und Hr. Dr. Müser, Generalsekretär des Verbandes der Windhorstbunde, über das Thema: Windthorstbund und Zentrumspartei sprechen wird. Diesen ernsten Arbeiten werden sich einige Stunden der Erholung anschließen, zu denen das bestbekannte Doppelquartett Rheingold(Köln) seine Mitwirkung zugesagt hat, wie denn auch die ganze Veranstaltung, nach den vom Bunde Deutz getroffenen Vorbereitungen zu schließen, genußreiche Stunden verspricht. Freunde des Windthorstbundes wie auch besonders die Angehörigen der Zentrumspartei sind zu diesem Festabend herzlichst willkommen.
Gerichts=Oerhandlungen.
Ein schweres Automobilunglück ereignete sich am 7. Mai d.., nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr in Worringen. Ein Architekt aus Köln fuhr mit ziemlicher Geschwindigkeit mit seinem Automobil auf der schnurgraden Chaussee dahin. Wo die ersten Häuser des Ortes sich befinden, bemerkte er einen großen Bierwagen, der, ihm entgegenkommend, die Straße kreuzte. Der Architekt gab Signale mit der viertönigen Hupe. Als er an dem Wagen vorbei fuhr, liefen plötzlich zwei Kinder, die bisher sich hinter dem Bierwagen befunden hatten, quer über die Straße. Das Automobil konnte nicht zum Stehen gebracht werden, es erfaßte das eine der Kinder, den 5jährigen Sohn eines Tagelöhners, und verletzte es schwer. Im selben Moment geriet das 9jährige Schwesterchen des Jungen ebenfalls unter das Gefährt. Ihm wurde die Brust eindrückt, so daß der Tod sofort eintrat. Der verunglückte Junge hatte eine schwere Kopfwunde, einen Bruch des linken Oberschenkels und verschiedene Quetschwunden davongetragen. In der Verhandlung, die gegen den Architekten wegen fahrlässiger Tötung
stattfand, wurde ihm allseitig das Zeugnis eines vorsichtigen, gewandten und umsichtigen Fahrers gegeben, der schon sechs Jahre seine Maschine fahre. Ebenso stellten sich die beiden Sachverständigen vollkommen auf den Standpunkt des Angeklagten, welcher behauptete, keine Schuld an dem Unglücke zu tragen und alles, was zur Vermeidung desselben möglich gewesen sei, getan zu haben. Außerdem behauptete derselbe, nur mit einer Schnelligkeit von 12 bis 15 Kilometer gefahren zu sein. Als der Vorsitzende die Bemerkung machte, daß es die Pflicht eines jeden Wagenführers sei, beim Auftauchen von Hindernissen oder an unübersichtlichen Stellen die Schnelligkeit der Fahrt derartig zu reduzieren, daß ein sofortiges Anhalten möglich sei, da meinte ein Sachverständiger, daß eine solche Vorschrift den ganzen Automobilsport unmöglich mache, worauf der Vorsitzende entgegnete, daß es den Automobilisten doch unbenommen sei, auf gerader freier Chaussee mit höchster Schnelligkeit zu fahren. Die Achtung vor dem Leben und der Gesundheit der Nebenmenschen erfordere indes eine solche Verordnung, deren Befolgung strikte verlangt werden müßte. Der Strafantrag lautete auf zwei, das Urteil auf eine Woche Gefängnis. Das Urteil lehnte sich an eine Verordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz an, welche in§ 30 vorschreibt, daß bei auftauchenden Hindernissen die Fahrt derartig zu verlangsamen sei, daß das Automobil sofort zum Halten zu bringen sei. Diese Pflicht habe der Angeklagte eben versäumt und dadurch das Unglück verschuldet. Wenn er auch im letzten Augenblicke alles getan habe, das durch seine eigene Unvorsichtigkeit entstandene Unglück zu vermeiden, so könne ihn dies nicht straflos erscheinen lassen. Strafverschärfend sei, daß er schon zweimal wegen zu schnellen Fahrens polizeilich bestraft sei.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 6. Sept. 1906. In der gestern im Hotel Dreesen unter Vorsitz des Herrn Fr. Feinhals abgehaltenen Versammlung des hiesigen Windthorstbundes sprach Herr Soupe über das Thema: Wer hat neben dem Arbeiter zurzeit das größte Anrecht auf staatliche Fürsorge? und bezeichnete als solche die Privatbeamten. Er schilderte deren vielfach trostlose Lage, verbreitete sich über die Forderungen derselben zur Aufbesserung der Berhältnisse. Bei der an den Vortrag sich anknüpfenden lebhaften Besprechung wurde auch der Notlage des Handwerkerstandes gedacht und auch für ihn mehr staatliche Hülfe gefordert. Ueberhaupt müsse mehr Mittelstandspolitik getrieben werden. Schließlich wurde der Wunsch ausgesprochen, der Windthorstbund möge bald eine größere Versammlung einberufen zur Besprechung der Mittelstandspolitik. Der Vorsitzende sagte Erwägung dieses Wunsches zu. Herr Stadtverordneter Gödde berichtet über den am 16. September in Deutz stattfindenden Sieg=Rhein=Gautag des Bundes. Als Vertreter außer dein Vorstande wählte man die Herren Neumann und Doppelfeld.
Dermischte Nachrichten.
** Unfall des Erzbischofs von Tvon.(Draßtber.) Paris, .Sept.1906. Als heute nachmittag die hier versammelten Bischöfe den erzbischöflichen Palast verließen, stieß an der Ecke des Boulevard des Invalides und der Rue de Grenelle der Wagen des Erzbischofs von Lyon, Kardinals Coullié, mit einem Lastwagen zusammen. Die Deichsel des Lastwagens drang in den Wagen des Erzbischofs ein und zertrümmerte die Fensterscheibe. Der Erzbischof wurde durch Glassplitter leicht an der linken Schläfe verletzt; er bestieg sofort einen anderen Wagen und fuhr nach seiner Wohnung.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Wien,.Sept1906. Nach einer Meldung der Neuen Freien Presse aus Bozen ist ein Tourist, ein Fabrikant aus Berlin, vom Magerstein abgestürzt. Er erlitt mehrfache Verletzungen, wurde aber von seinen Begleitern gerettet.
** Explosion.(Drahtber.) Rochefort=sur=Mer,.Sept.
1906. An Bord des Kreuzers Davoust wurden bei einer Uebungsfahrt infolge Explosion eines Kesselrohres zwei Maschinisten und ein Heizer schwer verletzt.
** Selbstmord.(Drahtber.) Wien,.Sept.1906. Der Professor der Physik an der hiesigen Universität, Hofrat Baltzmann, verübte in Duino bei Triest Selbstmord.— Dresden,.Sept.1906 Während der Aufführung von Carmen erschoß sich in der Hofoper ein junger Ausländer.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Dieppe,.Sept.1906. Der Pariser Schnellzug stieß gestern nachmittag bei der Einfahrt in den Bahnhof so heftig auf den Prellbock, daß zahlreiche Reisende, welche im Aussteigen begriffen waren, auf den Perron stürzten. An zwanzig Personen erlitten erhebliche Verletzungen.
** In den Flammen umgekommen.## Rastenbura..Sept.1906. Heute vormittag entstand in einem von sechs Familien bewohnten Insthause eines Gutsbesitzers in Seehesten im Kreise Sensburg eine Feuersbrunst, bei der zwei Personen verbrannten und mehrere andere verletzt wurden.
** Waldbrand.(##ver. Riva(am Gardasee),.Sept.1906. Beim italienischen Städtchen Tremosine wütet ein großer Waldbrand. Das Feuer hat auch das Dörfchen San Michaele ergriffen, das wahrscheinlich verloren ist. Militär sucht vergeblich dem Brande Einhalt zu tun.
** Die versteckte Erbschaft. Im Dorfe Barenburg, Kreis Sulingen, starb vor kurzem ein alter Hagestolz, der allgemein für sehr reich gehalten wurde. Bei der gerichtlichen Testamentseröffnung mußten die erwartungsvoll harrenden Erben indes die sonderbare Mitteilung entgegennehmen, daß das Testament zwar von beträchtlichen Summen handle, die ihnen vermacht seien, daß aber von dem Gelde selbst nichts mehr zu entdecken sei. Nochmals durchstöberten Gerichtsbeamte die Wohnung des Erblassers bis in die kleinsten Winkel hinein, aber umsonst. Am folgenden Tage versuchte ein Gendarm noch einmal sein Heil und fand schließlich in einem kleinen Gelaß unter altem Gerümpel ein kleines Bündel Wäsche, bei dessen Oeffnung der sehnlichst erwartete Schatz zum Vorschein kam. Es waren Wertpapiere, die insgesamt einen Betrag von 197 500 M. ausmachen. Jetzt herrscht wieder Freude in Trojas Hallen.
** Begnadigung einer 99-jährigen Meuchelmörderin.
Eine Frau, die nur noch Monate vom 100. Geburtstage trennen, hat die Vigrüner Strafanstalt in Steiermark verlassen. Die Greisin ist die 99 Jahre alte Marie Jamnikar. Vor zwei Jahren versuchte sie, ihre Schwiegertochter, mit der sie in Zank lebte, durch Arsenik, welches sie den Speisen beimischte, zu vergiften. Da die Schwiegertochter gerettet wurde, lautete die Anklage nur auf versuchten Meuchelmord. Der Gerichtshof in Cilli ordnete mit Rücksicht auf das Alter der Frau die Untersuchung des Geisteszustandes an. Die Gerichtspsychiater erklärten, daß trotz des hohen Alters keine Geistesschwäche nachzuweisen und daß die Greisin infolgedessen für die Tat verantwortlich sei. Der Gerichtshof verurteilte sie zu einer vieljährigen Kerkerstrafe. Der Kaiser begnadigte jetzt die greise Verbrecherin. In den letzten Monaten trat bei ihr eine Störung des Geisteslebens ein. Sie glaubte, in einem Spital zu sein. Als sie in Freiheit gesetzt wurde, erklärte sie, daß sie nun geheilt aus dem Spital entlassen worden sei. Die Erinnerung an die Tat und an die Verhandlung ist vollkommen erlöscht

1. Deutsch
m der Flora zu Köln.
# sonntag den O. September:
für Plora
Direktion: Max Bruck.
Apostelnstraße 13.
Samstag den 8. September, abends 3 Uhr:
— Zum 1. Male.— Die
## Vormittags
∆
pro G2
Person.
-12 Uhr und Ausstellung
Wosctt: mnamnane.—.—
lustige Witwe!
*„„„ artI- elin und Oean Musik von Lebar.
Operette in 3 Akten von Stein und Leon. Musik von Lehar.
Sonntag den 9. September:
Zum 2. Male:
unP. Wull“.
Die lustige Witwe.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 8. September 1906. 8. Ab.=Vorst. Serie D.
Abasso porto.
Lyrisches Drama in 3 Akten von Nikola Spinelli.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dennery; die Herren: Batz, vom Scheidt, Köhler, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag den 9. September 1906. 9. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Heinrich Zeller
vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Deutsche Kunst-Ausstellung 1906 in der Flora zu Köln.
Freitag den 7. September:
Grosses Herhstfest
2 Konzerte des Flora-Orchesters nachmittags 3½—6½ und abends 7½—10 Uhr.
Illumination der Parkanlagen.
Grosses Feuerwerk
ausgeführt von der pyrotechnischen Anstalt Johann Kell in Gerresheim.
Eintritt: 1., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei.
□
Samstag den 15. September:
rischeVeranstaltung im Tonhaus
I. Literarisene verense-.—
Emanuel Reicher(vom Lessingtheater in Berlin) Rezitation von Richard Wagners„Parzival“,
s Großes Jubelfest
zur Feier des 25jährigen Bestehens, verbunden mit
Altes Stadt=Cheater.
nationalem Gesangwettstreit.
Samstag den 8. September, abends 8 Uhr:
Gealeall-Audist im Saale des Hrn. Chr. Sauer unter Jubeikonzert gefl. Mitwirkung namhafter, Solisten sowie des Philharmonischen Orchesters unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Hrn. Klug.
Sonntag den 9. September, vormittags 11 Uhr:
Grosser Festzug nebst Festakt
am Kaiser Friedrich=Denkmal.
Nachmittags 3 Uhr: Beginn des Klassensingens. Ehrenpreissingen"3 Uhr:“ Fürstenpreissingen. Danach: Grosser Festball.
Montag. nachmittags 3 Uhr: Feierliche Preisverteilung.
Booogur
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 8. September 1906. 8. Vorstellung.
Neu einstudiert.
auf Tauris.
Schauspiel in 5 Akten von Johann Wolfgang von Goethe. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Fräulein: Riza Bajor; die Herren: Borcherdt, Becker, Aßmann, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 9. September 1906. 9. Vorstellung.
Land der
Lustspiel in 3 Akten von Hanns Bauer.
Mittelpreise.
Kath. Arbeiterverein Köln=Sülz.
Sonntag den 9. September:
X. Stiftungsfest
Windthorstbund Köln=Mitte
„„„„.„ n a1h.n Jus Belhe.:
unter freundlicher Mitwirkung der hiesigen Ortsvereine und einer größeren Anzahl auswärtiger Arbeitervereine.
Morgens ¼7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion. Nachmittags ½5 Uhr: Abmarsch vom Vereinslokal zur Kirche.
5 Uhr: Andacht. Nach derselben:
Anschließend: KOnZert Vereins
Festzug
Freitag den 7. September 1906, abends 9 Uhr. im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Einzelreise ab Köln
Sa- Vorlon ka Pfennig
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Sitzung.
Referat: Die Arbeiterschutzgesetzgebung(1. Teil).
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet. Dex Boxstand,
510
360
4900
440 300 400 280 350 240
310 290 260 200 140 55
200
190
170
140
100
35
700 1200 100
215
3 506— 705 800/8* 5
000 300
40
80
100
160
200
300
350
350
420
420
460
460
460
560
560
560
560
2945
200
230
280
300
300
300
Sommerfahrplan 1906.
Andhtzeiten von 600 roend: bis 558 morzens eind
untersrichen.— Dre Leitangaben Gr Lwischen" stadionen#nd nur Sankhernd.
In Hodland Orszeit.# In Deutschland f. f. 1.
ab Rottordam.
Nymegen
an Emmerich.
ab Emmerich.
Rees
2 Xanten.
" Wesel.
2 Orsey.
9 Duisburg.
2 Uerdingen.
2 Düsseldorf.
Mülheim a. Rh. an Köln.
Ludwigshafen
MannheimJjal
Worma
Biebrich* Eltville* Geisenheim Rüdesheim Bingen*
Oberwesel
St. Goarshausen Boppard
450
480
1030
130
215
330
500
530
715
730
815
830
915
1030
1100
100
130
140
150
300
330
500
100
430
700
715/ab Köln.
935 Borm.
101 5/ Könlgewinter. 1130 Linz.
225/ Andornach
1245/ Neuwied.
200 an Coblenz.
200 ab Coblenz
230
245
330
430
450
615
645
655
710
805
840
900
Oberlahnstein.
Braubach
Boppard.
St. Goarshansen
2 Oberwesel.
Aßmannshaus.“
Bingen.
Rüdeshelm.
Geisenheim.
Eltville.“
Biebrich.** an Mainz. ab Mainz.
Worms.
Mannhelm.
Ludwigshafen.
Coblenz Coblenz
Neuwied
Linz
Bonn
Köln
Köln 1
Düsseldorf Uerdingen— Duisburg Orsoy
Wesel
Xanten Reos
Emmerich
Nymegen
Pfennig 770 730
kai
Michlon
600
600
600
500
500
700440 700/440
p. th. Mk:.60, 1,80, 2,00 u. 2, 40 " Alleinige Fabrikanten DAvID SöHNE,-., HALLE%S
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
8 Jos. Kuth
Wein-Restaurant.-Handl. Blaubach 25-27 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche S bei mässigen Preisen. 8
Neuenahr
Hhrtal
Zum Stern
F.
Neues Stadt-Cheater.
2 Parkettlogenpl. für den 8. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1104 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen. Saal und Garten.
560
370
370
310
310
400
360
280
240
160
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Telephon 1865.
Landaufenthalt
Hotel und Pension
in Rheinbreitbach.
Luftige Zimmer, gr., schatt. Garten, ruhige Lage am Siebengebirge, dicht am Walde, Wagen im Hause.
Besitzer: W. Friessem.
270
250
170
130
100
Das Beste ist das Billigste!
Phönix- Strickwolle
Reinwollen, dauerhaft, ächtfarbig.
„Phönix-Wolle“
präpariert geg. Eingehen inder Wäsche.
Phäniv-Wollas nur ächt, wenn jeder „Phonix-Wolle- Strang mit Settel
Phöniy-Wolla“ und Schutzmarke„Dhönix=
„Phonix-WOlle hahn- und„wöder“ ver(Privat)
" Schöne waldreiche Gegend, schöne Spaziergänge, gute Küche. Preis nach Uebereinkunft.
Fritz Klassen, Müllenborn(Eifel).
Konkurssöbel, Antiksachen, Pianinos werd. z.
h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermeidung d. ausserge richtlichen Vergleich,
Ordnen vernachl. o. rückständ. Bücher, Bilanzaufstellg. d. langj. erfahr. Fachmann. Ia. Ref. Angeb. u. A S 4892 a. d. Geschäftsst. d Köln. Volksztg.
4 seben u. mit unserer Firma bedruckt ist. on Sehr.(Illller, Oetblngen uffeck.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Ta
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Jogiusplatz3 Emil Ulmer, Kölp 3
an der Pipinstrasse.
4865/3090
94n 18501 London-Teuchertnsu,ienauu.———
Obige Fahrpreise, einschliesslich Fahrkartensteuer, gelten ab 1. August 1906.
• Ramaen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg, pro Person) in der Bohnellfahrt bergwärts sirke talwärte zirke ½ Stunde vor Königswinter. In den Schnellfahrten III u. IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wilhelmine. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Sute Hteztsuraueve Mk..85. Treigepäck 50 kg pro Persos.— Fahrräder ale Passsziergat frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind 2.. T. isen halber Fahrpreis, zuzüglich 5 Pfg. Minimalsteuer.— Für Vereine,
nach allen Richtung. au bilig. Preisen. Albert Heimann, Köln- Spediteur. Tel. 290. 8 Uanpiharenn u. Landstelle un Fraakenverst, gegendb. 4 Biachlegriaur. ap Baltest 4mp Srasend.
Versanmlunzstalender der kitliten Gevertstehter Nur solide Reise=Effekten und Lederwaren
lzarbeiter. Gm... T E nm Enin mal Ganmanseies Beislteschen Biaarre
Bensberg
auf waldumkränzter Bergeshöhe weithin leuchtend, bietet grossartige Amscht auf dat Rbeiatal, ds Sehengebirge, uga, die Piel, derliche
Pension.
Spaziergänge in prachtvollem Hochwald ur
Bequeme Verbindunr durch Gi Staatsbahn(Sonntags sieben Sonder zür von Köln. Deutz, Mülheim) und Kleinbahn Köln-Rath-Königsforst. Die Umgebung ist mit Wegweisern, Wegezeichen und Ruhebänken des Verschönerungsvereins Bensberg reichlich verschen.
Zahlstelle Köln. Samstag 8.., 8½ Uhr, im Friesenbräu.
Ehrenfeld. Samstag 8.., 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstr.
Deutz. Sonntag 9.., 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße. Tapezierer u. Sattler. Samst. 8.., 8½ Uhr, b. Wipperfürth, Friesenstr.
Zavl“ Köln. Samstag 15.., 8½ Uhr, in der Krone, Gr. Griechenmarkt.
„ Ehrenfeld. Sonntag.., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr.
Mülheim. Samstag 8.., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr.
" Kalk. Samstag§.., 8½ Uhr, im Ratskeller am Markt.
Nippes. Samstag 8.., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Metallarbeiter Köln. Samstag 8.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz. Deutz. Sonntag 9., 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstr.
Nippes. Sonntag 9.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
Sslz. Samstag 8.., 8½ Uhr, Versammlung.
Humboldt=Kolonie. Sonntag 9.., morgens 11 Uhr, bei Huth. Kalk. Sonntag 9.., 11 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße.
Sürith, Sonntag 9. 9, morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer.
Kuhrparkrutscher, Jonntag 9. 9, 7 Uhr, bei Esels, Venioerstraße 334.
Maler. Samstag 15.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsgasse. Polychromeure. Dienstag 11.., 9 Uhr, bei van Beek, Lindenstraße 93. Uniform=Schneider Köln. Dienstag 11.., 9 Uhr, bei Löffel, Neumarkt. Gewerbe Köln. Samstag.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse.
Maurer u. Baubülksarb. Sülz. Sonntag 9. J. 11 Uhr, bei Eisersen.
Koffer u. Taschen aller Art, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarrer Etuis, Hosenträger usw. usw. Großartige Auswahl! Billige Preise:
Peter Mandt, Ecke Perlengraben Zeverinstraße 193.
Anfertigung und Reparaturen sämtlicher einschlägigen Artikel.
Das Jahrgedächtnis für Frau Barbara Gross
geb. Euteneuer findet Samstag den 8. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael(wegen Neubau in der Krypta Eingang durch die Sakristei) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in
Das Haus
ammertages
Der
Berichterst ammern Nü kesolution zu verks= und reffend die tänden im zutschen Ba handwerksgelegt sind.
Kürnberg er
den erheblich
des Befäh kann. Der entwurf ein den vorhand handwerksEntwurfs in form, die ir vert. Der welche die so gungsnachwe kammertag Regierungen intsprechende Der Refer Begründung darf bauen, stimmung bündeten Re seutsche Ha nicht möglich rungen seien andwerkn ie verbünde gen zu kor in könnten der Verantw verk, sonder eschlüssen welche Vera tagsabgeord Laugewerbe ucken haber as Handwe Schreiner seutsche Hal den Befäh dern fü iedner bear ichst baldi aachweises Einführung In der bensberg) sfähigung gskommiss n wolle je uzuhelfen, laktik des icht alles volle.
für den B streichen Dankb es in zeichnen, di geführt wer werks= und Befähigung Obermeis urchtung, weises für als erledig
Feuillet
Mit eine
äule, an d
von leicht ttwas tiefli Ah. Torl dann lauf pater Rol Leicht, w ein Tra Auch der Rolf ist künetten zulichkeit sichtchen #isdruck z impfindun „Wer ist diesem Hal Ihm ist pl nicht herge für sie allt Ahnt er diesem Me fast geleer klänge, un Da tänz
auf Rolf; jungen M atemlos a
sächer vor „Liebste nich; ich agst du 3 Jahre, wi bist du ül
36, schlief

zweites Blalt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 u Freitag, 7. September 1906.
Seite 1.
Jatt.
#étal.
ren: Batz,
Uhr.
Uer
er.
the.
rdt, Becker, 10½ Uhr.
uts.
ner größeren
nion.
ir Kirche.
im
reinslo#ale.
ndl.
(üche
heater.
: den 8. Abend je zum Selbstd. Gesch. d. Bl.
Pension
schatt. Garten, ngebirge, dicht Hause.
Friessem.
IrSnusserge.
ergleich, s. rückständ. aufstellg. d. ann. Ia. Ref. 2 a. d. Ge„Volksztg.
er Garantie
stampfens
erwaren,
en, Zigarren Billige Preise!
straße 193.
gen Artikel.
S
29 Uhr,
er Krypta eundlichst
S. Reuter,
## in Köln.
„Deutscher Handwerks= und Gewerbekammertag.
# Nürnberg,.Sept.1906.
Das Hauptthema des diesjährigen Handwerks= und Gewerbeammertages bildete:
Der Befähigungsnachweis im Baugewerbe.
Berichterstatter hierzu waren die Handwerkskammern und Gewerbeammern Nürnberg und Stettin, die der Versammlung folgende gesolution zur Annahme empfehlen:„Der siebte deutsche Handverks= und Gewerbekammertag beschließt: Der Gesetzentwurf bereffend die Aenderung der Gewerbeordnung(Beseitigung von Mißfanden im Baugewerbe) entspricht nicht den Forderungen des zutschen Bauhandwerks, wie sie in den Beschlüssen des Kölner sandwerks= und Gewerbekammertages vom Jahre 1905 niedergelegt sind. Der deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag in sumberg erneuert den Beschluß der Kölner Tagung, nach welchem den erheblichen Mißständen im Baugewerbe nur durch Einführung zes Befähigungsnachweises nutzbringend gesteuert werden kann. Der Handwerks= und Gewerbekammertag erkennt aber in dem entwurf einen dankenswerten Versuch der verbündeten Regierungen, zen vorhandenen Mißständen auf andere Weise abzuhelfen. Der handwerks= und Gewerbekammertag hält daher die Annahme des entwurfs in der durch die elfte Reichstagskommission gegebenen form, die wesentliche Verbesserungen in sich schließt, für wünschenspert. Der von derselben Kommission angenommenen Resolution, welche die schleunige Einführung des sogenannten kleinen Befähigungsnachweises für das deutsche Handwerk fordert, stimmt der kammertag zu in der bestimmten Erwartung, daß die verbündeten Regierungen schon in der nächsten Tagung dem Reichstage einen nntsprechenden Entwurf vorlegen werden.“
Der Referent Reichstagsaba. Malkewitz(Stettin) führte zur Begründung aus: Statt pofitiver Bestimmungen: Der und der darf bauen, enthalte der Entwurf vielmehr nur negative Bestimmungen: Der und der darf nicht bauen. Die verbundeten Regierungen stellten sich auf den Standpunkt, daß das seutsche Handwerk erst einmal versuchen solle, ob es ihm sicht möglich sei mit diesen Bestimmungen auszukommen, Aenderungen seien dann immer noch möglich. Wenn aber das deutsche handwerk nicht einmal für diesen Versuch zu haben sei, so würden die verbündeten Regierungen auch nicht in der Lage sein mit Vorlagen zu kommen, die in anderen Fragen dem Handwerk dienlich sein könnten. Er bitte den Handwerks= und Gewerbekammertag, sich der Verantwortung bewußt zu sein, die er nicht nur dem Bauhandverk, sondern dem ganzen deutschen Handwerk gegenüber mit seinen beschlüssen in dieser Frage übernähme. Auch sollte er bedenken, welche Verantwortung er den dem Handwerk nahestehenden Reichsugsabgeordneten ar ferlege; denn bei künftigen Unglücksfällen im Laugewerbe würden die verbündeten Regierungen nur ein Achselzucken haben und sagen: Wir waschen unsere Hände in Unschuld; das Handwerk hat ja nicht gewollt.(Unruhe und Beifall.)
Schreinermeister Spennemann(Nürnberg) führte aus: Der seutsche Handwerks= und Gewerbekammertag müsse nach wie vor den Befahigungsnachweis nicht nur für das Baugewerbe, iindern für das ganze deutsche Handwerk verlangen. jedner beantragte die Annahme einer Resolution, welche die tunichst baldige Vorlage eines auf der Basis des Befähigungsaachweises für alle Handwerke stehenden Entwurfes und ebenso die Einführung der obligatorischen Meisterprüfung fordert.
In der Debatte ergriff zuerst Reichstagsabgeordneter Euler bensberg) das Wort. Trotzdem er auf dem Boden des allgemeinen sfähigungsnachweises stehe, wolle er den Beschlüssen der 11. Reichsgskommission zustimmen und daher auch der ersten Resolution. r wolle jeden Versuch, den man anstelle, dem deutschen Handwerk ufzuhelfen, gern unterstützen. Es wäre eine vollständig verkehrte laktik des deutschen Handwerks, wenn es nur deswegen, weil es nicht alles bekommen könne, das Erreichvare auch zurückweisen volle. Es heiße in der ersten Resolution: Man sei dankbar für den Versuch der Regierung. Er bitte das Wort„dankbar" zu streichen.(Heiterkeit.) Wir haben absolut keinen Anlaß zur Dankbarkeit für diesen Versuch. Ferner schlug Redner vor, es in der Resolution als zunächst wünschenswert zu bezeichnen, daß der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe eingeführt werde, damit es nicht so heiße, als ob der deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag auch diesesmal auf den allgemeinen Befähigungsnachweis verzichtet habe.
Obermeister Figge(Köln). In weiten Kreisen besteht die Beurchtung, daß mit der Einführung des kleinen Befähigungsnachweises für das Baugewerbe die ganze Sache von der Regierung als erledigt betrachtet und das übrige Handwerk das Nachsehen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1900.
de Heimweh nach Glück!
Roman von Erich Friesen.
4
Mit einer gewissen Unruhe blickt sie hinüber nach der Marmoraule, an der noch immer jener tiefbrünette Herr lehnt, die Lippen von leicht sarkastischem Lächeln umspielt, während seine schwarzen, #was tiefliegenden Augen die Gruppe beobachten.
Ah, Torlonia!“ lacht der Oberst jovial.„Ich verstehe. Na ja, dann lauf nur, kleine Hexe! Die Polonäse wartet. Kannst ihm vater Rolf vorstellen. Marsch!“
Leicht, wie auf Elfenfüßchen, schwebt die weiße Gestalt von dannen — ein Traumbild aus Tausend und eine Nacht. Auch der alte Marchese eilt hinweg.
Rolf ist sich selbst überlassen. Er sieht, wie Angelina auf den unetten Herrn zuschwebt, sieht, wie er mit einer gewissen Ver#ulichkeit ihre Hand durch seinen Arm zieht, sieht, wie das zarte ssichtchen mit einem, ihm sonst fremden, schwärmerisch anbetenden #sdruck zu dem dunklen Männerkopf aufblickt— und er hat die inpfindung, als springe plötzlich eine Saite in seinem Innern.
1„Wer ist jener Mann? Was vor allem ist er Angelina? Was #esem Hause? Jähe Blässe überhaucht Rolfs frische, offene Züge. ihm ist plötzlich, als wäre es besser gewesen, wenn er heute gar icht hergekommen. Besser für ihn. Besser für Angelina. Besser
Ahnt er die grauenvolle Tragik des Geschicks, dessen Fäden in diesem Moment sich zu knüpfen beginnen?... Der Saal hat sich fast geleert. Nur von Ferne hört man schmeichelnde Mandolinenklänge, untermischt mit perlendem Mädchenlachen.
Da tänzelt eine mit auffallender Eleganz gekleidete ältere Dame auf Rolf zu. Ohne von der erfichtlichen trüben Versunkenheit des jungen Mannes auch nur die geringste Notiz zu nehmen, redet sie atemlos auf ihn ein, dabei aufgeregt den großen Straußenfedersacher vor dem erhitzten Gesicht hin und her bewegend.
Liebster, teuerster Neffe! Endlich zurück! Mein Bruder schickt #mich; ich soll die unterhalten, bis die Polonäse zu Ende ist. Was sagst du zu unserer Angelina? Hat sich sehr verändert in dem letzten Jahre, wie? Vom Kind zur Jungfrau ist nur ein Schritt. Wie bist du übrigens hergekommen? Das Schiff ist doch ausgeblieben! 4, schließlich ist's ja egal, wenn du nur da bist! Und jetzt bleibst
haben würde. Wäre es nicht möglich, daß einer der hier so zahlreich anwesenden Regierungsvertreter uns endlich einmal klaren Wein einschenkt?
Hierauf nahm der Vertreter des Staatssekretärs Grafen Posadowsky, Geh. Oberregierungsrat Spielhagen, das Wort: Es ist nicht üblich, daß sich ein Regierungsvertreter über die künftige Gestaltung einer Vorlage äußert, bevor nicht die maßgebenden Stellen gesprochen haben. Aber mein hoher Chef hat ja bereits, wie Sie aus der von dem Abg. Malkewitz verlesenen Stelle gehört haben, erklärt, daß er für den kleinen Befähigungsnachweis einzutreten bereit sei.(Hört! Hört!) Ohne Indiskretion kann ich Ihnen mitteilen, daß Sie mit der Erklärung, die der Staatssekretär Graf Posadowsky beim Zusammentritt des Reichstages abgeben wird, zufrieden sein werden.(Bewegung und Hört, hört!) Die Befürchtung des Vorredners, daß der kleine Befähigungsnachweis lediglich für das Baugewerbe eingeführt werden wird, ist nicht zutreffend.(Bewegung und lebhafter Beifall.
Die Nürnberger Resolution wurde mit 17 gegen 37 Stimmen abgelehnt, die Resolution Malkewitz mit der vom Abg. Euler beantragten Aenderung dagegen mit 64 gegen 1 Stimme angenommen.
Der Handwerks= und Gewerbekammertag nahm schließlich noch eine Resolution an, welche sich gegen die Ausübung der Baukontrolle durch Gewerbeinspektoren unter Zuziehung gewählter Bauarbeiter ausspricht, und eine weitere Resolution, welche die Einrichtung von Kranken= und Unterstützungskassen für selbständige Handwerker empfiehlt, soweit ein Bedürfnis dafür vorliegt und ihre Existenzfähigkeit voraussichtlich gesichert erscheint
Theater in Köln.
* Bei dem modernen Opernbetrieb, wo eine Oper die andere jagt, wird es auch dem Laien verständlich sein, daß bei manchem Werk, namentlich bei den Repertoiropern, die Vorbereitung zu kurz kommt. Damit muß die Berichterstattung rechnen. Es hängt dann hauptsächlich von der Schlagfertigkeit und Kaltblütigkeit des dirigierenden Kapellmeisters ab, das schwanke Schifflein mit unerprobter Bemannung durch Wind und Wetter hindurchzulootsen. Das ist namentlich für junge Dirigenten ein gefahrvolles Unternehmen. Ja, vor Jahren, als der Theaterbetrieb noch ruhiger war, konnte beispielsweise Direktor Behr einem jungen Musiker, der heute ein berühmter Mann ist, für die Regimentstochter sage und schreibe 18 Orchesterproben gewähren. So gut wurde es dem jungen Kapellmeister Gaertner nicht, dem für die Einübung des Zar nur eine kurze Frist bewilligt werden konnte. Er zeigte sich indes den Umständen völlig gewachsen, nahm die Tempi sicher und hatte die Augen überall, so daß es zu einer recht animierten Vorstellung kam. In das Ensemble, das wie früher aus den Herren Liszewsky, Köhler, Batz, Gerboth, Bauer und Vanoni bestand, fügte sich die neue Soubrette Frl. Gardini geschickt ein. Sie sang ihre lehrreiche Arie von der Eifersucht ganz hübsch und sprach auch gut, nur etwas zu pointiert. Die Darstellung war überhaupt zu spekulativ, indem das Fräulein mehr darauf bedacht war, dem Publikum Spaß zu machen, als das naive Wesen der Bürgermeistersnichte vorzuführen.
Mit der Leitung des Freischütz verabschiedete sich in der vorigen Saison der hochverdiente Mühldorfer, während sein Nachfolger Albin Trenkler sich jetzt damit einführte. Der rhythmische Wellenschlag in den bewegten Sätzen und der wohlige Klangzauber in den melodischen Partien der Ouverture kann als vollgültiger Beweis für die Interpretierungskunst Trenklers dienen, von der man schon Proben bei seiner Leitung des Fliegenden Holländers erhalten hatte. Im übrigen konnte er ruhig und sicher in den Fußstapfen seines Vorgängers wandeln, um so mehr, als das schöne Ensemble dieser Oper— was die männlichen Partien anbelangt— sich bis auf den Eremiten erhalten hatte. Da das Vorspiel, in dem dieser zuerst auftritt, wegblieb, so hörte man den neuen Bassisten Benno Dlabal erst in der Schlußszene, wo seine nicht tiefe aber angenehme Stimme gut ausgab. Als Agathe hatte Claire Dux wieder schöne, hochpoetische Momente und strafte somit die schönen Eindrücke, die man von ihrer Pamina empfangen, nicht Lügen. Mit dem Aennchen hatte sich Charlotte Brunner bei ihrem Probespiel in voriger Spielzeit ihre hiesige Stellung errungen. Sie wurde in ihren beiden Arien von der Solo=Oboe und der Solo-Bratsche entgegenkommend unterstützt. Mit Vergnügen lauschte man an den betreffenden Stellen dem schönen Ton des ersten Fagotts. Die Brautjungfern sollten von den Damen Hermann, Birlinger und Rohr gesungen werden, die letztere war aber nicht dabei. O. Nowack, der auch den Kilian übernommen, hatte sein bestes getan, um Leben
in die Darstellung zu bringen, wobei des Guten manchmal etwas zu viel geschah. An der Vorstellung waren außer den Genannten beteiligt die Herren Liszewsky(Fürst), Batz(Max), v. Bongardt (Kaspar), B. Köhler(Kuno) und Broel, der ein fragwürdiger Samiel war. Der Chor hat es in dieser Oper immer sehr eilig, so daß der Dirigent Mühe hat, die Durchgänger zu zügeln. Sehr unrein klang der Männerchor bei der Stelle O laß Hoffnung dich beleben und vertraue dem Geschick. Die Zwischenakte währten so lange, daß man das Alte Theater um seine Drehbühne beneidete.
Hermann Kipper.
Locales.
5 Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. In der Zeit vom 24. Oktober
bis 7. Dezember findet ein sechswöchiger Herbstkursus statt. Ueber Rechtswissenschaft werden Vorträge halten Prof. Dr. Krückmann(Münster), Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm (Bonn), Oberlandesgerichtspräsident Dr. Holtgreven(Hamm), Prof. Dr. Stein(Halle), Privatdozent Dr. Burggraf und Graf zu Dohna=Schlodien(Halle), Prof. Dr. Traeger(Marburg), Prof. Dr. med. Aschaffenburg(Köln), Prof. Dr. Zorn(Bonn), Prof. Dr. Geffcken(Köln), Prof. Dr. Stier=Somlo(Bonn), Prof. Dr. Anschütz(Heidelberg), Prof. Burgeß(New York), Prof. Dr. Stutz(Bonn). Ueber Staatswissenschaften und Technik werden Vorträge halten Prof. Dr. Eltzbacher(Berlin), Szidiendirektor Dr. Eckert(Köln), Prof. Dr. Wiedenfeld(Köln), Geschäftsführer beim Zentralverband deutscher Industrieller Dr. Leidig(Berlin), Prof. Dr. v. Heckel(Münster), Prof. Dr. Dietzel(Bonn), Geh. Oberregierungsrat Dr. Freund(Berlin), Lic. theol. Weber (.=Gladbach), Oberbergrat Kratz(Großlichterfelde), Dr. Moldenhauer(Köln), Landesökonomierat Dr. Havenstein, Prof. Dr. Aeroboe(Poppelsdorf), Prof. Dr. Hansen(Poppelsdorf),
Geh. Medizinalrat Dr. Kirchner(Berlin), Prof. Dr. Tilmann (Köln), Prof. Clarence Feldmann(Delft, Holland), Prof. Dr. Kaufmann(Bonn). Ueber Philosophie, Geschichte, Geographie und Kunst werden Vorträge halten: Oberstleutnant z. D. Pochhammer(Berlin), Prof. Dr. Schwering(Münster), Prof. Dr. Schulte(Bonn), Prof. Dr. v. Ruville(Halle), Direktor Prof.
Dr. Hansen(Köln), Prof. Dr. Schiemann(Berlin), Prof. Dr. Hassert(Köln), Regierungsbaumeister Moritz(Köln), Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen(Köln), Direktor Prof. Aldenhoven(Köln), Prof. Dr. v. Falke(Köln). Meldungen zur Teilnahme an dem Kursus sind tunlichst bis zum 10. Oktober d. J. an die Geschäftsstelle der Vereinigung Köln, Portalsgasse 2, zu richten.
im Seinen Verletzungen erlegen ist im Kinderhospital ein zehn Monate altes Mädchen. Das Kind hatte in einem Hause am Ferkulum infolge Explosion eines Spiritusofens schwere Brandwunden erlitten. Bei dem Versuche, dem Kinde die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen, zog sich der Vater des Kindes ebenfalls erhebliche Brandwunden zu.
# Worringen,.Sept.1906. Gestern abend fiel hier ein Matrose eines im Rhein vor Anker liegenden Schiffes in den Rhein und ertrank.
Dermischte Nachrichten.
** Mord. Osterode(Harz),.Sept.1906. Heute morgen wurde hier die Rentnerin Witwe Reinhard und ihre Gesellschafterin ermordet aufgefunden. Der Rentnerin war mit einem Beil der Schädel eingeschlagen, der Gesellschafterin war der Hals durchschnitten. Die Täter sind unbekannt.
du recht lange, nicht wahr? Ich hab dir so viel zu erzählen, so fürchterlich viel! Du wirst staunen. Wenn mich nur meine neapolitanische Schneiderin nicht hätte sitzen lassen! Dent nur, dieses Kleid trug ich schon auf dem Ball bei der Contessa di Rudeni! Wollte diesmal in Orangefarben mit Dunkelblau erscheinen und dazu große Büschel von roten Kamelien. Nun bin ich wieder grün, olivengrün mit altgold; das steht mir gar nicht, sagte gestern noch mein teurer Bruder, dein guter Onkel Carlo! Wirklich schrecklich! Da hinten späht Anselmo umher. Gewiß sucht er mich wegen des Einkühlens des Champagners. Ich muß eben überall sein; ohne mich geht alles schief und krumm. Auf Wiedersehen, lieber Neffe! Auf Wiedersehen! Mach dir's nur bequem! Du bist ja hier zu Hause!
Und, ihre lange olivengrüne Seidenschleppe über den Arm nehmend, will die spaßige Dame wieder davon tänzeln. Da fühlt sie sich am Arme festgehalten.
„Einen Augenblick, Tante Petronella!“
„Natürlich, natürlich! Auch zwei, mein teurer Neffe. Was willst du wissen?“
„Du kennst einen Fürsten Arturo Torlonia?“
Pfiffiges Lächeln zieht den ohnehin großen Mund der Dame ganz breit.
„Ob ich ihn kenne— hahaha!“
„Er ist hier auf dem Fest?“
„Natürlich, natürlich!“
„Kannst du ihm eine Botschaft bringen, Tante Petronella?“
„Aber gewiß!“
„Dann sage ihm, droben im kleinen Privatsalon wartet ein Herr auf ihn, der ihn sobald wie möglich zu sprechen wünscht! Verstehst du— sobald wie möglich!“
3.
Vorüber das glänzende Fest in der Villa Helios. Versprüht die drehenden Sonnen. Abgebrannt die bengalischen Flammen. Ausgelöscht die elektrischen Lichter. Dunkel liegt der weite Park da. Dunkel auch die ganze Villa Helios.
Doch nein— zwei Fenster nach der hinteren Parkseite sind noch matt erleuchtet. Es ist Rolfs Schlafgemach— das Zimmer, das er seit seiner Knabenzeit stets inne hat.
Der junge Mann hat sich noch nicht entkleidet. Den blonden Kopf in die Hand gestützt, sitzt er am runden Sofatisch und grübelt. Ihm zu Füßen liegt Nero, die große englische Dogge, sein Lieblingshund, der ihm auf Schritt und Tritt folgt. Zärtlich schmiegt der
kluge Kopf des Tieres sich an Rolfs Knie, während die treuen Augen jeder Bewegung seines Herrn folgen.
„Du gutes Tier!“ murmelt Rolf wehmütig,„du freust dich, daß ich zurückgekehrt bin!... Du allein!"
Und, als ob der Hund die Empfindungen seines Herrn verstände, sitzt er still, mit etwas gesenktem Kopf da, ohne sich zu rühren.
Plötzlich leises Knurren. Nero hebt den Kopf.
Und nun draußen Schritte.
Dann Klopfen an der Tür.
Der Hund springt empor.
„Kusch, Nero! Ruhig!"
Jetzt erst öffnet Rolf.
„Verzeihen Sie, daß ich Sie so spät noch aufsuche,“ läßt sich eine weiche, geschmeidige Männerstimme vernehmen.„Haben Sie einige Minuten Zeit für mich übrig, bevor Sie sich zur Ruhe begeben, mein junger Freund?“
Rolfs Stirn verfinstert sich. Er ist nicht in der Stimmung zu einer aufgezwungenen Unterhaltung— am allerwenigsten mit dem Manne da, der, gleichwie er selbst noch in voller Gesellschaftstoilette, kühl überlegen vor ihm steht. Doch unterdrückt er seinen aufquellenden Unmut.
„Gewiß, Fürst Torlonia. Wollen wir nicht lieber in den Salon nebenan gehen? Es ist gemütlicher.“
Der Fürst nickt und schreitet Rolf voran die weite Halle entlang bis zum kleinen, ganz in Rot und Gold gehaltenen Empfangssalon, wo er sofort das elektrische Licht aufdreht.
Rolf und der Hund folgen, wobei Nero eine ganz eigentümliche Unruhe zeigt.
Der Fürst nimmt Platz auf einem der vielen bequemen Sessel und bedeutet Rolf, sich neben ihn zu setzen.
„Ich habe Ihnen noch tausendmal zu danken für Ihre große Liebenswürdigkeit, mit der Sie meinem— armen alten Freund in Ihrem Boot einen Platz einräumten,“ beginnt er nach kurzer Pause, während welcher Rolf sein Gegenüber mit nichts weniger als freundlichen Blicken betrachtete.
Der Ton, in welchem der Fürst die Worte„meinen armen alten Freund" ausspricht, berührt Rolf unangenehm. Abwehrend hebt er die Hand.
„Warum haben Sie den Herrn nicht hier behalten?" fragte er kühl.„Wenn er Ihr„Freunds ist, würde mein Onkel ihm gewiß ein Zimmer eingeräumt haben, wie so vielen seiner Gäste.“ (Fortsetzung folgt.)
ie
ME
44M
A
A
E 8
5
4
M
AA
Mh

.
11.
FI
□
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Freitag, 7. September
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ronditorei.
Branchekundige, zuverlässige
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Ein braves kath. kräftiges
Erstklassige Deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für die Branchen Feuer= u. EinbruchDiebstahl=Versicherung(ggs g 4 en 3 bdaes
Tai lich schan gute Resul= in aller Hausarbeit erfahren,
welche nachweislich schon gute Resul III I 1 OLHT
tate erzielt haben, oder solche Herren, welche sich einen dauernden u. guten Nebenverdienst schaffen wollen.
Höchste Provisionen werden bewilligt.
Gefl. Offerten zub 2 H 928 an
Haasenstein& Vogler,.=.,
Köln.
mit
guten Zeugn., zum 1. Oktober gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Justizrat Gammersbach,
Köln, Am Römerturm 13.
Mädchen sofort für dauernd
gesucht. Lohn nach Uebereinkunft. Später hoher Verdienst.
Off. u. Nr. 1112 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kellervermietung.
Die unter den Schulen Ferkulum 40, Severinsmühlengasse 2 und Weberstraße 29—31 befindlichen etwa 230 bzw. 130 bzw. 120=Meter großen Keller sind unter den im Rathause, Zimmer Nr. 38, offenliegenden Bedingungen zu vermieten.
Angebote werden bis zum 20. d. M. entgegengenommen.
Cöln, den 5. September 1906. Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 65.
Schön möbl. Zimmer zu vermie#ten. Kasinostraße 14.
Kippes, Neußerstraße 366, 2. Etage
2 3
zu vermieten.
Möbl. Speicherzimmer zu vern m St. Apernstraße
vermieten.
50.
Zwei ger. Mansardenz. an kinderl, 9.
auch einz. zu verm. Friedenstr. 32.
9 Zimmer, Hinterhaus, für 18 M. zu vermieten. Eigelstein 10.
Heizb. möbl. Mans. a. ord. Handw. A zu verm. Antwerpenerstr. 38, 1 Et.
9 Zim. 3. Etage für 25 M. zu ver0 mieten. Huhnsgasse 25.
Tüchtige, nüchterne
Küfer
Ordentl. Lehrmädchen
4. Räume, für Bureau oder Etagengeschäft, sofort zu vermieten, gegenüb. d. Hauptpost.
kut möbl. Zim. an bess. Handwerker
zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
1 Nähmaschine 1 emaillierter Herd 1 großer Majolika=Herd Verschiedene Trumeau=Spiegel 1 Piano 1 Bücherschrank 1 Kleiderschrank 1 Küchenschrank Herren= und Damenstoffe Herren= und Damenschuhe Bettücher und Handtücher 4 Oelgemälde
billig zu verkaufen.
Lagerei Hesler, Neußerstr. 3.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck
mit besten Empfehlungen gesucht.
Kath. Vereinshaus Crevitis
Weingroßhandlung Trier."
von Damenschneiderin gesucht, wenn auch für halbe Tage.
Dasselstraße 12, Unterhaus links.
Miet-Gesuche.
kräftig, hochfein, 85§ per Pfund „ gemischt, 1 M.
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußerstraße.“
Reweg„Ahrbleichert“, pro, Flasche
Verkäuferin,
kath., für Kolonialwaren sofort ges.
Wilhelm Krein,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 67.
4 Näume, p. 1. Okt. zu verm. Bescheid Dominikaner 13.
Tüchtige Schlosser
für Eisenkonstruktionen und Blecharbeit, sowie
Hülfsarbeiter sofort gesucht. Zeitzer Eisengießerei,
Hüttenstraße 43.
in junges, br. Mädchen, kath., in
meine kl. Haush. f. leichte Arbeit gesucht. Ursulastr. 24, Parterre.
Ein Mädchen für leichte Hausarb.
50 Mark
Wochenlohn
oder 50 bis 60 Prozent Provision erhält jeder, der die Vertretung von Aluminiumwaren übernimmt.
Branchekenntnisse nicht erforderlich. L. Klöckner, Erbach=Westerwald.
Junger Mann
f. Remington=Schreibmasch. ges
Vorstellung unter Zeugnisvorlage mittags von 12—1 Uhr.
Burcau der Rechtsanwälte
Dr. Esser und Müller
Türmchenswall 81.
Starke Arbeiter
mit flotter Handschrift, in Buchührung, Schreibmaschine und allen vork. Kontorarbeiten vertrant, sucht per 1. Oktober in Fabrikkontor oder als sekretärin dauernde angenehme Stellung.
Werte Off. u. B 364 a. d. Gesch. d. Bl.
gegen höhen Lohn
gesucht.
Abt. Scheibler,
Falk, Friedtich-Wilhelmstr. 25.
Jüngerer Hülfsarbeiter,
der schon in einer galvanischen Anstalt gearbeitet hat, für sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften u A 188 an die Geschäftsst. d. Bl.
Praver Junge vom Lande,
14—16 Jahre, zum 15. Sept. gesucht
Wilh.
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71
finden bei gutem Lohn sofor dauernde Beschäftigung.
Arbeitszeit von—12 Uhr und von—5½ Uhr.
Orivit.-G.
Köln=Braunsfeld.
Größeres Fabrikkontor bei Köln, mit englischer Arbeitszeit, sucht zu möglichst sofortigem Eintritt ein Fräulein, welches durchaus per fekt in
Steuographie und
Maschinenschreiben
ist, und hierüber gute Ausweise be sitzt. Franz., engl. u. span. Sprach kenntnisse bevorzugt. Anerbieten mit Angabe von Referenzen und Gehaltsansprüchen unter K D 2223 an Rudolf Mosse, Köln.
Ord. kath. nicht zu ig. Mädche
proper u. zuverlässig in allen Haus arbeiten, in kleinem Privathaushalt sofort oder bald gesucht.
Martinsfeld 32, 1. Et.
ropere Frau oder Mädchen für
Stundenarbeit, vormittags, gesucht.
Nippes. Eichstraße 7.
2½X29½ Meter groß,
„<space> d e s<space> V o r m i t t a g s<space> g e s<space>
Nippes, Neußerstr. 207, 3. Et.
mit reichlichen Nebenräumen, Ursula straße 3(Neubau Bachem), im Seiten flügel gelegen,
sof. billig zu vermieten.
Elektrische Kraft kann geliefert werden, ebenso ist Möglichkeit eines Dampfanschlusses vorhanden.
Auskunft erteilt Herr Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Ehepaar sucht zum 1. Oktober für einige Monate
2 Zimmer
mit voller Pension i. d. Nähe d. Baugewerksch., Salierring.
Offerten unter L A 100 hauptpostlagernd Krefeld.
M. 0,60, Weißweine, verschiedene Sorten, pro Fl. M. 0,60, echter Bordeauxwein pro Flasche M. 1,00, Kognak pro Flasche v. M. 1,50 an.
Lagerei Sester, Neußzerstraße.*
wunderschön, billig zu verkaufen.* Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebert Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Stellen-Gesuche.
Fräulein
Erftstr. 23, Wöhntngen.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, großer Hof, 56.,
3. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Aussicht in Gärten, 56., 3 Z. gartenw. part. zu 29 M. sof. od. spät. z. v. Besch. Gladbacherstr. 20.
lustige Wohnung,
3 helle, sämtl. straßenw. gel., abgeschl. Räume, m. all. Bequemlichk., 1. Et., Haus ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sofort billig zu verm. Bescheid daselbst Schillingstr. 1, 2. Et., links.
Br. fl. Mädchen
Leipzigerplatz,
2 Zimmer u. Küche mit Flurschränken, abgeschlossen, sofort an kinderl. Leute zu vermieten. Preis 20 M. Näheres Bülowstraße 26, Unterhaus.
kath., mit guten Zeugn. sucht ang. selbst. Stelle in bess. Hause. Stellenvermittler ausgeschlossen. Off. u. Nr 1114 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. Hochp., 1##., Spind,
in ruh. Lage, bess. Hause, Neuz. entspr Bottmühle 14, z. verm. ev. m. Lager keller. Besch. Hopstein, Karolinger ring 31. Telephon 6980.
Eine gut empfohl., gesetzte Person
ucht tagsüb. Aufsicht üb.Kinder,
Burcauräume
hilft nähen, bügeln und Hausarbeit. Off. u. Nr. 1101 an die Gesch. d Bl.
zu vermieten.
Bescheid Mastrichterstr. 26, Hochp
Partie ältere Bronzegasleuchter mit und ohne Zug
Ruhige Familie(2 Kinder) sucht
von 3 Räumen und Küche mit allen Bequemlichkeiten im nördl. Stadtteil oder Anfang Nippes. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
billigst abzugeben.
Georg Fahrbach, Hohestr. 135.
sucht 1 oder 2 schöne Zimmer, mit voller Pension, bis 75., Nähe Krefelderstraße zum 1. Oktober.
Off. u. Nr. 1117 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus oder Souterrain,
—4 Räume, gesucht. Westlicher Stadtteil bevorzugt.
Off..Pr. u. Nr. 1116 a. d. Gesch. d. Bl.
(Ein in den mittl. Jahren stehendes
Ehepaar sucht Wohn. v. 3 Zimm. gegen Dienstleistung. Off. u. P 20 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Unterricht.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kleiderschr. z. v. St. Apernstr. 70, p.
Bett, Kleiderschr. a 12.4 Bachemstr. 19
Kne
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15. Kartegen
Altes Gold und Hilber
wiro z. höchsten Preise angek. sowie gebrauchte Taschenuhren eingetauscht b. W. Berghoff, Uhrm., Breitestr. 35, II.
Verloren&am Gefunden
Weyerstraße 11, Josef Philipps. „.“ Karl Remy.
Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußer.
straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. Modemann Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nitolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
weiße
mit grau=schwarzen Flecken u. grauem Schwanz entlaufen. Wiederbr. gute Belohnung. Hohenzollernring 23,.“
Lelteres zuverläsliges Mädchen
Martinsfeld 9
sucht Stelle zur Führung eines einf. bürgerl. Haush. a. liebst. b. einz Herrn. Gefl. Angeb. u. 1115 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Etage mit 4 Zimmern und Balkon sofort zu vermieten.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Käume,
an stille Leute zu vermieten.
Badstraße 5.
Arbeits-Gesuche.
Parterre
KI
als Wohnung oder Bureau zu vermieten. Duffesbach 10.
Von ausgefall. Haaten!
schöne Unterlagen, Flechten usw. billig. Reparaturwerkstätte all. erdenklichen
I. Etage, Trutzenberg 46
a. Salierring, 6 schöne, helle Räume, Erk., Spind, Mans., Koch=, Leuchtgas z. v.
Haararbeiten. Bernh. Werzinger, St. Apernstrabe 1—
. Apernstraße 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
3 Zimmer=Wohnung
hell, luftig, zu vermieten.
Bescheid: Hunnenrücken 15.
Aufpolstern!
Matratzen 3., Sofas 5 M.
dippes, vornean kuenstraße 7,
abgeschl. Wohn. v. 5 R. bill. z. verm.
von Grund auf wie neu.
In und außer dem Hause. Besuch sofort. W. Klein, St. Agatha 20, 3. Etage. Karte genügt.
3 Zimms= im Anoan, abgeschl. Et,
Kapitalien.
Vermischtes.
2 Lehrerinnen(Geschw.) suchen ein
Kapital von 2000 Mark.
Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1080 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zwei Eckhäuser
an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Näherin, in allen Näharb. erf.,
sucht noch einige Tage d. W. zu bef., am liebsten in herrschaftlichem Hause. Off. u. 1111 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl.2 Zimmer oder 2 Mosarden zu verm. An der Eiche 5, 1.
scht und
billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
2 Zimmer straßenwärts, 1. Et.,
ininer an kleine Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 64.
Zimmerd.
zu vermieten. Neußerstraße 418.6
luft. Zimmer, 3. Etage, gartenw., an kinderl. Leute zu 28 M. zu verm.
Bescheid Gladbacherstraße 20
Zu vermieten. IM Breuerstraße 17, Deutz.
9 n 9 Zimm 18—28·4. Kasparstr. 6
9 u. 2 JMM. u. Melchiorstraße 11.
Maybachstraße 10 Souterrain
leeres Zim., Part., u. 1 Zim., Entres., hofw., zu verm. Perlenpfuhl 29.
mit gr. Lagerräumen, Bureau, mit allen Bequemlichkeiten, Preis 60., sofort zu vermieten. Bescheid Fr. Jungen, Maybachstraße 12
Zilliast Kor und
Bechergasse 17, am Dom.
Einmöbl. Zimmer zu vermieten
Kyffhäuserstr. 53, 2. Etage.
an gutgelegener Straße zu verkaufen. Für Wirtschaft od. sonstige Geschäfte eingerichtet, mit ca. 6% verzinslich. Offerten unter N 99 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Große Witschgasse 30 haus mit Werksätte,
für jedes Geschäft geeignet, billigst zu verkaufen. Gutes Zinshaus.
Bescheid Breitestraße 94, 1. Et.
Iuer
versendet täglich von 70 Pfg. bis 1,25 M. nur an Private unter Nachnahme. Man verlange Preisliste. Albert Topf, Hofk. u. Hoflieferant, Ballenstedt a. Harz.*
Das große, reichausgestattete
Favoril=Roden=Albun
für Herbst und Winter ist soeben er schienen. Preis 60 Pfg., bei Franko zusendung 70 Pfg. Zu beziehen eben so wie die unübertrefflichen
Favorit=Schnitte
durch die Hauptniederlage E. Classens, Engelbertstraße 55,
früher Stolkgasse.
Filial.: Fr. Breitscheid, Wormserpl. 15. Fr. Auf der Mauer, Stolkg. 39.
weiß emailliert, fast neu, ;<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Nippes, Eichstraße 33.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl.—
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky
Geschäftss
Anzeit
zeigen(er und Arbe Wohnung die Zeile.
Wi
häuser werke und
Postpreis:
Nr. 246.
sowie 750, 585 gelt, massiv. ol Fassons. Nac Enpfehle ferner gets das Neues Reparaturen Altes Gold n
am Alten
Jeder Reisender,
der Kolonialw.=, Drog.=,Seifen=Hdlgn. 2c. besucht, kann einen neuen, patentierten überall sofort verkäuflich täglichen Verbrauchsartikel gegen 10% Provision mitführen. Sehr großer Verdienst, kein Muster. B. T. Fabrik B. Klatte, Bremen.
kaufen ihre Aussteuer am vorteilhaftesten im Spezial=Betten= und Bettwarengeschäft von Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
Ordentl. Handwerher Knoen. oute
3(immer Zu vermieten. 5 Zimmer Altermarkt 29.
Kostu.Logis Ritterstraße 11.
Jim abgeschl., 26 M. Nippes, * JIl., Wilhelmpl. Viersenerstr. 6.
gibt zu billigen Tchweinemeygerei Preisen gute Wurstwaren an Kantinen od. Wiederverk. ab. Off. u. L P 2287 a. d. Ann.= Exp. H. Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.*
2 junge Hähne u. 1 alter Hahn
(1 Jahr alt) zu verkaufen.
Im Ferkulum 48, Parterre.
Feinste DelikateßLeberwurst Pfd.
Lindenstr. 55 neb. Kloster, Telephon 8432. Gold. u. silberne Medaillen rc. Bitte, genau auf Hausnummer achten.
Hundehütte u. gr. Waschbütte billig zu verkaufen. Ursulaplatz 32.
Dach=Reparaturen und Neubauten
übernimmt prompt und billig
Chr. Stelzmann
Dachdecker= und Bauklempnermeister,
Mauritiussteinweg 92
Aelt. Geschäft am Platze. Gegr. 1805.
usik-Walzen-Umtausch-Geschäft Jos. Oesterreich, Bismarckstr. 26.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Gemütliches Heim
sowie gur zubereiteter
ittag- u. Abendtist
Hunnenrücken 17.
Sol. strebs. Handwerker,
kath., a. g. Fam., Ende 30er, Wwr., 1 Kind, m. Einr. u. Ersp., sucht gleichalt. kath. Fräul. od. Wwe. ohne Kind. zwecks baldiger Heirat. Off. u. Nr. 1113 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Junggeselle, sücht, wei es
ihm an Damenbekanntsch. fehlt, ordl kath. Dienstmädchen od. Witwe zwecks baldiger Heirat.
Off. u. X 426 an die Annahmest W. Imhoff, Perlengraben 13.
Vorzügl.
3. E
Ziehung 2
Bar
# für sämtl.
3521
Hauptgewinn
Los 1 HI.
empf. da
# 6. Plordt
sowie in Jos. Bürg mann. Wilh. Li Teeke, F. E. Brat Max Feld Wilh.Haa holz. Ott Haubrich
Zngialouhen
Peter
g- jetzt Ro
Lötfuge.
Alle fassons
#pfehle als: reisen. G
weiter
larl A
hostelnsra
Negr. 1880.
R.
homöo
verschie
bemüts- un
haut- und
lelbst veralt chne schädig naturgemäf Rittel, möc 6 Schi
köln, H
„Sprechstun Sonn. und
nn- und
So