Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: I5 Pig. ale einspaltige Lesse.
Albeiges.-.— Bevorzugt verlangte Anreigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Atird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden unt Jonntage-Geslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ote.(1 Mon.) H ofe—
Kölner
EN
67 Ofg.(2 Mon.), M..90(3Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 300. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag, 1. November 1900. Redaktion: Fernspr. 25., 38=, 425. Heute 8 Seiten.
singeführe
ALTEAN
Raucht
0
vertabak
5
ibak, brei
¼0
ibak, rot
8
ibak,
vormals
Chrysanth Joseph Klein
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Hauptgeschäft:
Burgmauen 2.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art. Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend her
G. m. b. H
Aesss Gegründet 1866
Verkaufsstelle:
Neusserstrasse 211.
sonrt Das echte Ewig-Licht-Oel kaulen Die sicher bei J. Gonnella, Köln, Martinstrasse 19.
16 8
hag 1/18
n einschlägt iften zu halt
*
#räss. und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
295.
offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
K09
reheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
23
modernster
et 1888.
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung woiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
Printen=Syrup,
tore
stelle,
sowie sämtliche Gewürze zur Printen häcker„
äckerei empfiehlt in nur feinster Qualität äußerst billig*
Heinr. Künning
Mühlenbach 4. am Waidmarkt. Fernsprecher(355.
Im grossen Saale der Lesegesellschaft
Freitag den 2. November er., abends 7½ Uhr
von Dr. phil. Schapire aus Berlin,
Dozent an der Lessing-Hochschule, emer. Assistent von Professor Raoul Pictet
Flüssige Luft. Radium. Drahtlose Telegraphie
Tesla-Ströme. Teslas Licht der Zukunft.
Die singende und sprechende Bogenlampe
Karten: Saal numeriert K 3,30, nichtnumeriert K 2,20, Galerie K.10. Schillerkarten städt. Billettsteuer) bei Joh. Franz Weber, Köln, Schildergasse 6.(Telephon 5499.
Bedienung
Berechnung
tgebäude de n i. W. v. 20
Mark
90—6000
Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
rvon Zigaretten und Lten, Tabake,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Pos g r“ Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
uldeute, Snu Bierstall Guidast. Spezial-Ausschank des
Franziskauer-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
1 hab. bei durch Plakst erkaufsstelle leba-Gesell
F G. m. b. H.
en gros
5 Telephon Nr. 3852
, werden
agen bis natliche
Zurückgekehrt
Dr. F. Offergeld. 8
jedweder Spannung und Form.
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
G
L
mit unserem hochfeinen Original-MoselTischwein, per Literfl. nur 55 Pfg. 0 GI. bei Mindestabnahme von 25 Lfl., sonst 60 Pfg o. Gl., wird Sie zu unserem dauernden Kunden machen.
Cölner Wein-Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Provit
Leuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz
-<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> d e r<space> P r o v i n z<space>
für Gebäude und bewegliche Gegenstände aller
Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiligr.
Vorzüge:
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, „“ Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Rulante schnelle Schadenregulierung, s Zahlung der Brandschäden Beschleinigung Gebäudepolicen stempelftei, Niedrige Policekoslen. Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsführer Aug. Kother, Cöln=Lindenthal,
Geschäftsführer Paul Gieling, Cöln=Ehrenfeld,
Geschäftsführer H. Raider, Cöln=Deutz, Mathildenstr. 30, Geschäftsführer Fr. Rost, Cöln=Nippes,
Geschäftsführer W. Dünnwald, Cöln=Bickendorf,
Geschäftsführer Wilh. Kutz, Cöln=Poll,
Geschäftsführer P. W. Neuhausen, Cöln=Sülz, Nikolausst. 114
Vermittlern hohe
Mündelsichere Kapitalanlage!
Die städtische
Sparkasse zu Solingen
bis zu 10000 M. auf ein
verzinst Einlagen—
Sparkassenbuch mit 3½¼.
wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Seite 2.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 800* Donnerstag, 1. November 1906.
Besonders vorteilhaffe Qualitäten
Muster Nr. 1, 2, 3
Kokosläufer
beste, bewährte Qualitäten 57, 67, 90 100cm breit
100 125°0 220
Muster Nr. 4, 5, 6
Jute-Woll Läufer
vorzügliche Läufer für Treppen Flure, Wohn- und Schlafzimmer 67cm breit
35 55 85°0
Meter
Muster Nr. 7, 8, 9
Tapestry Läufe
solide, sehr vornehme Läuferstfe für Wohn- und Schlafzimmer 67cm breit
Meter
100 2402 3
Muster Nr. 10, 11, 12
Velour-Läufer
feinste dichtgewebte Qualitäten in prachtvollen Farbenwirkungen
Meter
250 450 645 70
Sleum
Stückware
200 cm breit, für Teppiche und zum Auslegen ganzer Zimmer in
Braun, Parkett- und Blumen-Muster
per Quadratmeter
115 140•5
Ausserordentlich vorteilhaft!
C
Linoleum-Läufer
solide Qualitäten, schöne neue Muster Serie I 90„ Serie II 00" Serie III
sonst 90.9, jetzt 00•) sonst 1,15, jetzt
sonst 1,45, jetzt
i
I.
LinoleumTeppiche
150/200
neueste Muster
200/250
19 50
200.300
1475
Reste
Linoleum
von—10 Meter 200 cm breite Ware
Füll-Vorhünge
Seltenes Angebot.
ganz besonders vorzügliche Qualitäten, ohne Appretur, prachtvolle neue Muster:
Posten I
Posten II
Posten III
Wert bis 6,50 per Fenster
75
.##.
Vert bis 1075 650
per Fenster
6.
Wert bis 14,00 M
per Fenster
Ganz snormb
Füll-Bettdecken
über 1 Bett 2 Betten
hochelegante Muster weiss und creine
statt 10.50 statt 15,75
975 075
J4.
Je.
Vereins=Nachrichten.
.- Der Dolksverein für das katholische Deutschland hatte
litglieder auf Freitagabend in den Fränkischen Hof zu einer öffentlichen Versammlung eingeladen, die über die Einführung der zentralsterbekasse Leo Beschluß fassen sollte. Der Vorsteher der Kasse. Hr. Tenhoff, hielt zunächst einen Vortrag über die Entstehung, Entwickelung und Bedeutung der Sterbekassen im allgemeinen und die Einrichtungen der Zentralsterbekasse im besonderen.
Redner zeigte wie das Sterbekassenwesen gesetzlichen Vorschriften unterworfen worden sei und durch die Einrichtung des Kaiserlichen Aussichtsamts für Privatversicherung in Berlin Garantien für ordnungsmäßige Verwaltung der dem Aufsichtsamt unterstellten Sterbekassen gegeben seien. Er schilderte sodann, wie die Zentralsterbekasse Leo entstanden und aus kleinen Anfängen sich langsam aber in stetem Fortschreiten nun bereits zu einer über ganz
D
eusgebuiber, unge., Vo, veso,., Zuiztungen der Zentralsterbekas
ider in sterenn Forrschreiten non verrer. 0:„„„„„„
deutschland ausgedehnten und segensreich wirkenden Institution ausgebildet habe. Von besonderem Interesse war die Gegenüber stellung der Einrichtungen und der Leistungen der Zentralsterbekasse Leo mit den Einrichtungen und Leistungen der sogenannten Volksversicherung, wobei es sich zeigte, daß die erstere der letzteren.
überlegen ist und den Versicherten weit erheblichere Vorteile bietet. Eine klare Erläuterung der Satzungen vervollständigte den Vortrag. Einstimmig beschloß sodann die Versammlung auf Antrag des Hauptgeschäftsführers, die Zentralsterbekasse Leo in der Settion Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland einzufuhren
und zunächst drei Zahlstellen in Köln=Nord, Köln=Mitte und KölnSüd zu errichten. Der Hauptgeschäftsführer schloß sodann die Versammlung mit dem herzlichsten Dank an Hrn. Tenhoff für den Vortrag sowohl wie für seine unermüdliche Tätigkeit für die Zentralsterbekasse Leo und einer warmen Aufforderung an die Anwesenden, insbesondere an die Vertrauensmänner, sich die Einführung der Kasse angelegen sein zu lassen und insbesondere den Vorstand und die Kassierer bei ihren Arbeiten nach Kräften zu unterstutzen.
Oberpostschaffnervereinigung Köln. Auf Veranlassung der Oberpostschaffnervereinigung Köln fand Sonntag den 28. Oktober im kleinen Saale des Restaurants Hansasaal, Weidengasse, ein Vortragsabend statt. Hr. Lehrer H. Janson sprach über das Thema: Der Minnesang, ein echt deutsches Erbe. Der Redner erntete reichen Beifall. Im Anschluß an den Vortrag feierte man den Beschützer und Förderer des Volksliedes, welches ja im Minnesang wurzelt, Kaiser Wilhelm durch ein Hoch. Nachdem Hr. Janson noch eine von ihm verfaßte Novelle vorgelesen hatte, unterhielten noch einige Mitglieder und Freunde durch Vorträge, teils ernsteren, teils heiteren Inhaltes die Versammelten in der angenehmsten Weise. Eine Sammlung zum Besten der Christbescherung von Kindern verstorbener Mitglieder ergab eine erkleckliche Summe.
Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine. Die Generalproben zu dem dritten großen Zitherkonzerte, welches am Sonntag den 4. November 1906 im großen Saale der Rheinlandloge abgehalten wird, haben im Laufe der
e r s<space>
Thefinde morg Dom
wand einla
Fortlaufend Eingang### neuer Muster.#en
K
vorigen Woche stattgefunden. Der Kalker Zitherklub#### nächsten Jahre auf ein 25jähriges Bestehen zurück, der Zitherverein desgleichen in drei Jahren. Der Zithertrau seine Chorstücke unter Harmoniumbegleitung vorbringen. langen nur Werke der bedeutendsten und beliebtesten Kom## zum Vortrag, sodaß allen Musik=, besonders aber Zithein ganz besonders genußreicher Abend bevorsteht.
Gerichtsverhandlungen.
5 Die siebente Schwurgerichtsperiode nimmt am
den 5. November ihren Anfang; zum Präsident ist Lanos direktor Martins ernannt.
Strafkammer. Ein
am 23. Juni 3113,50., die er am Billertschalter#### bahnhofes vereinnahmt hatte und wurde flüchtig. Das eepraßte er in kurzer Zeit. Von seinen Vorgesetzten Zeugnis eines fleißigen, aber beschränkten Beamten,
Manko in der Kasse gehabt habe. Der Angeklagte und wurde zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.
Kirchliches.
Oo Konferenzvortrag in„t. Aposteln.
2. November(Allerseelen), abends 9 Uhr, findet in der kirche der monatliche Konferenzvortrag des hochw. Hr Schwarz statt. Zu diesem Vortrage, welcher die Geme Heiligen behandeln wird, sind die katholischen Manner linge unserer Stadt freundlichst eingeladen.
erhielt 1.
der fortge war gestarE
ssssz
Ju
Kuniber
71 Si
Jeden
Schelfl
K
Direkt o
Frau
71
at.
Ein hiesiger Eisenbahnbilletteur ., die er am Billettschalter######
K
Rheit

Erstes Blatt.
Norner Local-Anzeiger Nr. 300&a Donnerstag, 1. November 1906.
Die Jahresmesse für die verstorbenen Eheleute
u. Katharina,
geb. Brölsch,
findet Freitag den 2. November,
morgens 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst einladet
M. Fischer, Domküster.
WII
urückgekehrt!
Dr. Haas
Eingang#ik- Arat, Kundarnt u. Geburtsh.
ister.
8, 9
Läufe
ne Läufersofe Schlafzimmer eit
6 335
). 11, 12
Läufer
ste Qualitäten rbenwirkungen
□25 550
Mlche
200.300
1455
Posten III bis 14,00 Fenster
wohnt jetzt Venloerstrasse 280 * Köln-Ehrenfeld.
moderne Schlafzimmer
20 moderne
KüchenEinrichtungen
Saubere solide Ausführung Garantie für gute Arbeit Aussergewöhnlich billig Freie Zu- und Aufstellung
Josef Welsch
Schreinermeister Köln-Ehrenfeld Stammstr. 25,
Ecke Philippstrasse.
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 4 3 5 6.<space>
8
*
" ser
in.
05
3
„Ding an sich“
Deutsches Reichs-Patent und Patente in allen Kutturstaaten.
Die letzten Dezennien des 19. Jahrhunderts brachten für das deutsche Haus die Revolutionierung auf dem Gebiete der Heizung und Beleuchtung. Dem 20. Jahrhundert blieb es vorbehalten, daß die Technik in ihrem Siegeslauf eine weitere Kulturetappe sich erobert: das Gebiet der Wäsche“: Dieses geschieht durch
Heinzelmännchen der Haussrau
au
vorbehalten, daß
„ ope sich erovert: das Gebie
reinigung auf wissenschaftlicher Basis.
6 das eine deutsche Fürstin##### treffend als bu2
bezeichnete.
Kein Waschzusatz,
sondern das einzigste Waschmittel der Welt!
Wäscht und bleicht gleichzeitig ohne Waschbrett, Waschmaschine oder sonstige Hülfsmittel und
Zusätze von Seife, Soda 2c.
Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Verblüffender Erfolg! Ein Versuch wird überzeugen!
Garantiert unschädlich für die Wäsche, laut amtlichem Zeugnis des beim Königlichen Landgericht Hannover vereidigten Handelschemikers Dr. Lauenstein frei von Chlor, unterchloriger Säure, deren Salzen oder ähnlichen auf die Wäsche zerstörend einwirkenden Chlorverbindungen.
„Ding an sich“
gelangte in den Monaten August und September zuerst in dem Domizil der Patentinhaber Hannover und Linden zur Einführung und erzielte trotz des Geschnatters von Neidern und Hemmschuhmachern einen phänomenalen Erfolg.
Hier zu haben bei:
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 273; H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175; Frau Bernh. Siepen, Severinstraße 86.
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen:
A. Hofmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach.
Kohlen,
Koks, X8
&#a8 Briketts
in allen Sorten
waggon- u. fuhrenweise
empfichlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 91
71 Siegburgerstraße 71.
Jeden Donnerstag und Freitag
Schelfische 20, 30, 10 u. 50 Pig.
Kabllau 35—45 Pfg.
Direkt von der See. Nur Ia. Ware.
Frau J. F. Reiusch,
71 Siegburgerstraße 71.
Peter König, Köln,
Wollküche 14empfiehlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
Anfertigung nach Zeichnung.
Möbelwagen
Könen, Ossendorferstr. 21.
Einige Herren finden noch guten
mittag= u. Abendtisch.
Johannisstraße 92, 1. Et.
möbel, Antiksach., Dianinos werd. z.
A höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
u Allerseelen!
Frische und präparierte
= Grab-Kränze:
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner,
Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
Geflügel!
Hochprima Fleischgäuse Pfund 75
Fleischenten„ 1
Suppenhühner 111122
Junge Hahnen
M.
Hochprima Hasen per Stück M. 3,80.
Joh. Klesisch, Heumarkt.
Ech c
Waldkränze
mod. Ausführung v. M..50 an
stets vorrätig
Naturblumen- Salon
th„„
Tr
Celeph. 8166 Schildergasse 115
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Bei den Unruhen,
welche durch nächtlichen Husten entstchen, lasse man einige Spitzwegerich-Bonbons aus dem Würishofener KräuterHaus, Köln, Komödienstrasse 7, und Blaubach 85 im
Munde zergehen. Dieselben können als Linderungsmittel bei Husten, Ileiserkeit und Verschleimung nicht genug empfohlen werden. Garantiert echt, unter Zusatz von Spitzwegerichsaft und Honig in allen besseren Geschäften zu haben.
*.Taseräpfer
gepflückte prima Sorten zum Lagern liefert billigst
.. Jes. Verlum,
Rheinische Gbsthalle, Laach 3, Hahnenstr. 27.
S
„ Hennes, Köln, Komödienstr. 7 und Blaubath 35, Niederlagen.
Tocales.
* Schlußfeier der Kunstausstellung. Im Hauptsaale des
Kunstausstellungsgebäudes wurde gestern mittag die deutsche Kunstausstellung des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein offiziell geschlossen. Herr Professor Dr. Clemen beantwortete in seiner Ansprache die Frage, was für die Stadt Köln und den Verband von Kunstfreunden dauernd von dieser Veranstaltung übrig bleiben wird. Beide seien sie gebend und empfangend zugleich, die alte Reichsstadt wie der junge Verband. Der Stadt Köln ist in diesen Monaten ein umfangreiches und ausdrucksvolles Bild des Strebens und Ringens der westdeutschen Künstler vor Augen gestellt worden, das einen Ueberblick auch über die wichtigsten Strömungen und die stärksten Kräfte auf dem Schlachtplan der ganzen deutschen Kunst von heute gewährte. Gerade für Köln schien diese Ausstellung ein wertvolles Material zu enthalten weil in dem Kölner Museum trotz der klugen und geschickten Ankäufe der letzten Jahrzehnte die lebende Kunst neben der alten doch immer noch sehr stiefmütterlich behandelt erscheint, nur mit bescheidenem Raum bedacht. Diese besondere Bedeutung für Köln konnte die Weisheit der städtischen Verwaltung und der Museumsleitung durch nichts lauter anerkennen als dadurch, daß sie sechs der köstlichsten Perlen dieser Ausstellung den Kölnern zum dauernden Genuß dem Museum einverleibte. Eine Ausstellung ist kein geschäftliches Unternehmen, dessen Erfolg in Ziffern ausgedrückt werden könnte— ihr Erfolg bildet
ein Guthaben, das auf dem Konto der idealen Werte eingetragen werden muß. Und es würde ein wichtiger Erfolg sein, der Kölns künstlerischer Weiterentwickelung das günstigste Horoskop stellte, wenn Deutschlands älteste und ehrwürdigste Stadt, die ein Jahrhundert lang ihren Stolz daran gesetzt hat, eine verständnisvolle und feinsinnige Pflegerin und Sammlerin alter Kunst zu sein, jetzt auch dauernd und in höherem Maße als bisher der lebendigen Kunst gewonnen wäre. Auf einer jeden Ausstellung sind immer zwei, die sich kritisieren: die Beschauer kritisieren die Kunstwerke — aber auch die Kunstwerke kritisieren das Publikum. Was Schein war, hält einer ernsten Prüfung durch sechs Monate hindurch nicht Stand, und was echt und gesund ist, setzt sich doch zuletzt durch. Der Verband trägt von dieser Ausstellung vielleicht den größten Nutzen heim. Es wäre eine schlechte Tugend für den Verband, sein eigenes Werk in einer Grabrede für die Ausstellung zu loben. Nicht alles war reif und abgeklärt— und hinter hohen Zielen ist das Erreichte auf nur allzu vielen Feldern zurückgeblieben. Vieles fehlte, aus dem benachbarten Düsseldorf waren manche von den Besten ausgeblieben. Aber der Verband konnte eine Heerschau über seine Truppen abhalten, er konnte zum ersten Male selbst einen Ueberblick gewinnen über das Wirken und Können seiner Mitglieder, über das Arbeiten in den einzelnen Kunststädten, den einzelnen Künstlerkommissionen. Und zum ersten Male durften in weitgespanntem Rahmen in von erlesenen Künstlerhänden geschaffenen und hergerichteten Räumen die Künstlergruppen des Verbandes sich miteinander messen, sie konnten ihre Leistungen und ihre Mittel vergleichen und ausgleichen und sie sind gewachsen bei diesem edlen Wettkampf. Diese Ausstellung stellt in der noch so kurzen Entwickelungsgeschichte des Verbandes eine wichtige Etappe dar, der Verband selbst hat seine Lebensfähigkeit und seine Daseinsberechtigung, ich möchte sagen auch seine Daseinsnotwendigkeit erwiesen. Und dieser Verband ist aus seinen Kinderschuhen herausgetreten und steht heute gefestet, gewachsen, ausgereift da. Es ist ein buntes und auf den ersten Blick für das blöde Auge verwirrendes Bild, das diese Ausstellung gewährt. Es wäre ein Leichtes gewesen, der Ausstellung ein einheitlicheres Bild zu geben, aber solch einheitliches Bild wäre nur auf Kosten der Gerechtigkeit vorzuzaubern gewesen. Diese kleine Ausstellung, so individuell auch die Auslese war, ist doch ein Mikrokosmus und gerade in ihrer Buntheit ein Abbild all der hier im Westen Deutschlands ringenden Kräfte. Der Verband hatte sich bei seiner Gründung das Ziel gesetzt, für eigenartige Künstler und ihre Kunst einzutreten, auch wenn ihnen der allgemeine Geschmack noch widerspräche. Manmuß sich dieses Programmes angesichts der Zusammenstellung mancher Abteilungen der Ausstellung immer erinnern. Schlechtunterrichtete Beurteiler haben in diesem Verband einen Verband der Jungen, der Nichtsalsjungen gesehen. Von den fünfzehn Künstlern, deren Werke hier in Sonderausstellungen vorgeführt waren, liegt für volle zwei Drittel der Geburtstag um mehr als 50 Jahre zurück. Aber in einem möchten die Künstler des Verbandes gern jung heißen und jung bleiben: innerlich jung, jung an Frische und Kraft, jung an Empfindung und Herzlichkeit, jung an Schaffensfreude und Schönheitsdurst, jung an Mut, sich die Welt zu erobern. Das ist vielleicht das Beste für die Künstler in dem Verband: daß er die Jungen neben die Alten stellt, die einer reif, die anderen jung macht, beide zum höchsten Eifer anspornt. Er tritt zur freundschaftlichen Mitarbeit neben alle die älteren Organisationen im Vereinsgebiet; im lebendigen Austausch von Jung und Alt, Süd und Nord, will er zur Kräftigung, zur Vertiefung, zur Verinnerlichung der künstlerischen Kultur im Westen helfen. Ausstellungskunst als solche ist allmählich ein verhängnisvoller Schädling am Baum der deutschen Kunst geworden— diese Ausstellung hat von solcher Kunst sich tunlichst freizuhalten versucht, wenn ihr Gesamtbild auch bei solchem Verzicht einfacher, für manche allzu einfach ward. Zu stillem gesammelten Schaffen in der verschlossenen Werkstatt kehren jetzt unsere Künstler heim— dort und nicht im Lärm der Ausstellungen werden nicht nur die Waffen geschärft, sondern auch die entscheidenden Schlachten geschlagen, die größten Siege erkämpft. Redner übergab namens des Vorstandes der Verwaltung der Stadt Köln das von Wilhelm Trübner hergestellte lebensgroße Bild des deutschen Kaisers als Ehrengabe zur Erinnerung an gemeinschaftliche fruchtreiche Arbeit. Hr. Oberbürgermeister Becker übernahm das Bild mit bestem Danke, dankte dem Verband für die Abhaltung in hiesiger Stadt und wünschte, daß noch viele derartiger Veranstaltungen vom Verbande unternommen würden. Hr. Beigeordneter Laué teilte einige Zahlen mit: die Ausstellung wurde vom 5. Mai ab besucht von 10 000 Abonnenten, 1500 Aktionären und 165000 sonstigen Personen, so daß auf den Tag 900 Besucher entfallen. Insgesamt wurden für 237000 M. Kunstwerke verkauft. Hr. Regierungspräsidenk a. D. zur Nedden gedachte dankbar aller derer, denen das gule Gelingen des gemeinsamen Werkes zu danken ist. Er schloß die Aus
stellung mit einem Hoch auf den Kaiser und den Großherzeg von Hessen.
*— Der Berz-Jesu.Kirchenchor, hat.,„Veranstaltung
#<space> d e r<space> A# t o# u n„ m# s t e s<space> e i n e n<space> e b e n<space> s o<space> s c h ö n e n<space> a l s<space> p r a k <space>
seines diesjährigen Stiftungsfestes
verbunden: Zum Besten
des
urmbaues— das will der Chor
verschaffen.
seinen Freungen zund sein Bestes geben; den instrumentalen Teil
des Herrn KonzertFrau Erkens=Engelhard— und der bekannte Cellospieler— Herr Max Baldner— haben ihre Mitwirkung zugesagt. 91so auf zur Bürgergesellschaft am Sonntag Näheres über Debitstellen usw. besagt das Inserat in diesem Blatt.
Händen des
Fineisters Trenks und seiner Solisten. Die beliebte Kapellmelst uan Erkens=Engelhard— und der bekannte
den 4. November.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 800&amp; Donnerstag, 1. Rovember 1900.
Erstes Blatt.
Café Runge
Hohe Strasse 9
Ab Samstag den 8. November:
Täglich
ilitär-Konzert.
Cartelverband der katholischen Vereine
Cöln-Ehrenteld.
Donnerstag, den 1. November er.(Allerheiligen) abends 8½ Uhr
in großen Saale des Leobau, Philippsraße,
Große öffentliche
Männer=Versammlung.
Redner:
Herr Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Roeren. Thema:
„Schutz der heranwachsenden Jugend gegen die Unsittlichkeit.“
Zu dieser Vesammlung sind alle katholischen Männer, insbesondere die Familienväter dringend eingeladen.
* Der Arbeits-Russchuss.
* Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Heute, Donnerstag, den 1. November
Vollständig neues Programm.
Anni
Brothers Damm
Humor. Akrobaten.
Gärtner
Sängerin.
und Braun
Wettrennen zwischen Reiter und Radfahrer.
5 Madcaps
akrobatische Tänzerinnen.
Droeses Velograph
Neue Bilder-Serie.
Altes Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 2. November 1906. 63. Vorstellung.
4. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. einem Zwischenspiel von Hermann Sudernan
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Horwitz, Frey, Harnischfegn Gaebler, Ullmann; die Herren: Turrian, Weinmann, Lindner, mann, Becker, Borcherdt, Odemar, Reitz, Nitzgen, Mangold, Jah. Staufen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Samstag den 3. November 1906. 64. Vorstellung.
9. volkstümliche Vorstellung.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von Schönthan u. Gustav KadelbuVolkstümliche Preise.
.
Kolner Butger
Donnerstag den I. November 1906
3. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm
l. Teil.
1. Trauermarsch aus der Oper„Kleopatra“ von W. Freudenberg.
2. Ouvertüre zu„Athalia“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
3. Vorspiel zu„Mataswintha“ von X. Scharwenka.
4. Drei Orchesterstücke aus„Sigurd Jorsalfar“ von Ed. Grieg. a. In der Königshalle, b. Borghilds Traum, c. Huldigungsmarsch.
2. Teil.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“, Phantasie von Wilmers.
6.„Le Trémolo“, Phantasie für Flöte von J. Demerssemann.
(Herr Lühs.)
7. Pizzicatostück aus„Sylvia“ von L. Delibes.
8. Phantasie über F. Schubertsche Lieder von A. Schreiner.
MnanF 0 dun Eintrittspreis 50 J.
Anfang 8 Uhr. 17r Karten für Fremde 5 A
Das 4. Abonnements=Konzert
den 6. hovember statt.
*
Siegwart
der beliebte Humorist in seinem Repertoire.
Romsakoffs Ausstattungs-Szeue
Der Rückzug Napoleons I. aus Moskau
— Dargestellt von 12 Personen.—
Antoinette Vallier,
Neues Stadt=Theater
Serie A.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 2. November 1906. 57. Ab.=Vorst.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymetal Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz, Brunner, Rohr, Böhne: Die Herren: Köhler, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Petter, Gerbo## Batz, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾#, Große Preise.
Samstag den 3. November 1906. 58. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Maria Gay vom Kal. Theater in Madri) und Fritz Rémond vom Stadttheater in Riga.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saens.
Große Preise.
∆ 905
Die berühmte spanische Tänzerin
KS#ns-zn
Miss Orford
mit ihren dressierten Elefanten. !<space> V o l i e n d e t s t e<space> D r e s s u r!<space>
für Fremde
findet am Dienstag
Die Direktion.
Neues
La belle Arina
Darstellerin plastischer Posen.
Sascha
der moderne Simson.
(Amerikas sensationellste Attraktion, zuletzt 3 Monate im Zirkus Barnum-Bailay in New-York engagiert.)*
Die Vorstellungen sind fortwährend. Entritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
I
K
Windthorstbund
Herrnfeld
präzise 8 Uhr, Theater. präzise 8 Uhr. Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater. Heute und folgende Tage
Hovität für Köln
920
Die Meyerhains
Eine Kommerzienrats-Komödie aus Berlin W.
von Anton und Donat Herrnfeld.
925
in 3 Akten
Avostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Anfang 8 Uhr. Donnerstag den 1. November 1906. Ende gegen 11 Uhr.
— Male:
Kommerzienrat Meyerhain
Donat Herrnfeld.
Zum 55
Zum 55. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe. Sonntagnachmittag 3½ Uhr HasnanauT.
Ermäßigte Preise. Gasparone.
Operette in 3 Akten. Musik von Millöcker.
Zu dem am Sonntag den 4. November, abends 8 Uhr, im Prunrsaal der Bürgergesellschaft stattfindenden
Konzert im Seien
unter Mitwirkung namhafter Solisten, sowie der Trenksschen Kapelle laden wir unsere Gönner und Freunde herzlich ein.
von Herz=Jesu.
Karten a 1 M. bei der Pfarrgeistlichkeit und Sängern. Debitstellen: Peter Grotzmann, Zülpicherplatz 11(Tel. 7049).
Anton Neuß, Barbarossoplatz 3(Tel. 4032).
P. J. Tonger, Hofmusikalien, Am Hof 34/36(Tel. 395). und an der Kasse.
thigung der
11
Großes Zither-Konzert
Sonntag den 4. November, abends 8 Uhr, im Caale der Rheinlandloge, Köln, Cäcilienstraße 22:
Am Freitag den
November, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
— Auch Nichtmitglieder sind willkommen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
4 Zithervereine. Mitwirkende: Solisten Karl Bäuml(Köln), P. Syring(Mülheim) und P. Brüning, Mülheimer Zitherverein, Kalter Zitherklub, Kölner Zitherkranz und Kölner Zitherorchester.
Eintrittskarten a 50 Pfg. sind zu haben bei den Mitgliedern sowie durch Plakate kenntlichen Debitstellen, ferner bei Kellermann, Gertrudenstr., in den Zigarrengeschäften Wölk, am Eigelsteinertor, Kritsch, Wallrafplatz, Nix, Hohestraße, Kauffmann, Weyerstr., Hackenbroich, Mittelstr., Guntermann, Friesenpl.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr vormittags während des ganzen Tages. Telephonische Billett-Bestellungen für die ganze Woche. Telephon 2199.
Panorama Internationd
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle dar
Donnerstag(Allerheiligen) letzter Tag!
Die großartige Kärulner Alpeswelt mit Znaim u.
Neu ausgestellt! Neu ausgestellt,
Die herrlichen Gestade des Bodensee und dessen Amgebst
Eintritt 30 J. Kinder u. Schüler 20 J. Bill. Abonnements. F. Vereine bed
Freitag den 2. November 1906, abends 9 Uhr, im Gelber Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
0
K
Brike
liefer
Ende ungefähr 10 uh
Ko
D. R.
Sensat. Das K
m Rücke
schnürt L Hüften sep
socheleg.
Ber
Kein Druck
Magen. bequem
Preis: 6 12, 15 M den fei
AllJohanna
bei Za Ordnen
bes. diskr. Bücherrevi Ang. u. S Hugo Ae
∆ 0
ertei
Fr.=Off. u.
Feuille
Der Reichstag und die Parteien.
insbesondere die in der letzten grobt
Referat:
Zu dieser Sitzung ladet alle, ensbesondere die in der.297
Versammlung neu beigetretenen Mitglieder freundlichst und dringene
Der Vorstano.
ConcertFreitag 2. November 7½ Uhr:
u
Es wird um pünktliches und reiches Erscheinen gebeten.
Neues Stauttnra
Restaurant.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnand
C. Staack.
11
Mit f.
ohl ha gen, w och für alle drei noch ein Bewußts Haus nu Herzensf Außer Festigkeit sichten, Offenheit seines C Und j Konntee eine and fremd w mehr mi so schreck Diese angenehn den uner der äuße kann
Osend, Herd 12. Pet. Bsgase
∆ u. Kleiderschr.à 10.4

Donnerstag, 1. Revember 1906.
5
B
Letzte Neuheiten der
etroffen
lung.
it.
kann Suderman
Frey, Harnischfegn
lann, Lindner, Mangold, Jasz.
ingefähr 10 Uh
Gustav Kadelbur:
Serie A.
s1o Meyerbeer.
von Wymtal ter, Rohr, Böhme: y, Petter, Gerboul.
gefähr 103 Uht.
" Serie B.
ater in Madri) in
A
izi
heater.
Anfang izise 8 Uhr.
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, fürt Leib und ten sep. u. gibt scheleg. Figur.
Berade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 6, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, Krig 4. Kel=304.
Vermeidung des„
Konkurses
bei Zahlungsschwietigkeiten, Ordnen der Bücher u. Bilanzen
bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufm. u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts Ang. u. S 4 2100 a. d. Annonc.=Exp. Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfeld.
aplan
erteilt Unterricht.
Fr.=Off. u. A 215 a. d. Gesch. d. Bl.“
in grossartiger Nuswahl zu
aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kau
Klaes
Schildergasse 61, Ecke Autonsgasse.
Spezial-Haus für nur: Damen-Mäntel und Jacken-Kleider.
SalmiakTerpentinseife
*—
—
in'a Pfd. Packeten à 15 Pf.
beste Waschpulver der Wel.
Planino-Lager
von Mich. Jos. Schnitzler Köln, Friedrichstrasse 14, Nühe Salierring u. Weyerstr. Grosse Auswahl in besseren Planinos zu billigen Preisen mit langjähriger Garantie.
Bequeme Zahlungsbedingungen. Reparaturen." Stimmungen.
Einige gebrauchte Pianos, Flügel, Harmonlums billigst abzugeben
1ge
18
20
in 3 Akten
rrnfeld.
ährend des ngen für die 2199.
42
nationd.
Haltestelle Va#t
I. Zädutal
ausgestellt!.
essen Amgebut
Vereine bed. Ern-Mitt
hr. im Gelden
ofplatz):
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. I. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie allo Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Schwitzbäder
(werden nach 16jährigen Erfahrungen vorzüglich bei Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Wassersucht, Fettsucht(auch Herzverfettung Ausschlag, Nieren= u. Leber leiden usw. wirkend)
sind zu haben bei
Friede van der Veiden.
Mauritiuswall 27. Sprechzeit v.—5
kempr
en
mod
Junger Hund(Schnauzer) zugelauf.
Abzuholen Follerstraße 80.
h spart
MAGGIS
PAIHOTG
Man verlange ausdrücklich MAGGUs Suppen!
wer
Suppen
mit dem Kreuzstern
verwendet. Nur mit Wasser wenige Minuten auszukochen. Mehr als 30 Sorten.— Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 Teller.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Nov. 1906.
Jurant.
Konzert
ler
kamagnan
C. Staack.
410 K Bachemst
* Aus eigener Kraft.
[11] Roman von J. N. Potapenko.
Mit festem Nachdenken weilte sie dann bei Andreas. Die Großpeater haue wahrgehdrochen als se hagt, Andras sal ihr Acking, ohl hatte sie auch Michael lieb, und es wäre schwer gewesen, zu gen, welchen von beiden sie mehr und welchen sie weniger liebte. och für Andreas hatte sie, neben dem kindlichen Gefühl, das sie alle drei in der kleinen liebevollen Familie mit einander verband, noch ein gewisses„zweites Gefühl“, welches wahrscheinlich aus dem Bewußtsein entstanden war, daß sie beide— er und sie— an dies Haus nur mit vorübergehenden Fäden geknüpft waren— mit den Herzensfäden Weras.
Außerdem erweckte er ihre Hochachtung für sich durch seine Festigkeit sogar in Kleinigkeiten, durch die Bestimmtheit seiner Ansichten, durch die Geradheit und Ehrlichkeit seines Benehmens. Offenheit und Wahrheit waren die hervorstechenden Eigenschaften
seines Charakters. 83
Und jetzt dachte sie daran, was mit Andreas geschehen würde. Konnte es wirklich möglich sein, daß er ganz von ihnen fort in eine andere Welt ginge, daß sie verschiedene Wege wandeln, sich fremd werden und nie mehr einander begegnen würden? Nicht meyr mit ihm zusammen sein— das war so neu, so ungewohnt, so schrecklich für ihr schüchternes, furchtsames Gemüt!....
Diese ganze Geschichte war Michaelowitsch außerordentlich unangenehm. Die Sache war die, daß die Ruhe, welche er bei all' den unerwarteten Ereignissen dieses Tages gezeigt hatte, mehr in der außeren Haltung lag, als in einem wahren Gleichmut. Man ann zwar nicht behaupten, daß es ihm wirklich nahe gegangen sei. Nein, nichts außer ihm Liegendes traf ihn wirklich tief. Aber dennoch war er nicht ruhig.
Besonders unangenehm war ihm die ungestüme Entschlossenheit uprarias. Zwischen ihnen hatte von jeher ein ausgesprochener nismus geherrscht. Sie vergötterte ihre Tochter und konnte nie verzeihen, daß er in ihr Herz gedrungen war, dort zuven ihr, und dann vor ihr gestanden, und in den letzten sogar das ausschließliche Vertrauen Weras genosfen hatte. em gingen sie in ihren Ansichten, in ihren Charakteren weit nander. Er fand den Charakter Eupraxias— herrisch, entschieden, vornehm, wie er nun einmal war— äußerst unbequem beim Zusammenleben. Wenn Wera verstanden hatte, ihn zu besänftigen, so hatte er wohl gewußt, daß jetzt, wo dieser besänftigende Einfluß nicht mehr im Hause vorhanden war, ihre gegenseitigen Beziehungen sicher sich unerträglich gestalten würden. Aber trotzdem hatte er keinen offenen Bruch gewollt.
Erstens konnte das in den Augen der Gesellschaft ein schlechtes Licht auf ihn werfen, und wenn er dieselbe auch im Grunde seiner Seele verachtete, so mußte er sie doch in Rechnung ziehen. Man würde sagen— und Eupraxia würde ohne Zweifel selbst dazu beitragen—, daß er, nachdem er der Gebieter des Hauses geworden war, die Alte daraus vertrieben habe usw. Wenn er daran geglaubt hätte, daß ein Friedensversuch seinerseits imstande gewesen wäre, Eupraxia zu einer Aenderung ihres Entschlusses und zum Bleiben zu veranlassen, so hätte er es versucht. Doch er kannte die Unversöhnlichkeit seiner Schwiegermutter zu genau, wußte, daß sie ihre Entschlüsse zu verändern garnicht fähig war, und wußte auch, daß sie keiner Abbitte von seiner Seite glauben würde, weil sich in den langen Jahren gemeinschaftlichen Lebens ein ganzer Berg von gegenseitigem Mißtrauen und bitterer Verachtung aufahäuft hatte.
Deshalb unternahm er nichts. Weiter beunruhigte ihn die stattgefundene Auseinandersetzung mit den Kindern. Er teilte im Grunde die Ansicht Eupraxias, daß man eine strenge Grenze ziehen müsse zwischen der Erziehung Michaels einerseits und der von Andregs und Katja anderseits, und er hätte es auch getan, aber erst im Laufe der Zeit, und nicht in so bestimmter Form. Das hätte sich wahrscheinlich ganz von selber gemacht, einfach durch die große Veränderung der Beziehungen im Hause, die sie empfunden und sich danach betragen hätten.
Toch nun befanden sich plötzlich zwei unschuldig gekränkte Wesen im Hause; daraus mußte irgend etwas folgen, und zwar konnte das jeden Augenblick geschehen, und Arkadjy Michaelowitsch begriff daß es unmöglich war, in einem solchen Moment das Haus zu verlassen— unmöglich schon deshalb, weil Eupraria es getan hatte. Er konnte heute nicht fort, und wäre es nur deswegen gewesen, um es ihr nicht gleichzutun. 9 8
Und Michaelowitsch beschloß daher, trotzdem das Billett schon gelöst war, seine Abreise bis morgen oder bis zum Abend zu verschieben, je nachdem die Umstände es gestatten würden.
Es war schon gegen zwei Uhr, er empfand Appetit. Er ging ins Eßzimmer, hier war der Tisch für die ganze Familie gedeckt,
doch hatte augenscheinlich niemand gefrühstückt. Er läutete, das Stubenmädchen trat herein.
„Warum wird nicht gefrühstückt?“ fragte Arkadjy Michaelowitsch
„Sie wollen nicht,“ antwortete das Mädchen.
„Weshalb wollen sie nicht?“
„Ich weiß nicht... schon seit drei Tagen will niemand frühstücken.“
„Nun, dann geh' hin und sage, daß ich bitten lasse, hierher zum Frühstück zu kommen. Und laß auch auftragen.“
Michaelowitsch setzte sich auf seinen gewöhnlichen Platz rechts von dem äußersten Ende der Tafel, wo Wera stets zu sitzen pflegte Aus Gewohnheit hatte man auch ihr Gedeck hingelegt. Das Stubenmadchen ging in die Kinderzimmer.
„Der gnädige Herr läßt zum Frühstück bitten,“ sagte sie, sich an Andreas und Michael wendend.
Sie schwiegen beide und ohne Antwort abzuwarten ging die Jungfer zu Katja.
„Ich kann nicht...“ Ich habe Kopfschmerzen!" antwortete diese. a# du, Michar., doch ich bleibe lieber ohne Frühstück,“ sagte
Michael schwieg ein Weilchen, dann reckte er sich plötzlich mit entschlossener Miene in die Höhe und sagte:
„Ja, geh' du lieber nicht, ich werde allein gehen... Ich will mit dem Vater sprechen.“
„Worüber?“
„Ueber die Großmutter, über Katja, über dich, über alles...
Sprechen kannst du, so viel du willst, aver bitte, laß es bleiben, den Fursprecher zu machen. Auch jede Vermittlung verbitte ich mir. Wenigstens, was meine Person betrifft. Meine Angelegenheit ist schon unwideruflich beschlossen.“..
Michael antwortete nichts, war aver im Herzen nicht damit einUebrigens hatte er, als er sich ins Eßzimmer begab.
*<space> I n<space> s e i n e r<space> S e e l e<space> s c h r i e<space> f ö r m l i c h<space> d i e<space>
und seinen Platz einnahm.
ag. sie wollen alle beide nicht,“ antwortete Michael, ohne den Vater anzusehen.
(Fortsetzma solgt.)

2
ra K
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300 ap; bonnerstag, 1. november 1900.
Zweites Blan.
Gelegenheitskäufe
en
prima Weichsel, mit 3 Reihen Schrift
100 Stück 9.
Bevor Sie
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Ihre Bestellungen machen, sehen Sie zuerst unsere Muster an.
hatten wir keinerlei UeberUnter Hutmacher
am Heumarkt.
Marie: Warum bist du so vergnügt, Emma?
Emma: Ich habe soeben ein Paket Veilchenseifenpulver
Laminfeger“
ge
eine
„Marke Kaminfeger
kauft und fand darin feine Schere!
Marie: O, ich habe kürzlich in einem Paketchen Veilchenseifenpulver„Marke Kaminseger“ ein Messerchen und sonst schon alle möglichen nützlichen Sachen gefunden.
Emma: Ja, aber man muß auf die Marke Kaminseger merken, denn nur in diesen Packungen sind so hübsche Gegenstände.“
In den meisten Geschäften erhältlich.
Prozeß Zilkens=Hewel.
5 Köln, 31.Okt.1906.
Zeugin Frl. Schnitzler äußert sich zu der bereits früher an geschnittenen angeblichen Schädigung ihrer Eltern durch Zilkens. Das Haus ihres Vaters habe ein gewisser Rey durch Vermittelung des Zilkens für 9500 Taler gekauft. Auf dem Haus lasteten 6500 Mark Hypotheken. Herausbezahlt hat uns Zilkens nichts. Mein Vater hat stets erzählt, daß Zilkens ihm die Hälfte des Erlöses
versprochen.
Rechtsanwalt von Cöllen: Ist das richtig, daß auf dem Hause vierzehn Hypotheken standen?
Zeugin Schnitzler weiß nichts.
Zilkens: Wir haben das Grundstück für 17000 M. gekauft. Um unsere Forderungen gedeckt zu erhalten, haben wir das Haus kaufen müssen. Nach Deckung unserer Fordernngen Verlust an dem Hause von 478.; es war also schuß vorhanden, vielmehr das Gegenteil.
Rechtsanwalt Mannheim liest aus der überreichten Aufstellung heraus, daß die Bank über 4000 M. verdient habe, nämlich die angeblich rettungslos verlorene Hypothek der Bank. Die Eheleute seien um 2500 M. geschädigt.
Rechtsanwalt Dr. Mertz: Die Bank wollte die Leute doch nicht partizipieren lassen an ihrer eigenen Forderung, sondern an dem tatsächlichen Ueberschuß.
Rechtsanwalt von Cöllen: Der Hr. Kollege Mannheim vergißt auch, daß man gewisse Forderungen erst erwerben muß, bevor man sie erhält. 24
Zilkens: Wir haben die Forderung des zweiten Hypothekengläubigers gekauft; dadurch verschob sich die Summe.
Rechtsanwalt Mannheim: Die Hypothek der Bank betrug 3000.; die Forderung ist hier mit über 4000 M. bezeichnet worden.
Zeuge Frey, Direktor der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe, hat die Aufstellung nach den Büchern der Volksbank gemacht und bekundet dazu, daß diese 1000 M. aus den rückständigen Zinsen von zehn Jahren sich zusammensetzten.
teilen vollauf die Ueberzeugung des Hrn. Abgeordneten Spahn
„die Zentrumspartei kann irre gehen, aber sie wird sich bald wiede zurechtfinden.“ In diesem unerschütterlichen Vertrauen halten mi jederzeit unentwegt treu zum Zentrum."
Dr. Schapire, der am Freitag den 2. November im Lese. saal einen großen populären Experimentalvortrag halten wird wird seinen Vortrag erweitern und noch auf die folgenden inter. essanten Themata ausdehnen: Tesla=Ströme, Teslas Licht der 3u, kunft, die singende und sprechende Bogenlampe.
A Stadttheater. Für die Weihnachtszeit hat die Direktion das Märchen Prinzessin Tausendschön von Charlotte Graef erworben das bereits an mehreren großen Bühnen mit Erfolg aufgeführt vurde.
* Auszeichnungen: Dem Lehrer a. D. Josef Forschbag zu Köln, den Eisenbahnbetriebssekretären a. D. v. Levetzow Berlin, früher in Köln, und Matthias Müller zu Köln=Nippez wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse, und dem pensig, nierten Eisenbahnweichensteller Heinrich Conzen zu Hermülheim den pensionierten Bahnwärtern Theodor Mohr zu Köln=SueMartin Becker und Jakob Schmitz, beide zu Köln=Nippes u das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Kirchliches.
9 Köln, 31.Okt.1906. Heute, am Allerheiligenfeste wird Karbingl, Erzbischof Dr. Fischer im Dom um 9½ Uhr das Pontifikalan zelebrieren. Am Allerseelentage wird Weihbischof Dr. Müller#### Seelenamt im Dom zelebrieren.
Carl Gentner, Göppingen.
vorführen.
entstehen.
Name:
Straße:
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 2. Nevember 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände
1
38., bei wöchentlicher Zahlung von
und Anzahlung von 5 M.
Beschreibung: Absolut zuverl. Werk aus Stahl und Messing, Gehäuse aus Satinholz, Blumentrichter in allen Far ben lieferbar.
Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang.
Lieferung in 10 Ausführungen von 26 M. an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager. Kataloge u. Plattenverzeichnisse kostenlos Roland Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216,
(gegenüber der alten Markthalle). ind Mo
Spezialitäten: Roland Fahr= und Motorräder, Sprech=, Schreib= und Nähmaschinen.
Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder.
Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten
Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal
Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus
Wohnort:
Nr.
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?—
Realprogymnasium i. E.
in Cöln=Lindenthal.
Anmeldungen für das Ostern 1907 beginnende Schuljahr(Sexta und Quinta) nimmt an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entaegen* der Leiter der Anstalt: Bendel.
Aippes.
Piano u. Herd(gebr.)
bill. zu verk. Siebachstr. 90.
igerung.
haus=Lexikon, 1
Sofa, 1 Vertiko. 1
zweitürig
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13,
I. Et.
Am Freitag den 2. November 1906, vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Lothringerstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 2. November 1906, vormittags 10 Uhr, soll
Krefelderstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Gehäuse.
Verkauf findet voraussichtlich statt. Aschenbroich, Gerichtsvollzieher mn Cöln.
Am Freitag den 2. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Partie Hausmobilien als: Tische, Stühle, Sosas, Kommoden, Schränke u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Nachmittagssitzung.
Köln, 31.Okt.1906.
Zeuge Gum kaufte von Zilkens eine Baustelle an der Widders dorferstraße. Zilkens versprach ihm, sobald als möglich die Bauerlaubnis zu verschaffen. Ich reichte die Baupläne ein. Mit den Vorarbeiten wurde begonnen. Da das Gesuch unbeantwortet blieb, wandte ich mich an Ziltens, der sagte: Ich solle weiterarbeiten, in kurzer Zeit würde die Erlaubnis kommen. Später forderte mich die Baupolizei auf, die Arbeit einzustellen. Kurz darauf erhielt eine Fabrik in der gleichen Straße die Bauerlaubnis. Später fragte mich Zilkens, ob ich die Baustelle nicht wieder zurückverkaufen möchte. Ich tat es. Es wurde ausgemacht, daß Zilkens mich für meine Arbeiten an dem Grundstück entschädigen wolle, wenn er es mit Profit verkaufe. Als ich wieder vorbeikam, war durch das Grundstück eine Straße gelegt.
Zilkens: Ich hatte gemeint, es ginge rasch mit den Straßenbauarbeiten. Es ging aber nicht voran. Sie sehen dabei übrigens meinen großen Einfluß! Das Grundstück lag zwei bis drei Jahre unbebaut. Da wurde diese Straße, die Eupenerstraße, projektiert. Ich habe die Baustelle zu 3 M. pro Quadratmeter veräußert, hatte also keinen Profit.
Zeuge Zervas kaufte von Ziltens ein Haus mit 600 M. Anzahlung; ein Kaufakt wurde nicht gemacht. Nachdem er für etwa —6000 M. in das Haus gesteckt habe, habe er ausziehen müssen.
Zeuge Schnorrenberg: Zilkens hat dem Zervas über 7000 M. Bauzuschuß bezahlt und für 12000 M. Bauarbeiten gemacht. Zervas sollte 1200 M. pro Jahr bezahlen, hat aber nur 660 M. bezahlt, während er die Mieten einzog und im Hause wohnte.
Zilkens: Ich habe dem Manne gut sein wollen; wenn er heute das Haus bei entsprechender Abzahlung haben will, kann er heute noch einziehen.
Zeuge Schnorrenberg: Die Baukosten betragen 26000 M. 600 M. Anzahlung sind erfolgt. 2500 M. hatte Zervas in der Zeit, da er in dem Hause wohnte, zu bezahlen, 660 M. aber bezahlt.
Zeuge Architekt Schumm hat von Zilkens zu sehr günstigen Bedingungen eine Baustelle gekauft und das Baukapital von Zilkens verschafft erhalten. Dann sei mit Zilkens vereinbart worden, daß Schumm von den Zilkensschen Grundstücken verkaufe, soviel er könne was er über 15 M. hinaus am Quadratmeter verdiene, solle Schumm gehören als Provision. Als er die Provision habe erheben wollen, sei sie ihm von Zilkens verweigert worden, da der doch nicht 25 Proz. Provision bezahlen könne. Er habe gegen Zilkens geklagt; da Zilkens dabei geblieben sei, daß dieses Abkommen nicht getroffen worden, habe er sich mangels Zeugen zu einem Vergleich herbeigelassen; er sei dadurch um 600 bis 800 M. geschädigt worden.
Zeuge Fehlemann behauptet, daß Schumm nicht die Rolle des Agenten gehabt, sondern sich die Grundstücke von Zilkens fest an die Haud habe geben lassen.
Dieser Widerspruch wird nicht aufgeklärt.
Zeuge Kuetgens ist vor vielleicht zwei Jahren mit der Stadt in Unterhandlung wegen Verkaufs von Grundstücken getreten. Zilkens hat mir guten Rat erteilt und ich bin dabei sehr gut gefahren. Ich bin Hrn. Zilkens überhaupt für viele gute Ratschläge dankbar.[Vorgeworfen wurde hier dem Zilkens von der Verteidigung, er hätte den Kuetgens geschädigt, indem er, als die Stadt Kuetgenssche„Grundstücke ankaufen wollte, seine eigenen unterzuschieben verstanden habe.]
Damit wurde die Beweisaufnahme für geschlossen erklärt.
Am Freitag beginnen die Plaidoyers.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3655] Köln-Jollstock, 31.Okt.1906. Seit einigen Wochen ha# hier eine protestantische Sekte in dem Saale eines Katholitn religiöse Konventikel ab. Darum brauchte man sich weiter mn zu kümmern, wenn nicht die Herren versuchten, an den Katholi „Bekehrungsversuche" zu machen. Scheuen sie sich doch nicht, vn Haus zu Haus Einladungskarten zu den Sitzungen zu tragen, selan einen katholischen Lehrer suchte ein Architekt mit„der freurlichen Einladung“ heranzutreten. Gegen diese Proselytenmacher muß Protest erhoben werden. Welch Geschrei würde man erhebwenn ein katholischer Geistlicher es in ähnlicher Weise bei Protestanten versuchte! Die Katholiken Zollstocks werden aug wissen, wie sie den kostbaren Schatz des wahren Glaubens geg Irrlehrer verteidigen und den Herren bei nochmaligem Versu## entschieden die Türe weisen. Es muß erwartet werden, daß## diesen Vorgängen Arbeitgeber auch den Schein eines Gewissen zwanges vermeiden. Möge der Kirchenbauverein Zollstock sich en um die Erbauung einer Kirche bemühen, damit die Katholtz Zollstocks einen Sammelpunkt haben, wo sie sich zur Stärkung Glaubens zusammenfinden; damit würde am besten allen derarmn Bestrebungen entgegengearbeitet.
zu Arenberg,
zurzeit auf Haus Pesch bei Krefeld sich befindet, ist einigen Wochen wieder von einem gastrisch=typhösen Fieler befallen worden; die Krankheitserscheinungen sind dieselben wie bei
dem Anfall, welchen Prinz Arenberg im vorigen Winter uverstanden hat. Die Krankheit ist glücklicherweise bis jetzt unbedent lich; immerhin wird es voraussichtlich bis Ende Noomber ott Anfang Dezember dauern, bis Prinz zu Arenberg seine##### mentarischen Mandate wahrnehmen kann.
Der stellvertretende Kolonialdirektor Dernbhat am Sonntag auf einem Festmahl, das von dem Hallest Kolonialverein und der Abteilung Halle des Deutschen Frau vereins für Krankenpflege in den Kolonien veranstaltet um eine Ansprache gehalten, aus der wir nach der Saaleztg. folze. programmatische Sätze mitteilen. Hr. Dernburg sagte u..:
Als vor sechs Wochen der Kaiser ihn zu sich entbot, um ihm Leitung der Kolonialabteilung zu übertragen, habe er den au mit Bewegung und dem Gefühl einer ungeheuren Verantwor übernommen. Es waren große Aufgaben, die er übernahm Rücksicht auf den gegenwärtigen Konflikt der öffentlichen mit der kolonialen Sache. Er habe sich bei Uebernahme des m. Amtes in erster Linie mit an den Patriotismus der Zweigven gewandt, die unter dem Namen der Deutschen Kolonialgesellsie
seit Jahren die kolonialen Interessen fördern. Dernburg sagtehnDeutschen Kolonialgesellschaft und der Stadt Halle einige schmen hafte Worte und meinte dann: Trotz der 22 Jahre deutscher R
Zwangsversleigerung.
Am Freitag den 2. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Büfettschrank in Tannen, 1 Kommode mit 4 Schublnden.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Freitag den 2. November 1906, vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Lothringerstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
lich meistbietend versteigert
1 Vertiko.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Tocales.
e Stadtverordnetenversammlung. Tagesordnung für
Ein Nachtrag zu der
###r die morgige Sitzung enthält u. a. folgende
Punkte: Vorlage über die Stadtverordnetenwahl zweiter Abteilung; Fluchtlinienplan für das Gelände der Umwallung Köln=Deutz.
8 Ueber das Verhältnis der Windthorstbunge zur Jentrumspartei äußert sich Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel, wie wir auf Wunsch in Ergänzung unseres vorgestrigen Berichtes hiermit mitteilen, wörtlich wie folgt:„Aus Gründen, die hier nicht zu erörtern sind, halten wir dafür, daß das Verschwinden der Zentrumspartei oder auch nur die Schwächung ihrer Position im öffentlichen Leben die verhängnisvollsten Folgen für den wirtschaftlichen, sozialen und konfessionellen Frieden in unserem Vaterlande nach sich ziehen würde. Deshalb sind wir in den Windthorstbunden bestrebt, diese Partei nach Kräften zu unterstützen, ihren Besitzstand zu erhalten und ihre Stellung zu festigen. Mit der Tatsache aber, daß wir auf dem Boden des Zentrumsprogramms stehen, ist selbstverständlich nicht gefordert, daß wir nun in blinder Verehrung, in unbedingtem Glauben jede Maßnahme dieser Partei wie eine dogmatisch feststehende Wahrheit hinnehmen. Nein, wir wahren uns das Recht selbständiger Meinungsäußerung und freier Beurteilung einzelner Entschließungen; sonst würden wir ja auch die intelligentesten Elemente aus unseren Reihen verdrängen. Wir
nialpolitik ist das Interesse für die Kolonien immer noch enge Kreise beschränkt; aber es muß dahin kommen, daß n Kolonien nicht mehr als ein Appendix, sondern als ein no## diges Stück unseres deutschen Besitzes angesehen wer In diesem Sinne wolle er, Redner, arbeiten.
Schwerhörige Genossen. Wie die Deutsche Tagesztg Chemnitz mitteilt, stimmten in der dortigen Stadtverord### sitzung zur allgemeinen Verwunderung die neun„Genossen". Führer der Reichstagsabgeordnete Noske ist, geschlossen iu Absendung einer Adresse zur Vermählung des##### Johann Georg, so daß diese einstimmig zur Anna langte. Erst nach geraumer Zeit, am Schlusse der Sitzunz sich einer der neun und erklärte zu Protokoll, daß er un Gesinnungsgenossen selbstverständlich gegen eine solche„# seien, sie hätten die ganze Angelegenheit„nur überhorl.“ man an die Affäre des sozialdemokratischen Abg. Goldstemn## sächsischen Zweiten Kammer denkt, der dort„überhört" hatte es sich um die Abstimmung über den Etat handele und veen für den Etat seine Stimme abgab, so wird man daraus schmüssen, daß die sächsischen führenden Sozialdemokraten an bedauerlichen Schwerhörigkeit leiden.
österreichische Pensionsversicherungsgesetz Privatbeamten hat Dienstag die Genehmigung der Körperschaften erhalten. Seit 1888 ringen die österreichi Priva beamten, die von vornherein die Sympathie des geordnetenhauses hatten, darum. Aber erst 1896 wurdeh; Grundlagen für die Versicherung durch eine Umfrage deren Ergebnisse 1898 veröffentlicht wurden. Sie ergab,
70 Proz. der Angestellten nicht gegen Alter und
Fuval
sichergestellt waren. Nur 11½ Proz. der Dienstgeber ha#ten eigenen Mitteln für ihre Angestellten gesorgt. 1901#
endlich der erste Gesetzentwurf den beiden Häusern des rates vorgelegt. Allen Wünschen wird das Gesetz nicht
zahlreiche Gegner aus ArbeitgeberSchlagt
Heute noch hat gestelltenkreisen.
Der Wetteifer der Nationen im Bau großer
schiffe geht rüstig weiter. England will im Jahre!° Bau von Schlachtschiffen in Angriff nehmen, die mit schützen ganz neuester Konstruktion bewaffnet werden Das Geschütz wird 50½ Fuß lang sein.
ZU
* Na die Juli bei der Theater würde. verschied se beide keinem ie Trag # jedock #mann Mit v V S
Perner wer erst
#ringe
Ober sch
iinn
ein
i im
und eben
#rie m1
Marie d Vater, 1 und spie den son
v. D
Köhler a
Gattin 1 als Rect Libellen,
Regisseur Im M
stigen?
men, daf Vorstellu
tochter gebracht, im Thal
führt. nicht zu
0 u.
veröffen
des Zei
teressant richtung mitteiler heizung plätze er beheizter einen Ki sich teilw die Gart trägt e 35 Mete Niederdr Eismasd An der durch ve außerder zu dener die Luft des ganz Alle Ab raume, Abluft: Die Zubetrieber Ueberdri Abluftm zuführu die Nati Vorstellt kurz nat und zu auffallen von da ständig Dann u daß die erfrischt. reiche de Parterre schlechte Tempere Was die sie auf terer na liegt da dorthin der Mer im ungr Anders Bei dies den frei im Balt Temper noch ni darüber von die saugung Einricht jetzt au Der Ver in der e und die ratur, 2 zu leug: eines B. gebracht ist, als leile kön nach An schaltbar je nach gelüfte nung. die ge setzen, I der Bül

s Blan.
ieten Spahn h bald wieder en halten wir
mber im Lese.
halten wird, lgenden inter. Licht der ZuDirektion das aef erworben Alg aufgeführt
Forschbach Zevetzow zu Köln=Rippes d dem pensioHermülheim. zu Köln=Sülz öln=Nippes i
wird Kardingl.
Pontifikalamnt r. Müller##
eis.
n Wochen häl ies Katholitg h weiter mat den Katholitg soch nicht, vn 1 tragen, selt *„der freun selytenmachen eman erhebe Weise bei werden abe laubens gege ligem Versugg erden, daß nes Gewissen lstock sich ein die Katholis Stärkung ihr allen derartign
iberg, welche:
indet, ist vor sen Fieber beeselben wie bei 1 Winter überjetzt unbedentNovember ode g seine
* Dernbn
dem Hallest
ttschen Franstaltet um aleztg. folgen sagte u..: sot, um ihm er den Ausa Verantwor übernahm m tlichen
ahme des m. er Aemern
lonialgesell inige
deutscher Ro#er noch auf ien, daß un ein not
n
Tagesztg. 15 stadtverordia. Genossen“,## chlossen des F# ir Anna r Sitzung ß er und solche erhort Holdstein in“ hört“ hatte dele und desn daraus schliebkraten an
er gesetzgenel. e österreichi dathie des## 96 wurden:
frage besche; Sie ergab,
und Invalid.
jeber hatten 1901 rn des etz nicht geber= und
oßer
Jayre. 1
se mit# werden sollZweites Blatt.
Theater in
#* Nachdem vor wenigen Tagen die hochgewachsene Lina Lossen die Julia gegeben, war es nicht uninteressant zu beobachten, wie bei der Montags=Aufführung von Romeo und Julia im Alten Theater die zierliche Mirjam Horwitz sich mit dieser Rolle abfinden würde. Beide junge Künstlerinnen sind strebsam, aber grundverschieden beanlagt und haben nur das miteinander gemein, daß se beide etwas lispeln, was das Verständnis erschwert. Frl. Horwitz' kleinem Organ fehlt für die beschwingte Rede des höheren Dramas iie Tragfähigkeit und der Klangreiz. Das kleine Publikum bedachte # jedoch, wie die Träger der Hauptrollen, namentlich Richard #ßmann, mit vielem Beifall und Hervorrufen.
Mit vielem Wohlwollen wurde auch Neßlers Trompeter von Säkkingen begegnet, der zur Zeit, als Karl Mayer den Perner Kirchhoffer sang und Ottilie Ottiker die Marie, eine Zugwer ersten Ranges war. Das ist schon eine Weile her. Seitdem wringerte sich die Zahl derer, die für die Liedertafelmusik dieser Oper schwärmten, immer mehr. Für die ernsteren Opernfreunde ## immer nur das rührselige Finale: Das ist im Leben häßlich #gerichtet, in Betracht. Jul. vom Scheidt, der den Trompeter iem im Besitz hat, singt die immerhin dankbare Partie recht schön, um ebenso bläst— wohl Hr. Werle?— die obligate Trompetenperie mit Geschmack. Mathilde Dennery hat sich schon öfter als Marie die Gunst des Publikums ersungen; so auch diesmal. Ihren ##ter, mit dem einst Ferdinand Litter so viel Erfolg hatte, singt und spielt jetzt Paul Gerboth dem Publikum ebenso zu Dank. In den sonstigen Partien erschienen die gewohnten Vertreter, Paul v. Bongardt als Konradin, Adolf Jensen als Haushofmeister, B. Köhler als Graf v. Wildenburg, Anna Welden als dessen geschiedene Gattin und L. Vanoni als glückseliger Damian. Neu war B. Dlabal als Rector Magnificus. Vielen Beifall fanden die Tänze der Wespen, Libellen, Frösche usw. Als Dirigent fungierte Franz Weißleder, als Regisseur O. Nowack.
Im Metrovoltheater wurde die 50. Aufführung der Lustigen Witwe gefeiert. Es ist in Köln noch nicht oft vorgekommen, daß eine Oper oder Operette es bis zu einem halben Hundert Vorstellungen gebracht hat. Allerdings hat Donizettis Regimentstochter in den vierziger Jahren es auf über hundert Vorstellungen gebracht, und Offenbachs Burleske Orpheus in der Unterwelt wurde im Thaliatheater in der Schildergasse über zweihundertmal aufgeführt. Es regnete Kränze und Blumen, und die Hervorrufe waren nicht zu zählen. Hermann Kipper.
*
O Ueber die Lüftung des Neuen Stadttheaters in Köln
veröffentlicht der städtische Heizingenieur Herbst in Heft 9/10 des Zentralblattes für allgemeine Gesundheitspflege eine interessante Abhandlung, aus der wir, da die betreffenden Vorrichtungen im Publikum kaum bekannt sein dürften, einiges mitteilen. Es handelt sich um die Lufterneuerung, die Beheizung und Abkühlung des 10 500 Kubikmeter großen, 1800 Sitzplätze enthaltenden Zuschauerraumes, der nach allen Seiten von beheizten Garderoben umgeben ist. Die anschließende Bühne hat einen Kubikinhalt von rund 25 700 Kubikmeter, und an sie schließen sich teilweise geheizte Magazine sowie, durch erwärmte Gänge getrennt, die Garderoben der Schauspieler an; die Höhe der Hauptbühne beträgt einschließlich Schnurboden vom Buhnenfußboden gerechnet 35 Meter. Die Beheizung des ganzen Theaters geschieht mittelst Niederdruckdampf. Die Kühlung des Zuschauerraumes erfolgt mit Eismaschinen. Als Lüftungssystem ist Abwärtslüftung gewählt. An der Decke des Zuschauerraumes tritt aus einem Ringkanal durch verschiedenactig geformte Oeffnungen die frische Luft ein; außerdem sind auch in den Proszeniumslogen Zutrittsöffnungen, zu denen Luftkanäle aus dem Ringkanal führen, vorgesehen. Für die Luftabsaugung dienen Oeffnungen, welche unter allen Sitzen des ganzen Theaters(Parkett, Ränge und Galerie) angeordnet sind. Alle Ablufttanäle vereinigen sich in einem gemeinsamen Abluftraume, der unter dem Parkett liegt, und aus diesem wird die Abluft mittelst eines Ventilators gemeinsam ins Freie abgesangt. Die Zu- und Abführung der Luft geschieht mit Hülfe von elektrisch betriebenen Ventilatoren. Um im Raume nach Möglichkeit einen Ueberdruck zu erreichen, sind die Zuluftmotoren größer als die Abluftmotoren gewählt. Die Bühne hat keine besondere Luftzuführung. Der Verfasser schildert seine Wahrnehmungen über die Natur der Luft im Abzugkanal wie folgt. Vor Beginn der Vorstellung merkt man nur einen frischen Durchzug warmer Luft, kurz nach deren Beginn fängt die Luft an, warmer zu werden und zu riechen, wobei insbesondere die verschiedenartigen Parfüme auffallen; dies steigert sich und dauert ungefähr eine halbe Stunde; von da an bleibt die Abluft bis zum Schluß der Vorstellung vollständig rein, soweit ich dies ohne Messungen beobachten konnte. Dann überzeugte ich mich auf ziemlich allen Plätzen des Theaters, daß die von oben herunter kommende Luft den Zuschauer gleichsam erfrischt. Der Zweck, die ausgeatmete schlechte Luft aus dem Bereiche der Zuschauer rasch zu entfernen, ist hier mit Ausnahme der Parterre=, Balkon und l. Rangplätze, vollständig erreicht worden. Die schlechte Luft steigt trotz ihrer durch die Ausatmung erreichten höheren Temperatur nicht mehr in die Höhe, sondern wird sofort abgesogen. Was die Temperaturen im Theater betrifft, so hat Herbst festgestellt, daß sie auf der Galerie, im zweiten Rang und im Parkett, soweit letzterer nach oben frei ist, beinahe ganz gleichmäßig sind. Der Grund liegt darin, daß die von oben kommende Luft auf direktem Wege dorthin gelangen kann, ohne von der Eintrittsgeschwindigkeit und der Menge der Zuluft abhängig zu sein. Die frische Luft kommt im ungünstigsten Falle eben langsamer an die betreffenden Plätze. Anders ist es aber mit den tief eingebauten Rängen und Logen. Bei diesen muß der Abluftventilator mehr mitwirten, als es bei den freiliegenden Plätzen der Fall ist. So kommt es, daß z. B. im Balkon und im Parterre bei ausverkauften Vorstellungen die Temperatur durchschnittlich um eine—4 Grad höhere war, solange nicht auf diesen Plätzen an den Decken Oeffnungen in den darüber befindlichen Abluftkanal hergestellt waren, und die von diesen Plätzen kommenden Ablufttanäle zur stärkeren Absaugung noch je einen Abluftventilator für sich erhielten. Diese Einrichtung hat sich gut bewährt, so daß die Temperaturdifferenz auf burchschnittlich etwa 1½ Grad zurückgegangen ist. Der Verfasser veroreitet sich auch über die Zugbelästigung, über die in der ersten Zeit nach Eröffnung des Theaters viel geklagt wurde, und die beseitigt wurde durch geeignete Wahl der Einblasetemperatur, Abdeckungen bestimmter Eintrittsöffnungen usw. Es ist nicht zu leugnen, daß bei der hier eingerichteten Abwärtslüftung im Falle eines Brandes die Rauchgase eher in den Bereich der Zuschauer gebracht werden, speziell, wenn der eiserne Vorhang herabgelassen ist, als dies bei einer Aufwartslüftung der Fall ist. Diesem Nachleile ronnte aber, ohne auf die Abwärtslüftung verzichten zu müssen, nach Ansicht Herbsts, abgeholfen werden, wenn die Motoren umschaltbar hergestellt oder die Luftkanäle so eingerichtet würden, daß Einstellung von Klappen nach aufwärts oder nach abwärts gelüftet werden kann. Im Kölner Gurzenich bestehl letztere Anordenung. Unter den gegenwärtigen Umständen wird es sich empfehlen, die gesamte Lüftungsanlage bei Brandausbrüchen außer Betrieb zu #n, was sich mir einen einzigen Ausschalter, der am besten auf der Bühne neben der Bedienungsvorrichtung des eisernen Vorhangs
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&a Donnerstag, 1. November 1906.
Seite 3.
und der sonstigen Sicherheitsvorkehrungen angebracht werden könnte, bewerkstelligen ließe. Am Schlusse seiner Betrachtungen stellt der Verfasser auf Grund der gemachten Erfahrungen fest, daß die Abwärtslüftung im Kölner Theater zufriedenstellend funktioniert.
Konzerte in Köln.
„ In der Musikalischen Gesellschaft führte Generalmusikdirektor Steinbach am Samstag die zweite Symphonie(-dur) von Beethoven auf. Unter seiner beredten Führung gelangen dem Orchester alle vier Sätze so gut, daß die anwesenden, meist musikverständigen Damen und Herren ihrer Befriedigung wiederholt lauten Ausdruck gaben. Die Solistin des Abends war eine noch sehr junge Berlinerin: Frl. Edith v. Voiatländer. Sie führte sich gleich sehr glücklich ein in dem Mendelssohnschen Violinkonzert, das ihr, dank der Umsicht Steinbachs, das Orchester sehr anerkennenswert begleitete. Nach der Symphonie trug die junge Dame noch J. S. Bachs oft gehörte Chaconne vor. Hatte sie in dem Mendelssohnschen Konzert, das sie mit seinem Geschmack vortrug, Gelegenheit, ihre tadellose Technik darzulegen, so konnte sie in der Chaconne zeigen, welche Fülle von Ton sie dem Instrumente zu entlocken vermag. Beifall und häufige Hervorrufe, für die sie sich anmutig bedankte, zeigten, daß man ihre Begabung hier zu würdigen wußte.
Hermann Kipper.
Aus dem sozialen Leben.
8„Die politische Schwenkung der Zentrumsgewerkschaften verdient alle Beachtung“, so schreibt die Rheinische Zeitung (Nr. 252) der sozialdemokratischen Bergarbeiter=Zeitung nach. In ihrem Uebereifer, die christlichen Gewerkschaften zu bekämpfen, verwickelt sich die Rhein. Ztg. in Widersprüche, ohne es zu merken. Die„Pomische Schwentung" soll nämlich erfolgt sein durch den gemeinschaftlichen Aufruf, den erst kürzlich die Leitungen der konfessionellen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkschaften erlassen haben. Die Rhein. Ztg. hat aber schon seit langem die gewerkschaftlichen Organisationen der christlichen Arbeiter als„Zentrums=Gewerkvereine" verdächtigt. Wenn diese nun nach demselben Blatte jetzt die„Schwenkung; zum Zentrum hin gemacht haben sollen, so können sie doch nicht schon früher Zentrumsgewerkschaften gewesen sein. Das sozialdemokratische Blatt straft also seine eigene frühere Behauptung Lügen. Und wie diese, so ist auch die jetzige von der„politischen Schwenkung“ lediglich ein Phantasiegebilde, welches agitatorischen Zwecken dienen soll. Im übrigen ist in der Versammlung der christlichen Arbeiter am vorigen Sonntag(vgl. Nr. 297 des Kölner Local=Anzeigers) bereits ausgeführt worden, was von solchem Gerede zu halten ist.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein Laufbursche und Arbeitsjunge in einem hiesigen Galanteriewarengeschäft bestahl nicht nur die zum Versand bahnfertig gemachten Kisten, sondern brach auch nachts bei seinem Dienstherrn ein. Um nun den Verdacht auf andere zu lenken, richtete er in den Geschäfts= und Wohnräumen seines Arbeitgebers ein heilloses Durcheinander her. Ein Bett hatte er verwühlt, sogar Türen ausgehoben. Es fehlten der Firma viele Dosen einer besonderen Art von Schuhwichse, ferner Vorstecknadeln und Ringe, im Werte von etwa 500 M. Seine Mutter ging mit der gestohlenen Wichse hausieren. Mutter und Sohn standen deshalb vor der Strafkammer. Das Gericht erkannte gegen sie, wegen einfacher Hehlerei, auf zwei Monate Gefängnis. Der Bursche wurde auf drei Monate ins Gefängnis geschickt.— Ein Schneidergeselle aus Karlsberg in der Rheinpfalz ist trotz seiner Jugend bereits ein schwerer Junge und hat wegen Diebstahls drei Jahre Gefängnis zu verbüßen. Er hatte sich abermals wegen Diebereien zu verantworten und war geständig 1. einem hiesigen Schneidermeister einen Revolver und Patronen, 2. einem Schneidermeister zu Niehl Goldsachen, Kleider usw., sowie den Inhalt einer von ihm aufgebrochenen Sparbüchse, 3. zu Dortmund, dem Verein ehemali ger 93er eine Kassette mit 200., zwei Sparkassenbücher, Papier und Quittungen, 4. einem Schneider eine Sparbüchse mit 15—18., 5. einem Arbeiter einen Strohhut und 6. einem Selterswasserfabrikanten zu Wutzdorf einen Anzug, Schuhe, einen Hut und 400 M. gestohlen zu haben. Es handelte sich um lauter Diebstähle, begangen im kriminellen Rückfalle. Das Gericht billigte dem Angeklagten mildernde Umstände zu und bestrafte ihn mit weiteren zwei Jahren Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
# Windthorstbund. Mit der nächsten Sitzung des Windthorstbundes Köln=Mitte beginnt ein Zyklus von Vorträgen aus dem Gebiete der Verfassung des Deutschen Reiches, auf welchen wir nicht nur die Mitglieder, sondern auch die zahlreichen Freunde des Bundes aufmerksam machen möchten. Ganz besonders seien diejenigen Herren, welche in der am Montag stattgehabten großen Versammlung dem Bunde beigetreten sind, zu dieser am Freitag den 2. d. M. im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft stattfindenden Sitzung besonders eingeladen.
Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 30.Okt.1906. Die Ergänzungs= und Ersatzwahlen zur Stadtverordneten=Versammlung finden vom 26. November bis zum 1. Dezember einschließlich statt. In der 3. Wählerabteilung sind an Stelle der verstorbenen Herren Peter Breining, Ludwig Pleß und Anton Josef Bachem sowie der ausscheidenden Herren Justizrat Arnold Pohl und Dr. med. Paul Wirtz fünf Wahlen, in der 2. Abteilung an Stelle des verstorbenen Herrn Karl Aldenbrück(liberal), des ausscheidenden Herrn Heinrich Kramm(Zentrum), der Herren Johann Schmitz und des ausgeschiedenen Wilhelm Saurenhaus(beide liberal) vier Wahlen und in der 1. Abteilung an Stelle der ausscheidenden Herren Kommerzienrat Dr. Emil Guilleaume, Adolf Lindgens jun., Gustav Martin und des ausgeschiedenen Herrn Kommerzienrat Noell(alle liberal) ebenfalls vier Wahlen zu tätigen. In allem sind also 13 Wahlen vorzunehmen, davon sechs für Ausscheidende der Zentrumspartei und sieben für solche der Liberalen.
Vermischte Nachrichten.
** Perblutet trotz sechs Aerzten. Mit dieser Ueberschrift berichtet die Wormser Volksztg.:„Der Fuhrmann Jakob Seiler, der Burgstraße 10 wohnte, war gestern(Sonntag) bei uns und erzählte uns, daß seine Frau, die im achten Monat schwanger war, in der Nacht vom Samstag auf Sonntag(am 20. d..) sich beim zu Bette gehen an den Fuß stieß und dadurch einen Venenbruch erlitt. Er unterband die Stelle, so gut er konnte, und lief nach dem Arzte. Trotzdem er dringend um Hülfe bat, trotzdem er sagte, seine Frau würde sich verbluten, wurde er stets abgewiesen, zumeist nachdem die Frage: Wer sind Sie? an ihn gerichtet worden war und er erklärt hatte, daß er Fuhrmann sei. Der erste Arzt, der seiner
Wohnung zunächst war, fragte, warum er gerade zu ihm käme, er solle doch zum Frauenarzt gehen. Der Frauenarzt sagte, er sei ohne passende Instrumente, er müsse zum praktischen Arzt gehen. Der praktische Arzt hielt es für das Beste, den Mann zu seinem Hausarzt zu schicken. Der weitere Arzt, von dessen Wohnung er ins Café geschickt wurde, folgle von dort aus ebenfalls nicht, äußerte vielmehr die Ansicht, daß der Fall es erfordere, auf die Polizei zu gehen und das Krankenhaus anzurufen. Die Polizei schickte auch sofort nach dem roten Kreuz, das augenblicklich an Ort und Stelle war. Die Herren erklärten aber, es stände so schlimm um die Frau, daß man sie nicht mehr ins Krankenhaus nehmen könnte, man bedürfe eines Arztes! Nun ging der Schutzmann Jakob mit zu einem Arzt, der die Vertretung des Kreisarztes hatte. Dieser gab zur Antwort: Wenn die Leute sagen, daß die Frau tot sei, da hat es keinen Wert, daß ich mit Ihnen gehe. Gehen Sie zum Armenarzt. Dieser Mann endlich war zu bewegen, er war seiner Pflicht als Mensch bewußt, und erschien augenblicklich am Krankenlager, aber die arme Frau war tot. Alle Wiederbelebungsversuche waren nutzlos.“ Im Anzeigeteil derselben Nummer macht Fuhrmann Seiler die Namen der fünf Aerzte bekannt, an die er sich vergeblich gewendet habe. Es bleibt natürlich abzuwarten, was die einzelnen Aerzte zu ihrer Rechtfertigung zu bemerken haben. Unter allen Umständen liegt ein schrecklicher Fall vor, der sich nicht mit dem Einwand erledigen läßt, daß der Arzt nur auf polizeiliche Aufforderung zur Hülfeleistung gesetzlich verpflichtet ist.
(Vom 19. bis 25. Oktober 1906.)
# Sterbefälle. Andr. Mart. Haag. Fahrer d. Bespannungs=Abteil. d. Rhein. Fußart.=Rats. 8, ledig, 22., Köln.= Ernst Willmes, Musk. d. 5. Komp. Inf.=Rats. 53, ledig, 21., Elberseld.- Otto Hauch, 3 St., Luisenstr. 3.— Gertr. Arenz. 2., Grembergerweg 94.- Herm. Jos. Krath, ohne Beruf, ledig, 18., Ostheimerstr. 20.
0 Heiraten. Philipp Emmerich, Oberkellner, u. Emma Wolf, Köln, Kl. Budengasse 2.- Josef Limbach, Fabrikarb., u. Elisab. Trump, Siegburgerstr. 75D.- Heinrich Effertz, Fabrikarb., u. Anna Friedrichs, Poll, Müllergasse 24.- Louis Melard, Kaufmann, u. Johanna Geller, Köln, Volksgartenstr. 21.-Karl Friedrich, Schreiner, u. Gertrud Krähwinkel, Vingst.
0 Heiratsankündigungen. Wilhelm Riegel, Konditor, u. Maria Hoffmann, beide Helenenwallstr. 20.- Wilhelm Maier, Kutscher, Ferdinandstr. 10, u. Ida Pönnitz, Siegburgerstr. 75D.= Engelbert Lang, Güterbodenarb., Freiheitstr. 81, u. Agnes Schäfer, Tempelstr. 69.
(Vom 15. bis 20. Oktober 1906.)
0 Geburten. Berta, T. v. Friedr. Jansen, Schloss., Wartburgstr. 4.
= Heinrich, S. v. Heinr. Bender, Schmiedemstr., Neußerstr. 356.- Maria, T. v. Joh. Schäfer, Eisenb.=Wagenw., Geldernstr. 10.- Josesine T v. Joh. Fochem, Tagel., Wilhelmstr. 8.„ Robert, S. v. Viktor Dorschu, Eisenhobl., Uerdingerstr. 4.— Robert, S. v. Jos. Wever, Lokomotivheiz., Sechzigstr. 69. Maria, T. v. Jak. Sekowfki, Straßenb.=Wagenführer, Turmstr. 4.- Christ., T. v. Herm. Krämer, Tagel., Neußerstr. 675. Maria, T. v. Karl Hummetsheim, Obst= u. Gemüsehdlr., Hartwichstr. 67.
Joh., S. v. Jos. Bolz, Schlosser, Gretenstr. 19.- Jos. S. v. Heinr. Naas, Postschaffn., Merheimerstr. 181.- Anna, T. v. Ludw. Schlechtweg, Straßenb.=Schaffn., Florastr. 131.- Jos., S. v. Andr. Hilden, Schlosser, Schenkendorfstr. 13.— Gertr., T. v. Hub. Schröder. Schloss., Auguststr. 11.
- Peter, S. v. Jos. Landen, Install., Schillstr. 9.„ Gertr., T. v. Joh.
Schiefenvusch, Metzger, Merheimerstr. 110.- Adolf, S. v. Christ. Rau bach, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 167.— Maria, T. v. Wilh Jansen, Telegraphenarb., Steindergerstr. 14.- Maria, T. v. Joh. Aunas, Tagel., Merheimerstr. 174.— Wilh., S. v. Andr. Schneiders, Inval., An der Seekante 36.- Joh., S. v. Jak. Nir, Tagel., Hohlg. 1.- Heinr, S. v. Heinr. Schütz, Postassist., Kl. Hartwichstr. 11.= Wilh., T. v. Matth. Schmitz, Schlosser, Scharnhorststr. 6.— Peter, S. v. Peter Bender,
Maurer, Hohlg. 26. Gertr., T. v. Karl Even. Volksschull., Königin Luisenpl. 2.- Peter, S. v. Joh. Kaeser, Tagel., Alte Ossendorferstr..— Wilh., S. v. Peter Engelberh, Schlafw.=Kondukt., Ulrich Zellstr. 7. Joh., S. v. Wilh. Opladen, Tagel., Sebastianstr. 100.„ Helena, T. v Wilb. Cürten, Agent, Uerdingerstr. 12.— Sibylla, T. v. Joh. Schmitz, Schmied, Auf der Bude 4.= Engelb., S. v. Heinr. Wirf, Schmied, Merheimerstr. 150.- Joh, S. v. Herm. Fußwinkel, Ackerer, Sebastianstr. 206
0 Sterbefälle. Friedr. Lob, Buchdrucker, 67., Türmchenswall 66C.
- Hermann Schmitz, 1., Niehlerdamm 39.- Agnes Hartenberg, 5 M.
Stammheimerstr. 112.- Witwe Elise Blum, geb. Huhn, 67., Cranachstraße 22.- Adolf Raubach, 30 Min., Fürstenbergstr. 167.= Heinrich Wirtz, 5., Mauenheimerstr. 129.- Maria Letzner, geb. Moll, 25., Nordstr. 76.- Johann Opladen, 3., Sebastianstr. 191.- Albert
Lehnert, 2., Christinastr. 13.= Elisabeth Gohr, 3., Yorkstr. 21.
6 Heiraten. Witwer Laurenz Schmitz, Schlosser, v. Köln, u. Gertr. Brandenberg, v. Meschenich.- Josef Weil, Konditor. v. Weyerhof, u. Wwe. Marg. Offenbroich, geb. Krosch, v. Angelsdorf.-Matth. Gottschalk, Zuschläger, v. Gey, u. Gertrud Rodekirchen, v. Nippes.- Josef Courth, Schlosser, v. Füssenich, u. Kath. Wever, v. Riehl.- Franz Nolden,
Bäcker, v. Köln, u. Maria Müller, v. Militsch.- Heinrich Lemper, Mechaniker, u. Gertrud Carrazin, beide v. Rippes.- Johann Kramen,
Tagelöhner, v. Rheidt, u. Maria Wickert, v. Nippes.- Theodor Döring,
Schlosser, v. Salzuflen, u. Emma Grüten, v. Ratingen.- Paul Hochheiser, Schlosser, v. Lindenau, u. Isabella Meusch, Düren.- Arthur Berges, Kaufmann, v. Barmen, u. Klara Heuser, v. Holscheidsberg. Martin Schamberger, Schreiner, u. Rosalia Klütsch, beide v. Nippes.
0 Heiratsankündigungen. Romanus Seifert, Orgelbauer, Brühler= straße 34, u. Anna Werner, Siebachstr. 106.— Wilhelm Müller, Tagelöhner, Neußerstr. 599, u. Cäcilia Schenkel, Niehlerdamm 71.- Wilhelm Michels, Eisenbahn=Werkstättenarb., Gretenstr. 6, u. Cäcilia Rath, Lützlongericherstr. 30.- Friedrich Pörzchen, Tagelöhner, u. Eva Müller, beide Viersenerstr. 19.- Matthias Kastenholz, Schreiner, Fürstenbergstraße 85, u. Helena Udethofen, Aremberg.- Witwer Heinrich Fausten, Maurer, Kosmasweg 10, u. Elisabeth Lepper, Leostr. 24.- Heinrich Büttgenbach, Schriftsetzer, Greesbergstr. 10. u. Magdalena Hertling, Neußerstr. 224.- Paul Mewes, Lagermeister, Neußerstr. 20. u. Antonie Schumacher, Bülowstr. 26.- Wilhelm Schibur, Straßenbahn=Wagenputzer, Mauenheimerstr. 17, u. Martha Strack, Einheitstr. 17.- Ernst Hesmert, Drahtzieher, Niehlerstr. 121, u. Berta Wurmehl, Niehlerstraße 177.
Lübeck, Brockestraße 31, den 30. Mai 06. „Bioson“ hat mir bei einem schweren Nervenleiden, verbunden mit Herzschwäche und heftigen inneren Schmerzen— eine Folge der Influenza—
vortreffliche Dienste geleistet. Insli
BIOSON
das beste Morgengetränk für
Blutarme,
Schwache, Nerröse usw.
Die Influenzarückfälle, an denen ich seit mehr als zwei Jahren leide, schwächten sich bald nach Beginn der Kur ab; der Kräfteverlust hob sich rasch wieder; die Herztätigkeit wurde akuten Fällen Schriftstellerin.
Arn9l) zwird von berufenen ärztlichen Autoritäten und in Kliniken, Grankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes, närkstes, billigstes, zuträglichstes bluterzeugendes Mittel angewandt und Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu drei Mark erhältlich.
rasch
zur Genesung
Unterschrift beglaubigt
führt.
durch
kräftiger. Aufsallend schnelle Zunahme des Körpergewichtes u. gesundes Aussehen folgten. Ich halte „Bioson“ für ein Präparat, das den Gesamtorganismus sehr kräftigt, hierdurch chronische Leiden mildert und bei Amclie Hinze, den Lübeckischen Notar

GIEN
a
Pasen
1
*
Rc
Seite 4.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 300&amp; Dennerstag, 1. Rovember 1900.
Zweites Blart.
Offene Stellen.
Zuverlässig. gewandter □
der hauptsächlich die Installierung und Reinigung der Bierleitungen zu besorgen hat, gegen guten Lohn per sofort gesucht. Dauernde Stellung. Nur junge Leute, die vorstehenden Ansprüchen genügen, wollen Offerte mit Gehaltsansprüchen nebst ZeugnisAbschriften einreichen.
Schultheis=Brauerei
Roblenz.
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse. Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung.*
e, jungere
Hauskleider ete. werden elegant u. billig angefertigt Dagobertstr. 14, 1. Etage.
Damenhüte werden zu 50 Pfg.schick
garniert. Zutaten billigst.
Stolkgasse 37.
Zu vermieten.
Wohnungen
Ueberblick des Königsplatzes
Noonstraße 54
2. Et. 2000., 3. Et. 1800 M.
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansard., Kachelösen, Parkettböden gesundeste Lage der Neustadt
Lindenstraße
Nr. 49, 3. Etage 6 Zimmer
Küche und Zubehör, 1109 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.*
Schöne
sofort gesucht.
Hauptwerksätte d. Wesldeutschen Eisenbahn-Gesellschaft Liblar bei Cöln..
Tüchtiger
Hesselschmied
für dauernde Beschäftigung auf Neparaturarbeiten gesucht
Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabr.
Selbständige
welche sowohl in Blech= wie in Schmiedearbeiten bewandert sind, erhalten dauernde und lohnende Beschäftigung. Angebote u. 0 A 2256 an die Annoncen=Erped. Aeckersderg, Köln=Ehrenfeld.
Hohestraße Nr. 36
2. Et. 4 B. für Personen, 50 M.
Kott
Komödienstr. Nr. 4
in der Nähe des Domes
zu vermieten.
Bescheid: Komödienstraße 8.
am Stadtgarten gelegen,
Nr. 1 2. Etage 62 M.
Nr 99 2. Et. 65., mit kleinem Al. IL 3. Et. 60., Hinterbalkon, je 4 Zimmer. Küche, Mansarde. Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Thürmchenswau 68
l. Etage, abgeschlossen. bestehend aus 5 schönen Zimmern, Erker, Küche mit Spind, Mansarde, Koch= u. Leuchtgas und alle Bequemlichk. sofort zu 72 M. an ruhige Familie zu vermieten.
Besch 3. Etage oder b. Eigentümer C. F. Esser, U. Kahlenhausen 42.
I. Etage,
5 helle luftige Räume, Mansarde,
Keller per 1. Dezemver zu vermieten
Luxemburgerstr. 14,
am Barbarossaplatz.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Kapitalien.
—25 000., Hroz, zu vergeben. Könen, Weißenburgstraße 65.
Zu verkaufen.
in einer gangbaren Torstraße Kölns mit Haus zu verk. wegen Sterbefall. Fr.=Off. u. Nr. 1341 a. d. Gesch. d. Bl.
Gedentl. Mädchen oder Fran
auf halbe Tage zum Waschen und Putzen gesucht 2= bis 3 mal in der Woche. Riehlerstraße 64.
trd. kath. Mädchen zu 3 Personen V ges. Eintrachtstr. 169.71, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Kellner
sucht, gestützt auf la. Zeugn., Stellung, am liebsten, wo Geschäft übernommen werden kann.
Off. u. Nr. 1342 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Zimmer
mit bürgerlicher für—2 Herren.
17 Hunnenrücken 17.
Bekanntmachung.
Am 9. November d.., von 9 Uhr vormittags ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern, hierselbst, Sachen, die aus unanbringlichen Sendungen herrühren, sowie 15 ausgemusterte Batterieschränke für Fernsprechstellen gegen sofortige Barzahlung meistbietend versteigert werden. Cöln, den 30. Oktober 1906. Kaiserliche Ober=Postdirektion * J..: Soutter.
A
„= Galerieschrank, fast neuer
Ovaltisch, sch. eingel. Tisch, Staffelei, kl. Plüschsofa, Mahagoni, geschnitztes Sofa mit Rohr gflochten, sast neues lschl. vollst. Eisenbett, Zarm. Messing= leuchter, larm. Leuchter, Llöch. Gaskocher, kl. Gasosen, versch. gr. u. kl. Mantel= u. Füllösen, 2 fast neue Gesetzbücher, antike Zinn= u. Kupfersach., versch. sch. Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Landschaft., sch. geschn. Konsole. Porzellan= u. Nippsachen. Lichterstraße 4.
A
Nippes.
Herrschaftl. Etagen. 5 u. 9 bis 10 große Räume, auf Wunsch m. Badeeinrichtung, alle Bequ., in schönster Lage zu verm. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp., a. Wilhelmpl.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
Fippes, Wilhelmplatz,
Unterhaus, 5 gr. Räume, zu Pribat u. Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid
Viersenerstraße 14, Hochparterre.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und
Apparaten.
Scharmitzel, Achterstraße 11.
Gut empfohlene früh. Restaur.=
Inhäbrrin lichkeiten oder sonst für Küche, Büfett oder andere Hülfeleistungen für halbe Tage, auch an Sonntagen.
Off. u. A 217 a. d. Gesch. d. Bl.
werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg. Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Rotgerberbach 26.
Lager oder Werhsätte(6
zu vermieten. Schaasenstraße 31.
Bescheid 1. Et.
Gebildeter junger Kaufmann sucht
anständige bürgerliche Peusion
am liebsten als Alleinmieter und bei Leuten, die ihm einigen Anschluß gewähren.
Off mit Preisangabe u. Nr. 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Otto Guckeisen
Zülpicherstr. 34, 1.
Am 5. November beginnt ein geschlossener
Montags- und Donnerstags-Kursus.
Gefl. Anmeldung baldigst erbeten.*
Für Brautleute.
Vornehme Salon=, Speise=, Herren= und Schlafz.=Einricht., erstklass. Fabrikat, mod. Ausf., Teppiche, Dekorationen, Bilder, Uhren usw. billig abzugeben.
Domstraße 14
Privathaus, am Bahnhof.
####.
Leere
Zigarrenkistchen
billig zu verkaufen.
Ehrenseld, Venloerstraße 209.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseisen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
widerstehend.“ Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Tast neues Singulum u. schöne gehäkelte Decke, besonders geeignet zum Schutze geg. Kälte im Beichtstuhl, bill. anzug. Seyengasse 5, 3. Et., links.
Brandholz
zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 26.
Herd, Oesen 5 u. 9 M. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Gefl. Angebote m. Größen= u. Preisangabe erb. u. Nr. 1337 a. d. Gesch. d. Bl.
2 große Mansarden
Keller, Waschküche u. alle Bequeml. in bess. geschloss. Hause preiswert zu vermieten. Metzerstraße 32.
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, am Ottoplatz.
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, sofort zu vermieten. Chlodwigplatz-0.
Schöne, helle Wehnung 3. Et.,
4 Räume, Mansarde, in ruh. Hause an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Isabellenstraße 8.
Kin gr. luft. Zimmer preisw. i. geschl.
Hause zu verm. Ankerstraße 23.
Damen
welche das Zuschnei#en und Nähen ihrer Garderoben gründlich erlernen wollen, können sich melden. Honorar mäßig. Erfolg garantiert.
sein Hohepforte 10 urin, 2. Etage.
Privatgeistlicher
wünscht einige Schüler für Latein und Griechisch. Würde auch schwächeren Schülern Nachhülfe erteilen. Täglich zwischen 2 und 6 Uhr.
Anfr. unt. B 395 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger dipt. Italiener
gibt Lektionen in sein. Muttersprache.
Off. u. II 3574 P an Haasenstein &amp; Vogler,.=., völn a. Rh.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
für einen Gymn. Untertertianer.
Off. u. Nr. 1328 an die Gesch. d. Bl.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Gegründet 1875
Restraf
neden Neubau H.
Torbeck.
Grundstücks= und BaustellenVersteigerung zu Cöln=Merheim.
Auf Anstehen der Erben Pfeil wird der unterzeichnete Notar
am 15. November 1906, nachmittags 3 Uhr. in der Wirtschaft des Herrn Hermann Pfeil zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 549,
unter günstigen Zahlungsbedingungen die nachbezeichneten Grundstücke zun öffentlichen Verkaufe aussetzen:
Gemeinde Cöln=Merheim
1. Flur 96 Nummer 439/84, im Eichfeld, Acker,
groß 44,97 Ar,
2. Flur 96 Nummer 490/34, daselbst, Ager groß 22,60 Ur,
3. Flur 96 Nummer 122d, auf dem Morsacker. Acker, groß 44,17 Ar,
4. Flur 96 Nummer 152, in der Stmonskaul, Acker, groß 1 Hektar 63.66 Ar,
5. Flur 96 Nummer 153, an den krumme Hecken, Acker, groß 60,75 Ar,
6. Flur 96 Nummer 153 b, daselbst, Acke, groß 70,57 Ar,
7. Flur 96 Nummer 160 a, daselbst, Acker, grof 46,91 Ar.
3. Flur 97 Nummer 676/219, an der Landstraß. Acker, groß 2 Hektar 3,35 Ar,
9. Flur 97 Nummer 634/224, Lachemerkaul Acker, groß 43,65 Ar,
10. Flur 105 Nummer 291/1 Merheim, Ack groß 31,71 Nr.
11. Flur 105 Nummer 833/9, daselbst, Acker
groß 21,72 Ar.
Die Parzellen 10 und 11, Baustellen an der Neußerstraße, mit ein Front von etwa 120 Meter, werden zusammen ausgeboten.
Die Grundstücke können vor der Versteigerung auch freihändig: worben werden.
Bedingungen und Lageplan sind auf meiner Amtsstube, Zeughau straße 22, einzusehen.
Corn, den 30. Oktober 1906.
Der Königliche Noter
*<space> J u s t i z r a t<space> K a u s e n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 39, Blatt 1526, auf den Namen der Ehefrau Theodor Humbach, Gertrud geb. Scheben, jetzt in Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstick:
Flur 63, Nr. 6029/49, Lindenthalgürtel, Hofraum, mit aufstehenden Neubauten, 3,49 Ar groß, am 29. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch d unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Ci Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Gru#buche von Cöln, Band 369 Blatt 14750, auf den Namen der Karei## Kleins, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2993/64, Dasselstraße 31, Hofraum mit Wohrhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2 u 36 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark, am 3. Januar 1997, vormittags 10 Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Col Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 25. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im brr buche von Cöln, Band 245, Blatt 9787, zur Zeit der Eintragung steigerungsvermerkes auf den Namen des Handlungsgehülfen Hubertsnzu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 21, Parzelle Nr. 767/201, Friesenstraße 17, Horlmh,
a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b. Hinterh, groß 1 Ar 97 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 1500 Am. zu b. 600 Mark,
am 8. Februar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glost gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I',<space> 6 ö l n.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im buche von Cöln=Deutz Band 4, Blatt 125, auf den Namen der Kaufmann Peter Schoor, Gertrud geb. Hoch, zu Burgbrohl, eingent Grundstück:—
Flur 115 Nr. 1011/352, Düsseldorferstraße 15,.;: haus mit Hofraum und Gärtchen, b. Hinterhaus, groß“ Ar, Nutzungswert: zu a. 1500, zu b. 150 Mark,
am 8. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Ai gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer N.
versteigert werden. 310
Königliches Amtsgericht II', C
Verlag u. Druck von J. H. Bachem., Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil:.,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle
###.