Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pfa, die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 47. 20. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. ew. Köln, Sonntag. 18. Februar 1900.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 10 Seiten.
Echten alten
Französischen
Cognac
Mk. 5, 6, 8 und 10 per Flasche Spezialmarken
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7.
Gegründet 1790.
□
nn
Kölner Tierschutzvereins
Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, dass wir 4
5 einen eigenen Beamten##
∆ zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien aller Art# festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde(auch in den Vor- W orten und auf dem Lande) uns
X Fälle von Tierquälereien,
X Vogelfang. Ueberladen der Fuhrwerke. Fehlen der Fahrbahnen bei Neubauten
4 usw. mitteilen zu wollen, um durch unseren Beamten sofort### einschreiten zu können. Da hierdurch jede Belästigung für die
Anzeigenden fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen nicht
Sanonym und mit Wohnungsangabe##
zu machen. Beitrittserklärungen zu unserm Vereine (Mindestbeitrag pro Jahr 1 Mk., Durchschnittsbeitrag—3 Mk.) nimmt gern entgegen 0
∆
Der Vorstand des Kölner Tierschutzvereins.
Kolllnuuunn
Zum Carneval!
Wir wünschen den lustigen Leuten all' Einen bunten, feuchtfröhlichen Carneval
Und allen Rauchern, bei Bier und bei Sekt,
Was am köstlichsten duftet, am feinsten schmeckt:
„SALEM ALEIKUM!“
Saler
Salem AleikumCigaretten
Lose:
No. 3 4 5 6 S 10
3 4 5 6 8 10 Pig.
Korsett Imperial
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Seusationellesteuheit!
Das Norsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften separat und gibt hochelegante Figur.
Gerade Front.
Aeußerst bequemer Sitz.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel
Hohenzellernring 4.
Peter Schmitz. Präsident und Kommandant.
Montag, 19. Februar, abends 8½ Uhr:
Letztes grosses Damenkomitee
mit nachlolgendem Ball und Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Berg. Feld-Art.-Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Herrn Stabstrompeters Rob. Fensch.
„ Der Kleine Rat.
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandl. von Ant. Neuse, Barbarossaplatz, Jean Brüncker, Hohestr., F. Guntermann, Chlodwigplatz 2. Wilh. Nix, Hohepforte 4. Otto Pappermann, Breitestrasse 73 u. Schildergasse 86.
welche sich bisher stets weigerte, ihre Stimme durch den Phonograph zu verewigen, hat angesichts der neuesten Vervollkommnungen auf dliesem Gebiete und entzückt von der naturgetreuen Wiedergabe der menschlichen Stimme folgende 14 Lieder in das
Grammophon
gesungen.
03051 Voi che Sapete„Figaros Hochzeit“
(Mozart).
03052 Pur Dicesti(Lotti).
03053 Home, Sweet Ilome(Sir H. Bishop).
03054 Old Folks at Home.
3055 Batti, Batti,„Don Juan“(Mozart).
93056 Schmuck-Walzer„Margarethe“
(Gounod).
03057 Kathleen Mavourneen(Crouch).
Sämtliche Stücke sind in unserer rätig, wie wir auch die reichhaltige in empfehlende Erinnerung bringen.
03058 La Serenata(Tosti)
03059 Robin Adair.
03060 Si vous’avez rien à me dire
(Baroness Willy de Rothschild).
03061 Comin’ thro’ the Rye.
03062 The Last Rose of Summer
(Thomas Moore).
03063 On Parting(Adelina Patti).
03064 Within a Mile of Edinborr’ Town.
Ausstellung und Verkaufsstelle vorAuswahl unserer sonstigen Platten
Deutsche Automaten-Gesellschaft Automaten-Ausstellung
Passage 21—23.
* Korpulenz#
Mettleibiakei:
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Aein stark. Leid, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke,
Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl.empf. Keine Dtät, keine Aend. d. Ledensw. Vorz. Wirk. Paket .50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,“ Berlin 154, Königgratzerstr. 73.
inderfrau, alleinsteh., mit guten Zeugnissen, zu kl. Kinde gesucht. Kyffhäuserstraße 28, part.
eimer
Richard Lohmüller
befindet sich seit dem 1. Januar HUIY
Schildergasse 72-74, Antoniterhof.
5 Mark und mehr
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei G. schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hambura Z. V... Merkurstr. 41.
s Münch. Lowenbrän;
8 Köln.
0 Christ. Dohlgoergen.
Jeden Abend
s Philharm. Konzert.s
# Montags, Mittwochs u. Freitags###
S Karneval. Liederabend.
neue, große Partie Saaltische, 150 cm lang, billig zu verkaufen, auch leihweise für die Karnevalstage abzugeben.
Hohepforte 12.
Zur 214. Lotterie habe noch
ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose abzugeben.
Biolitz, Königl. LotterieDleinz, Einnehmer,
Köln, St. Apernstr. 19.*
Kaffee!
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.*
Beste Marke“. tropfen nicht nach.
Frie enstraße 41.
Galoschen,
u. 2 Schnallenst.
mit und ohne Filzfutter, große Sendung wieder angekommen.
J. Laufenberg, Hippes,
während des Neubaues"
Viersenerstr. 12,
am Wilhelmsplatz.
Zurück
Dr. Rühlwetter
Nervenarzt Rubensstraße 344.
Massagen
sowie alle chirurgischen Verrichtungen und Krankennachtwachen übernimmt
Josef Hohmann,
##arthäuserhof 2A.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche.A.(ohne Preiserhöhung)

Erstes Blatt.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&a Sonntag, 18. Februar 1906.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr unsere innigstgeliebte gute Tochter, Schwester, Nichte und Schwägerin,
das wohlachtbare Fräulein
Köln=Bouner=Kreisbahnen.
Rheinuferbahn.(Köln-Wesseling-Bonn.)
Abfahrt der Schnellzüge nach Bonn jede volle Stunde von 7 Uhr
mdger 236. ramt ung
Stunde von 630 morgens bis 830 abends; außerdem noch 1130 abends.
Gertrud Kampermann
Straßenreinigung.
die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 18. Januar 1906 beschlossen hat, am 1. April 1906 nachstehende Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen:
nach kurzer, schwerer Krankheit im Alter von 28 Jahren zu sich zu nehmen.
Sie starb, ergeben in den Willen Gottes, wohlvorbereitet und mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Kampermann Karl Kampermann.
Köln, Wipperfürth, Kalscheuren, Mülheim(Rhein) u. Essen, 16. Februar 1906.
Die Beerdigung findet am Montag den 19. Februar, vormittags 11 Uhr, vom St. Vinzenz-Krankenhause in der Eintrachtstrasse aus nach Melaten statt.
Die Exequien sind am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Am 16. Februar verschied sauft infolge einer Lungenentzündung nach kurzem Krankenlager unser treuer Buchhalter, Herr
Gerhard Gerresheim.
Während der langen Zeit von fast vierzig Jahren war er der Firma eine treue Stütze in freudiger unermüdlicher Pflichterfüllung.
Seine Arbeit war sein Stolz!
Dankbares Gedenken ist ihm sicher!
G. Vowinckel.
Die Beerdigung findet statt Montag den 19. Februar, vortags 10½ Uhr, vom Evangelischen Krankenhaus in Sülz aus.
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen, schönen Kranzspenden und überaus große Teilnahme bei dem Begräbnis und der kirchlichen Trauerfeier unserer unvergeßlichen Taute und Cousine
Sibulla Koll
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Malheim(Ruhr), Köln(Rhein), den 18. Februar 1906.
trauernden Hinterbliebenen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Geschwister
Anton u. Katharina Steinbach
findet am Montag den 19. d.., morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Pruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien f. das verstordene Mitglied Herrn Konrad Birk, St. Apernstraße 69, finden statt Montag den 19. Februar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Hers=Besu-euderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Frau Kath. Clemens, geb. Jüsten, Kirchheim, finden statt Dienstag den 10. Februar a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
241t=Eöln
1. Blumenthalstraße von Agneskirche
bis Hülchratherstraße
2. Luxemburgerwall ausschl. Reitweg
3. Mainzerstraße
4. Maternusstraße
5. Neußerplatz mit östlicher Umfahrt 6. Weißenburgstraße von Riehler= straße soweit bebaut. Ehrenfeld
1. Sömmeringstraße südlich der Vogelsangerstraße
2. Barthelstraße zwischen Roßstraße
und Mechternstraße
3. Hospeltstraße
4. Eichendorffstraße
5. Försterstraße
6. Jägerstraße von Licht= bis Widdersdorferstraße.
Nippes
1. Blücherstraße
2. Schwerinstraße
4. Neußerstraße von Nordstraße bis Niehlerkirchweg.
Lindenthal
1. Fürst=Pücklerstraße von Pfarriusbis Wüllnerstraße
2. Kinkelstraße
3. Stadtwaldgürtel von Pfarriusbis Wüllnerstraße
4. Birchowstraße
5. Wüllnerstraße.
Deutz
1. Adolfstraße
2. Alsenstraße
3. Am Deutzer Werft
4. Arminiusstraße
5. Arnoldstraße
6. Breuerstraße
7. Constantinstraße
8. Düppelstraße
9. Düsseldorferstraße 10. Elberfelderstraße
I. Erk(an der)
2. Ferdinandstraße
13. Gaußstraße 14. Grabengasse
straße
Hallenstraß 16. Helenenwall 17. Heribertusstraße
18. Inselstraße
9. Juliusstraße
20. Kalkerstraße bis Bahnübergang
Anfang Kalk
21. Karlstraße
22. Kasemattenstraße
23. Lorenzstraße
24. Luisenstraße
25. Mathildenstraße
26. Mindenerstraße
27. Mülheimerstraße bis Stadtgrenze
28. Neuhöfferstraße
29. Pferdchensgasse
30. Petershof
31. Rupertusstraße
32. Schneebergerstraße
33. Siegesstraße 34. Tempelstraße
35. Troisdorferstraße
36. Vogelsgasse
37. Wahnerstraße
38. Wattstraße
39. Zinnenstraße 10. Urbanstraße.
Bayenthal
1. Alteburgerstraße von Tor bis
Oberländer=Ufer
2. Bayenthalgürtel vom Rhein bis
Ulmen=Allee
3. Bonnerstraße von Schönhauserstraße bis Haus Nr. 349
4. Brühlerstraße von Bonnerstraße
bis Haus Nr. 17
5. Bernhardstraße
6. Bonisazstraße
7. Cäsarstraße
9. Goltsteinstraße von Alteburger= straße bis Südpark
10. Germanikusstraße
I. Kastanien=Allee
2. Koblenzerstraße
3. Kolpingstraße
I. Marienburgerstraße von Oberländer=Ufer bis Goltsteinstraße
15. Matthiaskirchplatz
16. Mehlemerstraße von Ulmen=Allee
bis Goltsteinstraße
17. Oberländer=Ufer von Alteburgerstraße bis Marienburg
18. Parkstraße
19. Samariterstraße
20. Schönhauserstraße von Bonnerstraße bis Alteburgerstraße 21. Tacitusstraße 22. Tiberiusstraße 23. Ulmen=Allee
Sülz Am
1. Gottesweg von der Luxemburgerstraße ab soweit bebaut
2. Luxemburgerstraße von Sülzburgstraße bis Hardtstraße.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 5. Sitzung am Donnerstag. 22. Feor. 1906, abends 612 Uhr.
1. Plan und Kostenanschlag für den Umbau des Stochhauses auf dem Gaswerk Ehrenfeld.
2. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an die Vereinigten DienstagsBallgesellschaften,
b. an den Verein für Volksbildung in Nippes,
c. an das Presbyterium der evangelischen Gemeinde,
d. an den Männerchor.
3. Uebernahme von Grabstätten.
4. Bewilligung eines Beitrages an den Verkehrsverein für 1906.
5. Abstandnahme von der Mitwirkung von Stadtverordneten bei den Kassenrevisionen der selbständigen Sparkassenzweigstellen.
6. Zusatz zu den Bestim ungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten und Angestellten betr. das Wohnen derselben außerhalb
Geffentlicher Verkauf.
Am 23. Februar d. J. 9 Uhr vor mittags werden im Schirrhof Deutz Siegesstraße Nr. 1 bis 5,
87 Stück tannenes Nutzholz(Bombenbalken) in verschiedenen Längen und Stärken
gegen gleich bare Bezahlungöffentlich meistbietend verkauft werden.
Die Balken sind in Losen zu etwa 10 Stück gelagert und gelangen so zur Ausbietung.
Fortisikation Cöln.
Pferde-Versleigerung.
Am Montag den 19. Februar, morgens 10 Uhr,
werde ich auf dem Hofe der
des Stadtgebietes.
7. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahl der III. Abteilung.
8. Teilnahme der Kunstgewerbeschule an der Deutschen Kunstgewerbeausstellung in Dresden 1906.
9. Kredit zu einer Arbeitslosenzählung im Februar d. J.
10. Straßenbauvertrag betr. die Gleueler= und Rückertstraße.
11. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Agrippina=Ufer und Claudiusstraße.
12. Herstellung eines Plattenläufers auf der Südseite der Aachenerstraße zwischen Kloster= und Raschdorffstraße.
13. Beschaffung von Kupferdraht für die Straßenbahn=Oberleitung.
14. Aufstellung eines zweiten Krans vor dem Schuppen der Mannheimer Lagerhausgesellschaft im Rheinauhafen.
15. Errichtung der Stelle eines Obermaschinenmeisters der Gaswerke,
zweiten DsochiHahnenstr. 31
für Rechnung, die es angeht, weil überzählig:
schweres Arbeitspferd, ca.9 Jahre alt, 1 Pferd Wallach. ca.7 Jahre alt,
.80 Meter hoch, für Geschäftswagen passend, beide Pferde sind einspännig und zweispännig gefahren, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Cöln, Beüderstraße 8.
16. Anstellung eines zweiten Psychi aters an der Krankenanstal Lindenburg.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Gertrud Heriger
findet Dienstag den 20. Februar., morgens 9½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Manritius statt, wozu freundlichst
eingeladen wird.
Fensterrahmen,
10275, mit Spiegelscheibe zu verEhrenstraße 19.
Den Grundstücksbesitzern verbleibt gemäß§ 4 des Ortsstatuts vom
“1 das Bestreuen der Fußwege bei Schnee und Eisglätte mit einem
2. die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei eintretendem
3. die Beseitigung von Eisbildung durch Traufwasser auf Fußwegen und des von den Gebäuden auf diese abgestürzten Schnees und Eises Die Ablagerung des Schnees und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittelbar an den Rinnstein in
Die Hauskehrichtabfuhr erfolgt in derselben Weise wie bisher und zwar in Cöln=Alt= und Neustadt täglich, in Melaten, Lindenthal, Sülz u. Nippes Montags, Mittwochs und Freitags, in Deutz, Ehrenfeld, Bayenthal und Marienburg Dienstags, Donnerstags und Samstags nachts, von 10 Uhr
Ausgeschloss i von der Abfuhr sind die in§ 2 des Ortsstatuts, betr. die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt vom 17. März 1905, bezeichneten gewerblichen Abfälle. Hierzu gehören insbesondere gewerbliche und Betriebsabfälle aller Art aus Fabriken, Brauereien, Werkstätten, Geschäftslokalen, Lagerhäusern, Hotels, Wirtschaften, Kaffeehäusern, Metzgereien, Räckereien. Konditoreien u. dgl., sowie die Abfälle aus Strafanstalten, Krankenhäusern, Kasernen usw. Auf Wunsch und gegen besondere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr dieser Abfälle, sowie die Entleerung von Müll- und Aschengruben durch den städtischen Fuhrpark ausgeführt
Coin, den 14. Februar 1906.
Städtischer Schlachthof.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer Sitzung vom 9. d. M. den Gebührentarif für die Benutzung des Schlachthofes und die Untersuchung des Schlachtviehes und Fleisches vom 28. Februar 1903 bezüglich der Schlachtgebühren vom 1. April 1906 ab wie folgt festgesetzt:
für 1 Ochsen oder Bullen 3 50
1 Kuh oder Jungrind von 300—400 kg Lebendgewicht Jungrind„ 150—300„„
,<space> 1<space> K a l b<space> b i s<space> 1 5 0<space>„<space>
„ 1 Schwein„ 125„„
1 Schwein über 125„„„
1 Schaf, Ziege, Lämmchen oder Spanferkel(letztere
bis zu 6 Wochen alt)
„ 1 Pferd, Maultier oder Esel
Die übrigen Gebührensätze bleiben unverändert.
Gleichzeitig hat die Stadtverordneten=Versammlung beschlossen, daß von den Engrosmetzgern, welche die Schlachthallen im Schlachthofe als Verkaufsräume benutzen, vom 1. April 1906 ab als Gebühr(Platzmiete) ergf 1/ Großvieh, 1 Jungrind, I Schwein oder 1 Kalb M..50 Schaf oder Ziege=7
Einschouig.
17. Einrichtung von Zellenbädern in der Volksschule an der Nußbaumerstraße.
18. Herstellung von vier Klassenzimmern in dem alten Straßenbahngebäude an der Christinastraße.
19. Plan und Kostenanschlag für die Vergrößerung der Werkstätte und Herstellung eines Ankerwinkelraumes auf dem Nordbahnhof der Straßenbahnen.
20. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Talgschmelze auf dem Schlacht= und Viehhofe.
21. Anlegung eines Holzlagerplatzes und Sägewerks am Holzwerft des Niederländerufers seitens der Firma Heinrich Auer.
22. Ortsstatut betr. das Einquartie= rungswesen.
23. Anträge auf Umbenennung der Wallstraßen.
24. Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Alt=Cöln 1906.
A. Borowicz,
74 Marzellenstr. 74
offeriert
feinste Süßrahm=Tafelbutter#.40 fste. Oldenb. Tafelbutter.Pax.„„.30 Kochbutter„.20
Land=Eier Stück 11 L
frische Eier Stück 6, 7 und 9„ alter Holländer 8 K 1,20
feinster vollfetter Gouda„„.—
halbfetter Gouda„.80
sowie alle anderen Sorten Käse. Ferner Braunschweiger. Thüringer und westfälische Wurstwaren.
Vill
werden die noch vorhandenen
Manufakturwaren
sowie
Pferde An- u. Verkauf.
Am Mittwoch den 21. Februar, nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Hofe des Fuhrparks, Ehrenfeld, Roßstraße 46, 25—28 Pferde schwerenSchlages für den städtischen Fuhrpark angekauft werden. Die Ankaufsbedingungen können ebendortselbst eingesehen oder entnommen werden.
Hieran anschließend werden 9 für Fuhrparkszwecke nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend ohne jede Garantie verkauft.
Cöln=Ehrenfeld, den 17. Febr. 1906. Der Direktor: Reßler.
Wäsche
verkanft.
Das Lokal muß
in wenigen Tagen
geräumt werden.
.25
.50 .50 .30 .90
.35
.50
Cöln, den 13. Februar 1906.
Der Oberbürgermeister. J..: Pelman.
150
kaufen
Hubertinum in Godesberg.
Kath. höhere Lehr- u. Erziehungsanst. nehst Pensionat.
Gymnasialrichtung.— Vorb. z. Einj.-Freiw.-E. bez. zur Sekunda. Auch Pension u. Ueberwachung 1. Schüller der höheren Lehranstalt. in Bonn. (Günst Bahn- u. Tramverb.) Durch s. Lage. Mineralbäder etc. bes. tur körperlich schwache Schüler geeignet. Mitwirkung zweier geistl. Lehrer Nachweisbar gute Erfolge. Prosp. und Ref. durch Pfr. Dr. Winter und den geistl. Inspektor.
Pensionat, Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen-Bildungsanstalt
unter Leitung der Schwestern v. a. K. Jesus.
Köln- Ehrenfeld, Geisselstrasse 98.
Die Aufnahmeprüfung für die Lehrerinnenbildungsanstalt ist am 20., 2l. und 22. März.
Städt. Realprogymnasium i. E.
in Cöln=Nippes.
Ostern wird die Untersekunda angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 M mit 30 M. Zuschlag für Auswärtige. Der Unterricht beginnt am Mittwoch den 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 8 Uhr
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Untersekunda einschl. nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen morgens im Schulgebäude Steinbergerstraße 40 entgegen. Lirektor: Prof. Dr. Hilburg.
Städtische Mittlere Mädchenschule
Rothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am 25, April. Die Aufnahmepriifung findet am Dienstag den 24. April, morgens 8 Uhr, statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an aufgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr; deshalb empfichlt es sich, solche Schülerinnen, die von der Volksschule zur Mittelschule übergehen sollen, spätestens vor dem Beginn des vierten Schuljahres der Mittelschule zuzuführen.
Anmeldungen werden wochentags von 11½-12½ Uhr im Amtszimmer des Schulgebäudes entgegengenommen.
„ Der Leiter der Anstalt: Dr. Hayn.

Seite 3.
Neues Stadt=Theater.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag 19. Februar.
TELEPHON 459
Direktion Max Bruck.
Theater Millowitsch A. B, P# u.#. Prang. Heute Sonntag den 18. Februar 1906
2 grosse Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 58.
Königsberger Klops Wildschweinbr. m. Komp.
Kalbsleber.Kart.-Salat] Spargel m. Schinken Frankf. Wurst m. S. u. P. Rumsteak m. Sell.-Salat
Hohestrasse 103.
Schinkenbr. m. Rotkohl Filet-Beefsteak mit Kräuterbutter Schweine-Kotel. m..-S.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Bohnensuppe m. Schellr. Königsberger Klops Ungarischer Gulasch
StrohwitverTünnes
auf Abenteuer
in der Düsseldorfer Ausstellung.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 19. Februar 1906. 157. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Jungfrau von Orleaus.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorsptel von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Berden, Teller=Habelmann, Romberg,„Nähr Cohnen, Achterberg a..; die Herren: Lindner, Borcherdt,
Alten, Körner, Heber, Maus, Weinmann, Siebert. Aßmann, Bettelheim Gabillon, Kiesau, Reitz, Nitzgen, Turrian, Saar, Kienscherf, Portz. inlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 20. Februar 1906. 15. Vorstellung außer Ahonnement
11. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Deborah.
Volks=Schauspiel in 4 Akten von D. S. H. Mosenthal.
Ermäßigte Preise.
Urkomische Posse in 4 Akten von W. Millowitsch.
Abends 8 Uhr:
Breitestrasse 48—50.
Leg. Reissuppe m. Rindfl. 1 Sauerbr. m. Makkaroni
—.P M1.— Oelint.
Frankf. Wurst m. Grünk Rindfleisch m. Beilage
Schweinerücken m. Wirs. Rouladen auf Püree
Elgelsteln 66.
Ragout fin Hahn mit Salat
Frkf. Wuret m. Srkr. u..I Sauerbraten mit Komp. Schw.-Braten m. Gemüse 1 Kalbs-Kotelette m. Erbs
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ S 1 A,4„„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 80
½ Flasche 40 Pfg. 15
Patent Sielaff.- 2,
Köln im Karneval.
Altes Stadt=Cheater.
Original-Burleske in 5 Bildern mit Gesang I. Tanz von Heinr. Prang u. H. Buchholz.
Musik von Paul Kraneis.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billette werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen. Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 19. Februar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 20. Februar 1906. 177. Vorstellung.
6. Arbeiter=Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch 158. Ab.=Vorstell., Serie B: Don Jngn
Donnerstag 159. Ab.=Vorst., Serie C: Lohengrin. Freitag 160. Ab.=Vorst., Serie D: Neu einstudiert: Bastien und Bastienne. Hierauf: Die Ent führung aus dem Serail. Samstag 161. Ab.=Vorst., Serie A: Carmen. Sonntag 162. Ab.=Vorst., Serie B: Undine.
Altes Stadttheater. Mittwoch 178. Vorst.: 20. volkst. Vorst, zu ermäß. Preisen: Stein unter Steinen. Donnerstag: 179. Vorst.: Gastspiel: Cäcilie Wolkenburg. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: Unbestimmt. Sonntag 181. Vorst.: Madame Bonivard.
Rathol. Bürgerverein Röln=Ehrenfeld.
SonktauVor. Gerht. MucunePens.—.
Kunstgeschichtlicher Vortrag
am 22. Fehruar, abends 8 Uhr,
10
Unser geschlossenes
Maskenfest
Verband kaufmänn. Gehülfinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 18. Fedruar. abends 6 Uhr:
Karnevalistische
#rn. Krrz bue as2c Mitglieder eingeführt werden. Nur Mita
findet katt am Karnevalsmontag, den 26. Lebr., abds. 8 Uhr
in sämtlichen Räumen des kathol. Vereinshauses Leobau. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden(à Pers. 2 MK.). Die Einschreibelisten für Mitglieder und Fremde liegen im VereinsGäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Nur Mitgliedkarte 1906 gultig." Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
die Einschreibelisten für Mitglieder lokale bis Freitag den 23. d. M. auf.
Ausgabe der Mitgliedkarten und Fremdenkarten am Sonntag den 18. Februar, vorm. 11—1 Uhr, und von Mittwoch den 21. bis Freitag den 23. d.., abends von 8½—10 Uhr, im Vereinslokale.
Der Vorstand.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Adlatzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhallige Speisenkarte. Abendplatten von 50 pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistdräu aus dem Bierstall. Relne Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfichlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
Fernaprecher 1028.—
am 22. Februar, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Dr. Paul Schubring:
Die farbige Tonplastik der della Robbia.
Reservierter Platz.50 M. Saalplatz.00 M.
Eintrittskarten in der Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse—7 und an der Abendkasse.
KonzertGesellschaft.
0
1906.
160
Montag den 19. Fedruar abends 7 Uhr.
Generalprobe
Zum 9. Konzert
im Gürzenich.
Karten a Mk..—
Sonn= und Feiertags 6 Montags, Mittwochs und# Freitags 5
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. 2
“ Breuer&amp; Strauß.#
morgens von 11—1 Uhr bei Weder, Schildergasse 6,
und abends an der
Kasse.
Programm 10 Pfg.
As Clereint
Koin gegründ. 1861
Unsere 2. karnevalistische Familien=Festlichkeit
findet statt:
Sonntag den 18. Februar, abends 9 Uhr,
in gewohnter gemütlicher Weise, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Karnevalistische Abzeichen erwünscht. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Artill.=Regmts. Nr. 7(Kapellmeister Trenks).
Schluss ein Tänzchen.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche auch abends an der Kasse noch zu haben sind. Für einen angenehmen Abend ist bestens gesorgt. Der Vorstand.
Verein Sommis von
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg. Kostenfreie Stellenvermittelung für Prinzipale und Gehülfen: bis Ende Januar 114000 Stellen besetzt. Vereinsorgan„Der Handels stand". Pensions=, Lebens= und Kranken=Versicherung.— Spar= u. Dar lehns= sowie Unterstützungs=Kasse.— Gewährung von Rechtsschutz und Rechtsbelehrung. Eintreten für die Standesinteressen der Handlungsgehülfen. 75000 Mitglieder.
Nähere Auskunft erteilt Herr Mar Knaack, i. Hause Herrn J. Neumann, Hohestraße 124.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
! Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.!
Eintritt 50 Pfg.
Sn
Lager und Kontor:
Glockengasse 3.
Verkaufsstelle:
Glockengasse 2,
neben der Einhorn-Apotheke.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für*
Zoologischer Garten.
An allen Sonn= und Feiertagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Warnung
Unschön
„ ist
Korpulenz, Leitleibigkeit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarliHunnins, München.
betr. Genua-Cord-Rippsamt!
Das beste Fabrikat, dem auch der Stoff seinen guten Ruf verdankt, ist das der„-chan. Weberei zu Linden“, ca. 70 cmi! breit, auf der Rückseite durch die Fabrikmarke gekenn zeichnet und in grösster Auswahl vorrätig im
Tuchversand F. Sangermann
— seit 1896 Machabäerstrasse 30—
jetzt Andreaskloster 10.
50 Pig.
Kinder die Hälfte. 3
51666h
Unsere wirklich frischen
Trink=Eier,
Die vereinigten
Sattlermeister Kölus mit Vororten
u. Braut-Ausstattungen.
teilen hierdurch der geehrten Kundschaft ergebenst mit, daß es bei der enormen Steigerung aller Rohmaterialien, Löhne und Lebensbedürfnisse nicht mehr möglich ist, zu den bisherigen Preisen gute Arbeiten liefern und dabei bestehen zu können. Zur Herbeiführung eines kleinen Ausgleiches ist ein Aufschlag von 15 Prozent unbedingt erforderlich.
heutiger Preis 9 Pfg., v. Stück,
übertreffen viele Genossenschafts=Eier an Wohlgeschmack.
Vertaufsstellen:
Aachenerstraße 31,
Geflügelzuchtverein Lohne, Eier=Verkaufs=Genoss. Lintdorf.
a. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, emtlich untersucht Backen, Schnauzen, Ohren, dicke, fleischige Pfoten. Eimer 30 u. 50 Pfund. 32 Pfg. das Pfununter Nachnahme. Versanddaner-7 Tage.
C. I. Michelsen, Klel, schlachthof.
Bezichen Sie sen gesl. auf diese Zeitung!
Junges Mädchen
aus Lüttich, 15 Jahre, wünscht in Deutschland Putz zu erlernen, um
gleichzeitig d. deutsche Spr. sich anzueignen; zu diesem Zwecke w. Unterk.
i. raty. Hause ges. Als Gegenleist. sind bei d. Eltern der Obengen. e. deutse
Mädchen fr. Aufn., welch. t. Lüttich d. Mode, Konfektion oder den Haushalt erlernen möchte, epent. würde auch
reinl., mit kl.
Taschentücher,
weit unter Preis. Thieboldsge
Webefehlern, sgasse 57.
Unterricht in der franz. Spr. gegeben. Näheres Madame Wwe. Cosse
Liege, Belgique, rue des Guillemins
M
4—
7
5

Kölner Local-Anzeigers!“
ier grosse
andkarten
Stäben und Oesen versehen
Stück
nur 1 Mk. per
sonst 8 Mark.
(Grösse 125X96 cm)
sonst 8 M
neue Wandkarte von Rheinland
an die Leser des Kölner Local-Anzeigers
In dieser Spezialkarte sind sämtliche Chausseen, gebaute Verbindungswege. Provinz-, Regierungsbezirks- und esgrenzen besonders angegeben. Alle
Städte, Flecken, Dörfer und selbet Mahlen, Windmühlen, Fabriken, Ziegeleien, Auseichtstürme, Schlösser, Ruinen, Forsthäuser sind mit besonderen Zeichen vermerkt. Die Eisenbahnlinien sind in hervortretender Farbe und ie nach Bedeutung breiter oder schmaler eingezeichnet. Wald, Heide u. Moor sind besonders angegeben, und die Abgrenzungen der einzelnen Staaten sind in feinen, zarten Farbentönungen deutlich bemerkt worden.
Setten tau....(Grösse 126X 89 cm), auf der nicht nur Europa, sondern
jeder Weltteil mit seinen Gebieten sorgfältig ausgeführt ist und die ausserdem die Dampferlinien und Kabel der verschiedenen Länder enthält.
(Grösse 107X126 cm). auf der alle Verkehrslinien zu Wasser sowohl als zu Lande nach dem neuesten Material ausgearbeitet sind.
(Grösse 103X 106 cm) auf welcher neben sämtlichen Städten, Flecken und grösseren Dörfern in anschaulicher Weise die Einwohnerzahl verzeichnet steht.
Larten-Parschton-.
neue grosse Weltkarte Verkehrskarte von Buropa
neue
von Deute
Unsere Wandkarten eind alle nach dem neuesten Material gearbeitet, in—10 Farben gedrncht. mit Stäben u. Oesen versehen, also fix und fertig zum Aufhängen u. bilden neben der Unentbehrlichkeit u. nützlichem Wert einen hübschen Wandschmuck für jedes Kontor, für jedes Herrenzimmer, für jede Schülerstube, für jedes Lesezimmer.
Dar ideale Wert dieser Karten konzentriert sich nicht nur auf den Zeitungsleser, der sich schnell über das gerade im Vordergrunde des Interesses stehende Land informieren will, nicht nur auf den Handelstreibenden, der eine schnelle Vorstellung über die Beziehungen und Verbindungen der einzelnen Reiche zu- und untereinander erhalten möchte: sie bilden vie mehr auch ein vorzügliches Lehrmittel für die Jugend, und sollten schon aus dem Grunde allein in keinem Hause fehlen. Zudem besitzen sie Vorzüge, die zum Teil patentamtlich geschützt sind und demgemäss nur ihnen
e e s,<space> d i e s e n<space> v o r z ü g l i c h e n<space> W a n d k a r t e n<space> h o f f e n<space> w i r<space> d e n<space> l e b h a f t e n<space> B e i f a l l<space> d e r<space> L e s e r<space> z u<space> f i n d e n.<space> und da die Nachfrage bereits jetzt eine sehr grosse ist, so empfichlt es sich, Bestellungen schleunigst zu bewirken. Die Besteller müssen den untenstehenden Bezugsschein ausschneiden, ausfüllen
und an die Verlagsanstalt:
Neuer Allgemeiner Verlag, G. m. b.., Berlin., Potsdamerstrasse 121 K. ensengen.
Bezugsschein„Kölner Local-Anzeigerz“.
Der Unterzrichnete bestellt hiermit unter Nachnahme:
Stück Neue grosse Weltkarte" 4
"<space>"<space>"<space> V e r k e h r s k a r t e<space> v o n<space> E u r o p a<space>-<space>.<space><space><space>"<space>"<space> à<space>
""„" Neue Wandkarte von Deutschland--" à
""-" Neue Wandkarte von Rheinland--- à
zuzüglich 10 Pfg. für eine Hülsenverpackung und 50 Pfg. für Porto.
Ort:„„„„„„„„„„„„„ Name
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
xarantiert echt, mit Kartgummi-Platten.
Phonographen
von
20 Mr aufwärts
delbsteschee
Wiss## Drehinstrumente mit auswechselbaren Mstall— noten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Gultarren etc.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig,
Kodak etc. 90 wie alle Uteneilien zu mässigeten
Preisen.#n von 12 Kart an.
Goerz Triéder Binoeles, Operngläser, Feldstacher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Dlustr. Preisbssch No. 17 1 auf Verlangen gvatis und frei.
Clemens Heinen
Follerstrasse 78 Ecke Rheinaustrasse.
Artikel für den Karneval.
Koptbedeckungen.
Weiße Sportmützen 35 Pfg.
Tellermützen von 100 bis 28„ Clownhüte von 70 bis 12„ Zylinderhütchen von 18 bis 15„ Tirolerhüte garn. v. 75 bis 45„
Masken.
2 Pfg.
1 Mk. 1 MIk. 1 Mk. 1 Mk.
Kindermasken
Alte Weiber von 75 bis 5 Wachsh. Halbm. von 70 bis 30
Wachsh. Nasen von 20 bis 8
Backen von 30 bis 8
Dominos in Seide, Satin und Gaze von 28 bis 5
=Anz
Bergmännchen v. 1,50 bis 2,10 M.
Clown v..80 bis.50„
Wiederverkäufer
Perücken.
Glatzen von 90 bis 25 Pfg.
Schuster von 75 bis 65
Greichen 100
Titus 100
Zigeuner 75
Funken 95
Diverse Artikel.
Knallerbsen 3 Stück 1 Pfg.
dito 1 Kiste, 1000 St., Ia. 210
von 90 bis von 25 bis von 90 bis
Pritschen Tambourins Rosen
Clownrüschen Mirleions Sammet
üge.—
Bauernkittel v. 1,70 bis 0,70 M. Möhnemäntel von 2,50 M. an.
erhalten Ravatt.
3
8
5
*)
50
Nachweisl, beste, bewährteste und im Gebrauch billigste, zur leichten und schnellen
Selbstbereitung
v. Kognak, Rum. Likören.
Binzig echt Kürca.2“- Ltr. Preis
n. Sorte 25, 40. 50. 60. 75) usw. Bei 6 Flaschen die 7. gratis. „Die Destillierung im Haushalt“
völlig kostenfrei.
Oto Beichel, Eisenbahnste.4 Nanuehme Reiehel-Essenzen m.
unverletzt. Kapsel- Liehtherz“ verschi. u. Marke„Liehthert
Niederlagen in ganz Deutschland in den d. Schilder kenntlichen Drogerien, Apotheken etc.
wo nicht erh., Versand ab Fabrik In Köln: Paul Ulmann, Apostelnmarkt, Fr. Wiegand. Aschenerstrs. Otto Winkhaus. Severinstr. 88. Max Doenhardt. Mittelstr. 30. Paul Nassen Johannisstr. 50. A. Nattermann, Stephanstr. 13. Köln- Lindenthal: Ferd. Roth, Dürenerstrasse 12. Frechen: Jos. Rössler. Drogerie. Engroslager Köln: Oskar Opdenhoff Nchfl., Domstr.69, Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co.
Die Anstalt ist wegen größerer Erneuerungsarbeiten von Sonntag den 25. Februar(einschl.) bis Samstag den 3. März(einschl.) geschlossen.
Coln, den 5. Februar 1906.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Krantwig.
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez: Engl. Schialzimmer Glas u. Marmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkatätte.“
Neu!
Neu!
CEELIEBIG
FLÜSSIG, SOFORT TRINKFERTIG, 2 Theelöffel auf eine Tasse heissen Wassers.
Die Mittelrheinische Brauerei,.=., Koblenz und Andernach,
gibt hiermit bekannt, daß sie den Verkauf ihrer vorzüglichen, allgemein beliebten Biere in Flaschen neuerdings an Stelle von Herrn Friedrich Krückel, Köln, Wormserplatz 13, dem
Herrn Wilhelm Biemer, Köln-Raderberg, Raderthalerstr. 46,
übertragen hat.
Ich empfehle mich dem verehrlichen Publikum von Köln und Umgebung s Beste, bitte um Zuweisung gefl. Aufträge und r
Maesiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C.
Köln. Hohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
Golzheimer
Dampfmolkerei
e. G.
bei Station Buir
liefert täglich frisch ins Haus:
feinste Schlagfahne, feinste Buttermilch, gute süße Magermilch und frischen Quark.
Nur an Wiederverkäufer wird geliefert.
und sorgfältigste Bedienung Sorge tragen.
werde für stets prompte Hochachtungsvoll
Wilhelm Biemer.
Samatase
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Uebel&amp; Kechleiter Dianos
Seilbronn a. II. K
Boflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
" verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigste Preise
Konr. Fürth,
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma
Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt.M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III.
Versicherungen Häuserverwaltüngen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTellzahlung, Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschiven-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Köln, Blauboch 21.
+ Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901. Berlis 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell- kein Schwind. V. Dankschrelb. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. 4 Hygien. Institut D. Frans Steiner&amp; Co., Berlin 371. Königgrätzerstr. 78.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Lecal-Anzeiger Nr. 47* Sonntag, 13. Februar
Seite 1.
Wan.
stempelt,
18.
Auswahl
waren
reisen
ler,
134C. ant.
ter
kerei
Buir
ins Haus:
sahne,
milch,
zermilch
Quark.
WiederverCie.
delsfirma
1886 15. 1. M.
se 50.
uf von n
ohnungen ale
pitalien, uschtrans1.
echts-,
pothekenten gen
ngaben in VormundKlagen, ntarien nzessionsgensuingen nidationen lents usw. nties
richtssekr. führer.
II.
jen
ingen chgemässe
Aufträge.
zen.
4149.
Tellzahlgug.
natliche TeilBarzahlung
aschinen von ge Katalog.
ssellschaft
88e 216.
1.
n<space> d u r c h<space> ftpalver. edaillen Berlis 30 Pfd tl. empf. V. Dankichsanw. #l. Porto t
Oo
rstr. 78.
AK,
Butachten des egen vor. Vor t. Literfl. 2
J. Esser
iRe 101.*
9. Bachem. zur: für den 3. Reuter, Reklamenteil: n Köln.
Zweites Blan. Kölner
Kurbaak St. Agatlia; Miasten=Kostüime für kinder
Kürsm-See Ang miaklan in reichhaltiger Auswahl, äußerst schön und billig
3 Antoniterstraße 8. Fernspr. 2400.8
: Inhaber: Frau Witwe Jakob Eilau.
5 Spezialität: Kohlensaure Bäder
7 Elektrische Licht-Schwitzbäder
Wannenbäder
4 mit zusatz von Salzen, Fichtennadel-Extrakt usw.
empfehlen in reichhaltiger Auswahl, äußerst schön und billig
Math. u. Rosa Bernardi. Aberiusstraße.
Die feinste echte Schweizer-Chocolade
ertreier 1: Koin: Oscar Flach. Genterstr. 31.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Vorzügliche
Bachmehle.
Schöne süße uno bittere Mandeln. Haselnußkerne.
Hocharomatische BourvonVanille
in Stangen zu 10, 20, 30, 40 u. 50 J
Bauillin u. Bauillinstrenzucker. Versch. Backpulver, Backmonda. Auerfeinste Puderraffinade.
Sastige Mesina-Zitronen.
Schmolzbutter,
ausgelassene reine Naturbutter. Palmin u. Butteröl zum Backen.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Saat-Kartoffeln!
P. Juli=Nieren sowie alle anderen Sorten liefern zu billigsten Preisen.
Gebrüder Condort
Thürmchenswall 35. Kartoffel-Großhdlg. Gegr. 1870. Sei9 Ternsprecher 8619.—
In Grundstücks, Häuser=, Geschäfts= 2c. Kauf= und Verkaufs=Angelegenheit.
versäume man nicht, in allererster
Linie sich kostenlose Auskunft durch die Zentral=Verkaufs=Börse für
Rheinland u. Westsalen, Düsseldor, Worringerstraße 64/70, u. Subdirektion Köln, Aquinostraße 31, geben zu lassen. Streng reelle und äußerst günstige Bedingungen
Sichere Existenz
für perfekten Buchhalter mit sehr gutem Einkommen bei Beteiligung mit 10000 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 201 a. d. Gesch. d Bl.
von Hugo Reisinger, 155 Breitestraße 155, 1. Etage gegenüber dem Gesellenhaus. Damenfriseur im Hause.
5
390s01sss399
u. Stahldraht-Matratzen
P n der Sioreiche Sleidereize ler geslsene. seden
zu besichtigen. Dieselben sind unübertrefflich an Haltbarkeit u. Elastizität 91 S4pgchtgen.#igung kein Kaufzwang.
A Alleiniger Vertreter für Köln und Umgegend:
0 Andreas Kappler, Schreinermeister, Köln
Neußerstraße 10. Privatwohnung: Neußerstraße 44.—
(#. Die unten aufgeführten
Feuilletons,
Sieshouit grohen Besel autgelaette Perte i, e o eshe 8
2S.O# reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts20 der Vorrat reicht, zu dem beigefügten. Preise in der Geschäft 42 stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Eine Erzählung von Jos. Grunau.
Preis 20 Pfa. e)
Nieschen.
Der Deichvogt von Tiefsiel.
Eine bstorsche==Fchpez ais der Morsch Breigs 30 gfg.
Standhaft und treu.
*)“ Eine rheinische Geschichte von W. Ruland. Preis 20 Pfg.
8 Grosse Geldersparnisse.##8 Frau Crost.
664s49en9 6
Roman von C. v. Dornau.
Getragene
Glacé-Handschuhe
„„„„„ Tochen
85
Preis 50 Pfo. e Preis 45 Dfg..)
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36. 8
Kos008
c
1535
Globus
Putz-Extract
putzt besseralsjedesandere Metall-Putzmittel.
Der Pattühm. vum Prosesor Lax, Preis 5 pfo.
8 Unsere Komteß. 82
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg.
Der Türmer von Bonn.
Erzählung von Dr. W. Ruland.
9 Der Erbe. von d. Eister.
8 Kommerzienrats Else
Novelle von Fr. Hornig.
8 Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
## Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
##Verlorenes
Roman von R. Riedel=Ahrens.
2 Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
2
Preis 20 Pfg. Preis 30 Pfg.
. n
Preis 35
Preis 35 Pfg.
Preis 60 Pfg.
Preis 30 Pfg.
Können Sie plaudern?
Wenn Sie lernen wollen, wie man auf eine passende, anziehende und interessante Weise eine Unterhaltung anknüpft, wie man sich gebildet und angenehm ausdrückt, worüber man in der
Sectld arsens Geasiel. Shesählse. de..lie hece.
Buches nur Mr. 1,80. Ausführlichen Prospekt Nr. 88 gratis. Jeder Besteller erhält illustr. Hauptkatalog gratis
Fritz Casper&amp; Co., Dresden 116 K.
# In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg.
Roman S
von O. Elster. Preis 40 Pfg.
Preis 55 Pfg.(
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.(2.
esc seäiche e cschces
escheche ececeics csche shce
sciscelscihe Geschiche celang Kelisce echchese
IIN Vormagen, 12 Febr.1906. Eine Versammlung des Volksver eins für das katholische Deutschland tagte gestern her. Nach Erstattung des Jahresberichtes über den Stand und die Entwickelung der hiesigen kirchlichen Vereine durch Von. Bikar, Wgiß, r Reliaionslehrer Pauen(Köln) einen gediegenen Lichtnotwendig und dann Bethlehem und Razarery), ppescge, ouze# Reihe von Gemälden dar, die klar machten, in welcher Weise die
deutschen Künstler im 15. und 16. Jahrhundert die Jugendgeschichte Jesu darstellten und wie heutzutage die Künstler dies tun. De Generalsekretär der katholischen Arbeitervereine der Erzdiozese Hr. Müller(.=Gladbach), wollte die Anwesenheit der verschiedenen Stande nicht undengt aser, Pasiaereige Heigeisent
gemeinsamen Arbeit aller Stände im Volksverein dringend zu em nfehlen. Auch auf dem Lande seien heutzutage Arbeiterver eine notwendig. In den großen Industriebezirken sei das Terrain teilweise schon von der Sozialdemotratie weggenommen; aber eine Stärkung der christlichen Arbeiterbewegung sei auch zu erwarten
dens von Lande Hascheden bgnigte und gposlgensch geschalt
wenn diese schon in der Heimat sozial und apologerisch geschulr seien. Also abseits der Großstädte, in den sogenannten ländlichen
vercdas auf den Laude mit indusrieler Vevolkrung hashersoter
dann auch, dem Arbeiterstaude aus den wirschaftlichen Miseren herauszuhelfen. Diesen Arbeitervereinen Mißtrauen entgegenund das Eintreten Kirche für Den arbeitenden Stand, Auch die
and a Stande müßten dafür ein Herz haben. Ein Kampf der
lächstenle müisse auch auf die
im Voltsverein sote die
Alsch anger. Gslzr, bos sch Lecde seget elih eie
sammenschlössen. Reichen wir dayer einander die Bruderhand
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei junge Burschen kamen in das Lokal der Heilsarmee, als dort Abendversammlung war. Sie behielten in zn dem Lokale den Hut auf, sondern trampelten auch
dröhnenden Schrittes auf und ab. Als sie aufgefordert wurden sich zu entfernen, blieben sie stehen, mit den Händen in den Taschen, und als Polizei kam, da schimpfien sie. Die Strafkammer verurteilte oie Burschen zu vier bzw. zwei Wochen Gefangnis.
2 Eigentumstörung durch Brauereibetrieb. Ein Gerichtsassessor, der am Oberlander Ufer ein Hausgrundstück besitzt, findet sich in seinem Eigentum dadurch beeinträchtigt, daß von einer Brauerei Rauch= und Rußwolken seinem Grundstücke zugeführt wardon Er klagte deshalb gegen die Brauerei auf Grund der
003 und 1004 BGB. mit dem Antrage, daß dieselbe zum Schadenersatze sowie ferner dazu verurteilt werde, solche technischen Maßnahmen in ihrem Brauereibetrieb zu treffen, die ein ferneres Zuführen von Rauch und Ruß auf sein Grundstück unmöglich machen. Das Oberlandesgericht hat mit wesentlicher Bestätigung des erstinstanzlichen Urteiles gemäß dem Klageantrage erkannt. Das Oberlandesgericht fuhrt aus: Beklagte macht gelteno, daß
8 Der Deserteur.
□ Frau Lore. von 3. Johst.
Ihr verdoppelt den Vierumsatz durch Zulegung eines unserer
zugkräftigen
Musikwerke.
Bei günstigen Zahlungsbedingungen geben wir die größte Garantie, darin liegt der Hauptnutzen für jeden Käufer.
Orchestrions
in jeder Preislage auf Lager und im Betrieb zu sehen.
Deutsche Automaten-Gesellschaft
Automaten-Ausstellung,
— Königin Augusta=Halle, Passage.—
Aus Dororten und Umgebung
□ Mülheim(Rhein), 16. Febr.1906. In der gestrigen Stadt verordneten=Versammlung erstattete Oberbürgermeister Steinkopf den Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten. Die Bevölkerung ist gegen 1900 um 5722 Köpfe gewachsen. Die wirtschaftlichen Verhältnisse sind in günstiger Entwickelung begriffen, und wenn auch für dieses Jahr noch ein Steuererhöhung notwendig sei, so gehe man doch einer hoffnungsvollen Zukunft entgegen. Nach längerer Etatsberatung wurd Verhandlung nach vierstündiger Dauer auf heute vertagt. An Schluß der Sitzung führte Stadtverordneter Selbach aus, daß das Einvernehmen zwischen Stadtverordneten und Verwaltung, so lange er sich erinnere, ein gutes gewesen sei. In den letzten Tagen habe aber hier ein Verein sich gebildet aus städtischen Beamten, an dessen Spitze ein Stadtsekretär sich gestellt habe. Dieser Verein, genannt Wirtschaftliche Vereinigung, hätte gestern Beschlüsse gefaßt, die nahezu geeignet seien, die Stadtverordneten zu beleidigen. In der ganzen Bürgerschaft werde das Vorgehen der städtischen Beamten mißbilligt. Er frage den Oberbürgermeister, ob er das Verhalten seiner Beamten gutheiße, oder ob er bereit sei, Abhülfe zu schaffen. Andernfalls werde wohl das gute Einvernehmen in die Brüche gehen. Der Vorsitzende antwortete, daß er nicht wisse, was geschehen sei. Der Be einigung gehörten auch Privatbeamte, Lehrer und Bürger an. Er könne den städtischen Beamten die Beteiligung nicht verbieten. Es komme darauf an, ob in anstößiger Weise vorgegangen werde, dann könne er disziplinarisch einschreiten. Stadtverordneter Selbach bemerkte, daß er den städtischen Beamten
nach§ 26 der Gewerbeordnung die Klage unzulässig sei, da diese
in ihrem Erfolge auf eine Einstellung ihres obrigkeitlich genehnigten Betriebes gerichtet ist, denn es sei nicht möglich, Einrichtungen zu treffen, welche die Ruß= und Rauchzufuhrung auf das klägerische Grundstück unmöglich machen. Dieser Schutz des§ der Gewerbeordnung, steyr jedoch der Beklagten nicht zur Seite, weil eine nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung genehmigungspflichtige und genehmigte Anlage nicht in Frage kommt. Es bleibt ferner nach§ 906 BöB. zu prüfen, ob die Eigentumsbeeintrachtignn durch die Zuführung des Rauches und des Rußes wesentlich ist und nicht durch eine Venutzung des beklagten Grundstuckes herbeigeführt worden ist, die nach den örtlichen Verhältnissen bei Grundstücken dieser Lage gewöhnlich ist. Eine wesentliche Beointrächtigung ist darin zu erblicken, daß durch die dicken Rauchwolken Menschen und Sachen schwarz bestaubt wurden und es unmoglich var. Wäsche zu vleichen und sich im Garten aufzuhalten. Die betr. Gegend kann als Industrieviertel, in dem Ruß= und Rauchbelästiaungen gewöhnlich sind, nicht angesehen werden. Beklagte kann auch nicht damit gehört werden, daß ihr Gewerbebetrieb schon lange Jahre vor Errichtung des Hauses des Klägers bestanden hat, denn der Grundsatz der Prävention kommt nach ständiger Rechtsprechung bei Anwendung des§ 906 B6B, nicht in Vetracht.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. Februar 1908. Deutsche Reichsanleihe 101.25s4 28 Pfandbr., G. frezes, org
101.5014 o desgl. v. 1890 unkdh. b. 1909 102. 20
ev. degl. 89 25/314 desgl. v. 1880. 1889 95.-49
3½% 3%
3 ½2%
3%
4%
% 3½%
102.30
101.20
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III-VII, X. *“ XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 98.9C 3½% desgl., Reihe XIX 0 00
3½3% desgl. 93.51
2 0 desgl. 0000
4% Anleihe d. Prov. Westfalen CI.0 #91 0 desgl. 000,0
3132% desgl. IV u. 1915 99.30
*<space> 0 4<space> d e s g l.<space> 5 9/ 2<space>
4 0 Anleihe der Stadt Köln 102.2 desgl. 98.64
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.2 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 147•7.
3½% desgl., unkundbar 1904-13 97.50 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,
4% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 /101,
4 o desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101. 4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 3½% desgl.
3½% desgl., R. V1, unkündb.b. 1908 96. 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101 4„ desgl., R. I, unkündb. b 1904 100
desgl.,.V, unkündb. b. 1909101
% desgl.,.VI, unkündb.1910 101 % desgl., R. VII, unddb. b. 1913 102 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
2 4--%

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47&a Sonntag, 18. Februar 1906.
Zweites Blatt.
Mittelstandspolitik und Sozialpolitik.
Die Kreuzzeitung widmet unter dieser Rubrik der Rede, welche Staatssekretär Graf v. Posadowsky bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern über die sozialpolitische Lage gehalten hat, eine besondere Betrachtung an leitender Stelle. Das Hauptorgan der konservativen Partei findet die Rede„bedeutsam“, meint aber dann, der ungeheuere Umfang, den allmählich der Amtsbereich des Grafen v. Posadowsky angenommen habe, scheine für die Leistungsfähigkeit eines Mannes, selbst von der Arbeitskraft, Umsicht und Erfahrung dieses Staatsmannes,
viel zu groß geworden zu sein. In der Hauptsache erstrecke sich denn auch die Tätigkeit des Staatssekretärs des Junern mehr und mehr und in steigendem Maße auf das Gebiet der Sozialpolitik. Gebe es auf diesem Gebiete auch unendlich viel zu tun, und sorge der Reichstag in jeder Session durch Dutzende von Anträgen und Beschlüssen für immer neues Material, so sei doch der Wunsch gewiß nicht unberechtigt, daß die anderen Gebiete, die diesem Ressort unterstellt sind, nicht brach liegen bleiben oder zurückgesetzt werden möchten.
Das brauche durchaus nicht auf Kosten der notwendigen Fortführung unserer Sozialreform zu geschehen. Die Kreuzzeitung erklärt vielmehr, sie sei mit den sozialpolitischen Plänen, die Graf v. Posadowsky am Samstag in so beredter Weise darlegte und deren Verwirklichung er in nahe Aussicht stellte, beinahe durchweg einverstanden". Das ist ziemlich viel im Munde eines konservativen Blattes und hebt sich in erfreulichster Weise ab von der abfälligen Beurteilung, welche die sozialpolitische Tätigkeit des Grafen v. Posadowsky wiederholt in anderen konservativen Organen gefunden hat und welche zuweilen sogar in einem verschämten„Hinweg mit ihm!" ausklang. Die Kreuzzeitung beklagt es dann aber, daß„solche Pläne“ weit früher reiften und in ihrer Ausführung weit energischer in die Hand genommen würden als beispielsweise die Erfüllung berechtigter Wünsche aus dem gewerblichen Mittelstande. In dieser Beziehung führt das konservative Blatt aus:
Wir geben dem Staatssekretär des Junern vollkommen recht, wenn er der Ansicht ist, daß es eine allgemeine Mittelstandspolitik nicht geben könne, weil zu dem Mittelstande viel zu verschiedenartige Elemente gehörten, wie ein großer Teil der Privatbeamten, der Handwerkerstand, der kleinere und der mittlere Kaufmann. Über dieser Mittelstand, dem man ja logischerweise auch den„gehobenen“ Arbeiter zuzählen müßte und zu dem naturgemäß auch der Bauernstand gehört, deckt sich keineswegs mit dem Begriffe des gewerblichen Mittelstandes, dessen Förderung sich namentlich die konservative Partei seit ihrem Bestehen angelegen sein läßt. Und die Wünsche dieses gewerblichen Mittelstandes, der Handwerker, der Kleinkaufleute und der Bauern, verdienen unseres Erachtens genau dieselbe Berücksichtigung und möglichst rasche Durchführung wie die des Arbeiterstandes, der in vielen Stücken schon heute besser daran ist als viele Angehörige des gewerblichen Mittelstandes. Während der Staatssekretär des Innern der Arbeiterschaft eine ganze Reihe neuer sozialpolitischer Fortschritte in Aussicht stellte, trat er den Handwerkern und Kleinhändlern mit leeren Händen entgegen. Dort nahm er den vollkommen berechtigten staatssozialistischen Standpunkt ein, hier fußte er noch immer auf altem manchesterlichem Boden. Wie kühl verhält sich Graf v. Posadowsky der Forderung des Handwerks gegenüber, daß nur der geprufte Meister das Recht haben solle, Lehrlinge zu halten! Welchen realen Wert hat denn sonst die Meisterprüfung, wenn nicht dieses Recht mit ihr verbunden ist? Sie bleibt eine ziemlich wertlose Dekoration. Der Staatssetretär des Innern erklart, zu dieser Frage keine Stellung nehmen zu können, aber über sie erneut mit dem preußischen Handelsminister in Verbindung zu treten— ohne sich, wie er ausdrücklich hinzufugte, für die Entscheidung festzulegen. Das scheint uns nur ein Beweis dafür sein, daß der mit sozialpolitischen Projekten so überaus stark in Anspruch genommene Leiter des Reichsamtes des Innern nicht genug Zeit übrig hat, um über wichtige Handwerkerfragen ins klare kommen zu können, und das muß im allgemeinen Interesse lebhaft bedauert werden. Wie es mit der Lösung der Frage wegen der Mißstände des Ausverkaufswesens steht, ist auch nicht mit voller Deutlichkeit zu ersehen. Die vielen Jahre, wahrend deren diese den gewerblichen Mittelstand stark berührende Frage nach allen Richtungen erörtert und geprüft worden ist, hätten wahrlich genügen sollen, um zu einem Ergebnisse zu führen. Man wird doch nicht behaupten wollen, diese Frage sowie die der Lehrlingshaltung seien schwieriger und in die Erwerbsverhältnisse tiefer eingreifend als alle die sozialpolitischen Projekte, die in einer nicht halb so langen Frist in gesetzgeberische Formen gegossen werden. Graf Posadowsky erklärte, er habe sich— endlich!— wegen der Ausverkaufsfrage mit den verbündeten Regierungen in Verbindung gesetzt, aber die Antworten seien noch nicht alle eingelaufen. Wenigstens hat der Staatssekretär immer mehr den Eindruck gewonnen, daß allerdings auf diesem Gebiete eine Verschärfung der Gesetzgebung notwendig sei. Diesen Eindruck zu gewinnen, hätte nach unserer Meinung eine weit kürzere Frist genügt. Hoffen wir, daß jetzt die Sache vorwärts geht. Jedes Jahr der Verzögerung bringt dem gewerblichen Mittelstande unersetzlichen Schaden. Ueber den Wunsch, eine gesetzliche Unterscheidung zwischen Fabrik und Handwert zu treffen, scheint Graf Posadowsky ja ins Reine gekommen zu sein. Wenigstens meinte er, eine scharfe gesetzliche Unterscheidung sei unmöglich, doch bemerkte er dann weiter, diese Frage lasse sich vielleicht dadurch lösen, daß man in Zukunft die Bestimmung daruber, ob ein Betrieb Handwerk oder Fabrik sei, nur immer von einer einheitlichen Instanz vornehmen lasse, während heute einmal im Verwaltungsstreitverfahren, ein anderes Mal von der höheren Verwaltungsbehörde entschieden werde. Da wird man also abwarten müssen, was aus dieser Frage von selber
In dem Bedauern, daß die vorstehend erwähnten Mittelstandsfragen nicht schon früher gesetzgeberisch in Angriff genommen worden sind, stimmen wir mit der Kreuzztg. vollständig überein. Namens des Zentrums hat ja auch der Abg. Trimborn eben erst im Reichstage den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß der Staatssekretär des Innern diesen Fragen eine vermehrte Aufmerksamkeit und eine raschere Förderung moge zu teil werden lassen. Wir sind gewiß die letzten, welche auf dem sozialpolitischen Gebiete, namentlich soweit die Arbeiterfrage in Betracht kommt, bremsen möchten; im Gegenteil. Aber der gewerbliche Mittelstand erheischt nicht minder dringend die Fürsorge, soweit hier gesetzgeberisch eingegriffen werden kann. Und die vorstehend erwähnten Einzelfragen sind alle zur gesetzgeberischen Behandlung geeignet und auch spruchreif.
Am unverständlichsten ist uns schon lange, warum die Lösung der Frage wegen der Mißstände des Ausverkaufswesens immer noch auf sich warten läßt. Hier sind die Mißstände mit
Händen zu greifen, und man weiß auch, woher sie kommen und wie sie zu beseitigen sind. Sie rühren von dem vielbesprochenen Reichsgerichtsurteil her, welches innerhalb gewisser Grenzen Nachschübe bei Ausverkauf für statthaft erklärt hat. Dadurch ist dem Mißbrauch Tür und Tor geöffnet und das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes den Schwindelausverkäufen gegenüber oft wirkungslos gemacht. Graf v. Posadowsky hat das auch selbst schon vor Jahren im Reichstage ausdrücklich anerkannt, er hat das fragliche Urteil des Reichsgerichtes bedauert und für den Fall der Aufrechterhaltung desselben ein gesetzgeberisches Eingreifen für notwendig erklärt. Nun, das Urteil ist bisher nicht durch eine andere Jurisprudenz beseitigt und dem soliden gewerblichen Mittelstande kann durch Schwindelausverkäufe weiter großer Schaden zugefügt werden. Worauf wartet man denn eigentlich, um hier die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen?
Die Kreuzzeitung hält den Staatssekretär des Innern für überlastet. Die Arbeitslast, welche auf ihm ruht, ist in der Tat eine ungeheuere, fast erdrückende. Nicht leicht könnte ein anderer Staatsmann alles das leisten, was Graf v. Posadowsky seit Jahren leistet. Sollte die Zurückstellung dringender Mittelstandsfragen lediglich auf zu starker Inanspruchnahme der Tätigkeit des Staatssekretärs des Junern beruhen, so müssen diesem hochverdienten Staatsmanne mehr Hülfskräfte gestellt werden. Jedenfalls möchten wir nachdrücklich den Wunsch der Kreuzzeitung unterstützen, daß bezüglich der Lösung der angeführten Fragen ein rascheres Tempo eingeschlagen werde. An der bereitwilligen und verständnisvollen Mitarbeit des Zentrums wird es auch auf diesem Gebiete nicht fehlen.
Aus dem sozialen Leben.
c Die Sozialdemokratie gegen Automobil- und Tantiemensteuer. Kaum jemals ist die Sozialdemokratie so aus ihrer Rolle als angeblich alleinige Beschützerin der Armen und Entrechteten gefallen wie am Mittwoch in der Steuerkommission des Reichstags. Auf der Tagesordnung stand die Automobilsteuer und die Quittungssteuer. Zu letzterer lag ein Antrag des Zentrums vor, der eine Steuer bis zu 10 Proz. auf die Tantiemen der Aufsichtsratsmitglieder von Aktiengesellschaften usw. vorsieht. Bekanntlich hat sich bei deutschen Aktiengesellschaften allmählich ein Mißstand dahin herausgebildet, daß eine große Anzahl von Aufsichtsratsstellen, auf welche riesige Tantiemen entfallen, in einer Hand vereinigt sind, ja, daß sich gewisse Cliquen herausgebildet haben, welche die Generalversammlungen der Großbanken und großindustriellen Gesellschaften beyerrschen und in deren Aufsichtsräte nur ihre Günstlinge zulassen. Manche dem Ring des Großkapitals angehörige Herren bekleiden 20, 30 und noch mehr Aufsichtsratsstellen zugleich und beziehen daraus eine jährliche Einnahme von je mehr als einer Million Mark. Man hätte nun erwarten sollen, daß die Sozialdemokratie die Gelegenheit mit Freuden ergreifen würde, den kapitalistischen Kreisen etwas am Zeuge zu flicken. Aber es kam anders. Die sozialdemokratischen Kommissionsmitglieder haben ihre Zustimmung zu den beiden Steuern versagt. Gründe hatten sie allerdings, aber diese Gründe können vor einer ernsthaften Kritik nicht standhalten. Hinsichtlich der Automobilsteuer erhob Abg. Reißhaus(Soz.) den Einwand, man dürfe nicht den Weg der indirekten Besteuerung beschreiten, dek einzig richtige Weg sei eine Reichseinkommensteuer. Der Abg. Bernstein(Soz.) befürchtete, es könne auch„berechtigter Luxus“ bzw. berechtigter Fortschritt durch die Automobilsteuer getroffen werden. Die Tantiemensteuer nannte Abg. Singer(Soz.) eine Ausnahmesteuer; man dürfe aber nicht eine Gewinnmöglichkeit zur Besteuerung herausgreifen. Mit dieser schönen Begründung kann man schließlich jede Steuer ablehnen. So treten die angeblichen Vertreter der Arbeitek und des kleinen Mannes als die Schützer der allerreichsten Großtapitalisten auf und dulden nicht, daß diese entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zu den Steuern herangezogen werden. Sozialdemokratie und Konservative reichen sich hier die Hand, damit den Aufsichtsräten mit mühelosem Millionen=Einkommen nicht zunahe getreten wird. Daß die Freisinnigen und die Nationalliberalen gegen die Besteuerung der Tantiemen stimmen würden, war gar nicht anders zu erwarten, es entspricht nur ihrer gewohnten Haltung in solchen Fragen.
Vom Kölner Karneval.
5 Der Ofarrverein von St. Maria im Kapitol veranstaltete am Donnerstag den 15. d. M. im Viktoriasaale einen karnevalistischen Familienabend. Sehr zahlreich hatten sich die Pfarreingesessenen zu dieser Festlichkeit eingefunden. Mit einem aus echt kölnischem Herzen kommenden Willkommen begrüßte Hr. Jean Felten, der in liebenswürdigster Weise den Vorsitz von Hrn. Hoffmann für den Abend übernommen hatte, die Anwesenden und in erster Linie den bunten Damenflor. Sehr abwechselungsreich und von durchschlagendem Erfolge waren sowohl die Büttreden sowie die Spenden, welche das Liederheft bot. Einige kleine Feyler der Frauen und Mägdelein brachte Hr. Schneider in echt humorvoller Weise in die Oeffentlichkeit. Hr. Pohl als Professor der Botanik hatte begeisterte Zuhörer für seine Belehrungen über Blümchen, die er entdeckt hatte. Mit Erzählungen aus dem Soldatenleben verstand Hr. Schmitz es, förmliche Lachsalven hervorzurufen. Die Stimmung auf der Höhe zu halten verstanden die weiteren Redner, ein einfacher Bauersmann, der das Landleben schilderte, Hänneschen und Bestevader mit Fragen und deren Beantwortung, en kölsche Klut, und ein Pikolo(Hr. Gabriel) durch Erzählen von erlebten Anetdötchen. Größten Beifall fanden die humoristischen Darbietungen der Herren Ehnle und Klöckner. Der unter der Leitung des Hrn. Lehrer Odenthal stehende Kirchenchor, sowie der Solist, Hr. Simons, erfreuten ihre Zuhörer, welche es an Beifallsbezeugungen nicht fehlen ließen, durch mehrere Lieder. Das letzte Hoch galt Hrn. Jean Felten, der den Abend in vorzüglicher Weise durch seine von Witz und Humor sprühenden Worte verschönert hatte.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5435] Karnevalslied und Volkslied. Aus dem Artikel Karnevalslird und Volkslied scheint mir hervorzugehen, daß viele in ihren an das Karnevalslied zu stellenden Forderungen entschieden zu weit gehen. Ein geistvolles, mit Satire gespicktes Lied ist gewiß ein Genuß! Ein Volkslied braucht aber diese Eigenschaft nicht zu haben. Darum ist es mir auch durchaus unverständlich, warum der Kehrreim:
Do muß mer geck sin,
Muß halv verdötsch sin,
So'n bißchen Tralalalalala!
gerade ekelhaft geistlos sein soll. Viel Geist steckt ja schließlich nicht drin. Der Dichter wollte eben einen gewissen zum Kölner Karneval nun einmal gehorigen Gemütszustand zeichnen. Die Leute, die das gesungen haben— und ich bin Zeuge gewesen, daß hochgelehrte Herren dabei waren— die waren eben— verdötsch. Und das
wird wohl zum Karneval in Köln noch erlaubt sein! In diesem Zustande wird auch ganz gewiß kein unsittlicher Unfug getrieben, das wird jeder zugeben, der den Ausdruck und den— Zustand versteht. Wollen wir etwas erreichen, so muß die Forderung au ein brauchbares Karnevalslied so knapp wie eben möglich gestellt werden. Sollte nicht der eine Paragraph genügen: Keine Zote! Keine Gemeinheit!? Möge man den geistigen Inhalt zu heben suchen, aber inzwischen alles dankbar annehmen, was geboten wird, wenn es nur das eine, obige Gebot nicht verletzt. Es gibt ja Karnevalsredner und=Dichter, vor deren poetischer Begabung man gewiß mit Hochachtung den Hut zieht, die es aber dennoch selten verstehen, den eigentlichen Volkston zu treffen und denen es nicht gelingt, mit ihrem Humor auf die breite Masse einzuwirken. Waren denn die„alten schönen“ Karnevalslieder immer geistvoll? Z..: „Adeleidche, do kütt et ald widder!" und„Oh, do sitz en Fleg an der Wand!" u. dgl. Um zum Schlusse noch einen praktischen Vorschlag zu machen, gebe ich zur Erwägung, die als geeignet befundenen Lieder den Orgeldrehern vor Fastnacht auf ihre Walzen zu stiften. Was nutzt es unserer Idee, wenn die Lieder erst nach Fastnacht und dann das ganze Jahr hindurch auf allen Orgeln ertönen! Drei Wochen vorher die Lieder auf den Orgeln, ein sangbarer anständiger Text, ein mittelgroßer Kehrreim— dann sind wir sicherlich unserem Ziele einen großen Schritt näher gekommen.„
3436] Elektrische Beleuchtung der Ehrenstraße. Seit langer Zeit, wohl über 1½ Jahren, ist es beschlossene Sache, daß die Ehrenstraße elektrisch beleuchtet werden soll. Daß derartige Beschlüsse nicht sofort ausgeführt werden können, ist zu verstehen; nun sehe ich aber mit Verwunderung, daß diese Anlage jetzt in der Mittelstraße gemacht wird, während man in der Ehrenstraße noch keine Vorbereitungen hierzu trifft. Da möchte ich fragen, ob denn die Mittelstraße etwa verkehrreicher ist als die Ehrenstraße, welch letztere allein in dem großen verkehrreichsten Straßenzug Dom— Breitestraße—Hohenzollernring eine auffällige Ausnahme in bezug auf die öffentliche Beleuchtung macht. Besonders an der Ecke Benesiszstraße, wo sechs Straßenzuge münden, ist besseres Licht möglichst bald dringend zu wünschen. H.
3437] Das Rauchen in den Beiwagen der Straßenbahn soll nach einer Mitteilung in Nr. 44 des Kölner Local=Anzeigers verboten werden. Womit wird dieses beabsichtigte Rauchverbot begründet? Vielleicht damit, daß die Beiwagen vom Publikum der Raucher wegen nicht getne benutzt werden? Das trifft doch nicht zu. Es mag ja vorkommen, daß einmal ganz vereinzelt eine Dame oder auch ein Herr den Beiwagen nicht benutzt, weil sie den Rauch nicht vertragen können. Aber im allgemeinen erfreuen sich die Beiwagen nur deswegen keiner Beliebtheit, weil die schlechte Beschaffenheit der Achsen und Räder ein fortwährendes Schockeln und Rutteln veranlaßt; dazu kommt, daß unter den Anhängewagen nicht selten ein unheimliches Geräusch herrscht, welches einem während der Fahrt unerträglich ist und nach Verlassen des Wagens noch eine Zeitlang schrecklich in den Ohren nachklingt. Allerdings Abhülfe nach dieser Richtung zu treffen dürfte eine schwierigere Aufgabe sein als das Erlassen eines Rauchvervotes. G. K.
3438] Verteilung der Einquartierungslasten. Der Stadlverordnetenversammlung wurde seitens der Verwaltung ein neuer Ortsstatut betreffend Verteilung der Einquartierungslasten zur Beschlußfassung vorgelegt, nach welchem dieselben nach dem Mietwert der Woynungen verteilt werden sollen. Ich möchte die Erwartung aussprechen, daß die Vertreter der Bürgerschaft diesem neuen Statut nur unter der Bedingung zustimmen, daß in demselben festgelegt wird, daß der Mietwert nur nach der eigentlichen Wohnung, nicht nach der Gesamtmiete, welche von Gewerbetreibenden für Geschäftsräume(Laden, Werkstellen usw.) gezahlt wird, der Veranlagung zugrunde gelegt wird. Andernfalls stellt sich diese Neuerung wieder als eine neue ungerechte Belastung des Gewerbestandes dar. Ist es doch Tatsache, daß viele Ladeninhaber bei hohen Mieten sich oft mit ungenügenden Wohnungen beyelfen müssen, um die Miete überhaupt erschwingen zu können. Ebenso ungerecht ist die anlagung der Kehrichtabfuhrgebühren nach dem jetzt wieder geschlagenen System.
Vervor.
1
Vereins=Nachrichten.
70 Verein für Handlungs=Kommis von 1858(Kau, männischer Verein) in Hamburg. Der Mitgliederstand dieses Vereins stellte sich am 31. Dezember v. J. auf 72939 Vereins. angehörige. Die Stellenvermittelung des Vereins hat im letzten Jahre 6779 Stellen besetzt und damit gegen das vorhergehende Jahr ein Mehr von 323 Stellen erzielt. Bis jetzt sind im ganzen über 114000 Stellen vermittelt worden. Die Pensionskasse, mit einem Vermögen von 10 Millionen., hat schon 1½ Millionen M. an Alters=, Invaliden=, Witwen=Renten usw., die Kranken= und Begräbniskasse über 3 Millionen M. an Kranken= und Begräbnisgeld ausgezahlt.
Küchenfeen.„Das Thema über die Dienstmädchen ist unerschöpflich,“ bemerkte jüngst meine Freundin, als sie mir beim Nachmittags=Kaffee nun schon zum dritten Male von den ungeheuerlichsten Verfehlungen ihres „Mädchens für alles" erzählte.„Es muß irgend eine Schuld auf Deiner Seite liegen,“ erwiderte ich meiner erregten Freundin,„denn ich weiß, daß auch von den Hausfrauen hier und da mal gesündigt wird.“ Hiermit kam ich schön an, und ich hatte Mühe, sie zu besänftigen. Vor allem suchte ich ihr klar zu machen, warum ich so gut mit meinen beiden Mädchen auskäme und sie so viele Jahre lang bei mir aushielten. Unter den vielen Gründen, die ich hervorhob, stand einer in Vordergrunde, nämlich der, daß jede Hausfrau einen gewissen Anteil an den Freuden und Leiden des Dienstpersonals nehmen müsse, ganz be sonders an den Leiden, und daß man für deren Beseitigung nach Kräften sorgen müsse. Ungläubig schüttelte meine Freundin den Kopf. Icherzählte aber meiter:
Siehst Du, wir haben jetzt harten Winter. Es ist fast unumgänglich, daß die Mädchen bei dem vielen Hantieren im Wasser und bei dem fortgesetzten We sel
wie sie wollten, bis schließlich die Hände derart wund und schrundig geworden waren, daß ich einschreiten mußte. Ich gab ihnen von meinen Nafalan-Präparaten, besonders Hausnafalan und Nafalan=Heftpflaster, und bald war aller Schaden geheilt. Aehnlich erging es mir kürzlich bei einer Verbrennung. Die Köchin goß sich einen Topf ziemlich heißen Wassers über den Fußrücken, und es entstand eine recht empfindliche Verbrühung. Hausnafalan stillte sofort Schmerz und verhütete weitere Entzündung. Die Heilung erfolgte in verhältnismäßig kurzer Zeit. Das Nafalan=Heftpflaster geht in meiner Küche gar nicht aus, denn eine Verletzung kommt fast alle Tage vor, und da gibt es nichts Besseres als Nafalan=Heftpflaster. Kurz und gut, für mich sind die Nafalan=Präparate geradezu ein Segen geworden, denn meine Mädchen sind immer für die ihnen geleistete Hülse so dankbar, daß sie sich im Fleiß und guten Betragen geradezu überbieten.“ Ich riet meiner Freundin, sich gleichfalls mit den Nafalan=Präparaten bekannt zu machen, und sie hat es auch getan. Seit jener Zeit wurden auch ihre Lamentos seltener. Die übrigens spottbilligen Nafalan Präparate, die nur echt und rein sind, wenn sie die Retorten-Mark und den Namenszug Dr Adolvh List tragen, hatten hier eine erhebliche soziale Wirksamkeit ausgeübt. In den Apotheken bzw. Dro gerien, Parfümerien zu haben.— Bestandteile. Nasalan: Naphtha 95. Heife 5. Nafalan=Heftpflaster: Nafalan 50, Kautschukmasse 35, Zink weiß 15. Hausnafalan: Nafalan 50, Lanolin 15, Zinkweiß 20,
Parassin 15.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&a Sonntag, 13. Februar 1906.
Seite 3.
Locales.
Kasse, dem
sechscheines Josohas Polsa, Sechpeainsian be Mlühgen shzeig,
das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Amts-Jubiläum. Am 15. Januar 1906 vollendete der Armenpfleger im 13. Armenbezirk, Hr. P. von Bongardt, eine 25jährige Tätigkeit in der öffentlichen Armenpflege.
Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag 22 Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenoen B0.
lagen zu beschäftigen haben: Plan und Kostenanschlag für den Umbau
bes Stochauses auf dem Gaswerk Ehrenfeld, Lewiligung eines Beitrages an den Verkehrsverein für 1906, Zusatz zu den Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten und Angestellten betr. das Wohnen derselben außerhalb des Stadtgebietes, Teilnahme der Kunstgewerbeschule an der Deutschen Kunstgewerbeaustelung in Dreiden 1905, Kredit zu einer Arbeitslosenzählung
im Februar d.., Einrichtung von Zellenbädern in der Volksschule an der Nußbaumerstraße, Herstellung von vier Klassenzimmerni
euzsehoehngehöisde anz der Veitiltetad erschung
Set Ael esche e bescheseltele Seähschiche
tierungswesen, Anträge auf Umbenennung der Wallstraßen, Vor
4ch Größere Straßenbauarbeiten iun der Altadt und in der
Neustadt, insoweit die Straßen auf den Tiefbauetat übernommen find, sollen 1906 ausgeführt werden: Apostelnstraße von floster bis einschließlich Kreuzung Breitestraße=Ehrenstraße(de amtbosten 35 600., davon 6000 M. Meyrkosten zu Lasten der Straßenbahn für Schieneneinfassung in Hartholz) mit Stampf; asptaltplaten; Srreitzengassevon verzestrape hie Frezese mit
Stampfasphaltplatten; Schildergasse von Sr., aporzrezterung mit
Erneuerung der Asphaltdecke und Fahrbahnerbreiterung mir
Stampfasphalplaten; Zeughausstraße, von Kattenbue Liz psgeriene straße. nördliche Fahrbahnhälfte einschließlich der Ervreiterung (Gesamtkosten 11 400., davon 10000 M. aus Straßenbahnnenbaukasse) mit Stampfasphaltplatten; In der Höhle von Marspfortengasse bis Martinstraße, ausschlietlich Kreuzung (teilweise Hartholz und teilweise Weichholz) mit Holzpflaster;
Bichosgartestraßze von Vechergase bis un Besl ugachgasherfreise pflaster; Johannisstraße von Jakordenstraße bis Machabäerstraße mit Steinpflaster; Karthäuserwall von Severinstor bis Karthauser mitr Stemgfiatter, Auten hig Stadterweiterung di
mit Steindflaster: Karthauserwau von Seberinstor ei diarnhfe
hof(Gesamitkosten 25200., wovon die Stadterweiterung die Hälfte tragt) mit Steinpflaster; Brabanterstraße von nahe Genterstraße bis Friesenplatz(Gesamtkosten 7800.) mit Steinpflaster; Brüsselerstraße von Nachenerstraße bis Brüsselerplatz(
17040.) mit Steinpflaster. Bürgersteige werden angeleg der Kardinalstraße. Friedenstrage, Heinrichstraße von Perlengraben vis Martanseld, Dagugtrate, Ketengop zsesehtagte Sitelde
Ersatz der vorhandenen Platinen durch Gußasphalt. F Straßenbauten werden insgesamt 105 820., für die Bürgersteige
55300 M. verausgabt.
4 Auf Grund der Bestimmungen der Wehrordnung
fordert der Polizeipräsident alle im hiesigen Stadtkreise zur Genelung verpflichteren Miltarpfichtigen au, sich punktich zusteet,
und zwar diejenigen mit den Anfangsbuchstaben 4 bis eigschließ lich K in der Zeit vom 19. Februar bis einschließlich den 29. Marz
d. J. vor der im Lokale von Heinrich Blatzheim, Vor den SiebenKosdaisoen und s lite uscgerk, Hieszaigetg ae, schrshe sie einschieblich den 29. März d. J. vor der in Lokale von August
ihr morgens. Der Tag der Gestelung
wird den Betreffenden durch eine besondere Gestellungsorder mit## Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Das rege Interesse der Bürgerschaft für diese erste große Kunstausstellung in Köln macht sich jetzt schon in der außerordentlich großen Bestellung von Abonnements bemerkbar. Wie bekannt, gelten infolge eines Uebereinkommens der Ausstellungsleitung mit der Attiengesellschaft Flora die Abonnements zu den bisher für die Flora üblich gewefenen Preisen in diesem Jahre zugleich für den Besuch owoh' der Flora, als auch der Deutschen Kunstausstellung und der damit verbundenen Sonderausstellungen. Die Zahl der bis jett ausgeschriebenen Abonnements übertrifft diejenigen sonstiger Jahre schon fast um das Doppelte. Zur bequemeren Abwickelung der Abonnementsausschreibungen ist die Einrichtung getronse,uglung
Bestellungen nicht nur an der Geschäftsstelle der aussteuung (Bureau der Flora), sondern auch auf dem Bureau des Kölner Verkehrs=Vereins, Ecke Burgmauer und Margarethenkloster, entgegengenommen werden. Wie die Erfahrung leyrt, pflegt, bei solch großeren Ausstellungen der Andrang der Abonnementsbesteller in den letzten Tagen vor der Eröffnung so start zu sein, daß eine Ausfertigung der Karten mit der wünschenswerten Schnelligkeit nicht immer möglich ist. Es dürfte sich daher in eigenen Interesse
derjenigen, welche noch abonnieren wollen, cmpfehlen
bis zum letzten Augenblick hinauszuschieben, unisomehr, als das Abonnemnent schon vom Tage der Lösung an zum Besuche der Flora und ihrer Konzerte berechtigt. Von der Ausgabe ermäßigter
Abonnements für die zweite Jahreshälfte, wie sie bei der Flora üblich war, soll in diesem Jahre abgesehen werden.
X! In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle, Marzellen7 sind für diese Woche fölgende Abbildungen ausgestellt: 2. 12 9 des-gönigs Chriftian IX. von Dänemark im
Schlosse Amalienborg; der kasserliche Auromoh,grugr, bie chauffeur des Kaisers; der bekannte Rennfahrer Werner; die Ver ladebrücken im Außzenhafen von Euden;
New York, rings überragt von zwanzig Stockwerk hohen Hausern; die bei der Revolution in Rußland niedergebrannten und zerstörten Schlösser und Herrensitze in den Ostseeprovinzen; der automatisch Rensch, welcher in dem Zirkus Busch in Verlin gezeigt wird
Peael.93 Meter gegen 2,20 Meter vor acht Tagen.
ch Zum Zusammenstoß am Oberländer=Afer. Diejenigen
der in der Richtung Köln=Rodenkirchen 7,34 Uhr an der Schönhauserstraße vorbeifuhr, und dem Zusammenstoß der Rheinuserbann unt der Straßarbahn um 7,43 Uhr oder um diese Zeit herum in der Nähe der Unfallstelle sich befunden haben, werden von der Kriminalpolizei gebeten, sich bei dem oder Kriminalvezirk zu melden. Insbesondere wird derjenige Herr der turz vor dem Zusammenstoß, etwa zehn Meter von der Un glücksstätte entfernt, die Straße gekreuzt haben soll, ersucht, sich zu mielden——
Saschsc
durch Hinfallen einen Fußuu# Il. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau —äattot, dab in einem an der Severinstraße ge5 I. Scheiset elieren
Die Sashelche Bestade, Aunte doen Verdacgze ie. Bichast sit.
70 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15 n 90 74227977., bis zum 14. d. M. wurden 3830 518 M. eingezahlt und 3 408366 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Februar d. I. ein Gesamtbestand, von 74650 130 M. vorhanden war.
3 Fürsorgekommissionen. Eine gemeinsame Sitzung der Kom
Verbandsgründung gemacht werden. I In vor Brief.
# Wettbewerb. Bekanntlich ist das Sammeln, von#######
De scshen hsealgale ele Seslehage date sah e. Josgend zu eigen, Die
18 Jahren veranstalten, wobei für die bestgepflegtesten Sammlungen vertvolle Preise ausgesetzt werden. Das Nähere wird durch Anzeigen noch bekannt gegeben. Anmeldungen zur dem Wettbewerbe nimmt der erste Schriftfuhrer des Vereins, Martin Reith, Eigelstein 107/9, erste Etage, entgegen, der auch zur Erteilung jeder weiteren Auskunft bereit ist.
ervogzgr ndtig wieseige, Gehüfen,
9sie Die sause Gmskerisera. eitcnier Auntesgaicg be äch
mit Antersichung efeiger Vertrauerenaer ge. Leian.sg eozte ois
Zusammenschlusses aller Katholiken in enger Fühlung mit der Geist Diesem Zwecke diente die Veranstaltung vom Donnerstagabend. Soragfäitig vorbereiter von sachverständigen Mtgliedern üänichte der Erfolg die Erwartungen der Veranstalter nicht. Bald war der Saal von den Mitgliedern und deren Angehörigen bis zum letzten Platz besetzt. Der Geschäftsführer des südlichen Bezirks, Hr. Ka mann Schumacher, eröffnete den Abend mit einer Begrüßzung der
shonsten Jadreizet in Köln, des Karnevals; Hr. Lenuarz seine Er.
ebnisse als Wiegenkind bei einer Spazierfahrt im Volksgarten
Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschte man dann dem meisterhaft
der sein Vater dr. Leser Mies, am Klavier begleitete und der
herrlichen Melodien des von Hrn. Oster, Mitglied der Vereinigten Stadttheater, vorgetragenen Liedes: Kaiser Karl segnet die Reben. Ferner hatte der Männergesangverein Euphonia und ein Horngnartett ihre Kunst in den Dienst der Volksvereinssache gestellt und ernteten den verdienten Dank. Unwiderstehlich wirkten die von Hrn. Josef Becker aut vorgetragen Couplets. Er mußte sich zu mehreren Zugaben verstehen. Noch einmal erfreute man sich an dem komischen Duett der Herren Klefisch und Lennartz und zwei Gesangsvortragen des Hrn. Öster, und dann war das P gramm erschöpft.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Beleidigung eines Leutnants angeklagt ist ein wiederholt bestrafter Schmied aus Deutz. Der Leutnant kam mit seiner Abteilung Pioniere im Laufschritt von einer Wasserubung.
Angeklagte rief:„Es ist nicht mehr wie vor zehn Jahren. Solch ein Offizier gehört nicht in die deutsche Armee. Das kommt in die Rheinische Zeitung!" Der Staatsanwalt betonte, es sei dem Angeklagten darum zu tun gewesen, den Zeugen in seiner Abteilung unmöglich zu machen; er beantragte drei Wochen Gefangnis. Das Gericht setzte einen Monat Gefangnis fest.— Ein Anstreicher ist angeklagt, als Kassierer der freien Gewerkschaft der Maler und Anstreicher 750 M. unterschlagen zu haben. Der frühere Kassierer, jetziger Bezirtsleiter, erklärt, daß bei Uebergabe der Kasse alles gestimmt habe. Der Angeklagte sei im Rechnen schwach und es tönne sein, daß durch Bummelei ein Teil des Geldes abhanden gekommen sei. Der Angeklagte habe zugestanden, daß er 100“ 150 M. bei der Krankheit seiner Frau aus der Kasse genommen und verbraucht habe. Es seien auch noch andere Unregelmäßigkeiten festgestellt worden. Der Angeklagte bestreitet die Unterschlagung und will das Geld bei den Kassengeschaften eingebüßt haben. Der Staatsanwalt beantragte sechs Monate Gefänanis. Der Angeklagte habe das in iyn gesetzte Vertrauen in gröblichster Weise mißbraucht. Bei seinem schönen Gehalt von 150 M. könne der Angeklagte nicht in Not gewesen sein. Er habe das Geld, welches für arme Arbeiter bestimmt sei, veruntreut. Das Gericht ging von gleichen Erwägungen aus und setzte zwei
Zwei Kellner, die ohne Kündigung entlassen wurden, verlangen von dem Direktor eines hiesigen Hotels 119 M. Entschädigung für nicht gewährte vierzehntagige Kundiaung. Der Betlagte machte geltend, daß Ausschluß der Kundigung vereinbart sei, und durch Zeugen wurde bewiesen, daß die beiden Kläger auf Grund eines Ausweisscheines des Bureau May angenommen wurden, in welchem die Rubriken Kundigungsfrist und Gehalt und Lohn mit einem Bleifederstrich ausgefullt waren Dieser Strich bedeute, was sowohl der Betlagte wie die Vertreter des Vermittelungsbureaus May behaupten, daß Kündigungsfrist ausgeschlossen und Lohn nicht gezahlt werde. Das Gericht stelte sich jedoch auf einen anderen Standpunkt, indem es entschied: Der Beklaate ist für seine Behauptung, Ausschluß der Kündigung sei vereinbart, beweispflichtig. Dieser Beweis ist nach Anscht des Gerichts nicht erbracht. Zwar hat der Beklagte das Bureau May beauftragt, den anzustellenden Kellnern mitzuteilen, daß ohne Kündigung gearbeitet werden solle. Diese Erklarung ist aber nicht abgegeh Das Gericht ist vielmehr der Meinung, daß aus dem Strich in der Rubrik Kündigungsfrist nicht hervorgehe, daß dieser Ausschluß der Kündigungsfrist bedeuten solle. Es kann dieser auch, wie es von den Klagern geschehen ist, so gedeutet werden daß über Kündigungsfrist keine Vereinbarung getroffer. worden ist und dann tritt die gesetzliche Kündigungszeit ein. Die Entlassung ist daher zu Unrecht erfolgt, und der Betlagte ist zum Ersatz des in der Höhe nicht bestrittenen Schadens zu verurteilen
Vereins=Nachrichten.
99 Die Hauptversammlung der Schreinermeisterkrankenkasse in der Kölner Tischlerinnung tagte am Mittwoch, 14. Februar, im oberen Saale der Wirtschaft zum Apostelnbräu. Der Kassierer, Herr Zimmer, legte die Jahresabrechnung vor, wonach ein Kassenvermögen von etwa hundert Mark auf jedes Mitglied fällt. Es wurd besonders hervorgehoben, wie segensreich die Kasse wirk und welche namhafte Betrage im Laufe des Iu. an die er
krankten Mitglieder gezahlt wurden. Gerade die Schreinermeister, und besonders die kleineren Meister, dürften es nicht versaumen, dieser Kasse beizutreten. Die Gehülfen seien alle gegen Krankheit
Der Brief einer Kölnerin.
Köln, den 18. Februar 1906 Liebe Guste!
s doch eigentlich jammerschade, daß Ztjagggt Bur g szerschre, o Veranügen, wie der nette Doktor bei Kommisionstats in Mil. mersdorf neulich sagte. A propos, haft
ihm Tante Laura daraufhin zuwarf: Mich wundert nur, oaß
Dog das mr sr nebenbei: Also, wie gesagt, Köln stcht auf den Kopf. Prinz Karneval ist bereits unumschränkter Herrscher. Ei
sascgend eie Gasie hese. ies un dat, Pe in. blch
so dau ich nur noch von Regenbogen traume.
Weißt Du was, liebe Guste— bettle doch Deinem Max einen kurzen Urlaub ab, daß Du wenigstens die drei tollen Tage mitmachen kannst. Don Rosenmontagszug mußt Du sehen. Du mußt einfach. Kate inverativ Und nachher dinieren wir bei Disch oder im Som=Hotel oder sonstwo. Und dann der Dienstagsball! Mädchen, Gusti, Augusta, Weib— so was habt Ihr in Berlin wirklich nicht!
Also Du kommst, hörst Du! Du mußt Dich sowieso etwas zerstreuen: Du hast mir gar nicht gut gefallen. Warst in bissel sehr nervos und aufgeregt. Zum Beispiel da die Szene mit Deiner Mina (oder wie der blonde Küchenengel heißen mag) hat mich wirklich besorgt gemacht um Dich. Ich verschreibe Dir als Medikament der Kölner Fasteleer. Also Devise: Alaaf Köln!
Ich erwarte Dich mit offenen Armen.
In herzlicher Liebe
Deine treue Freundin Sophie.
P. S. Nun hätt'ich das Wichtigste beinahe vergessen. Onkel Friedrick scheint also doch recht zu haben, wenn er sagt, daß man bei Briefen von uns Frauen eigentlich bloß die Nachschrift zu lesen brauche. Also: Du weißt doch, daß der ganze Aerger mit der Mina(oder heißt die Perle Lina) daher kam, weil das Madel wieder Dein chönen Silbermesser in heißem Wasser gespült hatte und sich dadurck
drei oder vier Stuck im Heft gelockert hatten. Da wollte ich Dir denn drei oder vier Stuck iun best verton..., soschen Aerger en
im Heft geröckert hatten. Da woulleih..v.
sagen, daß ich hier jetzt etwas entdeckt habe, was solchen Aerger ein ur allemal unmoglich macht. Das ist nämlich ein Patentkittverfahren für Messer mit Silber= und Metallheften, nach welchem sich die Ktlingen nicht mehr in warmem Wasser lösen können und auch nicht mehr in der Putzmaschine gelockert werden. Wenn die Messer mit diesenn Kitt befestigt sind, gibe's keine Reparaturen mehr. Du kannst Dir ja mal selbst ausrechnen, was man dadurch im Lauf der Jahre an Zeit und— an Aerger spart(d. h. das letztere wird sich wohl nicht genau ausrechnen lassen). Dabei sind diese Messer nich teurer
Deine Sophie.
Zweites P. S. Ich muß den Brief noch einmal aufmachen, weil ich ganz vergessen habe, Dir zu schreiben, wo man diese patentgekitteten Messer bekommt. Hast Du schon, von dem Spezialgeschaft Solinger Stahlwaren von J. H. Becker, Köln, Hohe Straße siebenundsiehn gehört? Wenn Du Kölnerin wärst, hättest Du es sicher, od veo8 Se) gersinttugen kann man das am Ende nicht verlangen. Bei dieser Firma bekommt man nicht allein alle Arten von Bestecks von den billigsten bis zum teuersten, sondern man bekommt sie auch eben mit dieser Patentverkittung. Und auch das habe ich vergessen. Tir zu sagen, daß auch alte Klingen mit dem neuen Kitt revariert werden können, so daß sie dann ewig halten. Das *<space> i n<space> w e n i g e n<space> T a g e n<space> b e s o r g t<space> w e r d e n<space> u n d<space> i s t<space> l ä c h e r l i c h<space> b i l l i g.<space> Weitst Du woas, Gustel? Jete hast Du für Deinen Max einen schönen Grund für Deine Reise nach Köln: Du sagft iym einfach Du müßtest Eure sämtlichen Messer patentkitten lassen. Dann mu er Dich doch gehen lassen! Also auf Wiedersehen!
Mit endgültigem Grußz
imimer noch Deine Sophie.
Nachdruck verboten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47* Sonntag, 18. Febri-ar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sucht
Euskirchener Maschinenfabrik, Eisen- und Metall=Giesserei, Karl August in Euskirchen.“
Gesucht
wird zum Eintritt per April oder Mai für seines Parümerie=, Seifen= u Kerengeschäft in größerer Stadt am Rhein
durchaus tüchtige elbständige katholische
Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Gehaltsanprüchen, Zeugnisabschriften u. ev. Photogr. u. O. N. 995 an die Geschäftsstelle der Kölnichen Volkszeitung.
Gewandter
Stenograph und
Maschinenschreiber
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vor lage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter P O 545 an die Geschäfts stelle der Köln. Volks zeitung erbeten.
Tüchtige
Zuschläger
1. Nietwärmer
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Waggonfabrik Köln=Deutz.
Lehrling
aus guter Familie unter gunstigen Bedingungen zu Ostern gesucht.
m. b. H.
Appellhofplatz 32.
Guter Verdienst!
Verkäufer für den Vertrieb elek trischer Neuheiten. Erforderlich 1##.
herm. Fasbender,
Elektrotechnisches Institut, Severinstr. 14n##. Fernspr. 719
Jüngerer Stenograph
und Maschinenschreiber
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Schriftliche Offerten nebst Lebens lauf sind zu richten an die
Concordia
Kölnische Letens=Vers.=Gesellsa
Männer und Frauen gesucht zum Verkauf eines neuen konkurrenzl billigen pat. Haush.=Massen artikels. Näheres gratis u. franko.
Otto Broctse, Magdeburg 5
a. Rockschneider
gesucht für bessere Maß=(Heim=) Arbeit. Auf Priesterröcke eingearbeitete bevorzugt.
Franz Sangermann
Andreaskloster 10.
Starker junger Mann
mit guten Zeugnissen als Hausknecht gesucht. Lintgasse 4.
Starker hausknecht gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 25.
Arbeitsnachweis
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Fräulein
mit schöner flotter Handschrift und zuverlästig im Rechnen für sofort gesucht.
Nur schriftliche Angebote an
Gebrüder Diel,
Richartzstraße.
Füchtige Verkäuferin
sucht Stelle zur Führung einer Filiale der Lebendmittelbranche.
Angeb. u. Nr. 214 a. d. Geschäftsst. d B.
Für ein jung. Mädchen vom Lande (16.) wird in gut katholischem Hause
Stelle gesucht.
Off. u. Nr. 219 an die Gesch. d. Bl.
Angeh.Verkäuferin Ltcute
in einem bess. Delikateß= u. Kolonial= warengeschäft. Anna Riren,
Sülz, Marsiliusstraße 49.
Arbeits-Gesuche.
Etage,
Salierring 15,
4 Zim., 1 Küche, 1 Mans. in ruhigem Hause an nur kl. stille Familie zu vermieten b. Eigentümer 1 Etage.
Robes.
Damenschneid., nachweisb. allererste Kraft, mit feinst. Zeugn. von hies. größt. Firmen, sucht Kunden.
Angeb. u. Nr. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jako Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
Nippes.
Atbesterinnen
finden leichte, dauernde Beschäftigung bei hohem Lohne.
Rhein. Gummiw.=Fabr. Nippes.
für alle Hausarbeit per sof. gesucht. Krefelderstraße 27, 1. Et.
Eine Stundeufrau sofort gesucht.
Severinstraße 1, 2. Etage.
Braves kath. Mädchen
gesucht. Lindenthal, Hillerstr. 30.
Gunges Mädchen gesucht.
zu
zwei Kindern Zugweg I.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht D Deutz, Siegesstraße 44.
Stellen-Gesuche.
Für Wirte.
Junger Handwerker, 24., Wirtssohn, von auswärts, wünscht:
Stelle als Aushülfskellner
für Karneval und des Sonntags.
Off. u. Nr. 226 an die Gesch. d. Bl.
Billig zu vermielen eine Anzahl bessere Wohnungen
in ganz trockenem Hause ohne Anund Hinterbau mit Balkon u. Erker, helle luftige Räume und Korridor, Spind, Koch= und Leuchtgas usw.
4 Räume 31-38 M.
Bescheid Beuelsmeg 3, Hochpart., an der Niehler Straße.
vel mieten:
Bismarckstr. 23:
Lade lokal u. 3. Etage enth. 6 zimmer u. Küche.
Bescheid Bismarckstr. II, Souterrain.
Zu
vermieten: Bismarckstr. 28
3. Elage, hinten, 1 Zimmer, Rüche, 600 M. pro Jahr.
h Ricmarctür 11. Sout.
vermieten: Bismarckstr. 32 Souterrain hinken,1 Zimmer u. Küchze 190 M. pro Jahr. Bescheid Lismarckstr. 11. Soutl.
Einttachtstraßse 31.:
2. Etage, 3 Zimmer, Mansarde 38 J. I.„ hinten, 2 Zimmer 18„
Werkstätte 35„ p. Monat zu vermieten. Bescheid
Bismarckhstraße 11, Souterrain.
Buchhalter,
ig. Mann, unverh., der engl. Sprache mächtig, in Stenogr. geübt, sucht auf Bureau bei besch. Ansprüchen Stell. Off. u. A 126 an die Gesch d. Bl.
Vertrauensposten Mann, 30 Jahre
Kaution 500 M. Offerten an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Zwei Kassiererinnen,
welche mit der Führung der ameri hanischen Kontrollkassen vertraut sind,
per 1. April gesucht.
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein).
Einfaches Fräulein,
31., in allen Zweigen d. Haushalt. gründl. erf., sucht sofort Stelle in der Nähe von Köln, am liebsten b. Geistlichem oder alleinstehender Person.
Angebote nach Nippes, Hartwichstraße 91, Schule.
Einfaches Fräulein
aus guter Familie, in Küche u. Hausarbeit erf., sucht in Köln bei kath. Familie Stelle als Stütze d. Hausfr. unt. besch. Anspr. bei Familienanschl
Gefl. Off. u. Nr. 218 an die Gesch. d. Bl
Nippes. Auguststraße 37,
am Wilhelmplatz. Unterhaus mit Ladenlokal, Toreinfahrt, großem Hofraum und Werkstätte zu vermieten. Bescheid bei Weber, 3. Etage.
In schöner Lage sücklicher Nleustadt,
Nähe Volgsgarten u. Wormserplatz, schöne abgeschl. 2. Etage, in bess. Hause, 4 gr. Räume mit Balkon u. schöner Aussicht zu 45 c. per 1. April zu vermieten. Bescheid Klingelpütz 58.
Köln=Müngersdorf,
Wendelinstraße 35, abgeschlossene 1. Ctaac, 5 Zimmer
nebst 1 Mansarde zum I. April ganz oder geteilt zu vermicten.
Besch. b. Eigentümer Wendelinstr. 81
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstrasse 23, Neusserstrasse 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Rollost
99 Nähe Agneskirche, abgeschloss. Hoch parterre u. Etagen, 4 u. 5 gr. Räume, 35—45—50 M. zu vermieten. L
Unterricht.
Familien=Pensionat
für kath. j. Mädchen höherer Stände von Frau Eduard Pasch in Kempen(Rhein). Mäßiger Preis. Man verlange Prospekt und Reserenzen.
Kapitalien.
Kapitalien!
Hypotheken auch in Bauraten zu mäßigem Zinsfuß
ohne Bankspesen
für Köln und Vororte zu haben.
Bescheid innerhalb 14 Tagen.
M. Schaefer. Nivpes, Cranachstr. 3.
20. bis 24000 M.
auf 1. Hypothek nach Nippes gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. Nr..6 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien Zu, pers 9. 3.
Nippes, Viersenerstr. 10.
Zu verkaufen.
KlettenWohnhäufer n.
Schönste, zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspa kim Baubegriffen Besch id:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
St
6 Räume 1 Mans. u. Keller ev. sep. Badezim., in Neustadt oder Vorort Kölus mit alleiniger od. Mitbenutz. eines kl. Gartens zum 1. April od. 1. Juli zu mieten gesucht.
ff. m. Pr. u. Nr. 225 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen raumhalder
Sofa, wie neu, 18.4, Tisch u. Stühle kompl. Küchenmöb., weiß, emaill. Herd Ofen, Diw., Spiegel=, Kleider= u. ber Bücherschr., Vertiko, Spiegel, Betten passend für Brautleute.
Friesenwall 7, am Rudolfplatz. Aufbewahren und Transport gratis.
Sie finden Käufen
oder
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht, Kreusgasse 8. 1t.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 90CZeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden. Lelpzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Bei Kaut
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Dirklich reelle Angebete verkäuflieher hiesiger u. auswärnger Geschäfte. GewerdeBetriebe, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrundstücke, Güter. Uillen erc. und Teilhaber= gesuche jeder Art tinden Sie in meiner reichhaltigen Ollertenlist= die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Zeite Provision.
E. Kommen nucdl. Kreuzgasse 8. I.
Reutable Hauser
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Baugeschäft M. Miebachz, Kalb.
Atur Lamitik in bitterer Not, Frau im Wochenbett, Mann ohne Arbeit,
bittet um Hülfe.
Off. u. Nr. 228 an d. Geschäftsst. d. Bl.

Blatt.# Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47&a Sonntag, 18. Februar 1905.
Seite 1.
thalder
u. Stühle emaill. Herd ider= u. bef gel, Betten
udolfplatz port gratis
222
bbe
chfein, 30 zer Str. 3.
rde,
ste Muster ie, empfiehl Preisen
53. zu beachten
duhren
gegen Teil unter DisZuschriften Besch. d. Bl.
wegen Aufgabe des Geschäfts. spottbillig raße 32.
=Eier,
ter Züchterei.
Fahrradteile, i, Felgen 2c. u verkaufen. straße 174.
anz neu, gr. söne Landsch 40 A. zu verwall 25, I.
ingen
nstraße 13.
„Herd, Bett. chemstr. 19, P.
che.
it erhaltener,
anR
d. Größe, des d. Gesch. d. Bl.
rling, Nippes
8
Funden.
TATE
en
Sesten bet eich dus Veriahren bent#. ue e der iner deuschen bechdliche Gud uitdlut auie eie beuen Sauhteichen erureingen de Auner
letten usw. in unerreicht gründlicher und schhellster Austunraus werwi*## Laganders empfehlenswert. Durchaus zuverlassiges verscueh
Pd un buue us u g„.. aun. dia, Pagmn und Gause vieder auf usd die unziügeichen Faden Heien vie Mm asten Lulaute her
1 d e r<space> G e w e b e,<space> k e i n<space> Z e r r e n<space> u n d<space> Z e r r e i s e r u e r P e<space>
Redien,. Sech er. e e, uie Au ur u# a, ad de unsehelidhen Peaden Guiter ue ie ue Lesdenite bere. Aale
(P luft: Kein Lärmen durch Klopfen!..., B: niedergetretenen Teppichen richten sich sogar die Fasern und Haare wieder auf und die Wtertuher
Rs Gnug es e. e uns#nsenbune im eienen Werke Kestenles abgchel u.
egzugshalber llig zu verk. ze 18, 3. Et.
ik zu 60, 65, gsch. 95# hstraße 32.
den Ring
ing
Steinen.
Belohnung.
35, 1. Et.
tes.
itraflachen.
en, Verträge, Einziehung, ts, Steuereidengasse 32.
ahme
üller,
sse 58—60.
eine,
kauft
vengasse 20. lahme.
Nur noch kurze Zeit
dauert unser grosser
Die Preise
sind staunend
Moderne Damen-Konfektion
jetzt zur Hälfte des Wertes.
Christian Heyer
##
Möbelfabrik Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen.
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kautzwang gern gestattet.
0
Wen
seine Wäsche schonen will
gebrauche
geurauche
DE Thompsons Seifenpulver.
*<space> M a r k e<space> S c h w a n<space>
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Möbelhaus □ hochfein.
s Heinr, Käufer, Wollküche 6, 8
eee eüber der Holkenburs. Laumn 8 Ed. Heusch, Hris
38 Kohlenhandlung s8
fr— Smuin———
489 gegenüber der Volkenburg.
an Lager in kompl. Zimmer-Einrichtungen in allen Holz- u. Stilarten. Tegpiebe, Cartinen, Lilder, Oekorztionen.
Moderne und einfache Küchen mit dazu passenden Herden.
hochtein.
In Deutschland auf Flaschen gef.
.00 Mark inkl. Steuer.
———- MartinAusstellung in 3 Etagen.
.chlungshedingunger
Ausstehung-.„„„„ 82 von P. J. ungels, Lütticherstraße
Telephon 865. Aw 18905— Preisliotan krauko.(6mhd uebden Nr. 4. Telephon 7360.
### Telephon 8635.n#- Preististen kraune.
#—d dach eine norzügliche Fleischbrühe erzielt die HauAlle Sorten Kohlen für Haushaltung
„.„*„— 0 ∆ W und doch eine vorzügliche Fleischbrühe erzielt die Hausfrau, wenn sie
A AEIAAA Fleisch mit kochendem Wasser ansetzt, die Suppe aber beim Anrichten
Kindfleisch„MAcar Würze
mit dem
Kreuzstern
Man lasse MAGGIS Würze nur in Maggi's Originalstäschchen nachfüllen.
verbessert.— Sehr ausgiedig, man verwende den Würzesparer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Februar 1906.
geschäft
waren gegen Ang. u. R 242 gerberbach 44.
er Dame
me in guter
Gesch. d. Bl.
kl. Kindern, rer Not, Frau ohne Arbeit,
E Jolanda und Salomea.
71 Roman von Erich Friesen.
Dann warf ich diesen unwürdigen Gedanken von mir. Im— ich sollte eintreten in das stolze Haus meiner Vorfahren unter alscher Flagge? Gewissermaßen als— Spionin?... Nein. Entnoger mit offenem Visir kämpfen oder— gar nicht!
Bewundernd ruhen Carlos Augen auf seinem Weibe. Wie liebt er sie noch viel tiefer um dieser stolzen Seele willen. Stumm drückt
Beide fühlen sich eins in ihren Gedanken und Empfindungen.
Jahrhunderten gehört die Familie Bonmartino zu den bezahteston und angesehensten in der ewigen Stadt. Ihre Ehrenhaftigkeit, die Lauterleit ihrer Charaktere sind über jeden Zweifel
Auch das Bankgeschäft Gebrüder Bonmartino floriert. Das Geld strömt nur so daher. Man drängt sich förmlich dazu, um seine #rsparnisse, sein Vermögen dem wohlrenommierten Hause anzuverstalten und betrachter e5 als
chäftsst. d. Bl.
a und betrachtet es als eine besonvere auszeichnung, wenn iner der beiden Inhaber, der Marchese Umberto oder sein Bruder Vernardo, sich zu einem Wink betreffs bester Anlegung von KapiSchon unter dem verstorbenen alten Marchese Roberto hatte das Bankhaus einen guten Namen, Seine beiden Söhne jedoch erst rachten es auf seine jetzige, fast fabelhafte Höhe.
Einmal freilich— kurz vor dem auf Madeira erfolgten Tode alten Marchese Roberto— einmal munkelte man von einem rauen Gespenst, welches in den hohen Gewölben des Palazzo Bonmartino herumhuschen sollte— von dem Gespenst„Sorge“ und ihrem ganzen düstern Gefolge. Ja, sogar von einem möglichen
De vielleicht waren dies nur Verleumdungen, in die Welt ge setzt von weniger erfolgreichen Konkurrenten. Sicher ist, daß nie in Bankrott stattfand, daß vielmehr das Bankgeschäft=Gebrüder Bonmartinoe nach dem Tode des alten Marchese immer großeren
Das ga., de beiden Brüder wurde fast sprichwörtlich.„Was Umberto und Bernardo Bonmartino in die Hand nehmen, das gelinat!“ So sprach der Volksmund.
lingt!
Man wunderte sich deshalb auch durchaus nicht, als der jüngere und kräftigere der Brüder sich vor etwa zehn Jahren nach Rio de Janeiro begab, um dort eine Filiale des Bankhauses im großen
Vielleicht trug auch der Umstand zu der Abreise des Marchese Vernardo bei, daß beide Brüder sich nie recht vertragen konnten. Nicht etwa, daß sie sich zankten— o nein. Aber es mußte jedermann aus der näheren Umgebung der Brüder auffallen, wie sie ein häufiges Zusammensein mieden, wie besonders den Marchese Umberto stets eine gewisse Nervosität befiel, wenn sein Bruder Bernardo das Zimmer betrat oder gar längere Zeit in seiner unAls Vernado, zehn Jahren nach Brafilien abdampfte, blieb sein älterer Bruder mit seinem damals kaum dreizehnjährigen Töchterchen als einziger Bewohner des Riesen=Palazzo am Corso
We en und Pferde, ein Troß von Dienern und Kammerzofen— alles stand der jungen Marchesina zur Verfügung. Sie brauchte nur zu befehlen. Und nicht nur die Dienerschaft war stets des Winkes ihrer jungen Herrin gewärtig. Auch der Marchese Umberto selbst richtete sich in allem nach seiner Tochter.
Daß unter solchen Umständen die junge Marchesina Jolanda nicht durch und durch verdorben wurde, sondern sich zu einem liebenswürdigen, natürlichen, warmherzigen Geschöpf entwickelte, sprich für ihre außergewöhnlich guten Charakteranlagen. An ihrem Vater hängt sie mit schwärmerischer Verehrung. In iym sieht sie das Urbild der Ritterlichkeit und aller männlichen Tugenden und EhrenVor etwa einem Jahre lernte Jolanda Bonmartino den jungen Staatsanwalt Vittorio Graziano kennen. Er war der erste Mann, dem sie begegnete, der ihr nicht schmeichelte, auf den ihr Titel, ihr
Abds Blunder, daß die zuge Marchesiag sich zu Geteuten rehe
und mehr mit dem Manne beschäftigte und bald seine wirklich
lad auch Bilorzo Giegziauo bug an ich iur Die Pisede aise
wegen der achnzenden Haflung, welche die odle Mäadchenverle
Ohne daß es zu einer leidenschaftlichen Liebeserklärung gekommen ware, fühlten die beiden jungen Menschenkinder, daß sie einander liebten, daß sie zusammengehörten— und eines Morgens überraschte Jolando den Vater mit der Mitteilung, der junge Staatsanwalt Dr. Vittorio Graziano werde im Laufe des Tages bei ihm um ihre Hand anbalten.
Zuerst war der alte Marchese nicht übermäßig erbaut von diesem bürgerlichen Bewerber. Ihm dünkte kein Freier zu hoch für seine Tochter. Ein Herzog mußte es mindestens sein. Oder gar ein
Jolanda jedoch glückstrahlend bei ihm eintrat, gefolgt auf dem Fuß von einem hohen, kräftigen, blonden Manne; als sie die Hand des Geliebten ergriff, ihn vor den Vater führte und weich sagte:„Sieh, Vater— das ist der Mann, den deine Tochter sich fürs Leben erwählt! Gib uns deinen Segen!"; als Vittorio Gra
iano ernst und doch mit offenem, heiterem Freimut hinzufügte: sch führe einen einfachen Namen, ich besitze auch kein Vermögen
aber ich liebe Ihre Tochter von ganzem Herzen, Herr Marchese!"... da schlich ein Lächeln über die welken Zuge des alten Mannes und er nickte stumme Gewährung.
Das war vor etwa einem halben Jahr. Seitdem geht der junge Brautigam täglich im Palazzo Bonmartino aus und ein, und der alte Marchese ist nicht weniger zufrieden, als das Brautpaar selbst
Die innigen Gefühle ihrem Verlobten gegenüber haben Jolandas Liebe zum Vater durchvus nicht verringert. Im Gegenteil. Erst kt. da sonnigstes Herzensglück ihr Dasein verklärt, empfindet sie s# recht, wie einsam ihr teurer Vater im Leben dasteht
keichtums, da ihm schon nach kurzer Ehe die heißgeliebte Gattin durch den Tod entrissen wurde.
solanda entsinnt sich ihrer Mutter kaum. Nur wie ein Traumi aus fernsten Kinderjahren grüßt ein stolzes, hohes Frauenbild zu ihr herüber. Aber der Vater muß sie leidenschaftlich, namenlogeliebt haben. Noch jetzt sieht sie ihn oft vor ihrem Bilde stehen mit starren Augen und fahlen Wangen. Ja, einmak hörte sie ihn
gev meinte Slaudie Wenn P. wüßtest!, Wenn du wüstest, waz
Airmer Vater! Was muß er gelitten haben! Und mit doppelter Liebe umfängt sie den alten Mann, um ihm wenigstens etwas die frühverstorbene Mutter zu ersetzen.
So vergeht unter Frohsinn und hellstem Sonnenschein ein Tag nach dem anderen in dem Leben der jungen Marchesina— bis zu der Stunde, da jene seltsam ernste Frau, jene Salomea Belloni, ihren Weg kreuzte.
(Fortsetzung folgt.)

Köiner
Standesamt der Stadt Köln. 16. Febr. 1906.
# Geburten. Paula, T. v. Pet. Krenzburg. Anstreicher, Eintrachtstraße 167.= Maria, T. v. Friedr. Schmitz, Fuhrm., Krahnenhof l.= Friedr., S. v. Herm. Frey, Schreiner, Valthasarstr. 13.: Paul, S. v. #einr. Billeter, Kutscher, Ehrenfeld, Hüttenstr. 16.- on.. 5. v. Joh.
Haar. Schlosser, Probsteig. 17.: Klara, T. v. Ludwig Altermann, Magazinverwalter, Ehrenfeld, Klarasir. 46.- Ewald,.v. Ewald Wetzer, Geschäftskassierer, Im Ferkulum 15.- Karl, S. v. Kal. nlore, Schneider, Kyffhäuserstr. 38.— Jos., S. v. Joh. Freyberger, Kgl. Oberlehrer, Roland straße 76.- Paul, S. v. Wilh. Leyendecker, Schiffer, Duisburg.- Maria,
I. v. Ferd. Scheuer, Tagel., Elsaßstr. 36. Karl, S. v. Heinr. van der Herverg, Anstreicher, Blaubach 22.- Maria. T. v. Pet. Schnackern, Maure: Scherfginstr. 35.- Anna, T. v. Franz Huppertz, Bauarbeiter,
Gr. Griechenm. 39.- Henriette, T. v. Georg Schneider, Anstreicher, Kl. Brinkg..= Elisab, T. v. Pet. Quantius, Kutscher, Engelbertstr. 51.
Jak, S. v. Heinr. Gerlach, Tagel., Ehrenfeld, Venloerstr. 355.- Maria u. Anna, Zwillinge v. Everhard Blume, Drechslermstx., Engelbertstr. 12.
Jos, S. v. Pet. Arenz, Tagel., Gr. Spitzeng.##.- Agnes, T. v. Herm. Eidam, Anstreicher, Pantaleonsw. 52.- Elisab., T. v. Joh. Derks, Fahrkarten=Ausgeber, Perlengraben 26. Pet., 5. v. Pet. Röttgen,
Auktionator, Löweng. 8.- Elisab., T. v. Heinr. Milz, Verputzer, Huhnsgasse 40.- Jos., S. v. Wilh. Broich, Schuhm, Ehrenstr. 65.
Lecal-Auzeiger Nr. 47&a Sonntag, 1d. Februar 1900.
Drittes Blatt.
Popb= vert, geb, Graß, 37 3, Brunostr. 8.„ütte,
., Crefelderstr. 49.— Gertrud Kampermann, 28., Benesisstr. 4. Nöfer, Schneider, verh., 46., Sandbahn 10.
Marg. Dung, geb. Schmitz, 12., Niehlerstr. 59.- Martin Gottlieb, Handelsm., unverh., 55., Gr. Griechenmarkt, 115.„
# heiraten. Heinr. Becker, Schlosser, v. hier, u. Anna Knebel, geb.
Gemein, v. Vonn.= Louis Weiler, Kaufm. v. Medebach, u. Julig Herz, v. Münstereisel.- Wilh. Schmidt, Mechanikergeh., v. Heddesdorf, u. Martha Lemmer, v. Forsbach.= Lamb. Müller, Geschäftsk., v. Quadrath, u. Kath. Müffler, v. Stommelerbusch.- Wilh. Müller, Schlossergeselle, v. Bayenthal, u. Christina Peters, v. Köln=Deutz. Meurer, Fabrikarb., v. Eicks, u. Elise Claßzen, v. hier.
Weber, Hausdiener, v. hier, u. Christina Hay, v. Bayenthal.- Johann Kopv, Maschinenschl., v. Poppelsdorf, u. Maria Strunk, v. hier.- Ant. Schmitt, Tagel., v. Schloßborn, u. Maria Fehringer, v. Oberlahnstein.
Wilhelm Schmitt, Techniker, v. Dürrheim, u. Gertrud Koch, v. Berg· Heirats=Ankündigungen. Hermann Schönefeld,
Munsfelderstr. 3, u. Auguste Becker, Severinstr. 50.„ Karl Schmitt, Architekt, Weyerstr. 40, u. Gertr. Nattermann, Maybachstr. 140.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 9. bis 15. Februar 1906.)
9 Gevurten. Matthias, S. v. Pet. Streffing, Tagel., Poll, Müllergasse 17.: Marg., T. v. Dominikus Wallrath, Schloss., Rassaustr. 16C. Däul, S. v. Paul Bungart, Schloss., Wahnerstr. 4.- Hedwig, T. v. Ant. Gülich, Schlosser, Siegburgerstr. 27.. Heinz, Fabrikarb., Poll, Siegburgerstr. 279.- Elis., T. v. Wilh. Haus, Kürass.=
Bize=Wachtmstr., Mindenerstr. 20.: Gertr., T. v. Joh. Schwebig, Schloss.,
Siegburgerstr. 62.— Alfons, S. v. Nikol. Streff, Schreiner, Mathildenstraße 38.- Agnes, T. v. Wilh. Klein, Ackerer, Poll, Siegburgerstr. 165.
Grete, T. v. Wilh. Krampen, Schirrmstr. d. Westf. Pion.=Bat. 7, Siegesstraße.- Joh., S. v. Joh. Langen, Fabrikarbeit., Poll, Kielsweg 28. Marie Antonie, T. v. Karl Scheidmann, Kaufmann, Siegburgerstr. 16.
= Ludwig, S. v. Adolf Kroth, städt. Vorarb., Poll, Siegburgerstr. 198. Christina, T. v. Joh. Adolph, Fabrikarb., Gaußstr. 40.„ Wilh., S. v. Adam Wilberg, Fabrikarb., Wipperfürtherstr, 18.= Christine,— v. Heinr. Aufdermauer, Tagel., Rolshoverstr. 123B.
9 Sterbefälle. Wilh. Peters, Kommis, 20., Freiheitstr..- Hub. Schmitz, 6., Kalkerstr. 43.- Maria Kreuter, 1., Wahnerstr. 5. Auguste Hoeyuck, 3., Grabeng. 25.— Georg Meyer, 63., Tempelstraße 51.= Helene Mommers, 3., Poll, Kielshof. 9. Mn 8
6 Heiraten. Franz Schmitz, Tagel., u. Maria Tönnes, Poll, Hauptstraße 1A.- Jos. Janecek, Schneider, u. Pauline Schneider, Heribertusstraße 19.- Joh. Kröß, Bäcker, u. Kath. Valentin, Ferdinandstr. 17.Hugo Rosengarten, Kellner, u. Anna Sommer, Freiheitstr. 10.- Gottfried Wasem, Postassistent, u. Kath. Schnell, Rolshoverstr. 46A.
9 Heiratsankündigungen. Mar Kießler, Eisenb.=Betriebs=Ing., Mathüldenstr. 20, u. Gertr. Hoffacker, Luisenstr. 2A.- Pet. Schoeneberg, Sergeant. Trier, u. Marg. Malsvender, Juliusstr. 50.- Pet. Bingen, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 18B, u. Maria Morawitz, geb. Hoffarth, Wipperfürtherstraße 184.
(Vom 5. bis 10. Februar.) 9752
0 Gevurten. Heinrich, S. v. Heinrich Irsen. Eisenb.=Sekr., Auguststraße 33.= Hubert, S. v. Peter Glöckner, Postschaffn., Wilhelmstr. 61.Luise, T. v. Julius Sturm, Dachdeck., Sechzigstr. 135.- Wilhelm. v. v. Gabriel Graf, Schneidermstr., Steinbergerstr. 5.- Walter, S. v. Balthas. Löhe, Laboratoriumsgeh., Niehlerstr. 265.- Agnes, 2. v. Theod. Huver
Thea, T. v. Theodor Vornewasser, Gymnastallehrer, Blücherstr..Herm., S. v. Peter Klütsch, Tagel., Neußerstr. 788.- Paula, T. v. Jos Becker, Schlosser, Turmstr. 4.- Adolf. S. v. Jakob Freiburg, Tagel., Fürstenbergstr. 125.- Johann, S. v. Jakob Kraemer, Fuhrunternehm., Baudristr. 3.= Kaspar, S. v. Kaspar Esser, Postbote, Gellertstr. 37.Maria, T. v. Peter Werres, Dachdeckermstr., Hubertstr. 4.- Anna,
v. Klem. Kirschgens, Tagel., Zonserstr. 12.- Peter, S. v. Deter Roth, Tagel., Gellertstr. 8.- Kurt u. Wilhelmine, Zw. v. Karl Kruse, Voraro., Escherstr. 88.— Gustav, S. v. Bartholom. Stüttgen, Schlosser, Neußerstraße 306.- Maria, T. v. Paul Fuß, Telegr.=Weichenst., Merheimerstr. 122 Josef, S. v. Deter Pingler, Eisenb.=Hülfswagenw., Uerdingerstr..Fritz. S. v. Josef Decker, Fabrikarb., Niehlerstr. 305.- Adele, T. v. Aler. Brede, Kaufm., Merheimerstr. 229.— Elisab., 2. v. Wilh. Weinhag,
Steaßenb.=Schoffn., Gartenstr. 24. S•
4 4 G n„ 01•
sohann, S. v. Peter Brenig, Tagel, Katzeng. 25.—
Paroche, Seiltänzer, Neußerstr. 403.= Heinrich, S. v. Gerh. Wormann, Schuhmach., Stammheimerstr. 122.— Willi, S. v. Eduard Maidusch, Kiempn., Holbeinstr. 11.= Mechtildis, T. v. Mar Himmelmann, Gärtn., Neußerstr. 758. Pauline, T. v. Hugo Lipsius, Ofensetzer, Neußerstr. 312. • Hubert. S. v. Hubert Ruland, Fuhrm., Merheimerstr. 306.- Kathar., L. v. Christ. Schneider, Kaufm., Florastr. 96.- Ludwig, S. v. Norbert Bel, Tagel., Thüringerstr. 13.
9 Sterbefälle. Friedrich Decker, Fuhrm., 29., Simon Meisterstr. 14.
Karl Dorschu, Schreiner, Witwer, 62., Thüringerstr. 11.= Gertrud Assenmacher, 1., An der Seekante 30.„ Maria Engeln, 2., Nerheimerstr. 89.— Margarete Schaefer, 3., Gartenstr..=Elise Barburg. 1., Mauenheimerstr. 56.= Matthias Ahrem. Hülfsschmied, 18., Hermesgasse 108.- Christian Daymen, Hefehdlr., 54., Merheimerstraße 150.- Deter Wagner. 1., Escherstr. 98.- Adele Brede, ½ St., Verheimerstr.°9.— Anna Faßbender, 41., Scheuren, Kr. Neuwied.
Johann Ryiem, Schlosser, 21., Merheimerstr. 197- Friedr. Pingel, #isenb.=Sckretär, 53., Cranachstr. 32.- Hermann Neunzig, 1., Wilhelmstraße 18.- Agnes Schneider, 1., Niehlerstr. 107.- Christine Schmin el, ged. Klein, 60., Niehlerstr. 75.
8 Heiraten. Karl Strunk, Konditor, v. Nippes, u. Gertr. Schultes, v. Elsdorf.- Joh. Röster, Vorarb., v. Merheim, u. Rosa Beihem, v. Merheim.=Bernhard Trump, Tagel., v. Düren, u. Emma Wellenstein,
„„ MT.., 8Dahfenk atsaöchtsr p Gorichhaufen
Altmark. Wilh. Jachert, Straßenbahnschaffner, v.
D Heiratsantündigungen. Eduard Kuhn, Zinkornamentenfabrik, u. Elisabeth Walter, beide Gellertstr. 9.= Jakob Maus, Rohrleger, Neußerstr. 357. u. Kath. Hüllenhütter, Nordstr. 78.— Rudolf Knad,
Provisionsreisender, Gartenstr. 17, u. Auguste Claßen, Dasselstr. 56. Johann Ulrich, Witwer, Schlosserges., Siebachstr. 28, u. Witwe Rosalie Reder, geb. Ehlig, Lützowstr. 15.- Jos. Engels, Feuerwehrm., Neußerstraße 691, u. Anna#unger, Jesuitengasse 134." August Holzschuh, Fabrikarb., Weidenbach 10, u. Theresia Riehl, Merheimerstr. 202.— Jo= hann Steinmus, Bildhauergeh., Höningerweg 127, u. Johanna Lamvern, Merheimerstr. 118.- Leonhard Frösch, Kutscher, Lützlongericherstraße 32, u. Margareta Ditegen, Neußerstr. 682.mann, Maurer, Senefelderstr. 76, u. Ermine Küstermann, Escherstr. 96.
dem sozialen
6 Sozialdemokratischer Terrorismus. Aus dem christlichen Metallarbeiterverbande wird uns geschrieben: Vor einigen Tagen waren wir genötigt, über Beschimpfungen und sogar Mißhandlungen, welche sich Freiorganisierte gegenüber christlich Organisierten zu schulden kommen ließen, zu berichten. Ganz besonders haben unter solchem Vorgehen die christlich Organisierten im Klempnerberufe zuleiden. Im Zeitraume von einem halben Jahre haben wir vier Fälle zu verzeichnen, wo man solche mit allen Mitteln zum Uebertritt in die„freie“ Gewerkschaft zu zwingen suchte. Bei zwei ist dies nach vielen Drangsalierungen schließlich auch gelungen, die beiden anderen ekelte man, da nichts zu erreichen war, heraus. So hetzt man die Leute von einer Arbeitsstelle zur anderen, nirgendwo läßt man ihnen Ruhe. Am 15. d. M. erschien nun ein Mitglied des christlichen Verbandes auf dem Verbandsbureau und erklärte, es nicht mehr so aushalten zu können. Im Zeitraume von drei Monaten habe er auf diese Weise vier Stellen verloren. Tagelang sei er oft herumgelaufen, ohne eine neue Stelle zu finden. Er arbeite jetzt bei einer Firma in Eyrenfeld auf einem Bau in der Landmannstraße. Hier geriet er nun in die richtige Gesellschaft. Sozialdemokratische Maurer, Stukkaturer, Dachdecker, Klempner nahmen ihn in Empfang, man titulierte ihn:„Christlicher Lump, Halunke, Streikbrecher“ usw. und drohte, ihn vom Bau hinunter zu werfen, wobei ein„Genosse“ ihn schon gefaßt hatte. Als er einmal ein paar Minuten länger arbeitete, brullte der ganze Chor: „Herunter, vier du fliegst herunter!“ Auf der Straße nahm man ihn in Empfang, die Arbeiter umliegender Bauten halfen noch mit, man warf mit Steinen nach ihm. Eine Leiter, die er
brauchte, warf man von der Mansarde in den Hof. Der Altgeselle äußerte zu ihm:„Hier arbeitet keiner drei Tage, der nicht in unserem Verband.“ Und 14 Tage hat er es ausgehalten unter diesem Gelichter! Zweimal verlangte er seine Paviere von dem Meister zurück, er bekam sie aber nicht, anscheinend weil der Meister den tüchtigen Arbeiter nicht gern gehen ließ. Er versprach daher, für Abhülfe zu sorgen, was denn auch eine Viertelstunde genutzt hat. Nebenbei versuchte übrigens auch der Meister selbst, den Arbeiter zum Uebertritt in den freien Verband zu bestimmen. Es gibt keine parlamentarischen Ausdrücke, um solch ein Gebaren gebüyrend zu kennzeichnen. Tag für Tag wird in der sozialdemotratischen Presse und in Versammlungen über die„Christlichen“ hergezogen, werden diese als„Streikbrecher“ und dergleichen beschimpft, da ist kein Wunder, wenn die planmäßig verhetzten „Genossen“ in der geschilderten Weise vorgehen. Die christliche Arbeiterschaft aber muß hieraus die Lehre ziehen, noch mehr wie bisher zusammen zu gehen. Diesen brutalen Gewaltakten muß ein Ende bereitet, Tausenden unserer Gesinnungsgenossen, die heute noch durch Zwang in die sozialdemokratische Organisation getrieben werden, muß geholfen werden. Dies kann nur geschehen durch Stärkung der christlichen Berufsorganisationen.
(0 Frechen, 14.Febr.1906. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Am letzten Sonntag fand hier eine öffentliche christliche Gewerkschafts=Versammlung statt mit der Tagesordnung: Warum erstreben wir eine kürzere Arbeitszeit und geregelte Arbeitsbedingungen? Es waren etwa 150 Arbeiter der Frechener Tonröhren=Industrie erschienen. Der Referent, Fischer(Köln), wies darauf hin, daß die elfstündige Arbeitszeit in den Tonwerken noch voryerrsche, und daß die Arbeiter dabei einen Lohn von —3,50 M. verdienten. Bei diesem Lohne sei es begreiflich, daß sie mit ihren Familien unter den teueren Wohnungs= und Lebensmittelpreisen kaum auskommen könnten. Die Arbeiter seien gezwungen, Ueberstunden zu machen, daraus entwickele sich dann vielfach eine Arbeitszeit von 13—15 Stunden mit all ihren Nachteilen. Es sei ferner der Wunsch der Arbeiter, daß in den Fabriken, wo mehr wie 20 Arbeiter beschäftigt sind, Arbeiterausschüsse gebildet würden. In den betreffenden Werken seien viele Mißstände vorhanden: die Behandlung der Arbeiter lasse sehr zu wunschen übrig, in den Fabrikräumen sei nicht genügend für Ventilation gesocgt, die Speisesäle dürften nicht als An- und Auskleideräume benutzt werden usw. Die Diskussion brachte noch verschiedene andere Mißstände zutage. Im Sinne des Referenten wurde eine Resolution einstimmig angenommen, und der Zentralvorstand des Christ: lichen Keramarbeiter=Verbandes beauftragt, sich mit den Direktionen in Verbindung zu setzen, um die Wünsche der Arbeiterschaft zu vertreten. Eine Firma hat sich schon von selbst bereit erklärt, die zehnstündige Arbeitszeit einzuführen; es ware erfreulich, wenn die anderen Unternehmer diesem Beispiele folgen würden. Den Arbeitern aber kann nicht eindringlich genug empfohlen werden, sich dem Christlichen Keramarbeiter=Verbande anzuschließen, damit sie geschlossen ihre Interessen wahrnehmen können.
Vereins=Nachrichten.
BS Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hielt am Mittwoch den 14. d. M. eine zahlreich besuchte Mitgliederversammlung ab. Es wurden zunächst zwei Berichte aus der praktischen Tätigkeit des Kölner Frauenbundes erstattet. Eine Dame aus dem Jugendbund sprach über diese Einrichtung, die dazu dienen soll, die jungen Mädchen aus den besseren Ständen an kleine soziale Hülfsarbeiten zu gewöhnen und sie zu schulen. Sie wollen gleichsam die Adjutanten des Frauenbundes sein. Der zugendbund zählt jetzt 70 Mitglieder. In warmen Worten warb die Rednerin neue Mitglieder und schloß mit dem Wunsche, die junge Damenwelt Kölns möge den Eintritt in den Jugendbund als einen Ehrendienst betrachten. Darauf folgte ein kurzer Bericht über die Fürsorge für die schulentlassenen Mädchen kölns. Ein Arbeitsausschuß bestehend aus Gliedern des Katholischen Frauenbundes und des Kathotischen Lehrerinnen=Vereins übernahm die Arbeiten. Dieser Ausschuß besteht aus einzelnen Kommissionen, die jede ihren besonderen Arbeitszweig hat, und zwar
hl:haf Errichtuna non Sparfassen
Iiser. B. Erosenburgerint Wa..„""—.——
Walter Kehr. Buchhalter, v. Köln. u. Katharina Weiler, v. Polch.=
Daul Kochanneck, Schreiner, v. Baumgarth, u. Therese Ostrowsti, v.
liche Verkehr weckt das Vertrauen und bietet eine günstige Gelege
heit, erzieherisch auf die Mädchen einzuwirken. Sehr wichtig i auch die Kommission für Einrichtung von Fortbildungs kursen. Man hört so oft klagen, daß die Mädchen so weniwissen, daß es so schwer ist, ihnen eine gute berufliche Ausbildun zu geben. Die Kinder verlassen die Schule mit 14 Jahren un haben oft die erste Klasse gar nicht mehr besucht, kommen häuf aus der zweiten, sogar dritten Klasse zur Entlassung. Wie könne sie da den heutigen Verhältnissen entsprechend fertig ausgebilde sein! Da muß unbedingt eine dem Stande der Mädchen ent sprechende allgemeine Fortbildung einsetzen. Erst auf diese all gemeine Fortbildung kann die berufliche Ausbildung mis Erfolg aufgebaut werden. Diese allgemeine Fortbildung soll späten durch die in den Fachverbänden erfolgende berufliche Aus bildung ergänzt werden. Die Sonntagsunterhaltungs kommission hat gleichfalls eine große Aufgabe. Sie soll den Mädchen eine Stätte der fröhlichen Unterhaltung bieten, wodurch sie dem Geiste der Straße und anderem entrückt werden. An Sonntag nach der Last und Mühe der Wochenarbeit hat di Jugend doppelt notwendig, nach Herzenslust frötlich zu sein. U die Sonntagnachmittage für die Mädchen recht angenehm zu stalten, übernahmen je 5 bis 6 Damen, darunter 4 junge Damer aus dem Kölner Jugendbund, den Sonntagsdienst. Um die Damen ihrer Familie nicht zu entziehen, ist die Einrichtung getroffen, daß jede Dame höchstens drei= bis viermal im Jahre Sonntagsdienst hat. Die Schulentlassenen bleiben nur die ersten drei Jahre unter dieser Fürsorge, dann werden sie den für sie bestehenden Vereinen und Fachverbänden überwiesen. Die Berufsvereinigungen und Fachverbände werden diese Einrichtung besonders froh begrüßen denn ihnen wird dadurch tüchtig vorgearbeitet und viele Müh erspart. Die Berichterstatterin schloß ihre Ausführungen mit der Bitte an die anwesenden Damen, ihren Verstand, ihr warmes Herz, ihre fleißigen Hände in den Dienst der Kölner schulentlassenen Jugend zu stellen. Wenn die Hausfrauen, die so oft bittere Klagen über ihre Dienstboten führen, die Geschäftsfrauen, die unter der Unbotmäßigkeit ihrer Lehrmädchen leiden, die Fabrikbesitzerinnen, di mit Schrecken den Leichtsinn unter ihren Arbeiterinnen wachsen sehen, helfen und mitarbeiten an der Fürsorge für die schul entlassene Jugend, dann wird es ohne Zweifel gelingen, daß jede: Madchen, sei es nun Arbeiterin, Dienstbote oder Ladnerin, ihren Beruf gut ausfüllt, ihre Arbeitgeber befriedigt und selbst zufrieden ist. So wird das Opfer, das die Kölner Damen jetzt an Zeit und Mühe bringen, ihnen selbst und ihren Familien zur Quelle reichen Segens werden.— Nachdem die Vorsitzende noch einige Vereins. nachrichten mitgeteilt und die Damen zum eifrigen Besuch der März stattfindenden interessanten Vorträge aufgefordert hatte, war die Sitzung zu Ende. Mit besonderer Genugtuung können wu konstatieren, daß die Mitgliederversammlung sich durch Kürze#s zeichnete. Mit ruhiger Bestimmtheit leitete die Vorsitzende die Versammlung, und in knapper Rede berichteten die Damen übe die einzelnen Arbeitszweige. Zum Schlufse zeichneten sich viele Damen in die Listen ein, die für diejenigen bereit lagen, welche sich selbsttätig an der Fürsorge für die schulentlassenen Mädch beteiligen wollen.
6 Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde hielt an Sonntag eine außerordentliche Generalversammlung in der Bürger gesellschaft. Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten führte der Vorsitzende Lehrer Acker(Rodenkirchen) aus: Vor dem Kunsthonig, den Händler zum Zweck der Täuschung Tafelhonig neunen kann nicht genug gewarnt werden. Der Genuß desselben berei##e# gewöhnlich Uebelbefinden, sogar Magenstörungen. Das sicherste Kennzeichen der Echtheit eines Honigs ist dessen gleichmäßige Kristallisation. Das honigkonsumierende Publikum gewöhne sich deshall daran, den Honig nur im kristallisierten, d. h. festen Zustande zu kaufen und mache ihn durch Einstellen der Gefäße in warmeWasser selbst flüssig. Wer ganz sicher gehen wolle, löse eine klein Menge Honig in reinem Spiritus auf. Echter, naturreiner Honig löse sich völlig auf, ohne einen trüben Niederschlag zu hinterlasst Die Farbe ist kein entscheidendes Merkmal. Hr. Joh. Düx(Kol besprach in längerem Vortrag die Behandlung der ruhrkranke Bienenvölker und zeigte dabei einen großen Schatz an praktischen Erfahrungen. Hr. Lehrer Baum(Köln=Volkhoven) erklärte die von Pfarrer Gerstung in Otmannstadt nach amerikanischem System ein gerichtete neue Bienenwohnung. Der Vorsitzende wird auch in diesem Jahre und wahrscheinlich in der Pfingstwoche wieder einen Lehrkursus für Bienenzucht abhalten.
K
—
tiussteinweg
Unterhaus. Dort sind Damen des Katholischen Frauenbundes Montags, Mittwochs und Samstags von 2 bis 4 Uhr nachmittags bereit, gratis jede Auskunft zu erteilen und Stellen jeglicher Art zu vermitteln. Besonders wichtig ist die Kommission der Vertrauensdamen. Diese haben die Aufgabe, die ihnen zugeteilten Mädchen zu besuchen und dadurch die Betreffenden bei der Arbeit und freien Zeit kennen zu lernen. Gerade dieser persönKathreiner—
nur Kathreiner!“
Kathreiners Malzkaffee ist der beste Malzkaffee!
Das hat die Wissenschaft festgestellt.
Darum will die Hausfrau beim Einkaufe nur den echten„Kathreiner" und nicht eine Nachahmung!
Deshalb präge man sich genau ein,
wie der echte Kathreiner Malzkaffee
aussieht!
Als untrügliche Kennzeichen des echten Kathreiners Malzkaffee merke man sich vor allem:
1. Das fest verschlossene Paket in seiner bekannten
Ausstattung.
2. Das Bild des Pfarrers Kneipp und
3. Die Unterschrift des Pfarrers Kneipp als
Schutzmarke.
4. Die Firma„Kathreiner's Malzkaffec=