täglich herzig üttern Ind so u viel kaufen Dorfd auch Tante Reben umher,
1 Stolz h nach f ihrem geringen
SonnSchrock kind zu Schrock, ettert. en Winagen die er ihnen.
Der das n sprang if einmal i, Tante I einige
Ei, die
ne Tant i Gottes e so ausid äußerst stärksten
nicht recht von hatten arf sie die gang gar glänzenden ben söhnte Lante beim auche sein. ihen genau n: Komm, sch Kirschen teckte sie in zu Mute
daß sie nach des Kindes pf.“ stöhnte ete sie kopfke.„Anna,“ en?“ Anna inte Lina in rück.„Trink, Jurde sie ins ein Knecht endlich ein. na fühlte sich ioch im Bett ung, die ihr
Rate älterer ,<space> w a s<space> i h n e n<space>
e Ferien, die funden hätten.
ebe kleine Genen müßt, so zeier Platz der euch dabei an sarum, werde Kreises, eine s Verschens:
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
. 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=....— Bevorzugt verlangte Inzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen, dür Kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
agird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterBens end haterhtäste Beride ei. eriedie helige nertale
Postpreis:54 Ofs.(1 Mon.), 6e pfg.(2 Mon.), II
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenblatt.
Nr. 262. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 24. September 1906.
Redaktion: Fernspr. 299, 38=, 422. Heute 6 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Hohenzollernring 48
HauptCarl Lehmann
Fernsprecher 2270* Friesenwall 42.
Aie Arthhe,. Her. Tarsgem. icdhef i, Ea. lchesten EWferkte, Bietieheim.
Tapeten
st-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigneim.
-Restpartien weit unter Preis.
Hausfrauen, Köchinnen, Köche
Biebricher
der Biebricher Makkaroni- und Eierteigwaren-Fabrik
Vater&amp; Co., G. m. b..,
Biebrich a.
verlangt bei Kuren Kinleäufen zieis nur die rühmicbet bekannten
KAE.
OSET EIer-Wudein.
Grosse F Kölner„—
bem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 15, am Eigelstein
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstr. 76, Drususgasse 17.
Eifelstrasse 18, Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstr. 20A.
Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Nippes, Siebachstrasse 51.
Neu eröffnet: Deutz, Tempelstr. 1.
Ueber die heisse Jahreszeit verwahrte Roben II23###7
bedürfen einer gründl. chem. Reinigung.
Auf- und Umfärben verblichener Sachen in modernen echten Farben.
7633.
Fernsprecher
g zu besuchen. Ebeinland u. Westfalen S. A. Fink,
Rud. Oettgen
Geldschrankfabrik
Jchannisstrasse 71
empfiehlt
Geldkassetten mit Extraböden
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest und wieder losgeschlossen werden können Kein Lösen von Schrauben nötig.
ur EE
2
Für
Schuhmacher!!!
Da es mir nicht meyr möglich ist, alle Schäfte selbst anzufertigen, habe ich mich entschlossen, Fabrikschäfte einzuführen. Die ersten
100 M
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
W
Saubere Ausführung
in 1 Tage: Mässige Preise
amenbinden,
# aubenfutter gemischt Zentner 5.
T Nippes, Niehlerstr. 149.
Edelstes
Erfrischungsund Nährgetränk. Einmal versucht, stets nachbestellt.
Unerreichter Wohlgeschmack.
Grösste Bekömmlichkeit. Vielfach preisgekrönt. Fernsprecher 2841. Alleiniger Fabrikant:
Da Nachahmungen, achtet auf: 2 Trinkt nur;
von
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼ 50„
Silber ¼ 40„
Braun ¼ 35„ Schwarz ¼ 30„
Blau ¼ 25„
Rot ¼ 20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
1835
Herren=Boxcalfschnürschäfte sind eingetroffen und verkaufe dieselben das
Paar zu 4,40
Dutzendpreis 48 M. Die Schäfte sind von gutem Boxcalfleder angefertigt und haben schöne Paßform.
Trotz des hohen Lederpreises verkaufe ich meine selbst angefertigten Schäfte noch zu alten Preisen.
Schöne große Boxcalffelle, sehr geeignet für Blätter.(0 1., sowie die feinsten und leichtesten Felle 35 M. Chevreauxfelle von Grison(Paris) und Blumenthal(NewYork), anerkannt beste Marken, Ip.65 Schäfte nach Maß angefertigt. Croupons, reine Eichenlohgerbung, 8.50,.60,.70,.80, 1,90,.00 und 2,10 M. Das beste Wildsohlleder(Hälften) reine Eichenlohgerb., 15—18 K. à a 1,60 M.
Hier bietet sich Gelegenheit, gutes Leder, haltbare Schäfte zu billigen Preisen zu kaufen.
Sohlleder=Kernstücke 8
Ignaz Hartmann
Lederhandlung Köln
Mariengartengasse 11. Sonntags geschl. 3 Min. v. Dom.
S
Ges. gesch. Nr. 84966.
Spezialmarre
Cognac Weinbrand
scase hices seige eiese he
Prima Glühstrümpfe St. 20 u. 25 Pfg. Kristall-Zylinder glatt St. 10 u. 15 Pfg.
„ gebaucht m. Löch. St. 20 Pfg. Glimmer-Zylind.(Marienglas) St. 35 Pfg. Selbstzünder, I. Qualität. t Rauchfäng., Alnm. 15 Pfg., Porzell. 30 Pfg. Auer-Brenner 60 Pfg. usw.
Alle Art. f. Starklicht u. häng. Glühlicht. Ia. elektr. Glühbirnen St. 40 Pig. Lieferung für Köln u. Vororte frei Haus. Nach auswärts franko.
C. Lange, Ritterstr. 55.
anz-Lehr-Institut
v. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
Zum Schulanfang
Tellermius#,, Mrnsa, Hashaneugn.
in grösster Auswahl von 75, 90,.00,.25 bis 6a Breitest
*

der hohen Wollpreise
itag abend 6 Uhr
Reinwollene
Reinwollene
Reinwollene
Grösse Qual. I. Preis Qual. II. Preis Plattiert Preis
Reinwollene
Reinwollene
Reinwollene
Erstes Blatt!
Seite 2.
Kölner Locht-Augerp##### s ahne Beruf, unverd., 71. S,7,e6Pesserv, Hloßer, perh.,
Riegel, Wwe., 62., Landsbergstr. 47.- Kath. Blum,
ved Aesder.acd ier Käale, eihgropt, u Spptognen u.
Lckidtr 2. bo ,p; Pafreigi, I. Jeushan, u. Gaest.
Lacka, v. Duhelsar,. Horl Dower,„ Buchhjuherges, v. hier, u. Therese Honeld. v. Vos.„#g, e, Wilh. Wolff, Kutscher, v. hier, u. Marg. Dietrich, v. Steindor). Wilh. Stöckermann, Kaufm., v. Barmen,
Sauer, v. Schenklengsfelg.„ 201l9.“„ Jak. Ambacher, Tagel., u.
u. Marg. Cüppers, v. Koln##h hw. Mölenbeck, Maschinenschreiner, Eva Eichbor.,„nag ,Ke hiel.: Wwor. Vernard Sploßmacher,
v. Cochem, u. Agnes Weber, V... Thillmann, geb. Hoegen, v. Düren.
Kasserer, v. Vuu v,.. Takrikarb. v. Fischenich, u. Anna Althausen,
Pet. Hemmerstach, Fabrthy,„ gufm., v. Hannover, u. Jos. Kempf,
v. Lommersum. u, PAozzrucher u. Gertr. Schmitz, beide Palthasarv. bier. Theod. Feid::. ggnim,„. Glara Kalck, beide Brabanter.
traße 27. Wsth ,egee Postote u. Anna Kartheuser, beide Eigel.
0 Arbeitsjt
hr. Friedrich R in die hiesige Pf ##rat. Während #sch die Liebe 1 Tüchtigkeit zu er Tages fand mai Prinzipales ein, Freichung sinnreic
dienste gefeiert!
4 Kochkur
###r die Kochkun onders aber,
#nd Wissen ein stellungskomitee für verschiedene hieran beteilig
stein 65.- Johann Schmitz, Schlosser, u.
Humboldtholonie..en. Ernst Faymonville, Metallarb,
9 geiratsantundioungen,.2 Eigelstein 80.: Theodor Esser bein a. Rh, u. Vaorborg, Verz,..ehmidi, Weideng. 56.: Karl
unds Hirmerzheim, u. Theresia Schie####u. 95.— Anton 4
Bei den Unruhen, u Zwängsversteigerung
ersche hacheicscelesehscesehense, Krzsch elscele
Tunatr van Snitzwegerichsaft u. Honig in allen bess. Geschäften zu haben.
Hennes, Köln, Komödienstr. 7 undBlaubach 35, Riederlagen.
Im Wege der Zwangsvolstretzung„f Blatt 32g, auf der Namen belegene, im Grund),, Hate“, Coln, Zindenthal eingetragene Grundstüch:
bo Flur 63 Nr. 439317, Dürenerstraße zu Nr. 2324, Hofam 4. Oktober 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cdin, den I7. Auguf. 1, Gznigliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
nnta. hen 25. Septemb
Am Dienstag den 25.September 1906, vormittags 10
im Pfandlokale Lothriggerstraße in
Cöln gegen gleich bare Zahlung ich meistbietend versteigert werden:
Pianino in schwarzem Kasten,
lich
1
Am Dienstag den 25. Septemb. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer den:
Kasten,„„
Pfeilerspiegel mit Konsole 1 Büfettschrank,
Tisch in Nußbaum(Ausziehtisch), 1 Paneelbrett in
1 Sofa mit Umbau.
Mausoansber. g Baumkuchens
Nußbaum.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Kochkunst-Ausstellung
Köln 1906.
Uarb., Mül
An C0 Esser, Verheim a. Rh., u. Barbar#####ig Samidt, Weideng. 56. Karl Kratz,
putzer, Dirmerzbeim, u. Zheresc iz, Severinstr. 25.- Anton Kloos,
Apotheker, u. Christina, Elv###u„ Trings. Vondelstr. 31.- Siegmund
Tagel, Wasserturmnstr. 3, u. Helena Fringe,.24, Roonstr. 9.. Julius
Buchdahs, Kaufmann, Wiesbaden, u.. beide Moselstr. 28.: Jakob
Lösete, Eisendreher, u. 222r., Fiche, u. Regina Becker, Triererstr. 19. ares, Telegraphenarb., An der Eiche, Berta Ludwig, Bayenstr. 1921.
Sinon Spieß, Schiffer, Turnmarkt zu. u. Verta Ludwig, Zagen.
Lorenz Vorn, Gricsadel Zag VolersLungeng. 45, u. Maria Pleuß,
Gertrud Mechels, Thieboldsg. 119.— Vr.„.. Jgsef Hartmann, Wor.
S Trotz des mbesimnteht Weters hetz Per, Sperteisched. 8e
genrigen Radrennen einen enormen, Artug Hiehr- gal tho
Hauptrennen, de., ha herijpgtg, bes Hokalmatadors Günther kunrz
(Amerika) Sieger, da der.—.n asaate und der Kölner
vor Bendigung des Rennens ve. La, mutzte. Die Rennen haten
die bis dahin gehapte Ghristig.Tgitsteiner=Erinnerungs=Reunen folgende Ergebnisse: 19u1, uge, 1200 Meter. Preise 90, 25, 2,
Drei Vorläufe und Endlauf über IAl.1t, Fotz Gekunden, zweiter
15. 10 M. Erster Haug!., u,), Zunster Tacke, säntlich ans Naucke, dritter Hohn, gsometere Preise 20, 15, 10, 5 M. Erster Kölm. Motorsennen b Plometer,„i Sekzunden; sämtliche anderen
Derfofse vom v. gZ,Pumut, der Sieger ging als einzigter
sechs Motore hatten Deferkte, IIt.iz. Stunden=Rennen mit Motorübers Band, Ayeinischer,Hzäsg gev.., Walthour(Atlauntg)
führung, Preise insgelamt vov.—. Kiometet, zweiter Günther it einer Stundenleistung von.1r)(Paris) 5500 Meter zurick
(Köln) 2400 Meter, dritter Guignard(Paris) 99007 u, u
Preis von der Loreley, 10 Klometer,., zn 12 Minuten 54z Ser.
nsge lamt.200.,„I giet, Sv.rac. Hitter Malthour aufgegeben
msahge Baodsetes., ar zich en halschadiger Regel einiaclte
gefahren.
Fs Das Retropoltheater, hat mit der
am Sonntagnachmitag vorgenu,.4; Lei, dieser reizenden Strauslichen Wurf getan. Der mutu.gt.)1, Atnarzire ertennen ließ, aus
chen Operette, vo., pon Solisten und Chor wurde temperamentvotatgote vorngt=zatz, gespselt, den Hösepunkt, bildete selbstver.
voll gesungen und flott gespiett, ven Vogtrae., feinen ge.
eudlich der Lensiherterg Zasiepotutionen, aber auch die derber schmackvol arrangierten Tonzevotn., ,7t6s überschritten nicht das
und so konnte das ausverkaufte Haus sich an
Graner aoheligen iund Due Has-heatgsihng bei michuner.
00 Jur Milchpretofricgr, ru ereins fand gestern nachmitag
und Milchhändlern statt. Nach den einteirenden#### a##.
sitzenden des Unterverbandes, Hrn. Bollig, sprach##
# die Notwendiakei
latten müssen stotto ist a das Rezept der befindet. Der
Gruppe I„#
Restaurant, Kö seinem Ko 26. Septe D. September stellung angeli ang genomme Köche) und! samen noch r 26. Seprember am besten an 1. Preis 40 9 Medaille, 3. besten angeric und drei ver stiftet) und g 3. Preis 20 ischsten und
Persone
Am 26. September findet ein Wettbewerb für Herstellung des am besten dekorierten
sitzenden des Unterverbandes, Hrn. Lollig, 1pray, F. ag gpisg,
momn über die Rorpendiotet ener Anberec Prfchehe den ggie
Am Dienstag den 2d. September 1906. nachmittags 4 Uhr, sollen
Werderstraße 1, 1. Etage, links, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büsettschrank, Bücherschrank und Herrenschreibtisch.
“e. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 25. Septemb. 1906, vormittags 10 Uhr, soll im
Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Chaiselongue mit Decke.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Nolte,
Zwangsversteigetung.
Am Dienstag den 25. September
1906, nachmittags
Merderstraße Nr. 60, Unterhaus. gegen gleich bare Zahlung öfentlich
meistbisetend. Versziogrt werden:
1 Speisetisch in Eichen.
:. Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
den 25. Septembe
Am Dienstag den 25. Septemder
1906, nachmittags 4¾ Uhr, soll Lütticherstraße Nr. 19, parterre, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch. Nolte. Gerichtsvollzieher in Köln.
1 goldene und 2 sil. und laden
Es sind 3 Geldpreise,
berne Medaillen ausgesetzt, und laden wir die Herren Konditoren zur Beteiligung ergebenst ein. Die Anlieferung muss bis morgens 9 Uhr in der Ausstellung erfolgt sein.
I. A.
R. Haneld
Vors. d. Gruppe I Kochkunst.
e.. Bis jer habe noch eine Verbindung zwischen
veiter du vertaufen,„ädtischen Konsumenten gesehlt, die
der Landwirtschaft und den Iuouishe,. Jräser geschafen sei. Mit
aber durch die Organisation ve.— des Unterverbandes fol
dieser hat der Vorstand und Aufsichtsrat bes g# g. Oetoher n
gende Minimalpreise für Milch,ro Ziter ag, Stal..416 Pig. 1a5
treten sollen: 1413 Vo. pr.. Lag Ziter täglich beziehen Köln für Großhändler, die meur., 5o/, ster äaher otg Haus, 5 Pie. lobo Köln fur KletphaphteP.1, pzische die beigerat
die über 40 Liter verbrauchen, 17 B/o. I. Aix Private im Einzel40 Liter täglich abnehmen, und#gf/0, Iut, erhöhen sich dr
verkauf, Die Preise., Ovr= Biag. pro Liter. Ueber die Preisest. Lieterung loto,(H. Hi, n,„ö5, nren hinzugekauft wird, solin evung für Dtlch, vie von. v.—. zu der Distuision wurde auf
engeren Kreise verhandelt werden. In der 28tut. Legiggt gane, Esen bingewiesen, wo lich eme urotrer=Zeigihe zu einem Verbande von deren Zentrase 1u5.— hazisehen, und heutesei die Preiserhöhung
Stonzg ang Ph esseg, bob, gv. Zuisburc Oberhausen, Milhenn von 18 auf 20 vio..— usens bat, die festgesetzten Preise aut ude L vrezhnsghuestr. ais Jese nich fpr. ale Zeit hestimmt seist.
Nolte
Transport
Möbel
Zeinste westfälische Schinken,
—12 Pfund schwer, p. Pfd. 1,35
J. Walgenbach,
Duffesbach 15. Telephon 684.
Oberbetten,
M. 44 4e ber SE
—„
Bettfedern, Dannen, Flocken,
kauft man gut im Spezialgeschäft von
on Halk
hat
Konservatoristin
it noch einige Std. z. besetz., 755—1 Fr.=Off. u. 1190 a. d. Gesch. d.
Bl.
Köln=Merheim.
Haus mit Garten, 9 Räume, an der altestelle der Straßendahn, Schmiedegasse 5, ganz oder geteilt zu verm. Näh. Schmiedegasse 12.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Sept. 1900.
Standepo.. Glasmacher, Postbote, Huhnsg. 47.
9 Geburten, unny, Walg, Puffettier, Friesenstr. 56.: Josef, S. v. ;<space> a r g a r.,<space> T.<space> v.<space> H e i n r i c h<space> W o l f f,<space> B u s f e t i e r,<space> F r i e s e n s t.<space> 7.<space> p.<space> M i t b e l m<space>
Adam Burger, Fahritor), Jabe, ergenstr. 35.: Anton, S. v. Johann Alda, Straßenbahnschaftne:, Bo. 9) zosef, amp; v. Franz Meyer, HandHansen, Buchbinder, Menerstr. 19.:.., u, S ,Hezursch gmons, Tagel,
Ottilie, T. v.
*#umann Bannerstr. 41.
H. v. Gustav Stollenwerr,
Pbsipp, Tastäzgr äch. Sieders ge“ Staubesand, 71., Gereonswal 9 Sterbefälle, Katy. St. an) Kexeonzwoll 30.- Christine Lang,
S ald, Pse Pesgaste i. csch.s=cke Siset. ach Acd iz,. Lorchases heartat uacd hesce, det.
Maria Streob, ged. Schiser, 423, Gr. Spitzeng. 69-7I.:
e festgesey
verband als Beitag erhoben..... Oberlandesgerichte,
Seshch eschchecheee
landesigericht in Köln anbängis„eerpogt demn Hherlangesgericht in diesem zu entscheiden sind oder von dem Sorttrtau#gesezteren
Düsseldorf. Die hiesige Staatsanwaltschaft stand
Standpunkte. Das biesige Ovezte,perden alle Prozeßfachen, die vor
O hlschlihe, Laeh al ehsiencge elshee ce
Nr. 7 traf gleichgeitig in Deutz und. Aarden die Reservemannecimenut er.,9 v„I Rheinische Kürasier=Regiment Nr. 8 kommt
erst am 2. Htober vom Manoder nach Deut
mehreren Tei den Gast unt befriedigen. als 1,50—2 und goldene 4. Für den und goldene 15 M. und oder Hammt und goldene 10 M. und
&a Pano
Pyrenäe September Von Pau a nerkenswer Lonnes, Co aas in siebe ucht fehlt, auch an de auf dieser? mit Schnee schmale Bi lehrreiche ist noch die 0 Nen und Goldn hause Bar trisch betri Barbaross sowie den linien wir werden di und abgel genaue 3 9 Jm sich vore den Unte:
C Ur bei Ehrei N Eir ein Kege Loche e nachba kreis so versamm „Das S Borstent großes schöne 2 einig. gebliebe hatten, kann a den: Ko * Erf Fallen sichts egte d des schi heimm
F 3 segen und 2 Hehler mann Konte
nomm 0
Nacht
Schutz
des L gestör 7 i de gerad
Heun der

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Komner au Su#. e## dadurch entstandenen Ruckes„ und Son
Seite 3.
geb. lenosef ria
im
aria
Gilh.
ertr.
erese
larg.
men,
u.
einer,
cher,
Locales.
Ver1.
d Beige Blelsesahdetk V/3. Pieakr der Zaisie ie oesganben,
4 Die diebe1
schligs sonreiher Geschenise der Zalslae ensprehzene seinen Der.
44d Kochkunst=Ausstellung, um das
in die Kochkunst=Ausstellung in Köln a. Plh. rege 3u rez. gäunen
hnders aber, um den Köchen Gelegenyeit, Gr.ren, gat das Ausud Wisen einem.Grasßsen daumtitun gegtenber einen Wettbewerb sellungskomite beschlossen, am 26. Sepr.. 8ag kann siag ir verschiedene Platten du verzustel, etbewerb auszustellenden
stran beteiligen. Die 3u biesen, persetzen sein. Das gleiche platten müssen mit einem Motto verseyen fer., in dem sich
obto„.4, u gusgesegse Epes und der Name des Verseriger begevt der grgefeiser,„pese un., den Schriftfsührer der
beindet. Der Brief ist verstegen... Migus, Voltsgartenuoppe Zäsprsgprzte verrn., und hat außer der Adresse
Pestaurant, Köln a. Rhely, Ar rrcgragen:„Für den Weitbewerb 26. September.: Die auszustelenden Platten müssen am 3 Sepztenber, morgens bis pog Verrauenspersonen in Empase aus, Aecher bersesie die heasc ealchechelces. ie de
iun Sester angercher zleste Hechalsl s Verikeis Kir.od heshet:
schalte 2. Prots 2, ut. Müldschwpeinricken mit posoger Beilge
besten angerichtete Plate, Wigsegr, u... 30 Mu.(besonders ge.
istech und goldene Medaille, 2. Preis 30 M. und galdene Diedalle
den Gast unter den heiutigen bopen,.Ix Marign nicht höher stellen
19-2, Ali=-.2- 8 4ei e e eais eige Alehle
4 Fiü der amzistzgnltgn delborierten„Veoumshonge vi,hale 3 Peiz
der ud sberne Bshzglte d. Wie. greeigzei,. erie So h. und goldene Medaille, 2. Preis 20 M. und goldene Medaille,.Preis
d vengen, guzstegraße 96 gelegenen Lotale ausgestelt. vtemder in demn, be gaze geschichtlich und architekionisch bevon Pau aus, wo zuerst das Geschoy,gelg.un b; uber Eaurverknswerte Schlob in Sigt, Saupezue, Zuz usw. nach Lourdes,
bunes, Sauterets, buchon,., eithtverständich die Mundergrotte
in sieben Anschzen, beitz bergul- Herfolg der Zeise kommt man
sechlt, vorgeführt wiro, Vr. Verkrung, porüber. Nachdem man
uch an dem berühmten Ptoreg verartigen Gebirgen, deren Kuppen
eriche Tasr eiden. Sesielehesese e che ecen ee
och die zgtentiche 16 des Aoager. a. Lto Kanz, Uhren
vene Lossggstäise uhr f, Tagen an ihrem Geschafts und Goldwarengeschäft, hat seit einigen Aupr... gune grose elet
euse Barbarosopiot 9.—..rag,. Den zahlreichen Passanten des sch bertziebtatzes gaute hent bekanntich sieben Straßen einnuünden, Larbarosaplate2, auf bep, Hszgit treuzenden drei Stragenbahnaln eie echeie de is ie Aachentaergeltes eilcgereee
und ahgehenden Zige der Vorgebirgsdahn nunmehe steis über die
eenaue Zeit unterrichtet sein...— ist ein gflastermeister, der
an einem Rad gestreift. Infolge des dadurch entstandeneg erugctes vurde der, Ihaursatzung vom borren zuf Bürgerhospital gebracht.
underlit Kopfverletzungen, Er wuro, 9 entstand in einem Hause
an der Annostraße ein Kaninbrand, der die Feuerwehr mehrere
T eine Stunde echt Kelsch, Anlshzsch fehgens giesd en
tages der Saal= und Konzertsagl.= urgale der Bürgergeselschaft Dienstag den 2o. September iy, Frunt, unter Zeitung des Kleinen abends 9 Uhr. Eine Stunde echt Kölsch, unter Leitung
Hr. Jean Meber, veranstaltet. Näheres st aus den
stets das Ziel zahlreicher Kölner ist, übte bei dem s9.„P g.
wetter auch gestern wieder seine zer Zahrfuhreng, waren während
es Nachmnitags seis vel Hesetst, und de Reodersrtener. Plar.
etzt, und die Rodenkirchener pfurrAus den dr Hlosg. lite die Keschasen. De eist eile Gehzäist
Bautätigteit gluneg sahr, rege. Am Cindangrichztet, desen umgebung lich ein Denkmal Kaiser Friedrichs I11, errich, entzehrt, Das alte
alerdygs vog, bes Zeit wpienschengedenten als Unterschlupf für Mühlengebäude, das seit Wenschenge, iederbergestelt, um demFleder= und sontige Mäuse diente, wird ung igenorgret:, werden.
nächst zu Restaurationszwecker, iz, VFer-Haue, Sensziugzge#. 17, 85—
&am Cein... vo.120,-20,Boggen, inländischer 15 40 16.00, ausge Fie hmarkt-Veriolt der Hoitergugt.
Gelschigr zior ausgemisete, Atere, Ausegzurtge Jeasd Literz.75-78. Weideochsen
Senislele Kite, Höehnen Lohhetaigser eit entpietene sngere Kihe und Altere ausgemästete Kühe und Ahrig Kühe und Kalben 68-72.
volleischige jüngere 7.-70, 1ud- äliere 00-00 alles die 50 Kil. SchlachtGeschäft, besto Stalmast wer ausgenommen, schleppend mit zemEe sste, e. e est eaeche der Pr,ian Basch
und geräumt 2820 Sch
Geschäf mit Ausnahme geringer
P#r(Preise für Sept.)
### Viertel Grossvieh, 85 Kälber,
afe; a. M. 88, b. 82-84, osttriesische Ware m.
2a esaezg. ur 140 Al. bodendsorieht sberisaltel.=Boge 3s, age mit Anszst), geringer leichter Ware und schveren Sauen lebhaft
und Sonntag mit einer 50 Delegiertinnen erschienen waren..und stark bemerkbar.
das slawischorientalische Element auftauggalapanof, weiche Grüßze
Kustreten einer rusfischen ,Venon.,.Ar achte, gab der„blutigen
der rusischen Sozialdemokratte Verprüherung mit den rusischen
Klara“(Zetkin) Gelegenheit, eime Veror.ram Referat von Otille
Revolutionären zu inszenieren, Dn kv.z, der nachfolgenden DisBaader über Voiteation und ergn. Zahren auf der Frauentonserenz, kuision kam, wie bon., ieligign und Kirche, der die„Genosinnen: der fanatische Haß gegen vreiigrv,„Mar allem entrüstete man sich
erfüht, wiedervolt Jum, Htaffutn g 8ge f au, das die Möglichteit
über das ochulverpfafsvu. Plauter„dummes Zeuggeschaffen, habez, degz, Proletariertinoer..2, in den Kopf zu stopfen.
Gemeint, und bie Lestpafgn, Hi, Ohr.,genu. te den Landarbeiterinnen,
Weitere Referate betrasen die Agitaton uner.a, und das Frauendie Dienstbotenbewegung, bie=hontgrexprach guge be u. ung, Bebel. timmrecht, 9u, eb. f115, Rolle des„Propheten; gefel. Ersagte der sich wieder einmal in der broue, r. her bekommen wir in nämich: 29c woge ou v. Frauenstimmrecht, als daß das allDeutschland dos augemeie, Wahlrecht zum Reichstag abgeschafft eemeive, Slrichg.— diret g Sontagabendfand eine Vegrüßungsde Latk. eadir dand esäce dise. 1s. Aishgsche 8 65 1i5
Poanoscnte Keuoisen hoide ded.Piasenans—— Teuanzer sete bie
Annahme bewiesen babe, vop, vigsen, dale, die russische Revolution
u. a. m. Zu Vorsitzenden des Parteitags wurden die Abgg. Singer
und Dreesbach gewähln... 111.111
Politische Nachrichten.
Die Frage, ob eig
ist zurzeit noch eine vie,„ugt zut Berwaltungstreitversahren, bald
eewehrt, bop de Verwatungsbehörden entschieden wurde, Jetzt durch die höheren Verwarunge,—., hie Entscheidung nur immer
beabsichtigt die Regierung, in Zutunft die Enrsg.„i,S die Deutsche
von einer einheitlichen Instanz treise, D. ais diese Instanz das
Mittelstandskorrespondenz ersay., Iaz kommen: bekanntlich wird esch Sum. Lunderen Dezernat des Reichsamts des Innern
dese Frage dearbelet. Die uterest. zorsghäge süe die zsgelug dieser wichigen Frage zu unterbreiten. Das Reichsamt des Imnern
Ernlasion in der Villa des Ministerpräsidenten Stolypin
sind weitere zwöif Personen verhaftet worden, die sämtlich iure
Sesch ase e.s. acs, eäae ds Aaith
Verhafteten überführt wurde
in
Dor Einigen.
al Sprenfeld) Ad. einen..=349 pe
nmt
kam ein Schaffner, der einen Beinbruch erlitt. 4 Chreufel), az, einen. u.-Zu ohte am gestrigen Sonntag
Einen schönen, Veretzat,eig Mar da am Anfang der
iu Kegelkluh im nördlichen Stadteur,— greistegeln in einen oche eine Einladung ergangen Ju. Li, Muzsichten. und der erste
nachbarten Dorfe,„Nez Schwpeintr=Schnest whiürde eine General.
reis sogar em lebendes Schwen,„utzig der Beschlußz gesaßt:
ersammlung einberufen„und, erns.., das letzte Stundlein des Das Schwem, bos boten wzitgeig f, am nächsten Samstag solte Vorstenviehs wurde bereits fescg....„.in. Den., daß man das großes Hämchen= und Oehrchen=Essen ve., daruber waren sich alle
töne Bieh lorbergeschmückt, beinbrachrtz, v, ventuell den steheno, Die Eipzigl gigpez ve. die Hinder=Meddel“ zu wersen ebliebenen grächten Voor“ oder„bse D und siegesbewußt zogen eteu, wachten=g, /,12g die Klozbrüder mit flegender Fahne
vun am Sonntagnachnittag.,—.n, mußten jedoch die Kegler
ei Kampfplate Ju...., einem schlechten Scherz zum Opfer Erfahrung machen, daß sie einem lezte port anem Preiskegeln
alten waren., Jv. Ooyo., der erste Unmut sich gelegt hatte, bts betaunt.. 0 gem L, Hölnische Humor. Unter den Klängen ste doch der vuoe vers,gutßz ir nichz drus macher zog man wieder schonen Liede,, Len festlich geschmückten Klublokale zu.
euwparte, dem ment wourden: Ein Küser und ein Schachtmeister * Festgenemmen, wury., I. größeren Gebinden, ein Wirt
begen Diebstahzis von Sptritu2., roge und gewohnheitsmäßiger
und Brenvereibeisvex, wvegei,ee, schweren Diebstahls, eimn Fuhrmann wegen Diebstahls, zwei Tagelöhner wegen Diebstahls, onteur wegen Butsg i, wurden zehn Frauenspersonen festge.
.— Monschenauflauf entstand in der vergangenen
Ein großer Menschenaustau, etraßze in Ehrenfele. Die
scht um 111 Uhr auf der ange und zogen blank. Infolge
3 Lärns wurde die Nachtruhe der Anwohner
Ein OpferstoAieh, vurdrefrischer gat ertappt, er wat der Verso, eines Sentten die Opferstöcke zu berauben.
serade beschäftigt, mitels Leinruten Vir. Le haute morgen auf dem
wagen und Pferd grititen sich in ein Haus begeben hatte.
eumnart einen Gudrucguy,., Samstaglachmnitag wurde auf Straßenbahnaufalz, Ilm von ziuem Straßzenbahnwagen
der Dürenerstraße ein Lastkarren von
HachtetenB
S chbreice
cer 4ho, Schwreitelelech I. Vezseheserniteige piäisch: Kösggeieh
18i, Schreigeseieh, I. Veacklastenset N..36-.40 2. A. 124-.32
Alus Vororten und Umgebung.
Ualk 28 Sept. 1900. Zu dem Straßenbahnzusammen* Kalt, 29.Sepr.9v, Vu.„.tand ereignete, wird uns von dem
stoß, der sich hier am Freitagan...n; Ein vor dem TriebFührer des Straßenbahnwagenz geschre., sg daß es mir nicht
wagen kahrender Postziggn„agen so frützeitig zum Stehen zu
ehr mögtich vog, g„Fah verbindern zu können. Die beiden bringen, un, ein z Ionnte ich nicht sehen, da mir die Aussicht durch
die Geigen bes Aosenen zisetghz odz Lsehzaehbschgan tein beist. der Nachtruhe durch die
Verbindung setzen, woraus ve... bei am Schlappschwanz.
iu üh de denn Hgung wurde der Arzt unter Anklage gestelt, Wegen dieser Veleidiaung v...e, gestrigen Sitzung aber freivom hiesigen Schöffengerich, ut. Ectzmpfport in der Rheingegend
gesprochen, weil das erwoy. ing Beleidigung nicht erblickt
beden schnte ud auch eunguepnen set, daß der üezt
digung nicht beabsichtigt habe.
Dr Pot, Wichenbrist, Hrs chigrter, Migr: van Gils, die diesLeitung des Bezirkspräses, Vrv.-#p zeilienvereine der Ahrioe ezitktur geis Hefape erzinv. Aug Kirchenchöre waren
ersten Desiutyog, her#lerus war zahlreich vertreten. Während
ailser feierichen Satamentigrdaecht, von 155 Uhr nachnitaegz an.
Charei
schis el Alcheshegreo te e. ceschiche
v Saai. de.) Hri. LAauper aut. ustem Ttreben und fortschreitenden träge sämtlicher Kirchenchörevon ernsten, Ss. und erhabenen Zweckes Leistungen. Ale Gesange woaren v. I. denx Vortrag der einzelnen
wurdig, Besonders charateristisch wvoa, ezichlichen Zeiten— Ernt
Ivtroitus, weicher, A egzihge der Festzeiten— deutlich zu Gehör
er Bubpeiten, und„VFoftpersammlung von den einzelnen Kirchenbrachte, Auch die mn der Festversammtung vor z. von großent musiVoren vorgerrageneig, veiztäaimng, bbeoe ie Ponslieder entfesselten bes ge ez wöge der in der Versammlung ausgesprochene
Busch des Metrirk. Pes. heisgoig Verlateie Versanistine 412
Cäcilienvereine sich erweisen werde, sich erfüllen!
dem sozialen Levrn.„ 944
8 Arbeiterentlassungen, Der auf ven gerzitseing Schaten
Erde bei Nlachen andauernde Streik wirft aucg;, Herbraud mußten
auf die hiesigs Iudtitr ig, In oer Aoxoo“,. Zatkiunden und werden
vergangenen, Samstag Arbeiterentlassungen.. gürie dig
wurde am Samstag
überführt wurde.
Gerichts-Oerhandlungen.
Strafkammer. Ein Walzwerk in Kalk hätte
möge dazu beitragen, dop, Resustat“,— enzh mittenten. Dabei werde er g... Der Feldwebel lehnte alles ab und
chob er ihm einen Taler hin. Der Fetowever teyu.
hann Anklage erhoben wegen Bestechung. Das Schöffenes ealscgtesiae etecie echecheie eieshesche
vorz ben ungetgg#, der Verufungsverhandtung beantragte
aed, aist Mlochen anz sc gtack, ei bertauten Geaat, 1e, as ae. aog, Pale. Page. Sa. Ate, ece
den licberschaib ein. Der Statsangalt, der Verzstug, eingest
gebracht. Er beantrage sechs Monate Gefängnis. Die Strafkammer setzte drei onar.
Der Hinmel ist meistentels veniger benölkt, nur in Polen ist uoch kegen
Seiaism. mn frische Winde; auch im Binnenlande ist die
Die Küstenstationen melden frische V r1y, und Südosten. Ueber SchottLuft bewegter. Deyressionen liegen im#in Gebiet hohen Luttdruckes.
lund und Skandigarlenz. arer, umer,„egen 25. September: Morgens
ziemlich fris“ aucn tagsüber etwas kühl, doch im ganzen herbstlich augenehm. Wind nördlich bis östlich.
bewährteste Nahrung für
gesunde u.
magandarmkranke
Kinder.
nehme
elseal. Er. Gthlse Arteih,et. 9cer;
Besten Dank für die Indoformtabletten, deren
vorzügliche Wirksamkeit ich staunend erprobt habe. Vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M..50 (20 Tabletten). Fritz Schulz, Chem. Fabrik, Leipzig.
Magenkrande vischen Fährung. Aim beste, egnet sich das allbewährte dabei leicht verdaulichen eschze mit Wasser gekocht, eine vollständige
Pestesche„räigter Wey; ut man Jas Resle=Mehl als Zusatz zur Milch, se
a es setztere leichter verdaulich, und werden hierdurch im Sommer du. so häufig auftretenden Magen= und Darmkatarrhe verhütet.
A
# 4
*———

Seite 4
##er Local-Anzeiger Nr. 262 g Montag. 24.
I
Grosse Allgemeine Fachausstellung
∆ Dr. Huisma zurückgekeh
Pflaume
0 1A MES RA
Erstes Blat##„wenes n
Gastwirtsgewerbe
schöne Ware, 10 Pfd. 60 100 Pfd. M..75 frei Haus.
Kaufhaus Erpelding,
*Ehrenfeld, Leyendeckerstr.
vom 15. September bis 7. Oktober
Kochkunst-Ausstellung rit eiser Internationalen Musterküche
—Blan
verbunden
lusstellung mit einer
am Riehler Tor. am Hohenzollern-Garten.
Die interessanteste derartige Ausstellung, die jemals in Köln
* Im Muster-Restaurant täglich wechselnde internationale Gerichte. Deutsche, französische, englische Musterküche.
„„ FTTI„ 1
Gosewisch
anz-Instit
Der geschlossene Montags- und Donnerstags-Kursus beginnt am 1. Oktober,
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbet##
Fr. u. S. Gosewisd
Mitglied d. Genossenschaft deuts
Tanzlehrer, Kl. Sandkaul 1
Ich habe
Täglich Militär-Konzert.
Husterküche in prabtischem Betrieb, Jehrreich für jede Hauskrau.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Entree 1#.. von 7 Uhr abends ab
Pfg
K
(aus meiner Reisekollektion) billig abzugeben: Schwarze Frauenpaletots, Jackett=Kostüme, Phantasiestoff=Paletots usw. Die Piecen sind aus besten, reinwoll. Stoffen, vornehme Ausführ. für däftige Sachen kaufende Damen# "<space> g e e i g n e t.<space>
Berliner Musterlager
und Agenturgescht? 1. Etg. Marzellenstraße 6264 Kölnische Volkszeit. gegenüber. schellen!
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortl. Redacteur: für#4# allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle, alle in Köln.
Direktion Max Bruck.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Nur noch einige Tage
—
Schäffe
Zu dem aus Anlass der feierichen Weine 17 01108 Stadt
der neuen Pfarrkirche St. Michael am Sams- Neues StuUl
tag den 29. September, nachmittags 1½ Uhr,
in der Bürgergesellschaft stattfindenden
Festessen
werden schriftliche Anmeldungen noch bis einschliesslich 27. d. M. Moltkestrasse 117 entgegengenommen.
" Der Festausschuss.
Protector: The Duke of Norfolk, Earl-Marshal
URUUr•—
von England
Präsident: H. C. Embleton Esg.
Pränidenti H. O. Eitines
Dienstag den 25. September 1900, abends 7 Uhr
im grossen Gürzenichsaale zu Köln,
unter Leitung des Herrn Dr. Henry
Solisten#.## für: Frederic Austin(Bass).—
Brearley(Tenorlg, Nr.- Joun
Gemischter Chor: 360 Sänger.— Orchester:
Städt. Orchester Düsseldorf.
Prouramm. I. Teil: uns Gerontius v. Sir Edward Elgar.
der Traum Ges„.„I1. Chor. Orchester und Orgel. Poen-- rr T. 3 Chöre a capella.
##. Vesta war)" Thomas Weelkes.
(aseoguachen Aestirze, Azgens, Kaenhesh) en ie. Shen
4. The Heroes ef Assur—— von S1. Hubert Parry.
Tanz)" eir Edward Elgar.
9 be w aus dem bayerischen Hochland.
Ende gegen 9¼ Uhr.
., numerierte Galerie
Numerlegre Spguredonta###
I. Bundestag
der
Saal- u. Konzertsaal-Inhaber
Direktion: Max Martersteig.
3. Vorstellung b. gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Gastspiel von Dr. Otto Briesemeister vom Bühns#
festspielhaus in Bayrenth.
in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Httg Lahle.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal.
Mittwoch den 26. September 1906. 23. Ab.=Vorst. Serie C.
Carmen.„ 9
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Große Preise.
Deutschlands.
9 W9 dentsche Texte zum Tragm deKarten 20—.— gind in der Hofmusikalienhandlung von
#### Fr. Beher, Köln, Schildergasse, und an der Abendkasse Joh. Fr. wener. zu haben.
Nagenanfahrt wie bei Gürzenich-Konzerten
Zu dem am
Dienstag den 25. September
im Prunksaale der
Bürgergesellschaft Appellhofplatabends 9 Uhr
stattfindenden
Feuille
Altes Stadt=Cheatel
Direktion: Mar Martersteig.
„Eine Stunde* a echt Kölsch“
„ UAIBI
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 25. September 1906. 24. Vorstellung.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Horwitz, Lipski,#
einlach 2 Uhe, Ausalgzizsser, Lade ungesche 01
Mittwoch den 26. September 1906. 25. Vorstellung.
2. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Der
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel.— P mtebecde.
21
Angelir am den betroffen, kranz ar mechanise wande h arbeitet,
Sb
Angeli mäche #lasser
Ilusskon: Mor Bruck.
unter Leitung des Kleinen Rates der Kölner Narrenzunft, an der Spitze der Bannerherr Herr Jean Weber
laden wir Freunde und Gönner ergebenst ein.
Hr- Karten sind in beliebiger Anzahl im Restaurant
Weidenhof, Budengasse, im Restaurant der Bürgergesellschaft und im Gürzenich zu haben.
Der Fest-Ausschuss.
.„„ Direktion: Mox Vr., gernsprecher 4935
obeinhr od Zienstag den 25. Septemnder 1006:
Zum 18. Male.—
lustige Witwe!
dpercte in P Ubten. Mitie von##2.#he uun
Anfang 8 Uhr.#.5#glgende Tage: Die lustige Witwe.##
Eine
kolf ein einer 2 Telegras
schwerer
sprechen
nachrich
ihrer 2 Auch
gen,
wäre F s Te da mer chen de Endl Schritt Rolf
Monogramme
in neuester Binuear:
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilbergasse 105.
„Zu halb 5
zwei komm Ich h sagen nehr

Zwenes Blalt.
vamer Focal-Hnzeiger Nr. 262 a Montag, 24. Jeptember 1906
Seite 1.
einr
Sch-singeimee
ut, Iut, Gautz. Aeltestes Spezial-Geschäft Kölns
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M. Jede Frisur 60 Pfg.„Haarfärben sauber und diskret. Frisierunterricht wird erteilt.
Spezial-Damen=Trisfer=Halon helene Lichtenberg.
Limburgerstr. 37, früher Komödienstr Anfertigung aller Haararbeiten.
Gr. Lager
In Ho
Gegr. 1823
EisenTelephon 6775
Fertige
Kopfkissen
Plumeaux
stobel
Chemische
Waschanstalt Färberei
Ainterligung auet Vi-Mein Kaffee
1 M..20 das Pfd.
betten,
Sprungbraun(naturell ohne jeden Zusatz), schwarz(mit Naffinade gebrannt), oder braun und schwarz gemischt,
erbet
0
8
Ue.—
dürste woh du5 Beste sein, was zu diesem Preise angeboten wird.
Für Feinschmecker
Garten 2u M..40, 1,60 1c.
I Patent# Rosshaar-, Woll-und SeegrasMatratzen.
u. Flocken, Betten,
Betttedern, Reinigung
mit
DampfBetrieb.
..— FRI-ZII früher Jos. Asbach,
JOS. Hleb I. Inhaber Heinr. Sauer,
Gr. Neugasse 9.
—
Gardinen Wäscherei
feinere Sorten zu M. 1,40, 1,60 2c. bis zu den edelsten ,Wschungenz Man mache einen kleinen Versuch!
Gustav
usCH
Hohepforte 21. Fernspregzg, 1758
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Rl. 1778
Sparkasse
der Stadt Mülheim am Rhein.
Möbel.
6264
billigst
#. Eilige
Eröffnung am 15. September 1906 in dem
Hause Deutzerstrasse 136, Parterre.
Kassenstunden:—1 Uhr, 3½—6 Uhr; Sonntags von 11¼—12¼ Uhr mittags.
Einlagenzinsfuss: 0½% Beleihungsanträge werden jederzeit vom Rendanten entgegengenommen.
Der Vorstand der Sparkasse.
Schmdisbens
kompl. engl. Schlafzimmervon 215 M. an. sompl. eichene SpeisezimmerEinrichtungen von 350 M. an,
mahag. Salons
sowie alle einzelnen Möbel, alles in großer Auswahl, empfiehlt zu billigsten Preisen
Frz. Wingen,
Ehrenstraße 29.
% Stempel
gesch,
Annahmelckale:
Fernspr. 7098. „ 4483.
39
2878• 860.
Herren
ongard
Hohensollernring 18
Obenmarspforten 24
Deutscher Ring 4 Karolingerring 22
* Marzellenstrasse 21
* Severinstrasse—7
# Am Malzbüchel 9/11 Streitzeuggasse
Christophstrasse 57
Ehrenfele, Verlgeiner 84e. 289j.
Mülhelm: Buchheimer Str. 1„
Lindenthal: Dürener Strasse 183 Nippes: Nousser Strasse 209
gesch.„—
Rothgerberbach 33
A
T
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Kronleuchter
renovieren
Horstkötter,
Neumarkt 12
Fernruf 6680.
7072.
9 Uh
Jede Sorte Kohlen, Koks.* Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern“
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J.
Lüticherste. neb. Nr. k. T. 731.
Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen, fertige Oelfarben. Sämtl. Malutensilien. Buntglas-Imitation.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Dreisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
ingefertigt.„
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
viertes Haus neben Louis Einmahl&amp; Co.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24.
1906.
Tellerh
hoser.
0 ihn
4985
Male.
os Heimweh nach Glück!
211 Roman von Erich Friesen.
Angelinag ist sehr vy., Hern Mund, Wie sie so basteht, nachdenkich
au den sonst, vet, u Gugen voll dicker Tränen, den losen Blitenbetrofen, die großen Augen von vrng. i, bebenden Fingern wie
kanz auf,.den,mign gerbsrorvoc, weite an ishrem weißen nechanisch die Btumen ger vit.-Hatranesiag, deren Phantasie stets
leich Pid eit gre donr Gergt. gePechelge.
Opbelial: murmeit hve„ u,ten Hauptes zieht sie sich
sinächer zurück, um sich für die Ankunft des Bräutigams schmücken #lassen.
Eine Stunde vergebt.. Fwef Hetunden, bergezen..: nehen
uit eine gugwpoy, Ey Grigzschaften, liegt das verhängnisvole ver Mase angre, In5 in diesem Hause ahnt den ereignislacheicht uerst ersahren. Wer weith, was die erauterte Lante un
ihrer Betürzung anrichten wurde, Freignis schonend beizubrin
Aluch git es vor schem graut, die es am meisten angeht. Längf en, ihr, der Litichtichg. Vr., Marina hinabgeeilt, um dem Ontel büre Rolf selbst dur Grau)= zents aber er füirchte, ihn zu versehlen,
63 Telegramm zu ubergetgrunterführen und er niar weiß, welwehrere Afschvo, twegg beizt es also; warten, warten. den der Onkel benutt, So Pero,r“ wohibekannte, erwas schwere Endlich, draußen im Parr Schritt des Marchese.
skolf geht iym, entgegen...aug Marchese schon von weitem,
Zum Kuckuck!“ pustet der vroy.„i. mein lieber Schwiegersohn ulb argerlich, halb iovial.„ieierihlichteit warten, und dann wvei Stunden auf venzjcg, Zuch nichts von seiner Jacht zu sehen.
bumt er noch immer vicht. Auch ggguckt, vuas wird Angelina 3h habe den gauzen„Horztzrgt, abgeougr. Läuutg sich eim bischen
gen! Na, kommen wird er saon, aber er wzunge, Echon wiede
nehr beeilen. Inzwischen— guren#
halter Er zieht dich immer wieder zurück nach unserm Capri, a. I Rapft er Rolf auf die Schulter in Erwartung einer
ser an.„Na, wo dr cts dennf Siehzst aus wie drei Tage RegenOnkel!" beginnt Rolf feierlich ernst.„Droben liegt ein Telefür sein Bräutchen vor und kommt später. Her mit dem Telec har Onkel“ fährt Rolf fort, und diesmal zittert seine Stimme
Peronela ins, seht und ,— und—.— Angelina. Wir dürsen
bug eing vich, ge Parchese hat ihn am Arm gepack und zieht ihn
„Zum Kuckuck, de kingt ernstl“ knurrt er, hastig nach dem
Doch merkwürdig, er kann sich nicht entschlietzen, es zu öffnen.
„Kasch, rasch; drangt Rolf.„Ich höre Angesinas Schrite um
Mik einem Ruck reißt der Marchese das Papier auf. Sem ads Kerchche Sechecastach eie Baschenienteleite ee;
lichl Irgendein Schurkenstreich, eme Beysr). Mann wie der Fürst
e stels eine, Mase, Feinde., Weren ast Du, Rede gohise!
„ISch veißz, wos bein Kehzt, oimne es geiesen zu haben, Gutel
Rolf steht mit ababermals, etwas
Geresen.—
Carlo," lautet die ernste Entgegnung.„Ich horte schon bei meiner
Abfahrt von
Leichte Schrite vor der Tür lassen ihn innehalten.
Gleich darauf tritt Angeling ein, das Gesicht voll frendigster er
inoffund
.timgut, Der Marchese atmet schwer.
egp ist mei Bräutigam;“ fragt Angelina
Da öffnet der Marchese beide Arme.„Komm an meine Brust,
blicken ihre großen
Augen von dem Vater auf Rolf und wieder auf den Vater
beist Leitegeagen geschte, Wder natelchi c wusdte ie eun
Sisewberder sch un isd, berick ei,shelberge Bese 30 an sch nehmen. Doch der Marchese enteißt es ihr..
i s ruft sie erregt.„Ihr verbergt mir etwas. Ich sehe
es euch ja an. Ich will das Telegramm lesen! Hörst du, Vater
Mit abgewandtem Gesicht gibt der Marchese ihr den kleinen rosa Zettel. Er vermag es nicht, seinem Kinde ins Antlitz zu schauen, während sie die Schreckensbotschaft liest.
Nur dies eine Wort ringt sich von Angelinas Lippen; durchschauert die beiden Männer eiskalt.
Kind! Liebes, gutes Kind—“ stammelt der Vater, sich ihr nähernd—„vielleicht ist es nicht wahr! Vielleicht—
„Hoch. Es ist wahr... Sonst wäre er gekommen!“
Angelinas Stimme klingt unnatürlich ruhig. Aber das Beben, das ihren zarten Körper überfliegt, straft diese scheinbare Ruhe Lüger Kein Aufschrei. Kein Weinen. Kein Schluchzen. Nicht
Ladte Peaegnalaet Antentandonen Aden, der beslhengeten
Zeit genug zum Lamentieren. Vorläufig glaube er die ganze Geschichte nicht.
er süchle sch schon gesten abend npohl und war sehr eregt
Herzschlag.
aber es
9
*
0

E
W
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
GI
Offene Stellen.
Tüchtiger, möglichst
älterer
Fräser
für vertikale Kopierfräsmaschine für dauernde hohe Akkordarbeit sofort gesucht.
Maschinenbauanstalt
Humboldt, Kalk,
Abteilung IV.
Mehrere tüchtige
Kath. junger Mann
* zunerlässig, sucht unter
Ein helles möbliertes Zimmer
zum 1. Oktober zu vermieten.
Genterstraße 21, Toreingang.
* Montag, 24. Sepiemver 1906
efen
Zweites Blatt
von 10 Mark an.
J. Honnerbach, Weyerstrasse 10
sehr solide und zuverlässig, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung event. Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 1192 a. d. Gesch. d. Bl.
Itrebsamer j. Man, sucht Posten z. 2 Aushülfe auf 14 Tage i. d. Nähe Ripves, amn becht. Neler.., AufreiNippes, Viersenerstr. 14, pt.
halb-Invalide(Buchbinder)
sucht leichte Beschäft., gleich viel welche Off. u. Nr. 1195 a. d. Gesch. d.
Vlt=2, ig ug. Tonpfeisen=Fabik.
schöne Wohnungen, je billig zu vermieten.
2 Mansardenzimmer
billig an einz. Person zu vermieten. Große Telegraphenstr. 30A.
drei Zimmer, gigglanfeifen. Göbbelsöten. Joh. Wilh. Rey, Zolltr. 19,
vermieten. Bescheid dasele*
9 Stse-uu.
Gesen, wundersch. Dauerbrenn.
von 10 D. Marzellenstraße 53.
Brandholz
nieten. Beicgeid Gote..., Berkauen. Kofhäuserstraße 26.
1. Erag#., 13 Violinen.verkaufen.
alle Bequeml.,
6errn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere gute, innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin, Großmutter und Tante
" GrosnarterV..
die wohlachtbare Frau
Witwe Jakob Maus
abgeschl., zu 45 M. zu verm.
Katharina geb. Peters
„# Alter von
Zimmer, Su. 240.
muer, zu 22 M. zu vermieten. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
a kleinere und ein großer, noch gur # erhaltene Paletots billig zu verkaufen. St. Apernstraße 44.
nach läangeren, IOveren, doart mit, den Heilsmitteln der röm:
kath. Kirche, heute nachmittag um 4 Uhr zu sich zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Arbeits-Gesuche.
—4 Räume od. UnterJr haus,4R., alle BequemHeinrichstraße 21, part.
im
bei gutem Lohn und Akkord für dauernde Arbeit zu sofort gesucht.
Saarbr. Maschinen und Resselfabrik
Malstatt=Burbach, Saar.
****
Herren=, Damenwäsche
wird tadellos und auf schonendste Art gewaschen und gebügelt und auf Wunsch ausgebessert. Auch wird Wäsche nur zum Bügeln angenomm Eiliges wird berücksichtigt.
Marg. Zohn, Sionsthal 17, III.
Karte genügt.
Grodl. Kente Hud. Hol u. 130s5
in Ehrenfeld, Körnerstraße 110.
Kauf-Gesuche.
stille Teilnahme villen
Namen der krauernden Hinterbliebenen
An Ahr Gnb noh
2 abgeschl. Zimmer
zu verm. Christophstr. 36, Hinterh.
(Einfach möbl. Zimmer mit Pen T sion sofort zu vermieten.
Ritterstraße 17, am Hansaring.
werden fortwährend angekauft.
Mühlengasse 11.
Mehrere tüchtige
für dauernde Beschäftigung
sofort gesucht.
h. Walter, Dampfschreinerei
bei Wanne
Wannerstraße 4.
Reparaturen
an allen Fabrikaten
und Fahrrädern schnell und vin
Reparaturwerkstätte mit Kraftbetr
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraf
##tt:(Bleiche) billig zu vermieten.““ 9. 20
Bescheid Thumbstraße 85, 3. Et.
ohn., 3 R. 3. Et., u. e. Mans.=
Wohn., 4., b. z. v. Severinstr. 50.
Maria Fuß geb. Maus Tot. r„
Barb. Koch geb. Maus Heinr. Maus Nikol. Maus Klara Dorr ged. Maus Peter Fuß Hel. Maus geb. Oebel Peter Koch
Mag. Maus geb. Rasch Jenny Maus
Tilm. Dorr und 18 Enkel.
Köln=Lindenthal, Köln,
den 23. September 1906.
2. Etage, 5
Zimmer, für 27 M. zu verm. Plankgasse 43.
Verloren&amp; Gefunden.
Mittwoch
Von ausgesallenen haaren!
alle Haararb., auch Puppenperucken. Bernh. Werzinger, St. Avernstr. gegenüber der höheren Töchterschul
öbl. Wohn= u. Schlafz. m. H. a. 1 vo. V 2H.zu v. Neumarkt 44, Privath.
Ein gr. heizb. Mans.=., 2 Berten, an ord. Handw. z. v. Mechtildisstr. 9.
Erstklassige deutsche Feuerversicherungs=Gesellschaft sucht für
die Branchen Feuer= u. EinbruchDiebstahl=Versicherung
Kleinere Möbeltansporte
werden per Handwagen aufs billigste Bescheid Peterstraße 6, Part.
ea sch. helle Zimmer m. oder o. Mans.
bill. z. verm. Luxemburgerwall 14.
Sonntagnachm. 4 Uhr, Melaten, neuer Kirchhof, an einer Grabsäule Handarbeitstäschchen mit Portemonnaie, Schlüsselbund 2c. hängen lassen.
die feierlichen Eremitage urt gi, üührt in der Pfarrkirche
den 26. September, vormittags um 9½ Uhr, in
Die T erdigung findet statt am selben Tage, nachmittags
Ale gtgnd ene haiche eitelezge esealen sche.
so bitte ich, dieses als Einladung zu betrachten.
...— zu vermiet. gebeten, dieses gegen guten Finderlohn
obl. Zitiuter Kaftnostri14 Haupspertr. 3. Pi, Cranachstraßze 9.
söbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu M verm. Burgunderstr. 57, part
Willig! Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach
Maß angefertigt bei Josef Buchholz,
Schneidermeister, 68 Friesenwall 68
kut möbl. Wohn= u. Schlafz, 1. Et. strßw. z. verm. Eintrachtstr. 14 16.
Hauptderl..
Herloren i. d. N. d. Reichenspergerpl. A 2 Schlüssel a. Kette. Abz. i. d. Gesch.
w. in und auß. d. Hause schick
angefertigt. Zutaten bill. Karte gen. 9 Blindgasse 4, 2. Etage.
welche nachweislich schon gute tate erzielt haben, oder solche Herren, welche sich einen dauernden und guten Nebenverdienst schaffen wollen. Höchste Provisionen w. bewilligt. Gefl. Offerten sub JZ 1120 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Koln.
werden zu 50§ schick
garniert. Zutaten bill. Stolkgasse 37.
ostüme, Hauskleider usw. werd. Ie elegant und billig angefertigt Dagobertstr. 14, 1. Etage.
95hari sucht noch Kunden im Näherin Kleidermachen.
Nippes, Werkstattstraße 5.
Ein Arbeitsjunge
bis 16 Jahre alt, für leichte Arbeit ges. Loreleystr. 22, Anstreichergesch.
unger Friscur sofort gesucht.
Matth. Schenkelberg, Hennef a. Sieg
Zu vermieten.
2 Handwerker
suchen möbl. Zimmer
event. mit Pension, bevorzugt Mitte Neustadt Off. u. Nr. 1196 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herren suchen möbl. Wohn= und * Schlafzimmer nebst einem kleineren mit Wasserleitung zu mieten.
Offerten m. Preisang. u. Nr. 1194 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
SE PT.„
welches Küche u. Hausarbeit gründlich versteht, wird gesucht.
Waidmarkt 4, erste Etage.
Für mein Herrenartikelgeschäft
suche ich per sofort ein
Lehrmädchen
aus guter Familie.
Richard Nagel.
Nippes, Wilhelmplatz.
Schönes Ladenlokal mit und ohne Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, sofort oder später zu verm., auch Priv. Bescheid Viersenerstraße 14.
Nippes, Wilhelmplatz.
Abgeschlossene, Etage,„. Swggnern
warengeschäft gesucht.
Angebote mit Anspr. u. M K a. d. Annahmestelle Maria Hilfstraße 2
Küche, nebst Bader. u. allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Nipves, Viersenerstr. 14.
Zu vermieten sofort
iche? Etage. 5 Zimmer, Küch
Eine energische flotte Kaffeeköchin oder Kaffeemädchen ges.
Café Kolosseum.
freundliche 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Näheres Händelsraße 2, Part
Unterricht
Klavierunterricht
wird gründlich erteilt pro Stunde 75 Pfg. in und außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1178 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
B, ühr unsere lebe schwester, Schwigerin, Tanieund Grostante
Maria Anng Grüter
sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
nahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
8 den 23. September 1906.
bei Zahlungsschwierigkeiten Ordnen der Bücher u. Bilanzen
bes. diskret ein tücht., erfahr. Kaufm. u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswarts. Ang. u. S 0 2400 a. d. Annonc.=Exp. Huao Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Köln=Nippes, den 2o.
Sodstas enis chlalde uorgenhiühe eigeSschenese gicen.
Her
S
Vi
Nippes. Moben
K. Könen, Ossendorferstr. 21Undreas am 5. Oktober, morgens 9Uhr, eine
Gr
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn.
Kapitalien.
findet Dienstag den 25. Sept., morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
M. 20000
erstst. auf ein Privathaus a. Gereon
PAPPTAS 91
v. St
t. auf ein PribathungK==
v. Selbstdarl. gesucht f. Novemort. Off. u. Nr. 1183 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cehrmädchen od. eine Verkäuferin für mein Kolonialwarengeschäft gesucht. Kost und Logis im Hause.
Köln=Nippes, Neußerstraße 316
Mlättchen, Sp., 2 Balk, a. Bequ, Pr.
35 M. Ladenlokal mit 1 gr. Zimmer 40 M Bescheid Jansen, Parterre.
Jahrgedächtuis
* für die Verstorbenen der Familie
Das Sechswochenamt
für meinen geliebten Gatten
herrn Adam Paland
findet am Mittwoch den 20. September, morgens
9 Uhr, in der Pfarkirche St. Gereon statt, wozi
.24 2f. Nermandte und Bekannte freundlichst
9 Uhr. in der Pfarrrirche El. Gereen
hiermit alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
K terern.
Frau Witwe Adam Paland.
4Sinf. kath. Fräulein für nachm.
zu 2 Mädchen v. 5 u. 10 Jahren gesucht. Selbiges muß gut nähen können. Rheinaustraße 6.
Tlundenmädchen oder-Krau
Friedenstraße 38
2. Etage, 2 Zimmer nebst Keller, an älteres Ehepaar zu vermieten.
Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 25.
In besserem Hause
für morgens gesucht. Marienburg, Ulmen=Allee 124
nonrpe.n
Güchtiges
Schildergasse 99—101.
gr., luft. Zimmer 2. El.
nur an stille Leute per 1. Oktober zu verm. Schaafenstraße 32.
D gerrn. g
Martinsfeld 9
mit 4
e
Zu verkaufen.
findet Mittwoch den 26. d.., morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
# Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Arn. Hub. Nolden und Marg. geb.
"##. 1th. 10 der Pfarrkirche St. Alb
K
un
findet Mittwoch 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
#chön. mahag. Schreib=Zylino. Jur.“ 2 fast neuer nußb. Ovaltisch, Küchen„%r oian.n Gunfersachen. VorRoch=Lehrmädchen gesucht
für Anf. Oktober. Schilderg. 99—101.
Braves kath. Mädchen
f. alle Hausarb. gesucht. Breitestr. 34.
Süch. Mädchen f. k. Haust. 6el.
Blumenb.Winkel, Nippes,Neußerst. 207.
* fast neuer nußb.
tisch, ant. Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan u. Nippsachen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, schöne große Konsole, Staffelei, versch. chin. Goten, schönes Pianino, versch. große u. kl. Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, kleiner Küchen1. Etage, abgeschlossen, mit 4 sch. Zimmern sofort zu verm.
Salierring 15, 3. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans, in ruh.
Glasschrank 12., lschl. vollst. Bett
22., 2löch. Gaskocher 6., kl. GasHause an nur stille Leute zu verm. Besch, beim Eigentümer 1. Etage.
* Ehrenfeld,
Schützenstraße 29(nahe Köln),
4 Zimmer, abgeschl. Mansarden=Etg., in ruhigem Hause billig zu vermieten.
nir 1oG, GusköcherU Win..——
heizofen 12., nußb. Ovaltisch, 10 Zarm. Messingl. 18 M. Achterstr. 4.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margaretakkirchner
geb. Ruckes
findet statt Dienstag den 25.September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu
freundlichst eingeladen wird,
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen wohlamtbaren Herrn
Stephan Piel
PetroleumHängelampe
(Maiolika) mit Kerzen, wie neu, schöner Zimmerschmuck, billig zu verkaufen.. Ehreufeld,
Schützenstr. 29. 1. Etaae.
St. Apolinaris-Bruderschaft an 51. Jahob.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mirglied Herrn Johann Brock werden am Dienstag den d.., in der Pfarrkirche St. Jakob
gebalten. Der Vorstand.
Kochkunst-Ausstellung, Köln.