Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte NinWohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vora. ezanlgng die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 rig
Postpreis: 54 prg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 109(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e(Trpeler
„Winzerheim
21. Juni 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Zoologischer Garten.“
Mittwoch den 27. Juni bis Sonntag den 15. Juli 1906:
Grosse ethnographische Ausstellung.
INDIEN.
Erpel.=Rhein.
Schöner Ausflugsort. Empfehle für Gesellschaft u. Vereine meinen großen Saal sowie schattigen Garten mit überdeckter Halle, zirka 12=—1400
Personen fass. Eigene sowie Winzervereins=Weine. Bierausschank vom
Faß, sowie Kaffee und Essen bei bill. Preis. Bahnstation sowie Landebrücke für Vergnügungsdampfer am Platze.
Lorenz Brandenburg,
Bes6e.
Erholungsbedürftige
erhalten in gesunder waldr. Gegend gute Verpflegung. Pensionspreis Person 3 M. Kinder die Hälfte.
Aus
Johann Leyendecker,
P. Birk. 1 Std. v. Siegbur
Siegburg. Post u. O.
75 Personen, Männer, Krauen un g. Mander„ehu
Affen— Lippenbären— Brillenschlangen.
Eröffnung: Mittwoch den 27. Juni, nachm. 3½ Uhr.
Weismes(Eifel)
Hotel zur Post
in nächster Nähe von Malmedy ge legen u. 50 Minuten vom Truppenübungsplatze Elsenborn, sch. Zimmer, aute Küche, angen. Sommeraufenthalt bei zivilen Preisen. Eigene Forellenfischerei und Jagd.
8
Sonntag den 24. Juni, abends 9 Uhr,
Endet eine grosse
Versammlung
der Mitglieder der Zentrumspartei in der Restauration
Hochholz, Niehlerstrasse 92, statt. Tagesordnung: Bildung eines Pfarrkomitees für Nippes-Ost u. Wahl d. Vorstandes.
Herzliche Einladung, besonders an die Mitglieder des Volksvereins, des katholischen Bürgervereins, des katholischen Arbeitervereins und des Windthorstbundes.„
Der prov. Vorstand.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen
Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„KinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und din mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz, 2o.#0. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Originalpackang weiss-grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSöhla, und weise Fälschungen zurück.
Hommerfrische Rolandsech.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Damen, die der Erholung auf dem
Lande bedürfen, finden ruhigen, angenehmen Aufenthalt im
Kloster zu Garzweiler
30 Minuten von Bahnhof Jüchen,
! Morgen großer Park und Garten. Pensionspreis K.50 pro Tag.
Wegzugshalber
2 prachtvolle Oelgewälde in hocheleganten Goldrahmen zu 30 M. zu verkaufen. Palnistr. 17, Parterre.
Sielte Gatastr. 5, Hiutech. Hiche, I isrhzgshhsl Hougzscheases Altenahr
Gut bürgerliches Haus für Touristen un ägerge Pi gg.50
Siwmwer grima Weine.— F. Biere.— Echt
Luftkurort Heimbach, Eifel
Bezirk Nachen
1 Hotel und Pension Cölner Hof
„HOI p1s--vis der Post.
* Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
— Telephonruf Cölner Hof.— 6
but Gisers von.-3 Ubr.— Perzog von 2 ul. au.
* Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
*„* FRadtccti
#
empfiehlt
ihre vorzüglich gepflegten
Rhein-, Mosel-, Saar-, Bordeaux- u. Südweine Fertige Bowlen
der Jahreszeit entsprechend liter- und flaschenweise. Bestellungen
werden angenommen in unseren
Automatischen Restaurants
Hohestrasse 53, Hohestrasse 103, Breitestrasse 48.50, Eigelstein 66.
Man verlange Preisliste!
Zentralbureau Eigelstein 66. Tel. 4637.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
dseebäder Wittdün u. Satteldüne
auf Amrun.
Lselceane De Pilck helen. Pälcher dier Kedelchesktage
en. u.# Mark 70
ein I4tägiger Aufenthalt bei freier Wohnung u. gerzüglicher
od freier Kurfare beboten, Pergiga, 3teäien urerseichiceh schönen Strand und ist eine Perle der Nordsee.
Zahlreiche Empfehlungsschreiben stehen zur Verfügung. Prospekte sowie nähere Auskunft erteilt die
Generalagentur Fritz Mermet&amp; Co.
Tel. 2806. Antoniterstrasse 22. Tel. 280## 0
Wohnungs-Genossenschaft
Eingetragene Genosenschaft mit beschrinkter Haftpsüche,
Einladung zur Generalversammlung
auf Freitag den 29. Juni 1906(Peter und Paul),
vorm. 11 Uhr, im gr. Saale des Gesellenhospitiums. Tagesordnung:
a. Bilanz und Jahresbericht. h. Bericht der Rechnungsprüfer. c. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
à Beschluß über die Verteilung des Reingewinnes. e. Neuwahl für die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder. s. Wahl der Rechnungsprüfer für 1906.
s Verschiedenes. Der Aufsichtsrat:
J..: Atenhan, prov. Vorsitzender.
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
Annohaus Köln,
Annostrasse 36,
Arbeiterhospizu.
..... A 40 Abendessen 5
* boo Dier das Glas 10 Pfennig.„
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Sälef
Sroßenbahn. Verbndung:, Don(Haupbahnhel) Userbahn bis Rosenftraße
S Heinen Preunden und Bekannten s
Hun errebene kundes, dan ich uilt den hatten Tuge wan##
sHotel zur Posts
selbst übernehme.
Tcem seh für gute Iyeisen und Letränke deutens Sorge 55 # tragen werde, emgieble seh mieh meiner geehrten Kundachaft### Ke und meinen Preunsen zufs zllerbezte.
Koricn Wrraid,
Marzellenstrasse 5.#
„ werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Göln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86,
für Köln, 31d, Herr Leusag gebel, ursulagartenstraße 7,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.

Erstes B
4
Am Freitag den 22. Juni 1906 nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Kupferstiche in Maha goni=Rahmen, 1 Vertiko, 1 Panelsofa mit Spiegelaufsatz, 1 Aus ziehtisch, 6 Stühle mit Ledersitze, 1 Gaskronleuchter und 1 Schreibmaschine.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Krid. Aug. Rade
findet statt Samstag den 23. Juni 1906, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
nrascheife.
Kautabake!
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 22. Juni 1906
vormittags 10 Uhr, soll im Auktionslokale Bonnerstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Violine mit Kasten.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 22. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen Lütticherstraße 23, Hochparterre, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit Kameltaschen,
1 Vertiko, 1 Tisch in Eichen.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln
Unsere alleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth, Zigaretten und
UTTEn, Sabahe,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Grimm&amp;
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 11. bis 16. Juni 1906.)
0 Geburten. Adam, S. v. Josef Engels, Feuerwehrm., Jesuiteng. 134. Elisab., T. v. Peter Gladbach, Schreiner, Hohlgasse 22.— Gertrud, T. v. Wilhelm Gemünd, Tagel., Hartwichstr. 73.„ Elisab.,—. v. Richard
Wangemann, Flaschenbierhdkr., Sebastianstr. 100.- Theodor, S, v. Joh. Schiefer, Tagel., Merkenicherstr. 115.— Erich, S. v. Friedrich Lange,
Oberpostassist., Lohsestr. 30. Joh., S. v. Joh. Decker, Fuhrm., Stammheimerstraße 124..: Ludwig, S. v. Theodor Kaltenberge Tagel.„NeußerZwangsversteigerung.
Am Freitag den 22. Juni 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaumholz,
1 Sofa und 2 Sessel in Plüsch, 1 Spiegel in Konsol, 1 Zierschrank, 1 MusikAutomat, 1 Hängelampe, 1 Tisch in Nußbaumholz
nuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 22. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer eichener Tisch. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Giebtschönste Wäsche
W
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 22. Juni 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Leinenwaren, Ladeneinrichtungsstücke u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Muster=Coupons
und Kostümstoffe,
hochmodern, riesig billig.
Peter Tellenbach
Salomon&amp; Saum,
16.
Breitestrasse 30
Fernsprecher 876.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juni 1906.
* Geburten. Ottilie, T. v. Joh. Schneidewind, Schlosser, Köln=Deutz, Buchheimerweg 12.- Franz, S. v. Karl Seidenfaden, Notar, Mohrenstraße 19.- Ferdinande, T. v. Jakob Offermann, Kaufm., Altenbergerstraße 20.— Eugenie, T. v. Dr. jur. Gustav Witthoff, Rechtsanwalt, Hansaring 47.— Anton, S. v. Ferd. Roloffs, Versich.=Beamter, Eigelstein 65.— Ernst, S. v. Ernst Meyer, Polizeisergeant, Rosenstr. 70.a J. v. Nik. Wirk. Tagel.. Pingsdorf.- Wilhelm, S. v. Heinrid
Anna, T. v. Nik. Wirtz, Tagel., Pingsdorf.- Wilhelm, S. v. Heinrich Hüser, Schreinerges., Schaasenstr. 23.= Friedrich,
Huser, Schreinerges., Schaasenstl. 25.— Fradrich, 5. v. Herm. Weyersbach, Schreinerges., Im Eulengarten 11.- Otto, S. v. Otto Portmann, Klempnerges., Gr. Telegraphenstr. 40.— Wilhelm, S. v. Peter Weber, Maurerges., Brühlerstr. 117.- Peter, S. v. Josef Kelz, Installateurgeh., Elsaßstr. 40.- Maria, T. v. Joh. Standt, Schreinerges., Severinstr. Klara, T. v. Aug. Hermanns, Geschäftsreis., Bonnerwall 6.- Bertha,
straße 677.„ Sibylla, T. v. Franz Heister, Maurer, Christinastr. 12.-— Cäcilia, T. v. Anton Linden, Inval., Hebastianstr. 195. Adam Moll, Schneider, Hartwichstr. 122.- Gerta, T. v. Herm. Scheuch, Eisendreher, Gartenstr. 7.- Paul, S. v. Kaspar
Steinbergerstr. 6.- Nikol., S. v. Joh. Schwarz, Briefträger, Neußerstr. 234.
- Agnes, T. v. Friedrich Gerlach, Briefträger, Kempenerstr. 93.- Maria, T. v. Christ. Kuhl, Wollwarenhdlr., Merheimerstr. 106.- Gustav, S. v. Gustav Brunkow, Werkmstr., Neußerstr. 376.„ Franz, S. v. Heinrich Muhr, Postassist., Zonserstr. 29.— Mathilde, T. v. Ernst Bickenbach, Oberpostassist., Auguststr. 31.- Dorothea, T. v. Christ. Kleinherr, Inval., Merheimerstr. 196.: Peter, S. v. Arnold Schmitz, Oberpostschaffner,
Beuelsweg 15. Gerh., S. v. Anton Düren, Tagel., Merheimerstr. 120.
0 Sterbefälle. Johann Geis, 17., Sechzigstr. 127.= Helene Nenner, 2., Katzengasse 41.- Peter Weners, Fabrikarb., 19., Niehlerdamm 175.— Georg Feigenspan, 74., Feldgärtenstr. 97.Wilhelm Zons, 3., Neußerstr. 330.- Kath. Himioben, geb. Himioben, 54., Eintrachtstr. 122.- Johann Portz, Schuhmacher, 39., Siebachstraße 38.- Josef Osterspey, 9., Sebastianstr. 158B.= Elis. Becker. 10., Neußerstr. 309.- Elis. Bergheim, 7., Cranachstr..- Theod. Struwe, 75., Siebachstr. 25.- Sibylla Nagel, 17., Neußerstr. 288.Witwe Kath. Laatsch, geb. Eltling, 62., Gr. Sandkaul 13.Ripyan, 7., Sechzigstr. 4B.— Fritz Ringeling, Anstreicher, 25., Neußerstr. 654.- Gertr. Clemens, 1., Neußerstr. 674A.- Hub. Feider,
0 Heiraten Edmund Schweikart, Friseur, v. Rothe Erde, u. Elisab. Risch, v. Nippes. Wilh. Nettesheim, Bäckerges., u. Gudula Faßzbender, beide v. Niehl.-Karl Velte, Eisenb.=Weichenstell., v. Allendorf, u. Wilhelmine Gabel, v. Schonborn.- Jak. Seifer, Kupferwalzwerks arbeiter, v. Atzelgift, u. Auguste Koch, v. Ruhrort.- Jos. Grein, Fabrik arbeiter, v. Longerich, u. Agnes Schlömer, v. Merheim.- Hermann Böttcher, Klempner, v. Barth, u. Anna Gossel, v. Nippes.- Jak. Zundorf, Tagel., v. Merkenich, u. Maria Vors, v. Niehl.- Peter Castor, Güterbodenarb., v. Oberwesel, u. Anna Buhl, v. Nackenheim.- Hubert Heivach, Fabrikarb., v. Grimberg, u. Christina Trimvorn, v. Nippes. - Heinrich Klein, Schornsteinseger, v. Heimerzheim, u. Gertr. Trimborn, v. Nippes. Karl Haake, Maurerges., v. Großberndten, u. Franziska Mainz, v. Broich.- Lorenz Döbbeler, Schlosser, v. Schließenmaar, u.
9 Heirats=Anründigungen. Wwr. Aug. Kläs, Möbelhdlr., Wahlenstraße 9, u. Wwe. Ida Werner, geb. Leyckes, Neußerstr. 241.- Josef
Hüll, Monteur, Simon Meisterstr. 26, u. Agnes Kirchhoff, Merheimer straße 255. Karl Schenkel, Tagel., Sebastianstr. 171, u. Cäcilie Fuß winkel, Katzeng. 28.- Theodor Hurtz, Ackerer, Blens, u. Wwe. Elis. Jamans, geb. Wingsheim, Ulrich Zellstr. 5.- Wilh. Trögeler, Hemmschuhl., u. Marg. Titz, beide Longericherstr. 106.- Joh. Siegers, Eisenb.= Hülfsschaff., Lohsestr. 46, u. Joh. Eversheim, Hoven=Floren
Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Truthähne und Hühner, Perlhühner, französ. und Brüsseler Poularden, junge Gänse, ig. Enten, schw. Jg. Kapaune, fette Suppen- u. Frik.-Hühner
ig hiesige u. ital. Hähne, junge Tauben
empfiehlt in prima frischer Ware billigst
Schmitz, Kaufm., Breitestr. 105.- Boblia. E. r. Uah. Plrmig,„
Ketteng. IA.= Edith, T. v. Heinr. Hartoch, Manufakturwhdlr., Weyerstraße 51.- Josef, S. v. Anton Keldenich, Schneider, Heinrichstr. 9.
# Sterbefälle. Sophie Levy, 40., Aachenerstr. 49. Karl Goldschmidt, Rentner, unverh., 62., Königsplatz 13.- Wwe. Henriette Engels, geb. Pletsch, 58., Pantaleonsw. 20.: Wwe. Petronella
Rasquin, geb. Fuß, 72., Köln=Sülz, Weyerstr. 61.- Henriette Niggemann, 10., U. Sachsenhausen 2.— Gertr., Vonexath, 1., Follerstraße 5. Wwe. Kath. Willms, geb. Barnickel, 76., Pfeilstr. 23.Aug. Korsch, Schneiderges., verh., 58., A. d. Aar 10.- Joh. Schneberger, Klempnermstr., verh., 70., Weberstr. 42.- Tneodor Wolters,
9., Friesenstr. 72.- Wwe. Dorothea Dumann, geb. Hartung, 72., Brunostr. 23.- Wwe. Isabella Altenburg, geb. Baum, 82., Severinstraße 71—73.— Elisabeth Maus, 8., Spulmannsg. 46.— Berta Lananer, 1., Merheimerstr. 47.„„
Heiraten. Josef Wilsing, Fabrikarb., v. Nemet=Keresztes. u. Maria Juraska=Janosik, v. Istebue.- Jakob Katzenburg, Hausknecht, u. Angela Herrmann, beide v. hier.: Karl Strack, Schlossergel, I, Polfersweiler, u. Wwe. Anna Ottenheim, v. Denerath.- Andreas Rößle, Bäckerges., v. Bad Tölz, u. Anna Hermanns, v. Endenich. Wilhelm Schmitz, Tagel., u. Katharina Stein, beide v. hier.- Josef Wesseling, Wwr., Reisender, v. hier, u. Maria Viethauer, v. Frankfurt a..= Franz Forsmann, Friseurgehülfe, v. Ostinghausen, u. Luise Glücks, v.
9 Heirats=Ankündigungen, Felice Larivei, Handlungsgeh, straße 32, u. Elizabeth Wood, Loreleystr. 18.- Philipp Torner, Maurergeselle, Katharinengr. 29, u. Anna Friesenhahn, Weberstr. 44.- Nikol. Renard, Kunsthdlr., Gr. Brinkg. 5, u. Kathar. Rohr, Lübeckerstr. 18.
Oybilla Iven, Molinent. 41.- Hubert Mennicken, Oberinsp., Thürmchensw. 44, u. Ottilia John, Thürmchensw. 60.- Ludw. Scheuck, Korresp., u. Christine Franzen, beide Allerheiligenstr. 15.
Künstlers in den Händen des Herrn Fritz Alten, der sie trefflich durchführte und auch die Einstudierung mit großem Erfolg übernommen hatte. Als Geigenvirtuosin war Marianne Gonia am Platze, und der unglückliche Impresario des kapriziösen Künstlerpaares fand in Ferd. Ahnelt einen guten Vertreter. Den Schwank hatte Max Ruhbeck inszeniert, der auch die Rolle des unschuldig in Verdacht geratenen Gatten seiner eifersüchtigen Frau mit Geschick durchführte. Else Sanders entfaltete als diese Gattin ein gewandtes Spiel, und die Veranlasser des ganzen durch einen Handschuh angestifteten Wirrwars waren in Ernst Eberhard und Grete Schubert angemessen vertreten. Der Held der Komödie ist ein acht Wochen alter Junge, der trotz seiner Jugend das Haus seiner Eltern terrorisiert und einen heillosen Unfrieden verursacht, dessen Wogen sich am Schlusse wieder glätten. Die Damen Sanders und Gonia und die Herren Alten und Ruhbeck machten sich besonders um den Erfolg verdient. Das Publikum nahm alle drei Neuigkeiten sehr freundlich auf.„„
u Das Wegwerfen von Obstresten ist eine oft gerügte Unsitte, die schon manchen Unfall herbeigeführt hat und vor der nicht dringend genug gewarnt werden kann. So kam gestern abend auf der Severinstraße ein Mann durch Ausgleiten über einen Obstrest zu Fall und zog sich außer einer Kopfwunde einen Handbruch zu
Tocales.
* Auszeichnung. Dem Bankier Alfred Frhrn. v. Oppen heim zu Köln ist der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
* Personalnachrichten. Die Lehrerin Wilhelmine Greven zu Mülheim(Rhein) ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und die Schulamtsbewerberin Franziska Nölke aus Gevelinghausen die Erlaubnis zur Uebernahme einer Hauslehrerinstelle im Regierungsbezirk Köln erteilt worden.
** Künstlerfest am 28. Juni in der Flora. Colonia will in ihren Mauern den Künstlern, welche bei den Festspielen mit wirken, etwas außerordentliches bieten und ladet sie daher ein, in dem schönsten vaterstädtischen Garten eines jener Feste mitzufeiern, durch welche die Flora sich einen guten Ruf erworben hat. Die Vorbereitungen sind im Gange, um den Märchenglanz, welcher auf dem Johannisfeste von 1905 lag, wieder erstehen zu lassen. Der Tanzplatz für die Jugend ist in diesem Jahre unter die großen Bäume vor dem Hauptausstellungsgebäude gelegt. Die Beleuchtung soll sich über den ganzen Garten erstrecken. Das große Feuerwert, an welchem bereits fleißig gearbeitet wird, soll, wie immer, im großen Parterre vorgeführt werden. Eine reiche Rosenpracht wird das Fest entfalten, die noch ergänzt wird durch eine an diesem Tage von der Brühler Rosenzüchterei Zavelberg arrangierte Ausstellung abgeschnittener Rosen.
* Rheinischer Orovinzialausschuß. Zu Mitgliedern und Stellvertretern des hiesigen Bezirksausschusses für die am 1. Juli d. J. beginnende sechsjährige Amtsperivde sind seitens des Provinzialausschusses gewählt worden als Mitglieder: Graf v. Fürsten berg=Stammheim, Fabrikant Bernhard Krawinkel in Volmerhausen, als Stellvertreter: Graf Eugen von und zu Hoensbroech auf Türnich, Bergwerks= und Gutsbesitzer Jos. Abels in Commern.
s Der Straßenbahnverkehr ist fortgesetzt in derart steigen der Entwickelung begriffen, daß die zur Verfügung stehenden Betriebsmittel für den ordnungsmäßigen Betrieb nicht ausreichen. Bekanntlich mußte die Direktion im vergangenen Winter sogar offene Beiwagen in Dienst stellen, was ja zu wiederholten, von der Direktion selbst als nicht unberechtigt anerkannte Beschwerden des Publikums Veranlassung gab. Aber auch an Triebwagen besteht ein Mangel, so daß in die unlängst in Dienst gestellten Veiwagen neuer Konstruktion Motoren eingebaut und als Triebwagen benutzt werden sollen. Dem Vernehmen nach wird den Stadtverordneten in einer der nächsten Sitzungen eine Vorlage betreffend Beschaffung einer größeren Anzahl neuer Trieb= und Beiwagen unterbreitet werden. Die Vermehrung des Wagenparks wird auch eine Ver größerung der Straßenbahnbahnhöfe zur Folge haben. Für beides werden nicht unerhebliche Mittel in Anspruch genommen werden.
∆ Sommermarkt auf dem Heumarkt. Nach einer Betannt machung der städtischen Verwaltung, die im Anzeigenteile dieser Nummer enthalten ist, findet vom 22. Juni ab bis auf weiteres auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt. Die Verkäufer, welche hier feilbieten dürfen, werden von den Marktbeamten bestimmt; alle übrigen Verkäufer müssen in der Hauptmarkthalle Aufstellung nehmen. Der Markt auf dem Heumarkt ist ausschließlich Großhandelsmarkt. Er beginnt bis Ende Oktober um 4 und vom 1. November ab um 5 Uhr morgens und endigt an den Hauptmarkttagen um 11 und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags. Ob nach Lage des Marktes an einzelnen Tagen eine Verlängerung eintreten soll, wird von Fall zu Fall bestimmt.
* Kleinbahn Köln-Berg.-Gladbach. Die Frist zur Vollendung und Inbetriebnahme der Kleinbahn von Köln über Buchheim nach Berg.=Gladbach wird im Einvernehmen mit der EisenVereins=Nachrichten.
Der Bürgerverein Köln-Deutz hielt am 11. d. seine übliche Monatsversammlung. Es wurde festgestellt, daß die städtische Verwaltung den Deutzer Bürgern vielerlei Versprechungen gegeben habe, deren Erfüllung mit der Entfestigung des rechtsrheinischen Kölns in Aussicht gestellt worden sei. In den beiden letzten Jahren habe die Stadt Köln den Deutzern auf Eingaben und Anregungen des Vereins hin folgendes versprochen: Eine mittlere Knabenschule, eine Koch= und Haushaltungsschule, die Errichtung einer Volksbibliothek und Lesehalle, die Errichtung von Kinderspielplätzen. Alles dieses sollte Deutz haben, wenn erst der einschnürende Festungsgürtel durchbrochen sei. Nun seien schon Monate ins Land gegangen, seit dies beschlossene Sache zwischen Staat und Kommune geworden ist; aber die Bürger auf der rechten Seite hörten von der Ausführung der versprochenen Projekte nichts. Ferner wurde Klage darüber geführt, daß die Arbeiten am Deutzer Industriehafen so langsam voran gingen. Der damalige Referent und jetzige Leiter der Hafenbauten habe seinerzeit betont,„daß mit der Errichtung der Drehbrücke sofort begonnen werden müßte, damit man nach den Plätzen des westlichen Industriegebietes gelangen könne.“ Heute, nach mehr als zwei Jahren, und kurz vor dem kontraktlich festgelegten Termin der Fertigstellung des Hafens(1. Juli 1906), sei man noch mit der Fundamentierung des Brückenpfeilers beschäftigt. Der übrige Teil des Hafens gleiche noch einem wilden Durcheinander. Von Werftmauern usw. sei noch keine Rede. Die günstigen Perioden des niedrigen Wasserstandes habe man vorübergehen lassen. Ein wie großer Schaden der gewerblichen Entwickelung unserer Vaterstadt durch die Verschleppung des Ausbaues des Deutzer Industriehafens zugefügt werde, ließe sich noch nicht übersehen. Man war der Meinung, daß man sofort an maßgebenden Stellen vorstellig werden müsse, damit mit diesen Verhältnissen baldigst aufgeräumt würde.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden veranstaltet Mittwoch den 4. Juli, nachmittags einen Ausflug nach Knechtsteden. Dieser jährlich stattfindende Ausflug findet immer mehr Freunde und Teilnehmer; bietet derselbe doch Gelegenheit, von dem inneren Leben des Missionshauses in Knechtsteden Kenntnis zu nehmen, welches bekanntlich sonst, mit alleiniger Ausnahme dieses Ausflugstages, für den Besuch von Damen geschlossen ist. Nichtmitgliedern des Vereins ist die Teilnahme an dem Ausfluge ebenfalls gestattet, jedoch wird gebeten, sich zeitig in die aufliegende Teilnehmerliste, welche auch bei der Geschäftsstelle dieser Zeitung aufliegt, einzuzeichnen, damit die nötigen Wagen rechtzeitig besorgt werden können.
Kirchliches.
Die Orozession nach Nievenheim, welche alljährlich von der Pfarrkirche St. Andreas aus veranstaltet wird, zog heute morgen, nachdem die zahlreichen Teilnehmer zuvor einer h. Messe beigewohnt, von genaunter Kirche zum Hauptbahnhof, von wo sie mittels Sonderzuges nach Nievenheim fuhr. Heute abend gegen 7 Uhr kehren die Pilger wieder zurück.
Altbewährte Nahrung
—
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhüfet
ubeseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarch.
Im Sommer ist nichts gesünder und erfrischender als frische Früchte und Mondamin=Mlilch= Flammeri.
Als Ersatz für schwerere Speisen sind diese Miondamin=Gerichte in der Hitze erfrischend wie wohlschmeckend, und sie bieten eine ideale Uahrung für Kinder, eine gesunde Nachspeise für Große.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Staubsauge-Apparat Atom ist
Hein:szr, Kelner, Kr. Büchel 31. u. Petronella Koch, Krahnen: bäumen 21,— Wilhelm Hallerbach, Küfer, Holzmarkt(1A. u. Maria
Steeger, Altermarkt 21—27.- Josef Kurtens, Metzgerges., Lintg., u. Sybilla Iven, Moltkestr. 47.bahndirektion Köln bis zum 15
Mai 1908 verlängert
Militärisches. Gestern morgen besichtigte auf der Mülheime Heide Generalleutnant v. Plötz die zu einer längeren Uebung eingezogenen Reservisten des Feldartillerie=Regiments Nr. 59. Heute früh 6 Uhr wurden dieselben unter klingendem Spiel zum Hauptbahnhof geführt, von wo sie in die Heimat befördert wurden.
* Das Sommertheater an der Flora veranstaltete am Mittwoch den ersten literarischen Einakteravend. Zur Aufführung gelangten die Charatterkomödie Kollegen von Annie Neumann= Hofer und die Kombdie Der Herrscher von derselben Verfasserin, sowie der französische Schwank Der Handschuh von Bilhaud und Hennequin. In dem ersten Stücke liegt die Hauptrolle des nervösen
F Aom ist eine in allen Kulturstaaten patentierte und geschützte Erfindung, die von großem hygienischem Werte ist und durch die Firma Atom, Vertriebsgesellschaft m. b. H. in Köln, Schildergasse 70, jedermann unentgeltlich vorgeführt wird. Ohne Klopfen, ohne Bürsten und ohne Aufwirbeln von Staub nimmt Atom mit einer verblüffenden Leichtigkeit mittels Saugluft den Staub aus Teppichen, Polstermöbeln, Portieren, Matratzen, Tapeten usw., und zwar, ohne daß die zu bearbeitenden Gegenstände von ihrem ständigen Platze gerückt zu werden brauchen, und, was das wichtigste ist, bei einer absoluten Schonung der Gegenstände. Die Reinigung ist eine so gründliche, daß selbst die Mottenbrut vernichtet wird. Die gereinigten. Gegenstände, insbesondere Stoffe, Portieren usw., sehen wiederum wie neu aus. Neben den genannten Möbelstücken eignet sich Atom ganz hervorragend für Billardbezüge, ferner für die Staubentfernung in Krankenhäusern, in Cafés, in allen gewerblichen Betrieben, zur Reinigung von Maschinen und noch vieles andere.
Zur Beförderung von Möbeltransporten in der Stadt oder nach auswärts verfügt die Speditions= und Lagerhaus=Aktiengesellschaft (vereinigte Häuser Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vranken und Jos. Hermens) in Köln, Leystapel 49, über einen Wagenpark von 45 größtenteils neuen Möbelwagen, wovon jeder mit einer großen
Anzahl sauberer Decken ausgestattet ist, und über ein besonders
diesem Zweck geschultes, fest angestelltes Träger= und Packerpersonal
c Ueber 2
gungsmethod
einer vom Kölr teten Versamm verbandes der der der Komm schaft für Soz Studienreise di hat die Gewe gerade entgeg in England au Zeit eine polit in Deutschland kongreß in An Federation of schaften, daß träten auf d gewerkschaftlich
tun." Deshal werkschaften n den freien. der englischen nicht. Ein w schlossen ist w Organisierten zerfällt in De General Fede einzelnen Ber sationen auf, industrie 237 in dem ausg nan von ein sie hat, in E wenigstens In den meist stunden. We seit auf den man in Eng achtstündige über die Lö die günstiger über dem ur welche einen licht nachah herrschende hat zwei we Regel sehr haltung verschieden: Miete braue aufzuwender englischen V leidenschaftl Arbeitnehm Hand von! der zu dier sonders die Arbeitnehm und erwähr des gegense Tatsache, di deren einer Bücher gen ngland al trauben sie zeichnen ihr lich der der mission vor Arbeiterbei genügende nachlässigu die bessere auch der strebenswelichen Gew Aufmerksa beschloß, v horten nich ten wurde die christli 8 Best licher Bau Arbeitern in Ehrenf unerhörte geübt. Ei arbeiter n gezwunger sozialdem! und verli Naurer dort zu h eine Geri Zeugenau Lump, S man ihn man ihn denselben langten die Arbei mtließ d Köln nick Vier Fre wurden Tagen u Begründ Terroris heit eine die Soei ist es gu werden.
CO 8 sammlut Zai lungen in den rieten v von eine lassen. digun die Kün

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167* Donnerstag, 21. Juni 1906
Seite 3.
* Ueber Arbeitsbedingungen und gewerbliche Einigungsmethoden in der englischen Großindustrer sprach in einer vom Kölner Kartell der christlichen Gewerrschaften ve g, stal: teten Versammlung am 20. d. M. der Generalsekretär der wesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Stegerwald(Köln), der der Kommission angehört hatte, welche im Auftrage der Gesellschaft für Soziale Reform am 22. April d. J. eine vierwöchige Studienreise durch England ausführte. Wie der Referent, darlegte,
hat die Gewerkschaftsbeweguna in den beiden Ländern den gerade entgegengesetzten Entwickelungsgang genommen. i England aus der rein gewerkschaftlichen Bewegung erst in jüngster Leit eine politische herausgewachsen ist, war die Arbeiterbewegung in Deutschland zuerst politisch. Nach dem Internationalen Sozialisten= tongreß in Amsterdam 1904 sagte der Generalsekretär der General gederation of Trade=Unions, Michel, von den englischen Gewerkschaften, daß sie für die Verbesserung der sozialen Verhältnisse einträten auf dem Boden der bestehenden Regierungsform.„Die gewerkschaftlichen. Interessen haben mit dem Sozialismus nichts zu in“ Deshalb sind auch die Berührungspunkte der englischen Ge
Vereins=Nachrichten.
tun.: Deshalb sind auch die Berührungspunkte der englischen Ee
werkschaften mit den christlichen in Deutschland zahlreicher als mit den freien. Grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten gibt es in der englischen Gewerkschaftsbewegung im Gegensatz zu Deutschland nicht. Ein weiterer Gegensatz liegt darin, daß sie nicht so ge schlossen ist wie die deutsche. Die ungefähr gleiche Gesamtzahl der Organisierten(in Deutschland 2000 000, in England 1 900 000)
zerfällt in Deutschland in 107, in England in 1148 Verbände. Der General Federation gehören nur 75000= 40 Proz. an. Auch die einzelnen Berufe weisen in England eine große Zahl von OrganiVsationen auf, beispielsweise die Textilindustrie 248, die Metaulindustrie 237 usw. Redner fand den Grund für diese Erscheinung in dem ausgeprägten Kastengeist der englischen Arbeiter. Während nan von einer so ausgedehnten Schutzgesetzgebung, wie Deutschland sie hat, in England nichts weiß, ist die Arbeitszeit dortselbst, wenigstens für gelernte Arbeiter, günstiger wie in Deutschland.
in den meisten Gewerben hat die Woche durchschnittlich 54 Arbeitsstunden. Während in Preußen erst im vorigen Jahre die Arbeitsseit auf den Eisenbahnen auf 9 Stunden festgesetzt wurde, hat man in England schon seit 1893 in den Marinewerkstätten die achtstündige Arbeitszeit. Eingehend verbreitete sich der Referent über die Löhne in einer Reihe von Gewerben, und hob besonders die günstigere Lage hervor, in der sich der gelernte Arbeiter gegenüber dem ungelernten befindet. Es gibt z. B. Walzwerksarbeiter, welche einen durchschnittlichen Tagesverdienst von 20 Schill. haben. licht nachahmenswert ist das in der ganzen englischen Großindustrie herrschende sogenannte Zwischenmeistersystem: ein erster Arbeiter hat zwei weibliche Hülfskräfte zu entlohnen, wobei diese in der Regel sehr schlecht fahren. Die Bedingungen für die Lebenshaltung des englischen Arbeiters sind von denen des deutschen verschieden: billigerem Fleisch steht teureres Brot gegenüber. Fur Miete braucht er nicht einen so großen Teil seines Einkommens aufzuwenden wie der deutsche Arbeiter. Als größten Vorzug des englischen Wirtschaftslevens bezeichnete der Referent die viel weniger leidenschaftliche Art, mit der auf Seiten der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer der Austrag gegensätzlicher Interessen erfolgt. An Hand von bestimmten Fällen schilderte er Art und Wirksamkeit der zu diesem Zwecke geschaffenen Einigungsorgane, be sonders die vermittelnde Tätigkeit des Arbeitgeber= und des Arbeitnehmersekretärs, die gemeinsame Festsetzung der Löhne und erwähnte zur Illustrierung der grundverschiedenen Auffassung des gegenseitigen Verhältnisses in England und Deutschland die Tatsache, daß zum Zwecke der Lohnfeststellung drei Bücherrevisoren deren einer der Arbeiterorganisation angehört, der Einblick in die Bücher gewährt wird. Der Kollekkivvertrag beherrscht in England auch in der Großindustrie das Feld. In Deutschland trauben sich die großindustriellen Kreise gegen denselben und vezeichnen ihn als undurchführbar. In dieser Hinsicht wird hoffentlich der demnächst erscheinende ausführliche Reisevericht der Kommission von klärender Wirkung sein. Zwei Mängel der englischen Arbeiterbewegung hob der Referent zum Schluß hervor: Die ungenügende Fürsorge für den ungelernten Arbeiter und die Vernachlässigung der potitischen Betatigung. Ihren großen Vorzug,
die bessere Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, auch der deutschen Arbeiterbewegung zu verschaffen, se. das erstrebenswerte Ziel, an dessen Erreichung in erster Linie die christ lichen Gewerkschaften mitzuarbeiten berufen seien. Das mit großer Aufmerksamkeit angehörte Referat fand lebhaften Beifall. Man beschloß, von einer Diskussion abzusehen, um den Eindruck des Ge horten nicht abzuschwächen. Nach einem Schlußworte des Referen ten wurde die Versammlung gegen 11½ Uhr mit einem Hoch auf die christliche Gewerkschaftsbewegung geschlossen.
Bestrafter Terrorismus. Aus dem Zentralverband christher Bauhandwerker wird uns mitgeteilt: Von freiorganisierten Arbeitern eines Baugeschäfts, welche auf der städtischen Gasfabrik in Ehrenfeld beschäftigt sind, wurde schon seit längerer Zeit ein unerhörter Terrorismus gegen christlich organisierte Arbeiter aus neudt. Eine ganze Anzahl christlich organisierte Maurer und Hülfs
Der Internationale Hotelbesitzerverein, der im Jahre 1869 in Koblenz gegründet wurde, hält seine diesjährige Generalversammlung in Köln ab in den Tagen vom 18. bis 21. September Verschiedene Ausschüsse sind mit der Vorbereitung der Tagung und der damit verbundenen Festlichkeiten beschäftigt. Die Bedeutung des Vereins und seiner Generalversammlung ergibt sich bei einer flüchtigen Durchsicht des Mitgliederverzeichnisses, in welchen wir zahlreiche Mitglieder natürlich aus Deutschland, dann aus Oesterreich=Ungarn, Schweiz, Italien, Frankreich, Belgien, Holland, England, Schweden, Norwegen, Dänemark, Rußland, Griechenland, Rumänien, Türkei, Aegypten, Palästina usw. finden hiesigen Behörden, ebenso wie von weiten Kreisen des Publikums wir' der Tagung des Internationalen Hotelbesitzervereins großes Interesse entgegengebracht. Die Kölner Wirte=Innung veranstaltet bekanntlich in den Tagen der Generalversammlung eine große Fachund Kochkunstausstellung. Das Programm der ganzen Tagung ist bis jetzt in folgender Weise zusammengestellt worden: Am Dienstag den 18. September, ist Empfangsabend im Hotel Du Nord und Aufsichtsratsversammlung. Am 13. September, vormittags 10 Uhr, findet Generalversammlung statt, an die sich um 113 uhr ein. vol
der Stadt Köln gegebenes Frühstück im großen Gürzenichsaale schließt. Nach der Besichtigung der Sehenswürdigkeiten und der Kunstausstellung wickelt sich abends in der Flora ein Gartenfest ab, das vom Direktorium der Kunstausstellung gegeben wird. Der 20. September ist vormittags wieder dem Besuche der Kunst= und der Fachausstellung gewidmet. Um 2 Uhr findet das Festessen der Generalversammlung statt, abends 7 Uhr Festvorstellung im neuen Stadttheater, wo bei aufgehobenem Abonnement voraussichtlich die Oper Messalina gegeben wird. Am 21. September besuchen die Mitglieder der Generalversammlung die Fachausstellung, wo um 11 ½ Uhr ein Frühstück geboten wird. Von der Fachausstellung aus wird dem Zoologischen Garten Besuch abgestattet. Im Hotel Disch schließt die Generalversammlung offiziell mit einem Schlußsouper. Fur den 22. September endlich ist noch eine Festfahrt auf
7 Die Kirmesfeier wich die katholischen Vereine der Pfarrei St. Ursula: Bau= und Pfarrverein, Arbeiter=, Volks= und Jünglingsverein am Montagabend gemeinsam im Fränkischen Hofe veranstalteten, nahm einen prächtigen Verlauf. Die Teilnahme der Pfarrgenossen war eine so große, daß der große Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. Der Vorsitzende des Bau= und Pfarrvereins hieß die Festgenossen und namentlich auch die vollzählig erschienenen Mitglieder des Klerus herzlich willkommen und feierte besonders den Hrn. Pfarrer Tils von S. Ursula. In einer längeren Ansprache gab dieser dem Danke fur die überaus große Teilnahme der Männer an der schönen Prozession Ausdruck und machte sodann Mitteilung von zwei sehr erfreulichen Geschenken. Ein ungenannter Wohltäter habe dem Arbeiterverein 1000 M. und eine Dame aus der Pfarre der Kirche eine vom Goldschmied Birgel hergestellte reich ausgestattete neue Monstranz überwiesen. Auch ein neuer Baldachin sei in der Aus führung begriffen und ein Umbau der Orgel geplant. Die Ver sammlung nahm diese Mitteilungen mit großer Freude auf. Vortrage des Kirchenchores und des Cellisten Hrn. Lingscheid sowie der Herren Opgenorth und Weber, humoristische Vortrage von Frl. Balian und Hrn. Aßheuer, gemeinschaftliche Lieder des Hrn. Thom. Floßzdorf und zum Schluß ein von Mitgliedern des Jünglingsvereins flott gespieltes Theaterstückchen boten reiche Unterhaltung.
heim(Rhein) feierte am verflossenen Sonntag im Viktoriasaal das neunte Stiftungsfest, das sich eines zahlreichen Besuches erfreuen konnte. Obermeister Pelzer eröffnete die Feier mit dem Kaiserhoch Das gut gewählte Programm lag in Händen des Männergesang vereins Apollo, unter Leitung seines schneidigen Dirigenten Hrn. Franz Schlatmann. Hr. Kapitza, Schüler des Konservatoriums, erfreute durch Vortrag einiger Lieder, wofür ihm der verdiente Beifall gezollt wurde. Mehrere Mitglieder des Apollo sorgten, daß der Humor nicht zu kurz kam, während Hr. Jean Schmitz durch seine unverwüstliche Komik die vorzügliche Stimmung auf der Höhe hielt. Die am Schluß der zweiten Abteilung abgehaltene Gratisverlosung brachte allgemeine Ueberraschung.
Die Ortsgruppe Köln des Bundes der technischindustriellen Beamten hielt Mittwoch den 20. d. M. ihre 18. ordentliche Mitgliederversammlung ab, in welcher Hr. Knorr(KölnLindenthal) über die Ziele des Bundes der deutschen Bodenreformer sprach. Die Ortsgruppe Köln trat als korporatives Mitglied dem Bunde deutscher Bodenreformer bei.
und von diesem bzw. dessen Frau beauftragt zu sein, eine Anzahl
goldene Ringe und Uhrketten zur Ansicht in Empfang zu nehmen. Bei dieser Gelegenheit zeigt der Schwindler ein diesbezügliches Schriftstück mit der Unterschrift des Sanitätsrats bzw. dessen Frau vor. Die Geschäfte, welche bereits auf diese Weise betrogen worden sind, oder bei welchen der Versuch des Betruges gemacht worden ist, werden ersucht, dem zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 7 hiervon Mitteilung zu machen.— 46 60
&K Köln, 21.Juni1905, Fruchtmarkt,####0, Mng 10 zuslung,.25
do. ausländ. 19.00-20.00, Rogeen, mntang.#/6. 0-## gz 6
12,25-12,75, Hafer, inländ. 17,00-17.50 *<space> e<space> 5 0.<space>—<space> H e u.<space> a l t e s<space> 6. 3 0— 9, 6 0,<space> n e u e s<space> L u z e r n e r<space> 5, 6 0-<space>
.80, Maschinenstroh(Kosgen).00, Richtstroh(Fiegeldrusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 20.Juni1906. In## kan. ein 64 Jahre alter hier wohnender Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechen. Derselbe ist wegen ähnlicher Vergehen bereits mehrfach und erheblich
*<space> D ü n n w a l d,<space> 2 0. J u n i 1 9 0 6.<space> D a s<space> e r s t e<space> S c h ü t z e n f e s t<space> d e r<space> neugegründeten Sebastianusbruderschaft am 10., 11. und 17. Juni hatte bei günstigster Witterung einen alle Erwartung übertreffenden Erfolg. Wie das Fest, so trägt auch die Bruderschaft überhaupt viel zur Einigung der Bürgerschaft bei. Erster Dünnwalder Schützenkönig wurde Hr. Franz Scheer zu Höhenhaus, SchützenSürt' bei Rodenkirchen, 21.Juni1906. Gestern nachmittag fand ein Militärposten einen besser gekleideten jungen Mann an einem Baume er hangt vor. Die Uhr des Toten ging noch. Die Leiche wurde nach dem Friedhofe in Rodenkirchen gebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3527] Schreibweise der Straßenschilder. Der Kölner LocalAnzeiger brachte in der vorigen Woche eine Notiz betreffend Schreibweise der Straßenschilder in der Turmstraße Köln=Nippes. Ein ähnliches Kuriosum betrifft die Cleverstraße. Während der der die Straßenschilder anfertigte, stets gleichmäßig die Dudensche Rechtschreibung Clever Str. anwandte, erlaubte sich sein Kollege, der die Hinweisschilder auf den Feuermelder in der gleichen Straße herstellte, einige Abwechselungen. Zunächst führte er dieseits des Deutschen Ringes die frühere Schreibweise wieder ein Cleverstraße in einem Wort, ging dann über den Deutschen Ring und schrieb an der anderen Seite desselben Kleverstraße. Nunmehr kehrte er zum Deutschen Ring zurück, wählte statt des weißen Untergrundes einen weithin leuchtenden roten, dann nahm er den Pinsel und schrieb darauf Clererstr., machte einen Punkt, und nicht nur ein neues Schild, sondern eine funkelnagelneue Straßenbezeichnung war fertig.(Die Schilder sind neben den Briefkästen angebracht.) N.
Tocales.
* Zu der Gasexplosion in dem Geschäftshause
übt. Eine ganze Anzahl christlich organisierte Maurer und Hülfsarbeiter wurden durch allerhand Chikanierungen und Drohungen gezwungen, aus dem christlichen Verband auszutreten und zu dem sozialdemokratischen Verbande überzutreten. Andere weigerten sich und verließen die Stätte der„Freiheit". Dem christlich organisierten Maurer A. war es als letztem gelungen, sich ganze drei Wochen dort zu halten. Was er aber in dieser Zeit erdulden mußte, zeigte eine Gerichtsverhandlung vor dem hiesigen Schöffengericht. Nach Zeugenaussagen wurde er mit Schimpfnamen, wie:„christlicher Lump, Schuft, Hallunk, Streikbrecher" u. a. m. belegt, auch drohte man ihm, falls er die Arbeitsstätte nicht verlassen wurde, werde man ihn totschlagen. Als A. jedoch standhaft blieb und der Polier denselben in Schutz nahm, wurden zwei Mann vorstellig und verlangten die Entlassung des., widrigenfalls sie zu 70 bis 80 Mann Arbeit niederlegen würden. Der Polier, dem Drucke gehorchend,
entließ den A. Dieser Fall von Terrorismus, der übrigens In Köln nicht vereinzelt dasteht, wurde dem Staatsanwalt übergeben. Vier Freiorganssierte wurden unter Anklage gestellt; zwei derselben wurden freigesprochen, dagegen einer mit zwei Wochen und drei Tagen und einer mit zwei Wochen Gefängnis bestraft. In der Begründung führte der Richter u. a. aus, daß hier ein Fall von Terrorismus gröbster Art vorliege und daß die persönliche Freiheit eines jeden Menschen gewahrt bleiben müsse. Bekanntlich leugnen die Sozialdemokraten in der Regel solche Vorkommnisse ab. Daher ist es gut, daß dann und wann solche Fälle gerichtl## klargestellt
(O Berg.=Gladbach, 21.Juni 1906. Eine zahlreich besuchte Versammlung von Arbeitern und Arbeiterinnen der Papierfabrik I. W. Zanders fand gestern abend statt. Nachdem die Unterhandlungen zu keinem Ergebnis geführt haben, verlangten die Arbeiter in den Streik zu treten. Die Führer der christlichen Gewerkschaft rieten von einer Uebereilung ab, wenigstens die Arbeiter sollten von einem Ausstand absehen und nur die Arbeiterinnen streiken lassen. Man beschloß, daß heute die Arbeiterinnen ihre Kundiaung einreichen sollen. Etwa 100 Arbeiterinnen hatten gestern die Kündigung unterschrieben
u der Gasklrienenn. der Seilerwarenfirma Engelbert Schweinem Wwe. an der Friedrich Wilhelmstraße sei nachträglich bemerkt, daß der Geschäftsinhaber trotz der großen Verheerung, die die Explosion angerichtet hat, es ermöglicht hat, den Vertauf im Geschäft in ungestorter Weise fortun vermißt wird seit dem 25. Mai d. J. der 16jährige Hubert von Kannen. Die bis jetzt von den Eltern angestellten Nachforschungen nach dem Vermißten waren ohne Erfolg. Man vermutet, daß dem Jungen ein Unglück zugestoßen ist. Alle diejenigen, welche über den Verbleib des Vermißten etwas angeben können, werden gebeten, dieses den besorgten Eltern Mathias von Kannen, Köln, Blumenthalstraße 79, mitteilen zu wollen.
4 Eine herzlose Alutter. Eine hiesige Stundenarbeiterin ließ ihr drei Monate altes Kind häufig ohne Nahrung und Pflege in ihrer Wohnung zurück. Das hülflose Kind ist nunmehr am 18. d. M. infolge Entbehrung der Nahrung und Pflege gestorben. Die herzlose Mutter wurde wegen fahrlässiger Tötung verhaftet * Ueberfahren wurde gestern in Merheim auf der Neußerstraße ein 2½jähriges Kind von einem Fuhrwerk. Das Kind erlitt einen Oberschenkelbruch.
Frecher Diebstahl. Am Dienstagvormittag wurde an der Zentralmarkthalle einem Landwirte aus einem Vororte Kölns, der mit Gemüse zum Markte gekommen war, sein Pferd nebst Wagen gestohlen
u0 Ueberfallen. In der Nacht zum Mittwoch wurde am Zülpicher Glaciswege unweit vom Lindentor ein Herr, der dort mit einem Mädchen spazieren ging, von mehreren Wegelagerern überfallen und mißhandelt. Das Mädchen wurde von den Strolchen in das Feld geschleppt und zu vergewaltigen versucht. Auf die lauten Hülferufe des Mädchens entliefen die Kerle und entlamen leider
unerkannt. 68
m Leichenfund. Heute vormittag wurde in Niehl in der Nähe der Fürstenbergstraße eine männliche Leiche gelandet, welche anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen haben mag.
d. Festgenommen wurden eine Dienstmagd wegen Logisdiebstahls, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Reisender auf Grund Haftbefehls, ein Schreiner wegen Fahrraddiebstahls, ein Handlungsgehülfe wegen Diebstahls.
*. Bei einer Razzia wurden 20 Frauenspersonen festgenommen. s. Gewarnt wird vor einem Schwindler, der Juweliere besucht und angibt, Stallmeister bei einem Sanitätsrat in Kirchen a. d.
Politische Nachrichten.
Kaiser Wilhelm und der russische Zar sollen nach einem Gerüchte in deutschen Marinekreisen Ende Juli auf See zusammentreffen. Voraussichtlich werde bei dieser Zusammenkunft die aktive Schlachtflotte zugegen sein. Die Dauer des sammenseins werde mehrere Tage betragen und der Zar werde auch den deutschen Flottenmanövern bei Rügen beiwohnen.
Die Reichstagsersatzwahl in Hannover findet morgen
(Freitag den 22. Juni) statt. Die„Einigkeit" der„bürgerlichen Parteien“ ist bereits vollständig in die Brüche gegangen, und in Flugblättern und Plakatanschlägen hat ein gegenseitiges Herunterreißen Platz gegriffen, wie man es bisher hier noch nicht gekannt hat. Zu allem Ueberfluß haben nun auch noch die Polen einen eigenen Kandidaten aufgestellt. Zur Wahl stehen also jetzt ein Sozialdemokrat, ein Deutschhannoverauer, ein Nationalliberaler, ein Zentrumsmann, ein Mitglied des Bundes der Landwirte, ein Pole und ein Herr Viktor Siemsen, von dem man überhaupt nicht weiß, was er will. Täglich finden große Wahlversammlungen statt, in denen es hoch hergeht. Die Parole:„In der Stichwahl alle für einen gegen den Sozialdemokraten!“ ist längst aufgegeben; die einzelnen„bürgerlichen Parteien“ erklären bereits, daß es ihren Mitgliedern überlassen bleibe, in der Stichwahl zu tun, was sie wollten. Die Nationalliberalen haben mit den Deutschhannoverauern bereits offenen Krieg, ebenso die Zentrumspartei. Mit Flugblättern wird jeder Wähler geradezu überschwemmt. Eine Partei hat für den Tag der Wahl 14 Automobile zur Verfügung, um die säumigen Wähler heranzuholen. Sicher wird der 22. Juni in Hannover ein lebhafter Tag sein.
König von Sachsen über den Zweikampf. einem kleinen Kreise von Offizieren brachte, der Germania zufolge, König Friedrich August von Sachsen das Gespräch auf
das Duell. Indem er betonte, daß sein Vater, König Georg, ein Gegner des Duells gewesen sei, machte er kein Hehl daraus, daß auch er den Zweikampf aus tiefster Seele verabscheue; er werde stets das Seine tun, den mittelalterlichen Schutt veralteter Standesvorurteile beiseite räumen zu helfen.
Vom Duellwahn. Wie aus Halle a. S. gemeldet wird, hat in der Dölkauer Heide zwischen einem Leipziger Studenten und einem Referendar aus Halle ein Pistolenduell stattgefunden, bei dem der Student durch einen Schuß durch die Lunge getötet
Die drahtlose Telegraphie soll nach einem Beschluß des bayrischen Eisenbahnministeriums auf den bayrischen Eisenbahnen zu Zwecken der Sicherheit eingeführt werden.
Zwischen Griechenland und Rumänien sind die diplomatischen Beziehungen wegen der blutigen Vorfälle zwischen rumänischen Kutzowalachen und griechischen Banden in Mazedonier abgebrochen worden.
Dermischte Nachrichten.
*“<space> Z u m<space> G r u b e n u n g l ü c k<space> i n<space> C o u r r i è r e s.<space>( D r a ß t b e r.)<space> L e n s<space>
20.Juni1906. Bis jetzt sind 902 Leichen von den bei dem Gruben unglück von Courrières umgekommenen Bergleuten zutage gefördert, so daß noch 193 Leichen aus der Grube zu bringen sind. Die Arbeiten zur Wiederherstellung der Schächte und Gänge in dem Bergwerk nehmen raschen Fortgang.
Weiterbericht der deutschen Seswarte. Hamburg, 21.Juni 1906.
Ein Luttdruckmaximum von über 773 Millimeter liegt über der Biscayasee Minima von unter 758 Millimeter liegen uner Lappland und Südrussland. In Dantschland an ner Nordser bis#chleuen ist das Weiler trüb, sont meis
heiter, im Sillozten Kühler, uud im Vordursten warmer. Dor Büdlen, hatte Regen zu verzeichnen.— Prognosenerneenarte. Jeir.
im Binnenland heiteres und im Süden warmeres Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Juni 906.
Mutmassliche Witterung für den 22. Juni: Mässig wurm,
heiter bis wolkig, kerne oner nur unwesentliche Niederschläge. Im all
gemeinen nicht ungünstig.
* Rneinhoge am 21. Juni. morgens 11 Uhr: 3,13 m.— 0,03 m.
* Wasserwärme am 21. Juni. morgens 11 Uhr: 15½0 R

Erstes Blatt.
Festsp
90
6
6
#
□ 5
6
0
0
∆ 0
8
6
6
6
6
6
8
6
6
6
6
6
65
6
1
E9
0
#
8
8
Gelegentlich der diesjährigen Festspiele im Neuen Stadttheater zu Cöln findet
Donnerstag den 28. Juni 1906, abends 7 Uhr,
ein
Grosses Künstler-Gartentest
in den
Parkanlagen der Aktiengesellschaft Flora
statt.
Das Konzert wird ausgeführt! 1.
2. dem Flora- Orchester unter Leitung seines Musikdirektors Herrn Eduard Lertz.
Ueber das Konzert-Programm wird das Tages-Programm das Nähere besagen.
Blumenausschmückungen, besondere Parterre-Arrangements usw.
Gr. Fontäne. div. Wasserkünste usw. Zum Tanz wird ein besonderer geräumiger Tanzhoden errichtet.
Nach Einbruch der Dunkelheit: Gr. Illumination der gesamten Gartenanlagen, des Palmenhauses u. der Fontänen. Ueber 1500 elektrische Glühlampen. 3000 Lampions, Riesenfeuer werk.,.xg, Erhjandgligen. Konzert auf dem Wweiher der Flora.
uis die Kauech abens, Aantesgneg in dns haleacie Perilae, henzie escheisenen Vor Beston und uich Herusgong der Fege. e i m g pei#e#.e re
von J. G. Jehmite Könseisn Angastae lalle, ung von, Lau, Nerdne, Rodesteige 15.
Im Vorverkauf bis zum Abend des 25. Juni zu Mark 3,—. Die Mitglieder des Vereins zur Veranstaltung der Festspiele in Cola har di Aktionäre und Abonnenten der Plora
Ausschus“ für besondere Veranstaltungen, Kongresse, Feste und dergleichen
der Deutschen Kunstausstellung 1906:
*<space>"<space>— a n h n i t z l a r.<space> I.<space> V o r s i t z e n d e r.<space> S t a d t v e r o r d n e t e r,<space> D r.<space> G.<space> v o n<space> H a l l i n c k r o d t,<space> I I.<space> V o r <space>
Stadtverordneter Dr.’hter Sch),.##,#r. F. Esser, Beigeordneter Dr. G. Fuchs, Arnold von Guilleaume, Sitzender, W. Th. Deichmanp, Hccumu. g. Kommerzienrat L. Hagen, G. Klingelhöfer, Haus Forst, Beigeordneter
W Lar“ Stadtverordneter Karl Moritz, Emil Freiherr von Oppenheim, Regierungsrat Oskar Rhazen,
Königlicher Baurat Karl Schellen, Konsul Heinr. Stein.
Vorstand des Vereins zur Veranstaltung der Festspiele in Cöln.
Geheimer Kommerzienrat-Zigegrdpoter Drte zupe Geong Pnchs; Vorzitzender des Künstausschussse, Beigeordneter
Dr. Jur. Max Hesse, Vorsitzender des Finanz-Ausschusses, Dr. Jur. Max Heimann, Schrifführer, Konsul Heinrich Wr.Jür. MSee... Ahn. Oberbürgermeister Becker, Geheimer Kommerzienrat J. N. Heidemann,
Alb. Freiherr von Oppenheim, Königl. Baurat
SeC Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft Flora.
Freiherr Ed. von
Dr. Gustav von Mallinckrodt, Konsul Hugo Röder, Konsul Heinrich Stein, Oberstleutnant a. D. Thome,
ee Vorstand der Aktiengesellschaft Flora.
Königl. Baurat Schellen, Vorsitzender, Rechtsanwalt Dr. Ferd. Esser, Stadtverordneter Franz Willick.
Direktorium der Deutschen Kunstausstellung 1906.
Reigeordneter Laué. Vorsitzender, Gch. Kommerzienrat 0. Andreae, Professor Peter Behrens, Düsseldorf, Geh. Justizrat Rob. Esser, Albert Freiherr von Oppenheim, Wilhelm Schäfer, Königl. Baurat Schellen.
Zehner-Ausschuss der Deutschen Kunstausstellung 1
Inatigrat Rah. Esser. Königl. Baurat Schellen, Rechtsanwalt Dr. Ferd. Esser, Kommerzienrat Louis
Beigeordneter W. Lauc, Eduard Freiherr von Oppenheim, S. A. Freiherr von Oppenheim, Rechtbanwalt Dr. Viktor Schnitzler, Konenl Stein, Stadtverordugter F. Willick.
Tri##reh gestatte ich mir, die verehrl. Besucher des Gartenfestes am 28. Juni ergebenst darauf aufmerksam zu machen, dass an H dem genannten Tage, abends 7½ Uhr, auf der grossen Terrasse des Palmenhauses in der Flora ein
SOUPER zum Preise von 5 Mark pro Gedeck
an reservierten Tischen
rechtzeitt, spätestens aber“ xum 26. J.
apsen v. Der Botrieb meines Restaurante wird während der ganzen Dauer des Gartenfestes in zeinem vollen Unfange auffecht erhalten werden.„ Hochachtungsvoll
en eneitcten Aupue bie! Peter Urban, Flora-Restauration.
0
Deutsche
Kunst-Ausstellung 1906
in der Flora zu Köln.
Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr geöffnet.
W
Konzerte des Flora-Orchesters
im Restaurant:
täglich nachmittags 3½—6½ Uhr
und abends 7½—10 Uhr
sowie jeden Sonntagmorgen von 11—1 Uhr.
Eintritt für Flora
u. Ausstellung zusammen M.#
Nach Schluss der Ausstellung abds. 7 Uhr 50•
mit Ausnahme der Fest-Abende.
Jeden Freitag-Abend
Illumination des grossen Parterres und der Ausstellungs-Anlagen. G
Eintritt M. 1. 6
Brmässigte Halbjahrs-Abonnements#
für Flora und Ausstellung zusammen G# gültig ab 1. Juli:
Die Hauptkarte" M. 10.—
9<space> J e d e<space> Z u s a t z k a r t e<space><space>„<space> 4.—<space> E<space>
Einzelkarte f. alleinstehende Personen unter 30 Jahren„.—
Sommertheater an der Flora,
. 2 Gohlhera
Neuheit
(Direktion: Dr. Dahlberg.) Jeden Abend 8 Uhr: Großer Erfolg!
Neuheit!
theit! Großer Erfolg! Neuh
„Kollegen“,„Der Handschuh“, „Der Herrscher“
Literarischer Einakterabend.
83003000080
Zoologischer9 Garten. 8
An allen Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends*#
50 Pfg. 3
53000000030
U
erRestaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
med. Hillar
prakt. Arzt, Röntgenkabinett, Vibrationsmaf sage. Köln=Lindenthal
Dürenerstraße 196
Sonntag den 24. Juni 1900, nachmittags von 4 Uhr an:
TA****
in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses mit anschliessendem
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den
Sälen statt. Der Vorstand.
Herkules=Korselt; ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
&amp; Rosa Bernardi, Echke Ehrer- v. Albertusstr.
Die Arschaffung des Weibes aus dem Richts.
die allerneuesten Aufnahmen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
2lb. Hgl. Pruf. lot.
1 ½ ¼ ½ Lose
à 40.— 20,— 10.—.— M.
Porto extra ev. per Nachnahme.
Taphorn,
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Glockengasse 1,
Eingang Herzogstraße.
Telephon 1740.*
Nach mehrj. Tätigkeit als Assistenzarzt an der Kgl. Universitäts=Frauenklinik Greifswald(Dir.: Prof. Dr A. Martin) habe ich mich als Spezial arzt für Frauenkrankheiten und Ge burtshülfe hier niedergelassen.
Dr. med. C. Reno,
Spezialarzt für Frauenkrankheiten „ und Geburtshülfe.
Sprechst.: 3½—10½ vorm.,
—5
Sonntags—11 vorm.
.(nahene
Ermachlone finden angenehmen Etwüchlrnk Landaufenth., Waldnähe. Pr. n. Uebereink. E. Schmitz Lanzenbach b. Hennef a. d. Sieg.

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 167 a Donnerstag, 21. Juni 1906.
Seite
Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß gemäß§ 2 des Ortsstatuts betreffend die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt vom 17. Marz 190., der statutgrischen Tätigkeit derselben gusgeschraien
Bekanntmachung.
0) berstend de Feszestize aer.Lisle Vie Besesatguinen von
anstalten, Krankenhäusern,
lung der für die Abfuhr festgesetzten Preise in sich. Die Einziehung
Beträge erfolgt gleichzeitig mit der Steuererhebung.
über Abfuhr von gewerblichen Abfällen durch den städtischen Fuhrpark.
mähigen Mälldehältern, zur, Tegelmäbigen nächlichen Hauskehrichtabfahr
„—5„„ 0„„
—10„" 10„„
Mehr wie 10 Gesäche Pgr“e P egegggg berechnet
Die Entleerung von Müllgruben und die Abfuhr von in Kellern, auf Höfen usw. lagernden Haus= oder gewerblichen Abfällen werden fuhrenweise
berechnet, und dy Meuge unter ih, Kubikmeter M..50
:: 5
Phlh.- der 2id. Jumi 1o9.—. de, Hotrzurgermeiter
Cöln, den 16. Juni 1305. J..: Adenauer.
S 459) betreffend die Beschränkungen gebung der Festungen hinsichtlich der Rayons
der Freiheitstraße und dem Siegburgertor 2 Rayonfreiheit erhält der neue Industriehafen mit dem umliegenden
Ranoninse 1 R ld. I K I1 und Verangernlng bie zun resten Rheinufer—. im übrigen umschlossen von diesem Ufer, der SiegburgerD Poxeigen Besteld ider De Lschrechung der Vanlchsätes vor 2 Juni J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, Erivsty Einwendung= gegen das Rayonkataster sind nach Maßgabe
iun Nach Ablauf dieser Frist wird mit der Fesistellung des Katasters Coin, den 18. Juni 196. 26..rper=geagerae.
3.
4
Bekanntmachung.
Verlegte mein Möbellager und Fabrik
in bedeutender Vergrösserung nach
22—29 Neumarkt 27-29
dem früheren Montagschen Hause.
jetzt„Möbelhaus Neumarkt“.
Unterhalte stets grosses Lager in Gelegenheitskäufen besserer Wohnungseinrichtungen: Moderne Schlafzimmer, Speisezimmer, Wohn- und Herrenzimmer, Salons, Schreibtische, Standuhren, Pulte, lackierte und polierte Möbel, Küchen-Einrichtungen In Pitchpine und lackiert. Gardinen, Stores, Roleaus, Teppiche, Läufer, echte Perser Teppiche usw. usw. Lieferung franko Haus durch eigenes Fuhrwerk. Feinste Referenzen." Telephon 8308.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Josef Grewe. 27/29 Neumarkt 27/29
Sommermarkt auf dem Heumarkt.
Aus Grund de 8 91 der Makthalleuordnung von 12.Novenber 194 ward deltmmt:.....—2 Mäiteres kindet auf dem Heumarkt an
den Hauptmarktagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den
" Die Verkänfer, welche hier feilbieten dürfen, werden von den Markt
beamten destumt; alle übrigen Verkäufer müssen in der Haupt
De Wark' auf dem Heumarkt ist ausschließlich markt gemäß§ 41 Absatz 2 der Markthallenordnung.
beginnt bis Ende Oktober um 4 und vom 1. November ab um 5 Uhr morgens und endigt an den Hauptmarkttagen 11 und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags.
Lage des Marktes an einzelnen Tagen eine Verlängerung ein treten soll, wird von Fall zu Fall bestimmt.
Das Abladen der Marktwaren auf dem Heumarkt beginnt für Eisenbahnzüge sofort nach Ankunft, für die Fuhrwerke frühestens
Nach 8 4 de Markthallenordnung ist das Betreten des Marhtyzlatzes vor Beginn des Marktes nur den Anbringern der Waren und den beim Abladen beschäftigten Personen gestattet.
7. Im übrigen finden auf den Markt auf dem Heumarkt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung.
KA#n den 18. Juni 1906. Der Oderbürgermeister.
den 18 Jum Io. J.., Adenauer.
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den
Lir-Flasche in Letr.-Flasche, 14 Lir-Flasche 14 Letr.Hasche .20 K 0,70 M..40+
Verwendung: Zu Limonade, Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu eecu(Gieheknoten, Rhenmatismus, Gallenstein, Nierengteie. Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
A. Ume, Konserven-Haus.
Ja.Preiselbeeren
mit 50% Rfde. eingekocht per Pfd. 40 Pfg.
Eimer 25 Pfd. B. f. S. Mark.25. Sallerring 24, Ecke Weidenbach.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1906.
251 5= In Kampf und Not.
#man von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
aber, während die Menge sich vor dem Hause drängte, oSpche und still in dem halbdunklen Zimmer. Der
Erlösung für sie gewesen. Aus ihrem Gesicht waren Sorge verschwunden, und ein leichtes Lächeln
e
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze. rr
lach mehrjähriger spezialärztlicher Ausbildung bei den Herren San.=Rat Dr. H. R. Wossidlo, Berlin, und Primarius Doz. Dr. O. Zuckerkandl, Wien, Rotschildspital, habe ich mich hier als
Spezialarzt für Nieren=, Blasen= und Harnkrankheiten
Sprechstunden: 11—1,—5 Uhr, Sonntags 10—12 Uhr.
Dr. med. Heinr. Zenzes, Köln a. Rh., Preitestr. 107. 1. 61.
Schöne Heiligen-Figuren. Kreuze
Leuchten usw.
sowie Symbole zum Tragen, kauf- und leihweise, zu billigsten Preisen.
.Ruers, Könn, U
Damenbinden, la. qual., Otd. 90 pfg.
Blatth.&amp; Losa Vernardl. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Flechten
Schuppen-Flechte, trochene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auen skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
Neue sowohl als alteWunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschweilung und=Entzündungusw. sind oft schwer zu beselligen.
Alen, ach keie Hilfe
fanden, sei ein Vorsuch mit der in ihren Hauptbestandtailen seit 1806 bekannton. altbewährten
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „ 31. Aug.„„ Händler.
Bis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Bigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
allewanre— 1
Riop’schen Heilsalbe S.
"# Tehirsichs—„
ampfohlen. Dose 1 Wark. Zahireiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
" Arwin Ripp, Dressen-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.####
#
Uhne Mühe
erzielen Sie auf jeder Art- Schubzeug mit
0
R
prächtisen nicht abfärbenden.
∆ Hochslanz!
Fabrikant:
Geri Gentner, Söppingen.
esh
bei Blasen=, Nieren=, Steinleiden, Insektion der Harnwege
trinke man täglich
„Perura“
(Boldoblätter=fol. Boldo)
in Paketen àmp; 1 M.
Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth.z#old. Kopf, Schilderg.69, Hirsch=Apoth., Hohestr. 35/37,
Hof=Apoth., Wallrafsplatz 1,
Hohenzollern=Ape:.
Germania=Drog., Schilderg. 43. Mülheim: Kronen=Apothere,
Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke, Kalt: Marien=Apotheke.
90
1
Piano,
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
züber Binmabl“ 0
Shmodst
tag oben Esther Tod war eine Er!
die tiesen Linien der
en Mühing ver aber Vvon. dern. P9ösggz, S aise beaer de
Der
Sie geriet in solche Aufregung, daß es nötig war,
grene Person mit ihrer Beaussichtigung zu betrauen.
die Kranke während der letzten, wenigen Tage behandelt meigerte sich, ein Zeuguis über ihre Todesart auszustellen sprach die Ueberzeugung aus, daß ein Verbrechen begangen ui9 gutgeder Antinon oder Arsenik zum Zweck der Vergiftung
####ewendet worden sei. Seiner Pflicht gemaß machte er dem ., weicher sogleich den Befehl erließ,
Vvorzunehmen. Das Räderwerk des
ches nurde in Vewegung gesecht, und, em ruhiger aver tätiger
—<space># s h e i m e n<space> P o l i z e i<space> m i t<space> N a c h f o r s c h u n g e n<space> b e a u f t r a g t.<space>
sieut war der Tod nur ein„verdächtiger Fall, bestimmte Anhen für einen Mord fehlten noch, indessen
vin
N.
i noch, mnbessen waren die Aeußedes Arztes an und für sich schon ein genügender Grund zu
Wargen nach Esthers Tode besuchte der Detektive in BegleiRolizisten das Haus Nr. 13 und stellte eine genaue #tachung an. Er nahm verschiedene Koch= und Trinkgeschirre
Lina war ihm in allem behülflich und schien ebenso besein, wie ihre Herrin. Verschiedene Sachen wurden verspäter chemisch untersucht zu werden, und nachdem der Eelektive alsz, was vorläufg geschehen konnte, getan hatte, entEithers Tod ereignete sich genau vier Tage vor Friedas Hochshalh verschiwvieg Palmer die Sache vorläufig Bovingdon
um diesen nicht aufzuregen. Außerdem wollte er auch die Gefühle jedas schonen, welche in vier Tagen England verlassen sollte und un aller Wahrscheinlichkeit nach niemals wieder etwas von dem ihrer Cousine erfahren würde. Er hatte seine Vorbereitungen so getroffen, daß er unmittelbar nach der Hochzeit abreisen konnte
und er gab sich der Hoffnung hin, daß die Zeit und die große räumliche Eutfernung von der Geliebten allmählich seinen Schmerz
Indessen die vier Tage zwischen Esthers Tod und Friedas Hochzeitstag sollten seine Pläne vereiteln und auch für andere Personen dieser Erzählung entscheidende Ereignisse bringen.
Bovinadon bemertte nichts von den Berichten der Zeitungen, da ihn seine Geschäfte und die Sorge um Friedas Glück ganz in Ansnrch nahmen. Hätte er gesehen oder gehört, daß der Name seiner Nichte mit dem vermeintlichen Mord in Verbindung gebracht wurde, er wäre sogleich nach der Yorkstraße geeilt, trotz der Zurückhaltung, die er sich sonst Frau Wilding gegenüber auferlegte. Aus Gründen, die nur ihm bekannt waren, hatte er das Dasein Esthers und ihrer Mutter seiner Frau sorgfältig verschwiegen. Der Gedanke, daß Frau Wilding es sich eines Tages einfallen lassen
euste Sorge für ihn gewpeset, und er hatte sich inmer bemüht, Fral Alsteg ein Hein f. Leilt, gechsfek.usg) ali die beten
seinen Willen nach England zurückehrte, geriet er in heftigen Zorn und machte es ihr zur Bedingung, daß sie in dem Stadtteil bei der Yorkstraße wohnen solle, wenn sie ferner noch Unterstützung von ihm erwarte, denn dieser Stadtteil war weit entfernt von dem,
Warum er sich so viel Mühe gab, Frau Wildings Dasein zu verheimlichen, war nicht sehr klar. Palmer gegenüber hatte er immer behauptet, sie sei seine Schwester. Sie habe unter ihrem Stande geheiratet und sei daher von der Familie verstoßen worden, und so wäre er genötigt, um unangenehmes Aufsehen zu vermeiden, sie soviel als möglich im Hintergrunde zu halten.
Wie schon gesagt, waren die vier Tage vor Friedas Hochzeit sehr ereignisreich. Eine gerichtliche Besichtigung der Leiche Esthers wurde vorgenommen und ergab, daß der Tod unzweifelhaft durch ein strenges Gift herbeigeführt worden war. Der Untersuchungsrichter stellte nun Voruntersuchungen an, und auch der Detektive
war micht mißig gensen, Gr sah, dab dies Ghsfaeisreiger Phos.
ten Fälle war, welche zuweilen die ganze Weltstadt in regune bringen, aber auch den scharfsinnigsten Versuchen, sie zu ergründen, die größten Schwierigkeiten bereiten.
Walter, der Detektive, hatte von dem Arzt einen Wink erhalten, daß es nötig sei, das Haus Yorkstraße 13 nach Gift zu durchsuchen, und dies natürlich sofort getan, indes ohne Erfolg, obgleich er auf
das genaueste alle Teile des Baues, sogar die Schornsteine durchforscht hatte. Endlich führte ein an sich unbedeutendes Ereignis auf eine Spur. In dem Korridor bei der Haustür stand ein kleiner halbrunder Tisch an der Wand. Unter diesem Tische befand sich ein ausgestopfter Pudel auf einem hölzernen Gestell. Eines Morgens, als Walter kam, legte er seinen Hut auf diesen Tisch, anstatt ihn an einen Nagel zu hängen, wie er gewöhnlich getan hatte. Als er das Haus verlassen wollte und nach seinem Hut griff, sah sein scharfes Auge sofort, daß einige weiße Körnchen auf dem Hute lagen. Ein gewöhnlicher Mensch würde diesen Umstand garnicht bemerkt haben, der Detektive aver kannte den Wert von Kleinigkeiten. Sie waren notwendig, um ein großes Ganzes zu bilden und er übersah sie nie. Eine Kette konnte nicht gemacht werden ohne Glieder, und der Detektive suchte immer und unermüdlich nach Gliedern, und jetzt schien er ein solches gefunden zu
E untersuchte die weißen Stäubchen an seinem Hut und dann den Tisch. Das Ergebnis war, daß er eine beträchtliche unzahl von weißen Körnern fand. Einige lagen am Rande des Tisches, und dieses veranlaßte ihn, sich auf Händen und Knieen niederzulassen und den Fußboden prüfend zu betrachten. Der Kopf des ausgestopften Pudels ragte ein wenig unter dem Tisch, hervor. Deshalb untersuchte er den Kopf sorgfältig und fand zwischen den Haaren noch so viel weißes Pulver, daß es beinahe einen Teelöffel füllte. Er kostete nun vorsichtig davon und fand, daß der weiße Stoff etwas bitter und säuerlich schmeckte. Walter hielt seine Entdeckung für wichtig. Er sagte indessen niemand iim Hause etwas davon, nahm aber den Hund und alles Pulver, das er vom Tisch sammeln konnte, mit sich und ging sofort zu dem Arzt, der Esther behandelt hatte. Nach einer vorläufigen Untersuchung, die dieser anstellte, erklärte er das Pulver für Weinstein. Dies veranlaßte Walter, nach dem Hause zurückzukehren und Lina mit dem Scharfsinn auszufragen, den er so wohl anzuwenden wußte. Er sagte ihr nicht, was er gefunden hatte, suchte aber zu erfahren, was etwa auf den Tisch gestellt worden sei.
Die Frau war verblüfft. Sie konnte sich an nichts erinnern, als daß sie den Tisch abgewischt hätte, dies sei aber schon vor einigen Tagen geschehen, denn seit Esthers Tode wäre das Haus ganz vernachlässigt worden. Nachdem sie aber angestrengt nachgedacht hatte, erinnerte sie sich, daß Palmer immer seinen Hut und seine Mappe auf diesen Tisch gelegt hatte.
(Fortsetzung folgt.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&ap; Donnerstag, 21. Juni 1906.
Zweites Blat.
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Ab teilung III. Eisenkonstruktion, noch einige tüchtige
Preßluftnieter, Stockhalter und Nietwärmejungen
für unsere Abteilung III, Kesselschmiede, noch einige
tüchtige Bohrer.
Meldung beim Portier, Vingsterstraße.
Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk.
Ein ordentlicher
Hausknecht
für alle vorkommenden Arbeiten sofort gesucht. Man wolle sich Malzbüchel 13 im Laden melden.
Ein tüchtiger
Agent
für Köln und Umgegend gesucht.
Johann Adelkamp
Kornbranntwein=Brennerei
Essen a. d. Ruhr.
Zugjalonsien
werd. schnell u. gut repar. u. angestr. Peter Klemmer, Eifelstraße 18,.,
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
Mozartstraße 20.
Herrschaftl. 2. Et., 5 Zim. s. Küche. Daselbst Souterrain für Bureau oder Musterlager zu vermieter.
Bonnerstraße 33
Ladenlokal(2 Schaufenster) m. Wohnung und gr. Keller zu vermieten. Besch. Gabelsbergerstr. 13, 3. Et. I.
creesbergstraße 18, gegenüber den
O Gartenanl. m. Springbr. a. Dtsch. Ring, abg. 1. Et. 5 R. straßenw. u. 4 R. hofw. nebst Zubeh. u. a. Bequ., ganz oo. get. zu verm. Besch. 3. Et.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Obersekundaner erl. en. Nach.
Off. u. Nr. 797 a. d. Gesch. d. Bl.
Français enseigné par Française.
Benesisstrasse 62.
Zu verkaufen.
Muster
la. Makohemden,
Hosen und Jacken
p. Stück 135
Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16.
Tüchtige
Gußputzer und Gießereiarbeiter
finden lohnende schäftigung.
Köln. MaschinenbauAktiengesellschaft Köln=Bayenthal.
Tüchtige selbsländige
Vorzeichner
für Kesselschmiede
sofort bei gutem Verdienst
gesucht.
Maschinenbau=Anstalt Humbold., Kalk,* Abteil. 5, Wipperfürtherstr. 2
Gute Stellung
als Inspektor bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen laufend steigende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelegen heit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren berücksichtigt, welche die Branche er lernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudolf Mosse, Köln.
Nähmaschinenreisende!
Für den Verkauf unserer erstklass. Roland=Nähmaschinen, Schreibmasch., Sprechmaschinen und Roland=Fahrräder suchen wir Verkaufsagenten unter den günstigsten Bedingungen. Besondere Vorteile: Wir liefern unsere Roland=Nähmaschinen ohne An zahlung gegen wöchentliche Teil zahlungen von R..50.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln,
Severinstraße 216(am Waidmarkt).
Zum Verkauf bewährter Spezialartikel(Huffette, Restitutionsfluid, Lederöl usw.) wird für Köln ein strebsamer, bei Fuhrwerksbesitzern gut eingeführter
Vertreter
gegen hohe Provision gesucht. Bei genügender Leistung auf Wunsch feste Anstellung.
Ausführliche Offerten erbeten nach Oldenburg i. Gr., Postfach 19.
Krankenwärter,
kath., welcher auch Hausarbeit über nehmen muß, zum baldigen Eintritt in größeres Hospital gesucht. Bei freier Wohnung u. Verpflegung K 26 monatliches Gehalt. Gefl. Anerbieten u. Nr. 788 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche einen jungen Mann für Brauerei.Wirtschaft u. Krefeld.
Lohn 35 M. Zu erfahren Unter Goloschmicd 56, Wirtschaft.
Feuer.
Tücht. Vertreter von erster Gesellsch. gegen höchste Prov. ev. Fixum gesucht.
Off. u. Nr. 794 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Liseurgeh. für Auf. Juli suchzt
Ant. Schmitz, Deutz, Siegburgerstr. 38.
Utrechtstraße 2
Sout., Ladenlokal, Küche u. 2 Zimmer, 480 M. per Jahr, Sout., 2 Zimmer 300„„
Moltkestraße 129
Sout., Laden mit Wohn. 720 M. p. J.
„ I. hinten 2 Räume 180„„„ Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout. und Moltkestraße 93, Sout.
3. herrschaftliche Etage,
selten schön u. groß mit allem Komfort und Bequemlichkeiten, zu dem für die Räumlichkeiten äußerst niedrig. Preis von 1200 Mark pro anno zu vermieten.
Weidenbach 26—28, Ecke Triererstr., direkt am Salierring.
Wer wünscht
im schönsten Vorort Kölns(Marienburg) ein möbl. Zimmer?— Gesunde, reine Luft, angenehme Wohnung. Off. u. Nr. 796 an d. Geschäftsst. d. Bl. K S
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische
Glimmerwaren-Fabrik*
H. Jobben, Köln-Sülz.
Ael. Hhat, u. Midchen
in stillen Haushalt zu einer Person gesucht. Augustinerplatz 4, 1. Et.
Junges, Kath. Mädchen
in kleinen Haushalt sofort gesucht. Bescheid Nippes, Neußerstr. 289.
Für einzelne Dame
in sehr stiller Lage, helle luftige 2. Etage, 3 Räume, Mansarde usw. in besserem Hause zu verm. Bescheid wird erteilt Rothgerberbach 52.
3 hübsche freundliche Zimmer
3. Etage in besserem ruh. Privathause NäheHohenzollernring, von der Eigentümerin bewohnt, an eine ev. zwei höchst achtbare Damen zu vermieten. Ofl. unt. Nr. 790 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal,
worin seit Jahren Ochsenmetzgerei betrieben wurde, sich auch zu jed. and. Geschäfte eignet, in verkehrr. Gegend, mit Wohnung u. günst. Bed. z. verm. Off. u. L 215 Waisenhausgasse 61.
9 schöne Zimmer in anst., ruh. Hause
2(Unterhaus) an 1 oder 2 Personen billig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Nähe des Gymnasiums.
(Erste Et., 4 kl. Räume, Nähe FranC ziskanerkirche, an kinderl. Leute od. Erw. billig zu verm. Off. u. R 259 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Helles Unterhaus,
Jülicherstraße 16, für Bureau oder Musterlager zu vermieten.
Für 9 herren Zimn.2oov. 1— Gladier
und gute Pension zum 1. Juli billig zu verm. Hildeboldplatz 12.
I. Etage, Zimmer, Mansarde,
Keller u. alle Bequ., an stille Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 25.
1möbl. Part.=Zimmer f. 15 M.
an einen ordentl. jungen Mann zu vermieter. Perlenpfuhl 25.
3 Zimmer, 2. Etage, zu vermieten.
Altermarkt 29.
Hellesluftiges Zimmer zu verm.
St. Apernstraße 48. Dwei Zimmer, straßenw., an ein od
zwei Personen billig zu verm. Eulengarten 17
Schön möbl. Wohn= u.
zimmer. Etage an 1 oder 2 bess. Frl. zu verm. Richmodstr. 19.
steräumiges Mansardenzimmer an b.
0 Person z. verm.(Bett u. Kleiderschrank vorh.). Christophstr. 12, I.
Nippes. 1. u. 2. Et. je 1 sch. A.
an stille Fam. zu verm. Florastr. 17.
Fahrrad Dürkopp,
fast neu, spottbillig, 2 Pendel=Waschmaschinen 28 u. 45 K. und 1 schöner großer gebrauchter Herd abzugeben. Marzellenstraße 58. Part., links.
* 22 Jahre dort bestehend! Kommen! Sehen! Staunen! Abnn aller Art, Part., Hinterh.,
1üTPH zu enorm billigen Preisen Ahren bei 3jährig. Garantie. Schönwald, Uhrm., Blindg 4, Pt., Hth.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M..25. frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme
Gerh. Kerns, Waxweiler II.*
Süßrahmbutter
für Wiederverk. in Paketen sehr billig. Reinhard, Aachenerstr. 523.
Fahrrad Dürkopp, Diana,
2 mal gefahren, m. Freilauf, Rücktritt, billig abzugeben mit Garantieschein. Marzellenstr. 58, Part., links.
Oerschiedene neue Oelgemälde
D guter Düsseldorfer Künstler, St. zu 20 Mark zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Et.
Doppel=Pfefferminz
per Liter 1 Mark.
Fri. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ch. Schreinerofen, Hobelbänke und
Koloniglingengeschäft a be Kasthast Marskeche s.
in noch gut erhalten. Frackanzug, für gesetzten Herr., billig zu verkaufen. St. Apernstraße 44.
ine Partie Strohhüte werd. p. St. zu 50 abgegeben. Stolkgasse 37.
Johannisstraße 79,
eche Machabäerstraße:
Wohnhaus
zu verkaufen.
Selbstreflektanten zur Besichtigung 10—12 Uhr vormittags. 2
Silzburgstraße
Haus nahe Lindenburg
worin flott gehend. Gemischtwarengeschäft und mit 7% sich verzinst, umständehalber mit geringer Anzahlung unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 798 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Günstige Baustelle in Sub Ansteigerer sofort mit 200 Anzahlung zu verkaufen.
Schäfer, Cranachstraße 20.
vom
Mark
in Ehrenfeld krankheitshalber zu ver kaufen. Schöne Wohnung. Bill. Miete.
Off. u. Nr. 791 an die Gesch. d. Bl.
keiner Bowlen-Wein&Emp
9 u 9 B 17—28¼, Kasparstraße
4 U.§., und Melchiorstraße 11.
#lleinst. Dame sucht ein durchaus
Fr braves kath. Dienstmädchen.
Klingelpütz 58.
Cemand für einige Stunden vormittags zu Stundenarbeit gesucht. Ehrenfeld, Röntgenstraße 7, part.
Kine unabhängige Person morGgens von 7 bis 12 Uhr gesucht. Nivpes, Merheimerstraße 48.
Kraves tücht. Mädchen für ruhigen Haushalt gesucht. Jakobstr. 51.
„M
Stellen-Gesuche.
3.
3 Räume, Küche und Mansarde, abgeschlossen, an ruhige Leute zu verm. Neußerstr. 15. dir. a. Deutschen Ring.
2 schöne leere Zimmer,
a. W. m. Mans., in bess. Hause auf abgeschl. 1. Et. b. st. Fam. gleich od. 1. Juli zu verm. Einzus. vorm.—11, nachm.—4 Uhr. Hochstadenstr.=9. I.
ut möbl. Zim. a. b. Handw. z. verm.
Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
per Flasche 50 Pfg. exkl. Glas Ischl. Bett(Mahagoni) mit Inhalt Vorz. Rhein=, Mosel= u. Ahrw. 1 zu verk. Spiesergasse 17, Part.
Dtsch. Kognak p. Ltrfl. 1,50 u. h.
Kognak per Fl. 3 M. u. h.
Ungarwein=Kognak sein u. mild Liköre per Liter 80 Pfg. u. h Alle Sorten Branntweine
empfiehlt
Eleg. seid. Kleid, fast neu, billig zu
verkaufen, Humboldtstr. 26, II.
Herd 8, Kleiderschr. 13.4. Bachemstr. 19.
*) Etage, 3 schöne Zimmer zu ver* mieten. Aachenerstraße 16.
Billige Pension. Stolkgasse 37.
Theodor Zinken
Likörfabrik und Weinhandlung
E. Me S#
Kauf-Gesuche.
2 Zimmer 3. Et., strßw., zu verm. Turmstraße 4.
2 Zimmer, Hinterhaus, zu verm. • 4
Deutz, Freiheitstraße 63.
an ruh. Pers., aus Friedenstr. 32.
Heverinstr. 212, u. Waidmacht. Ankauf
—.—.Speicherkrempel, Lumpen, Knochen,
Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw..Becher, Zülpicherplatz15..gen.
(Zwei ger. Mans. an ruh. Pers., auch 4) einz. zu verm.
xchön möbl. Zimmer bill. zu verm. Genterstraße 21,., Toreing.
9 Zimmer 1. Etage an kleine Familie 4 zu verm. Kl. Griechenmarkt 41.
Haus, Militärringstraße, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Garten, an stille Familie zu vermieten. Bescheid im Pfarrhause und Aachenerstraße 261.
Junger Mann, kath., aus angesehener Bäckerfamilie, der seit 5 Jahren als
Bäcker und Ronditor
tätig ist, worüber beste Zeugnisse,
sucht Stelle als Gehülfe in erster Konditorei Kölns.
Auf Höhe des Salärs wird nicht gesehen.„
Fr.=Offert. u. CN 3351 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Groß-Königsdorf Nr. 4.
Freundliche Wohnung, Küche, vier Zimmer, Stall, Keller, Wasserleitung usw. zu vermieten. Preis 20 M.
Bescheid daselbst.
helle frdl. Wohnung 3. Stage,
3 große Zimmer, Küche, Mansarde u. Bequ., freie Aussicht in Gärten, in ruh. Hause an kleine Familie zu vermieten. Isabellenstraße 8, 1. Et.
Junger Mann
sucht Nebenverdienst auf Stunden ev. halbe Tage, gleich welcher Art. Fr.=Off. u. 795 an d. Geschäftsst. d. Bl.
rS
Arbeits-Gesuche.
Jungen und Mädchen
unter 18 Jahren für leichte, saubere Arbeit gesucht.
Arbeitszeit von 7 bis 5 Uhr.
Stollenwerk&amp; Spier, straße 281.
Kolonialwaren.
Zum 1. Juli suche ich einen
Lehrling
für mein Detail=Geschäft. Gute Handschrift und Schulzeugnisse erforderlich
Albert Geyr, Eigelstein 53.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft,
Severinstraße 216.
A
S S,
Miet-Gesuche.
Holzverkauf.
Samstag den 23. Juni läßt der Unterzeichnete in der Wirtschaft von Adam Krein zu Heumar folgende Hölzer öffentlich gegen Barzahlung verkaufen. Beginn nachmittags 6 Uhr.
1. ca. 20 Nummern Eichenlohstangen,
2. ca. 6 Nummern Eichenreisig auf der Speite.
Förster Weck auf Haus Röttgen zeigt das Holz auf Verlangen.*
Josef Freiherr v. Geyr.
Kleine Familie, 2 Personen,
sucht p. 1. August(eo. auch früher)
abgeschlossene Wohnung
von—4 Räumen in ruhigem Hause in der Nähe der Herz=Jesukirche. Ang. u. Nr. 793 an d. Gesch. d. Bl.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Bismarckstraße 20
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Badezimmer, Preis 1200 Mark pro Jahr zu vermieten.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Zum 1. Juli sucht jung. sol. Mann
Zimmer mit guter Pension
als Alleinmieter. Nähe Königsplatz. Off. u. Nr. 800 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Trumeauspiegel von 38 M. an,
2 Sofas à 27.,
1 Waschkommode 33.,
1 Küchentisch,
1 Nähmaschine, 1 Ausziehtisch,
2 runde Tische, auch als Gartentische zu gebrauchen, 1 runder Wirtschaftsstammtisch, ganz neu.
Herde von 43 M. an, Schuhe für Herren und Damen, Stoffe für Herren und Damen.
Tagerei Sester, Neußerstraße 3.
Schlosser sucht einfach mödl.
Zimmer mit oder ohne Pension, Nähe Bahnhof Gereon.
Off. m. Pr. u. Nr. 792 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Echte Wiener
Damentäschchen
und
wunderschön, billig zu verkaufen.
Lagerei Sester,
Möbel, Antiksachen, alt. Oelgemäldew.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp Gefunden.
1 weißer Rassehund
ziemlich groß(Bull-terrier), auf den Namen„Lord" hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Jakordenstraße 14.
Vermischtes.
Jetzt im
Sommer
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen an denselben vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Sheod. Hollender&am; Cie.
Ofen= und Herdfabrik
18 Wollküche 18.*
1. Etage, 4 R. u. K. nebst 2 Mans. in freier ges. Lage, alle Bequ., an kl. Beamtenfamilie zum 1. Juli zu 45 M. zu verm. Besch. Mauenheimerstr. 56.
In dem neu renovierten Hause
Sülz, Gustavstraße 87,
schöne Wohnung, 3 große Zimmer, an anständige Leute billig zu verm.
Bescheid im Hause.
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damen tuche, Jacketts und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Garantie. Eigelstein 93.
Tüchtige Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause.
Marzellenstraße 31, 3. Etage.
Köln, Cleverstr. 3
3 Zimmer im Souterrain an kinderlose Leute zu 25 M. zu verm. Besch. daselbst b. Frau Löhrke, I. Etage
## Nippes.##
Ladenlokal mit 3 Zimmern, sch. Lage, billig zu verm. Bescheid bei B. Charles, Gellertstraße 18.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Mittelstraße 29, werden junge Mädchen
in allen praktiscen und feineren Vit
Handarbeiten, sowie im Ausbessern##gglagta
und Zuschneiden von Wäsche aus.1 IIuiSS
gebilder. Aufnahme zu jeder Zei:. garan., reiner Zechenkoks, 10/30 mm
Früh. Lehrerin v. frf. Staaisch. Fihren vor. 30Zir. auswärtsenpfiechlt
Deutsch sprechend, erteilt französischen Unterricht, Grammatik, Konversation,
zweimal wöchentlich 5 M. monatlich.
Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
chreib=Anterricht!
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Lebensmittelbranche.
Wegen Arbeitsüberhäufung suche unter äußerst günst. Bedingungen absolut tücht. branchekundige Persönlichkeit(Herr od. Dame) mit größ. Barmitteln zur Uebernahme meines erstklaffig., seit Jahren best. besteh. Detailgeschäftes.
Nur ernstl. Angeb. unter Nr. 789 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ech. Pianino, 2tür. nußb. Kleiderschr., hl. nußb. Waschkommode, mittelgr. weiß. emaill. Tafelherd, gr. eich. Komm.,
Wer bringt einem jungen Mannes tenn eolsspiegel, ant. Zinn= u. Kupfere., kauf= sachen, Porzellan u. Nippsachen,
in—6 Wochen eine feste..
männische Handschrift bei? 1 Wandteller, Oelgem.
Off. u. Nr. 799 a. d. Geschäftsst. d. Bl.! Klavierstuhl u. Lamp
vers
Kupferstiche,
Achterstr. 4.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
wünscht die beiden Fräuleins nochmals zu treffen. Mo?
Offerten unter T 184 an die unnahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
S. T. 32 Brief abholen.