Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelienstr. 32.
" I5 Pig. die einspalnge Zeile.
Auzeigen-Fiels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
w
ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter— häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 33. 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 4a. Köln, Sonntag, 4. Februar 1906. Redaktion: Fernspr. 25o. Nb. 425. Heute 3 Seiten.
Die noch vorhandenen Vorräte in
Leib-, Tisch- und Bettwäsche, Damenröcken, Stickereien und Besätzen
Herrenwäsche und Krawatten usw.
müssen binnen kurzem geräumt sein.
weit unter Herstellungswert.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut-Ausstattungen, Pensions-Ausstaltungen usw.
Von vorhandenen Stoffen und Garnierungen Anfertigung nach Mass.
unes e Jeah Proeney- Unte.,„Je, macher
eleganter sowie einfacher
* 5
Damenw
durch die Auslage angeschmutzt, wird bedeutend unter Preis abgegeben
A. Bungart&amp; Scheidt,
41.
Kremer
Telephon
7123
gegründet 188c.
Sematsse
Hervorragendstes, appetttanregendes, nervenstärkendes
Mit dem heutigen Tage verlege ich mein
Höbel- und Ausstattungs-Geschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
Wollküche 26. Ecke Antonsgasse zurück.
Hervorragendste Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtungen
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen.
Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner zirka 1200-m grossen Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genugen, und ist mein Geschäft in Bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
Strümpfe
werden auf der Maschine in kürzester Zeit bestens angefußt.
Weißsticken
das Dutzend Buchstaben v. 75 J an.
neberzieher=Monogramme
in Gold und Seide billigst.
M. Günther, Domhof 22.
Dr. med. Hillar
prakt. Arzt
niedergelassen
Lindenthal, Dürenerstrasse 196, I.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung).
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte
Kräftigungsmittel.###= Besichtigung meiner Möbelausstellung onne Kautzwang gerne gestattet.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
223
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1028.
für landwirtschaftliche Maschinen, für Werkstätte und auswärtige Montagen von Mähmaschinen, Dreschmaschinen und Zentrifugen,
finden dauernde Beschäftigung in einem landwirtschaftlichen Maschinengeschäft in Rheinland.„ 810
Off. unter B 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Genua-Cord(dogag) ist das Hodernste
F- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver, preisnekront goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind.V. Dankschrelb. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. 24 Hyglen. Institut
Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
für elegant, farbecht, waschbar
Damen-Jacketts und tatsächlich unverwüstlich.
Damen-Pruszm, Vorrätig 116 Sorten,
alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Damen-Kostüme
Kinder-Mäntel
Kinder-Kleider
Knaben-Anzüge
usW. usw.
F. Sangermann
am Andreaskloster 10.
Alte Geschäftsbücher, Zeitungen, Briefe usw. kauft stets
Peter Kreuels
Stolkgasse 35.
Telephon 9011.
e
Strickmaschinen, best. Fabrik.
werden unter Zusicherung
andauernd. Beschäftigung
auf ganze u. Teilzahlung abgegeben.
Anlernen kostenlos.
Eigelstein 66.
9
Korpulenz, Lettleibigkeit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 und Mk. 3,—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnins,München.

Seite
Kälner Lecat-Hnzeiger Nr. 33&amp; Lonntag, 4. Februar 1906.
Erstes Blatt.
„Jodella“:
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den wert und breit
bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahnsen's Jod-Eisen-Lebertran
Sechchiele o f e. age
Allen anderen Lebertran-Eratz-Hophur- gagPrzfegenen uhspertrage
Betömmichtet, V aEs Mesgenv“- Zroteln., engl. Frankheit,
— Kindertranthelten etc. 6ie.. up ug zAerneuernd, speli.“.., Srampseadern,
mittel. Wirkt enerdisch bluthlbeng, Anzesft Jahrauverbrauch absrkinoten, alte Wandeu, aase und
brungend, Hlutreilnigend, Hovt ur, A. Zomrpertrn nehmnen: de immer kriach zu haben.
Praie: 30 u..60, Aleinger Fabrikant Apotheker Lahusen
n u. e ace eone eilde Penege, anteuegurng: C. Gra, Heialtzsthonting
ein an.d. heheigsegehesete Nir. Lotz. 1n0. Letzieder,
Ctarn-Anotheke, Waidmarkt 26, Einhorn Steln-Apotheke, Neumarkt au, Stern-APutatg, Galiering 6a, MaurktiusChristian Heyer
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen.
Intermsenten bt die Bezichtigung meines Musterlagen 70" ohne Kautzwang gern gestattet.
zu vermieten oder zu Näheres Edm. Hüsgen, Cranachstraße 25, vorm.—10 Uhr.
Köln, Geverinstraße 58.
Sprechstunden vormittags—11 Uhr. Nur feinste Referenzen.
von W. J. Engels, Lütticherstraße neden Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
II Wunder der Industrie!!
Infolge Massenabschluß ist es uns
um nur Mk..50
diesen hier abgebildeten
Pracht-Regulator
in schönem kräftigen Kasten, Nußbaum poliert, 56 cm hoch, mit geschnitztem, gotischem Aufsatz und gedrechselten Baser gutes Federzugwerk, Zifferblatt und Pendel goldverziert, so lange der Vorrat reicht, zu liefern, mit 3 Jahren Garantie für guten Gang. In Ihrem eigenen Interesse benutzen Sie sofort diese seltene Gelegenheit. Versand gegen Nachnahme, kein Risiko, Umtausch gestattet. Pracht=Kataloge mit ca. 800 Illustrat. gratis und franko. Uhrmacher und Wiederverkäufer verlangen unseren neuesten Engros-Katalog.
M. Winkler&amp; Co., München,
Sonnenstrasse 10 K L.
licht
der Bukunlt.
0a.
"<space>—<space>.<space><space> i s t<space> a n<space> j e d e r<space> v o r h a n d e n e n<space> K r o n e,<space> A m p e l,<space> L y r a.<space>
Kramerlicht Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
und get en regengg#n###ung,
Nunderbare, V####in LAn die Augen.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburs und Holand
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen
Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
— Besuch von Interessenten erbeten.
Möbelhaus
s Heinr. Käufer, Wollküche
gegenüber der Wolkenburg.
Lager in kompl. Zimmer-Einrichtungen in allen Holz- u. Stilarten. 2 Repgiche. Cartinen, Bilder, Dekorationen.. 8
Mederne und einfache Küchen mit dazu passenden Herden.
— Ausstellung in 3 Etagen.
A Toienston bich. veo. uuc: Priaioten umnnn unb
Sanct Ursula
Hieraine-Expeller
vorzügl. gegen Kopfschmerzen
ärztlich empfohlen.
Prämiiert mit der goldenen Medaille, der höchsten Auszeichnung, Weltausstellung Lüttich und Kolonial-Ausstellung London 1905. Per Flasche M. 0,75 und.50 erhältlich in Apotheken und Drogerien.
1 Wirkliche Ersparnis=Rüche.
K F Aur i Gucht eben ur te Madft Sscheeftichnr uaften.
erzielte die Hausfrau Schutzmarke
MAGG“ Würze
Sehr ausgiebig,
deshalb sparsam verwenden. Kreuzstern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr.
„Nieschen“.
Eine Erzählung aus den Tagen der Kölner Stadterweiterung.
e eo Von Jos. Grunau.
Als er bei seiner Stammkneipe„En der Henn“ vorbeikam, schimpfte
schence elice aie elk. le chece sesehe
hatte der Angeredete, dem es im Halse
sschn, do giste Hiriher, daß er selbst so ein Dumimkopf gewesen
terger, zumeist darüber, day vv, Vt.4t hatte, stieg in ihm auf
Geschäfte in der Stadt.“ sprich huhdüksch, no, dann weht
tter sin, loß en laufe.“
im Hausgang mit dem Dienst ung einen Fingerhut voll Wasser
(das Gliederreißen
em Husgangk!!“
und sich vo und weiler
„Hin, süe
wählirgen Sprach's
mädchen, ur
den Leuten lächerlich rhend rief er ihr un anke, ich— ich habe enis do, der Lieven # en Hoor en der W und räsonnierte dar in einer Vert
madchen, wen. 6 umn
beim Aufnehmen zurückgelassen hatte:
„ h„ NE 4711
„Aus Gäß solle trige, oder meinste
wohi
mer
#tt
Den Lurus Meister im valssonntage.
eines Wein hre nur an Heute, woo er
Pimpelsgeech en Badeanstalt
ühschoppens leistete sich der biedere n höchsten Feiertagen und am Karneno er so unglücklich im Zorn und Eiser an
“<space> v# a r h e i g e s o g e l t,<space> w a r<space> e r<space> i n<space> B e d r ä n g n i s,<space> w o h i n<space> e r<space> s e i n e<space>
der„vennes vorbeigesegel;, woy, zuggtu, Jgengunte hele
.e secie, Alsbeandeiadse gesct, ligise her de ute erie
en der=Esele(alte Kölner Weinkneipe), mer han och Geld för Wing!“ Damit schlug er einen grozen Bogen mit einem Stock und war bald am Ziel seiner Wünsche.
In Hauspange bured er;ipag Klurten Hie Gsasser, dar lachte 65.
eschschchte ecehcel cschce
ihrer unterhaltung stockte und den breitspurigen Neuankömmling
eichierig aubtichte inige Sekunden halblautes Getuschel,
teresse an der Stadterweiterung. KommenG.„
e Pot, ber heligen Köln woar dem Angeredeten biäher kin
Nensahr erhielt, war von keinem anderen, als von dcsugt du Vteuggt, erpen, 1 LLuur Lieven, aber beweisen vor
be,# nicht, id eipe unvorsichtige Neußerung
lierüber hate ihn obendrein beim Schiedsmann noch zwanzig
Eiuladung hatte, bch, Laye schzohre p iele
üiber da galb es auf ein verstäanduitsimniges
ugenzwpitzerg sich, sum Heut(Setptzug
andele, so hatte man ihm bad put und Stog argezenugtz, sind damit saß der Diaun, ehe er nur jselbst wolte, mitten in
beren mit Kueifern auf der Nase, goldenen Uhrketen
d soszengngehigse Lagh„. Mest. Was half s, da mutzte
das liebenswurdigste Lächeln von der Welt. Wbur hal..
werden. als es hieß: En#lei
T 0„„„
##.. lene die Stadterweiterung
zu Galle im Munde wurde, da er an
wie immer, wenn er etwas Wichtiges zu orakeln glaubte, und sagte, veit über den gri/g, gebeng::. Lach einen netten Brocken Jand
da draußen, gero gegenüber der Pooz liegen. Das geben emal Donnerpeiter, Meister, das trift sich ja Gaorhge Peaur nun der
Aas der uichealge eshescheiee die lshsecheberie chälse
Glied Parade stand respektive lag. Die Aussprache verrier beutlich den Mann„von bei uns zu Hause“..a neuen Grimdarauf setzen, und wenn dann die Mauern Hett mit einer fertigen
gehnet sind, stehen wir., M. uan das Verkehrs Nun, was
Neustadt, mitten in den frischen Bahnen des Verrehre:
ocen Sie bozu.. ich mutig, und da man Lieven von
zutranf und immer wieder von dem nicht allzuleichten allen Seiten 3urant.,. zinschankte, 10 schimmerten auch ihm die
u. Idegy Henentuven eiunschentr, Jughrheit nicht abzusprechen
neiten Idern, denen 19, etu, Zaxgüäg Karten wurden auf einen it##und auf einer derseiben zeichnete man mit
tebentische seinen Garten hinein;— das traf sich
ganz ausgezeichnet, er war wie an zwei geplante Straßenfronten
Lieven, Sie werden ein reicher Mann, was hat Sie der Garten
sasche, alst Hdo. sei. Prat ban d. ie
Der arme Döres— Gott hab' en selig— es nu aber ald en
Wie auf Kommando legte sich die ganze Zuhorerschaft von neuem
zurück in die Stuhllehne.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Funken-Artilerie
Schmitz Präsident und Kommandant.
Peter Schmitz. Präsident und Kommandant.
Montag, 5. Februar 1900, abends 8½ Uhr:
äsident: Peter Prior.
Viktoriasaal.
Sonntag den 4. Februar 1906, nachm. 4 Uhr:
— Fremde haben Zutritt.
□
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.-—
Maschin. auf Wunsch aufTollzahlung.
Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzachlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Hacchinon-Gesellsshaft Cöln. Severinstrasse 210.
8
I. Abteilung: Reden und Lieder.
VI. Abteilung: Theater-Aufführung mit grossem Orchester Ouvertüre: Pension Tugendstil von Pritz Mauuenau.
Neu!„Pension Tugendstil“ Neu!
Operette von Christian Witt.
Nusik von Fritz Hannemann(unter Leitung des Hu..
Personen:„Großer Ulk“
* Instru ment Der
fidele
HI. Abteilung: W72#89 von Jedermann nach
III. Abschuue beifolg. Anleitung so
Tanz mit Ueberraschungen für die Damen, ag g
Die Damen werden gebeten, an diesem Abend
vr d Versand durch
Elisabeth Hastemann, Vorsteherin der Pension Wally, Zögling.„—
Otto Frisch, Wallys Geliebter— Karl Frisch, Ottos Onkel„—
Ida, Paula, Nettchen, Agnes, Zöglinge der Pension.
bb. ge., Alung: Im Garien der„Pension Tugendstil
Frl. Maria Halber. " Tilly Könen Hr. Chr. Witt.
J. Blatzheim.
III. Abteilung
AAEDRNTTTOGTNVSv#
im großen Tivolisaale, Neußerstraße 216,
unter Mitwitkung hervorragender Kräfte.
Eintrittskarten sind durch die Vertrauensmänner und
bei
Eintrittskarten sind Purch,##al.=Anzeigers, Eranachstr. 5.
wofür am Eingange des Saales
ein Liederheft verabfolgt wird.
Der Abend findet bei Bier statt.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Oktober 1905 sind an Rechtsanwalt Levot in PrivatGraven in Sach. H ¼. P. 40 M, Verhein. Steinwerkzeuge 150 einer Hochzeit 16,79.2m, Ju1, Spräggg ##., Adolf Lesimpte#, Jaloo
unserer letzten Veröffentlichung
lachen S' Extragaben bei uns eingegangen: t.(Quartett)(klages. G. f. K. 30., Schiedsmann
ear 0 WTSchn Mindaassen 3000
I. Prigeier. 2. L. dh
bv, Leitschrisck, wien Vl.,2 Neger steider Sheszjoshge). M. 6e
der
Lüt905. 1 in
Gegen
Monatsraten
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
Farantiert echt mit salbstgarantiert echt, mit
Phonographen
von
20f3k. aufwärts
an
der
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kotak etc. sowie alle Uteneilien zu mässigsten Preisen.
selbsteplelende sowie
DrehinStrumente mit auswechhelbaren Metallnolen
8 Mark an aufwärta.
5 Mark und melll per Tag.
Striekan auf unserer Maschine. Einfache
und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Koine Vorkenntnisse nötig. Entfernung
tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. C. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merau.
Frau Emil Oelvermann ro Herstatt 100., Melanie von Mevissen
00., Beisitzergebühr. Ior Pg. gat) s3209t 5 g. g. J M, Mathilde
ar. Nen 20., Treru.2 Gert.S Mlsier 9h
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
In=Süd. Morg 11 Uhr in Marrr.274756..
Hru. Wilh. Biermann, Ankerstr. 17. Ados. 7
tbek, 8 Uhr Vereinsversammlung mit Vortrag.
Rillette.— Dienstag Unterrichtskursus.
8888.—...### Aihr Karnen Sthung, Kalle
Verkauf der TheaterZithern
aller Arten. SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen,
Quitarren etc.
von 12 Merk an.
— Uhr Karnev. Sitzung. Kassengesch. v. ½8—½9 Uhr
Köln=Peitte. Abde. S.—..4, Jozigl, Unterrichtskursus.
Donnerstag, ap os ig, Gasse u. Biblioth., 3 Uhr Männerversamml.
u Nord. Abds.—8 uhr., z2. Rundschau. Theaterbill. s. u. z. haben. m. Vortr. über Karl wtarr. Bo, u Mark anes Missionars aus Köln=West, Abds. 8 uh: Miogr) Thegterbil.— Montag Bez=Vorsteher Jopan., txgrtnt, v..14.J.— Mittmach U. K. d. Comp, Neumarkt
verslig im Pfarl. v. Herz=9e), Lokale, Jäger, Alteburgerstr., Be Abin=Bayest,P dt. Mitg d,. Alteburgerstr, Kasengesch, u. Vortr. Alersch. 1 Fehruar in der
IT., K. K. 00.,—.—
beim sun. u. Ko,—000., 1gag M. Heinr. Minderop 100 M. W.
G4r 3.2. Pasgera 3) N. Schelalsta u...T h. u. N. 53 9l.
P. 14., Sasr sch.s sl cgz. Ghek odk. Ferseires,
Senats=präsident Dr. Merrem 116, Au.,.922 u g. 9. 20 M. Otto von
Rechtsanwalt Verlich) uu Soy.., zerg 10 M. Direktor Lepbold 100 M.
Ano 50., v. g..,rau Heheimrat Langen 533.., Mathlde von
Bein, den.,-hbruor 19.„.8 Räiner Bohliätigteltsvereins.
Karden f..Moenia.—audou, /1. F heriser an J,. Versennlung und
der
sein
und
Goerz Triöder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mastr.
f. d. Theatervorsten, am 11. hcreun=“
Köln=Rippes 8½ U
abend
Am 8. d.., abds.
gegenüber dem Gesellenhaus.
tellenvermittlung für Jugendliche.
D Lammnisin ur Füstenge süle de katzeliche Kailenlelige. 343.
AHHEereKn vH*.
Die Kommislen Lur. P Legest ose Vermütlung geigneter Stellen sopoß
bhlse de Keastengeheshehele
Rerschiedenes. Fortsetzung des
Versamml. Kassenber. d. . Ein= u. Ausgabe d. WeihnachtsInventur-Ausverkauf
mit 10% Rabatt.
8¼ Uhr
99in=Ohreufel), Muatzengrtell. v. Büchetn. Verkauf der Theaterbilletts
— Altwoh, obende 9 u, Persagnt u. Vortag, Als erischenen.
Morg, 11.3 Uhr Generalversamml. bei Köste
Seleangschzel escheschlssehenze verzgee deuugten
Der Vorstand der Kommision zur Fürsorge für die katholische
Franken,
nungsrat; Dr. Dirnay, Rektot or...—; an Schunacher, Kaufmann;
KUNGsTaT!
Schiffelmann,
Schorn, Rektor; W. Schütte, Kaplan.
sse. Morg. 11½ Uhr Gen
Stechbusger. logie. Albz. Vs KLasetgehaurtstagseter mite e
ten
die
en
ein
mit
sich
ten
S
4
Käfige, Käfigständer mit und ohne
ened e Kalleshuttrsier A verstellb. Kinderputte, Kindermoge..
Nur erstklassige Fabrikats. Ausführungen von Gartendekerationen.
Vertrauensmännexversammlung.
Uhr Kaisergeburtstagsfeier bei
Kalr. Mittw=c, 6. Fgsfgnanr“ b5g. 6. Uhr Kaisergeburtstag
Nätheim(Rheiz), Gesayo, ,3 Bg, Kinder haben keinen Zu
Ragdseburg, Programy, 19. vihr Unterrichtskursus.
Donnerstag, 8. Fev.,
Austunrünigen von Galsene.Inna Speich, Köln, Gereonstrasse 42,
„ n a s i a<space> b<space> H r n.<space> C.<space> H o c h h e r z<space>
eg# 9 Tehr. abds. 9 Uhr Unterrichtskursus.
Vereinskalender
otzu Hinsasaale.— Dienstag u. Freitag 81. Uhr Turnen.— Donnersta
Grühere langjähr. Geschäftsführerin b. Firgig Gochher:
u. die Jetzten Jahre b. Hrn. A. Lachnit tätig gewesen.
Mng. Anti
hr Ronatsvers. im St. Joses. seierl. Augfnr, neuer Vitrg., w. 1tayrahe bei Dresig.
Kommission zur Fursorge für die kath.
schulentlassene Jugend Köln-Süd. Sonntag den 4. Februar 1906. nachm. 5 Uhr,
nun grch Versammlung
Paster 1. Z. Resder De Briagz, Lohuls der aure.
sind freundlichst und dringend eingeladen.
erinnen-Bildugsaustalt. Ache
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 29-31, früher Nachenerstr. 46
Fabrik in Drahigestechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Traht„„.ben 1e Purchmurineden
in oIT CNTAAGI SOIR—
Feer Leitung der Schwestern v. a. K.
Ehrenfeld, Geisselstrasse 93.
—„„
öln
S AAVFELUTGNR Er.T
Ameidungen für Ostern baldinst erwünscht.
5 Donne stag 8 Uhr Soz=apol.
Abds
Freitag 81 Uhr Gesangcher. matratzen, ganz verzinkten Fußmatten, Sieben u. Durchwurssieben Uhr Vortrag, Sparkasse,muttuhe
Fernsprecher 6571.
6571.

Seite 4.
Komer Fesal-Anzeiger hr. 33 m Senmag,., Fergnoy ero.
Erdtes Bian.
Loeal-Anzeiger Nr. 33&am Sonmag,.—
Kölner Bürgergeselshaftlneues Stadt=Theater.
Banaser Saal. Appellhorplatz. Montag den 5. Februar 1906. 144. Ab.=B
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 7. Februar 1906:
Llcder Ssasbesthäld e. Versien Loisiasein.
Feluste Fafellihür, USaarber äde Ljebigs Soolitere
Kaffee. Stollwercks Schekolade, Liebigs Scun
Mittwoch den.Pestau..*
15. Abonnements-Konzert
a n<space> K a n e l l e<space> d e s<space> 5.<space> W e s t f.<space> I n f.- R e g t s.<space> N r.<space> 5 3,<space>
ausgeführt von der, ganzeg, Kapelle des 5. Westf. Inf,„Regtg. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlßchterei
Speisekarte für Montag, 5. Februar.
t: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Erbsensuppe mit Speck Hahn mit Kompott
ebser gel, n Verisag, Kolbsobruatgesk unP uh.
Frkf. Wurst m. Srkr. u. P.
.-Hogter...Herrn Max Granzow
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Anakreon“ von L. Cherubini.
Sintonie Nr. 7 von Ve, Alegreto, e. Nennetto, d. Presto.
3.„Perpet— sla- musikaischer Scherz von Joh. Strauss
II. Teil.
4. Norwegischer Künstler-Karneval von Joh. S. Svendsen. * Phanfasie ana„Hoffmanns Erzählungen“ von J. Offonbach.
7<space>„ R o s e n<space> a u s<space> d e m<space> S ü d e n“,<space> W a l z e r<space> v o n<space> J o h.<space> S t r a u s s.<space>
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 5. Februar 1906. 144. Ab. ie D.
„hausgtie in 5 Akten von Heiurich v. Klest Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Leler=Pubeirgzepert. Petelheim= Gabillon,
Kurrian, Alten, Reitz, Weinmann, Kiesau, Saar, Heber, Nitzgen, Mangold,
Einlaß 6iz uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 uhr.
Dienstag den 16. Februar 1906.
Keine Vorstellung.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Anfang 8 Uhr.— Ruch für Fremde 50 Pig.
21“Karten für Fremde 5.
findel lamI
Das 16. Abonnementskonzert den Is. Fobruur..„ pie Dincktion.
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Rökelk. Eijezäragegr ggrn, Soinat. Kalberagont braun„ Flletaren gepg Frankf. W
rankf. Wurst m. S. u. P. Omelette mit Preisselb. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pig. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 8U Prg.
Breitestrasse 48—50.
an Reissunne m. Rindfl. Schweinenllet m. Wirs. Baarikafleisch Dicke Bohnen m Schinken
Frkf. Wurst m. Srkr. u. P. I Wiener Schnitzelm. Komp.
Eigelsteln 66
eidengasse
34.
Sonntag den 4. Februar 1906:
Großes Tanzkränzchen.
ee frei!"
Konntag den 4. Februar
Eptre fee Großes Orchester!
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Mich. Bongnard.
PioheisteiserTeisch Mürbebrate mit Salat Schwelnebraten m. Gem. IKalbskotelett a la Rteison Frankf. Wurst m. S. u. P.
Täulicht
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert * 1 K. 4
2 Vorz. Moselwein, p. I Fl. 80.
„ ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaft.
Pfarrverein St. Michael
17.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 5. Februar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlosfen.
Dienstag den 6. Februar 1906. 164. Vorstellung.
7. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zar Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler.
Ermäßigte Preise.
der vereinigten Stadttheater Köln.
Perd Saohthag. uue gzeie erige, sae LMlee
Mornerstag, 18, Ab=Vorsel., erse Herie.: Aida. Samstag 14. Ab.=Vorstell. Herie): Der Trompeter von Sähkingen. Sonntag 119.
tes Stadttheater, Mittwog Merik vrit„wäg Mreisen; Monna
Viel Lärm um nichts. Samstag 1oo.
Fe“ Abenos 716 Uhr 170. Vorst.: Fuhrmann Henschel.
□
2
Volksgarten.
Monats-Versammlung
am Dienstag den 6. Februar, abends 8½ Uhr, im vorderen Saale Antwerpenerstraße 6.
Tages=Ordnung:
1 Vortrag: Naturgesetz und Gebet.
un zehlreiches Erschelen bird gebeten. Giste v72, Pgigerge.
Allgemeine Radfahrer=Anion.
Donnerstag den 8.
Viktoriasaal(Waidmarkt)
Großer Maskenball
(Geschlossen).
Grund-Ndee: Radfahrer=Rongreß im Jahre 2000.
2 Militär=Kapellen.
1
Kolosseum.
An A. Gnnirsse 991101.
a Sonntag den 4. Fedruar, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Sonn= und Feiertags— Montags, Mittwochs und# „ Freitags„ 6
a nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Militär=Konzert. s
** Dreuer&amp; Straud.
9599•000
99101 Schildergasse 99/101.
Monat Februar
= 3 Konzertkapellen.
Im Tunnel.
Erstes Oesterr. Damen-Urchester„Alt Wien
7 Damen. Dir. E. Franck. 2 Herren. Anfang Sonntags 4 Uhr, an Wochentagen 7 Uhr. An Sonntagen Matinee von 11—1½ Uhr.
* Kgl. Musikdir. W. Trenks Eintritt 25). Dtdk. 2,50 fl.
6 Abends 8 Uhr:
Gr. katneval. Konzert
4 mit gemeinschaftl. Liedern.
8 Eintritt 50hinkl. Liederheft.
* Ehrenkarten haben gegen# 5 Lösung eines Liederheftes a Gültigkeit.
Mittwoch den 7. Febr.,#
a nachmittags 3½ Uhr:
8 Groß. Kinder Koslümfeß.
V. Vickus.
n Piretdor Kähnel, Hosenstausatadz, G. Bischef, Hohenberrn Diretto., Cax Hereonshof 28: Schuhmacher, Mülheim,
Windmühlenstraße 33; O. Guckeisen, Zigarrengeschäft, Gertrudenstraße 2, auf
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Die Kartenausgabe zu unserem
uam Waskenfeste
den B. Februar abends von 8 bis 10 Uhr, in der
Ubnon Statt. Lnamant.korfa
Im Café 1. Etage.
Erste Künstler-Kapelle Kreminsky,
•-<space> T h i c t u n g e n<space> p r o l o n g i e r t<space> u n d<space> r e e i<space>
70000503
Flora.
Erste Kunstier-Rapelle Krommneny: Täglich 3½ Uhr:
n een, Galte, Fel At# Konzert.:
Gach ist täglich bis 4 Uhr nachts geöffnet. f!
— Entree frei!
Das Café ist täglich bis 4 Uhr nachts geöffnet.
Wein-Restaurant„Traube“.
Ungar. Künstler-Ensemble„Magyar Sandor“.
Anerkannt gute Küche. Reine Wemne.
Eintritt 50 Pfg.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Stadt=Garten.:
n" 9141 A
KonzertGesellschaft.
Rontag den 5. Februar 1906, abends 7 Uhr.
Generalprobe
zum 8. Konzert
im Gürzenich.
Karten a Mf. 3.
morgens von 11—1 Uhr bei Weber. Schildergasse 6, und abends an der
— Terte 30 Pfg.
8
—
S
Zoologischer:
Garten.
* An allen Sonn= und Feier=# tagen, nachm. 3½-7 Uhr: 6
9
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
Bernenolgan3
8
sagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Zweit
Unter Go
Unter 2 Unterschied der Parteist
a. in schutz
d. in a öffen
a. in 0 treff Steu des
d. in 1 dern sach der
Die Ar
Etwa vergütung lagen hat
Die Di
in gut erhaltener Karnevalsanzug (Dage) billig zu verkaufen.
Grond, Brüsselerplatz 1.
und der
Grungerhhkee Pertm WOrnR“..
= laden hiermit zum Besuche ihrer gemeinsam veranstalteten
—„„ AW PEA
S
aus der
Fabrik
von Arthur Lehmann, Barmen-U.
Filidle: Köln, Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz
prämiiert mit der goldenen Medaille und Ehrenpreis
sind anerkannt vorzüglich in Ton u. Bauart.
Claviola
den hiermit zum Besuche ihrer gemeinsam veranstatteren
Großen Gestügel=Ausstellung
2 3 und 4 Fehruar in der Groß=Viehhalle d
karn
3. und 4. Februar in der Groß=Viehhalle des städtischen Schlacht= und Viehhofes ein.
Eingang: Liebigstraße. Geöffnei von 9 bis 5 Uhr.
Eintrittspreis: am 2. Fedruar M. 1. am 3. u. 4. Fedruar M. 0,50. Kinder die Hälfte.
vollkommenster und billigster Klavierspielapparat
wird Interessenten bereitwilligst vorgeführt.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Prg., 3 Gänge, Deggen#.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Verlag und Druck von J. O. Bayr.—..„
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Sein
an SonnWeihnacht:
0
hat ihre 9 Weibl erhalten h
Alle
Vel
der sic entwi
Unfall
Ausni
zu er
Bezie
fähige
Gesch
RRSvemennnzredle Vortrüge
im Isabellensaale des Gürzenich.
7. Fehr.: Prof. Dr. Max Schmid, Aachen
„Anselm Feuerbacht
22. Febr.: Dr. Paul Schubring, B. zrlottenburg
„Die farbige Tonplastik der della Robbia“.
8. März: Dr. Arthur Lindner. Köln
„Denkmalkunst in alter und neuer Zeit“.
24. März: Prof. Dr. Walter Gensel. Berlin
Die Meister des Paysage intime
(Die französische Landschaftsschule von 1830.)
10. April: Dr. Hermann Luer, Solingen Der Farbenhölzschnitt und die Lackmalerei in Japan“
Abonnement für fünf Vorträge K. 10(numerierte Plätze), EinzelKunsthandlung Wilh. Abels
Schildergasse—7.

Februar 1906.
Lecal-Anzeiger Nr. 33&ap Sonntag, 4.
Reiner
Zweites Blatt
Stadtcölnische
Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte
09 II. Stack(Städtisches Verwaltungsgebäude).
Unter Goldschmie, 222, M. ,ntmgrtung wird an unvemittelte ohne
Unter Ausschluß jeder Verantwortung t13g, der Konfesion und
Anzeige
Todes
es gefallen, heute morgen unsern treusorgenden Vater,
Gott dem Allmächtigen hat 12½ Uhr meinen lieben Gatten,
Bruder, Schwager und Oheim,
den wohlachtbaren Herrn
Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und
erungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterdie Benutzung der in Cöln vorh andenen Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
De Rechtsstellung der Auskunftsuchengeg, be
insbesondere„Oise,. Polizelz,„Ssaulz, Militär
der Parteistellung Auskunft erte a. in allen Arbeiterversich schutzsachen;
d. in allen Fragen, welche öffentlichen und privaten a in allen, die öffentliche treffenden Fragen,
Steuer-, Pensions=, 2 des Vereins= und 2 d. in privatrechtlichen
sachen, soweit es, sich um Beurtellung 5 der Angelegenheit handelt. Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefert
lagen haf der Auskuzst- Iu„“), Fragenleite
nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des erst Weipnagese. pormittags 10 bis 12 Uhr.
Herrn über Leben und Tod hat es geheute morgen 7 Uhr meinen innigst. n Gatten, unseren guten Vater, Sohn vervater. Grossvater, Bruder, Schwager
nen; die Gabillon, Mangold,
Bäckermeister,
Langorg der V. Sterdzsahragente, der, g, ech. 6el. m Alter 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Kalk, Dienze, Uckendorf, Rheidt, Aachen,
Frankfurt a.., den 2. Februar 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen
Exequien: Montag den 5. Februar, 8¾ Uhr, in der Ma
Beerdigung: Nachmittags 2 Uhr vom Sterbehause K
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten h. bitten dieses als solche zu betrachten.
zu eich in die Eirigkeit zu nehmen.
Rechtzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, starb##
er im Alter von 53 Jahren infolge eines Schlagantiallens, den er iun der Kirche unt Kalit an fare 8
Hitdtens 8citt.
Im gblle Teilnchme und ein trammer Stchet 15n für den liecben Verstorbenen hütten 8688
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köin-Kippes, den 2. Tebonar 1906. 86
Die Beerdisuug Auder..gerhause Gartenstr. Saus.
une ai. ecben Bregu Pz Ee- der Parshehe un
b. Tehruar, mingens 61½ Uohr, in ner#otenteer—
so bitten wir, dieses als soiche
Messalina. Zzeiber von nstag 148. nntag 149.
Donners na Banna. Jorst.: Das 23. Nachm. Zallensteins
Die feinste echte Schweizer-Chocolade
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Alle Artikel für
Das Seelenamt
kich- zur h. Maria in der Kupfergasse für die am 13. Jan. d. I. verstorbene„
Frau Justizrat vom Grafen
Standesamt der Stadt Köln. 1. Febr. 1906.
so.#. v. Michael Vollmene
v. Michael Wind, Friseu.
Gewerkschaftssekretär,
ladbacherstr. 8 Ehrenstr. 10/12. ter, Kl. Griechenmarkt 61/63.
Kl. Griechenmarkt 32.- Josef. S
7. Katharina, T. d. Robert, S. v. Heinr. Gertrud, T. v. Rich.
Maurer, MayFriseur, Ritterstr. 14.— ##retär, Genterstr. 14.
8.- Maria, T. * Franz, S. v. Franz “" Maria, T. v. Jos. 5. v. Anton Bartz. v. Wilh. Ostwald, BureauRonn, Buchbindermstr., Burv. nich. Morat. Gartenarb., Kl. SpitzenKarl Blatzheim,
S Geburten
bachstr. 168.
Heinrich, S. v.
v. Aloys Eister, Hausdiener, Krings, Bauunternehmer, Weber, Kartoffelhdlr., Kl. Schneider, Peterstr. 5/7. diener, Palmstr,.— gunderstr. 6. Gertrud, gasse 20.„ Emma, T. v mühlengasse 33. Mauritiuswall 35.
einrich. S. v. Adam Stegerwald
Anita, T. v. Karl Coninx.
Strauß.
., morh. Maria E2
" Matthias, S. v. Matth 5.- Maria, T. v. J Jakob, S. v. Martin Boßen, Helene, T. v. Aug. Wolter, Fabrik Joh. Barthel, Eisendreher, Altebur des, Fabrikarb., v. Weiß,„Land Jansen, Obsthdlr., Brüsslerstz. 67
Bonn, verh., 66., Krahnenb. 56.
- Christian Dünwald, 2.,
0 Heiraten. Ferd. v. Köln=Lindenthal.- Christ. Unshe Retzer, v. Erbach.- Dr. Karl von Riffart, v. Bensberg.- Hub. Dr Kauth, v. Camp a. Rh.= Bernh.
Rosa Behrensdorf, v. Arnsdorf v. Fulda, u. Maria Nierhoff, v. hi bahnsch., v. Obersteneichen, u. Wilhe Leß. Kellner, v. Berlin, u. Hedw Quadtfasel, Handlungsreis., v. Bie
Heiratzanrändigungen.
graben 73—75, u. Anna Schorn, Eisendreher, Stolzestr. 10, u.
Baur, Kaufm., zu
Peter Johann, Stra berg, Severinstr. 128. beide Achterstr. 54.beide Bonnerstr. 30.— Emilie Klöcker, Seyengasse 15.
denthal, u. Gertr. Portz,
Tagel., Kl. Griechenmarkt 62, u.
Konen, Fabrikarb., zu Poulheim,
der lich selbständig machen vil,)ylete uebertkit zu einer prosperierenden
Ansall, u. Halilgzäicht= bselschast, welche beabschigt, zwecs intenspoerer
d General=Rgentur in Köln
e gägeicd mur Bietich leistunge.
sähiger erprodter Fachmany, Hnzit Hhohtgrag, inden..u, B 241 an die
Johann Schweinegoez,#ezkuum 5e.
Thiebolds9. de.,.45ich, Verputzer, Wor,
Kath,„Bongartz, geb. Sinzig, 46., Friesenw. 33.
Brauer, v. Glessen, u. Soph. Nöthen, elm, Tagel., v. Arnheim. u. Chrismna Beesten, Arzt, v. Lingen, u. Elisao. eeßzen, Gerichtsd., v. Düren, u. Marg.
Kalze, Papierwarenhdlr., v. Keeken, f.- Josef Weilinger, Elektromont.,
ier.- Wilh. Strüder, Wwr., Eisenelmine Fermeyr, v. Altenessen.- Joh. vig Eimonis, v. Stuttgart. Ernst elefeld, u. Katharina Kämpf, v. Kölnfriedr. Itzstein, Klempnerges., PerlenMauritiuswall 44.- Alexander Brons, dal. Gries, Otto Fischerstr. 5.- Eugen Adenau, u. Wilhelmine Raeding, Roonstr. 17. Julius Erlenbach, Schneiderges, u. Elyab. - Ludw. Wasel, Postbote, Stammheimerstr. 109, u “= Ernst Bährens, Tagel., zu Köln=Lin Buttermarkt 44.- Jos. Augendübler, Wwr Anna Lohmar, Brunostr. Peter i. u. Helene Beumers, Herzogstr. 33.—
Pohkanz Lankloster 3......arf. Jonderweg 106.: Joh.
erplatz 21. u. Gertr. 9949s, Vu. Beszendtor g###p, Merlostr. 4.
Ponte, posyon.,(gsenbahrpraktikant,„ Dgzbadlr. 13. u.
eschts chäce lc ecece escescheie
zinenschloss, zu Jilich, u. Maria Stemtper, Iar.1, geise Rannen.
Klose, Schuthm., 3— Hon.,„Aueubera, Verputzer, Melchiorstr. 19,
Roltkestr. 87.: Ernst Schonenberg, Betg=ngelg, Praumstr.
nriette Wagner, Arsulaplatz u... Lugelm Otten, Tagel,
aplatz 10, u. Theodora Brey, 91. Jz, Melschiorstr. 23.: Rikolaus
195 aasozu(gerte, Virrewitz, geb. Schumacher, U. Kahlenhausen ors. Tagel, u. Gertr. Vircewvy, 9ru/ 7, u. Parbara Himmels,
terpiah, Js. z. Siapentos /c.: Veter Leischel, Schrist. Ney;
Marg, Jasse, beide
eou ay Plönnes, Fabrikarb, Hansemannstr. 6, u. Helene
ermark.= avum#######n" Gerh. Scheidel, Damenschneider; manns, St. Apernstr. 29—. 1. gl. Griechenmarkt 56.. Josef
Doleercchfaste.. Evo Heur ou. Regina Odenthal, Im FerDas Sechswochenamt
für Herrn
Mich. Billstein
r<space> b e i<space> W e b e r.<space>
bends an der
Danksagung.
Rikolaus Bonn u.
Wwe
karnevalsanzug rkaufen. sselerplatz 17.
nzlich zu räumen
Reitzen: deste Einreibung
auf sämtliche
Damen- und Kinder-Mäntel SOWIe Pelze.
tenburg
tobbia“
wie die spirituösen Einreibungen nur reiz, sondern Salit vernichtet die K In Apotheken Flaschen zu m. 1,20 u.
Zeit“.
Berlin
ne“.
30.)
agen
in Japan“
Plätze), Einzel

ZwTNes BIaN.
Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 33
Zweites
Ergebeuste Einladung zur
StadtverordnetenErsatzwahl III. Klasse
am Montag den 5. Februar 19050, von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags.
in nachstehend angegebenen Wahllokalen.
Die Nr. 5 der Colonia. Sonntagsbeilage zum. Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
beigelegt wird, enthält u..: 11.5 als Lig Sonne
Schnee. Eine Plauderei. Feuilleton: Und als die Sonne unterging. Russische Novelette von A. v. Jona.
Für die Frauen und Kinder: Fünf Trepper. hrog,##e# ggen
Ada Christen.] Von der Wohnlichkeit von M.
Die Geschichte der Heiratsvermittlung. Antons Ver wandlungen. Ein Märchen von Marg. Watz...
Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nah un
Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Karseleat.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung des
Namens des Kandidaten.
Unser Kandidat ist Herr
Dr. M. Schulte,
Arzt.
Wir bitten dringend, nicht nur Herrn Dr. Schulte Ihre Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
tunlichst am Montagvormittag
zur Wahl zu erscheinen.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres namens ihre Stimme in folgenden
15 Wahllokalen
abzugeben:
Familien=
2. Be bis B= und.) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
3. D und E. 12. I. Stock
5. Gr bis Gr und ka bie Rleo, Schule Elogiusplatz 5, Jirschggt,
6. Het bis Hz, J u. Kaa bis Kal„„ g
8. Kre bis Kr und.1 Schule in Kroneggshetzen, am Elogiusplatz
0. N. F und 9) Schule Rechtschule 8/10, Unterhaus,
I. 0 und R 118" 81ach
12. Sa bis Scho„„ 8/10, I. Stock,
13. Schr bis Sz Gürzenich, Quatermarktsaal,
4. T. U, V, I und 2 Rathaus, Hansasaal, Eingang Hazetgastal,
15. W
Wahlberechtigt ist nur
selbe ist eingetrag.n wer, 1. das 2. Lebenssahr volendet hal, 2. ein
escheschchesesheseerehsheehschich
welches sich empfiehlt: die diesjährige Steuerzuschrift, ein Paß, Paßkarte,
Steuerquittung und dergleichen.
Vereins=Nachrichten.
** Kölner Rennverein. Vorgestern nachmittag fanden im Hotel Tiich die diesjährige ordentliche Generalversammlung des Kölner
Rennvereins sovie die viermit verbundenenz eu.=Chaupsheu sie retz Graf v. Fürstenberg=Herdringen führte in den Sitzunen, die recht
aut besucht waren, als Präsident den Vorsitz. Drr-###s..
für 1905 sowie die Voranschlage für 1906
nehmiat. Bei den Wahlen zur Ergänzung des Ausschusses wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder einstimmig wiederund Reaierungspräsident Dr. O. Steinmeister, der im vergangenen Jahre durch das Präsidium in den Ausschuß berufen war. neugewählt. Dem Berichte über die Tätigkeit des Vereins
1905, der von Frhrn. S. Alfred v. Oppenheim als Vorsitzenden der technischen Kommission verlesen wurde, ist zu entnehmen: Im Verichssahyre anden drei Metings Kat. Aigumen mit 383230
gelangten 51 Rennen zur Entscheidung, die Mark und neun Ehrenpreisen ausgestattet waren. Harte in den früheren Berichten bereits mehrfach der Befriedigung daruver Ausdruck gegeben werden können, daß die Veranstaltungen bei den Rennställen in besonderer Gunst stehen, so kann dies heute um wiederholt werden, als das sportlich sehr gute Ergeonis des Vorjahres dieses Mal hinsichtlich der Beschickung der
Metings noch weit übertroffen wurde;,#:: d 102 und im
starteten in 52 Rennen von 1229 genannten Pferden 302 und in Berichtsjahre in 51 Rennen von 1222 genannten Pferden 351. Für das Jahr 1906 sind drei Meetings mit acht Renntagen Aussicht genommen, deren Termine sind: Sonntag 22. und Montag 23. Apri Freitag 10., Sonntag 12. und Montag 13. August, Sonngg 21., Montag 22. und Sonntag 28. Otober. Finezerschiebung des Termins hat für die Sommerrennen eintreten müssen, da der Internationale Klub in Baden=Baden, der in diesem Jahre sein Meetina um einen Tag erweitert, hauptsächlich um ein Zusammenfallen seiner Rennen mit dem Meeting in Deaupille zu vermeiden, als Termin die Tage vom 24. August bis 2. September gewählt hat. Eine Beibehaltung des bisherigen Kölner Termins, also 31. August, 2. und 3. September, war wegen der Kollision mit Baden=Baden nicht angängig. Um diese zu vermeiden, g. zwei Auswege: entweder die hiesigen Rennen in gewohnter Weise acht Tage nach Baden=Baden folgen zu lassen oder den freigewordenen Augustsonntag zu nehmen. Da im ersteren Falle auch alle
poateren Lermnine im deuschen Rennberiebe um Get, stersgeieg hinausgeschoben werden müssen, das jetzige Kölner Oktober=Meeting also in den November gefallen wäre, so mußte wegen des für die Herbstrennen allzu späten Termins hiervon abgesehen werden, und wurden daher die Sommerrennen auf den 10., 12. und 13. August fastensotzt. Die an das Hoppegartener Sommer=Meeting anschließende
Kourne der Ställe nach den Plätzen des Westens wickelt sch daher jetzt folgendermaßen ab: Gotha, Köln, Frankfurt(Main), BadenBaden, während Köln bisher die letzte Etappe auf dieser Reise
sind an den Propositionen
uno vergleichen.
Das Zeutral-Wahlkomitee der Zentrums-Partei.
Warnung!
Die berühmten Original Reichel=Essenzen zur Selbstbereitung der feinsten Liköre, Kognak, Rum, Punschextrakte, Fruchtsirupe usw. sind natürliche Destillate und Extrakte in höchster Vollkommenheit und nachweislich die besten, bewährtesten und beliebtesten der Welt. Dieselben werden viel nachgeahmt, doch nie erreicht. Um sicher zu sein, die echten Originalfabrikate und keine Fälschungen oder rohe ätherhaltige Kunstprodukte zu erhalten, achte man genau auf unverletzten Kapselverschluß und die Marke„Lichtherz". Nur dann haben Sie volle Garantie für Echtheit und Erfolg und die Gewißheit für vollkommen reine und unverfälschte, durchaus gesunde und tadellose Getränke. Wer daher nicht getäuscht oder geschädigt sein will, lasse sich nichts anderes aufdrängen und weise jede Nachahmung ohne weiteres von sich. Man verlange in den durch Schilder kenntlichen Drogerien und Apotheken ausdrücklich Reichel=Essenzen Marke Lichtherz; denn diese sind altbewährt und allein echt.
mit M. 45000 für Flachrennen und mit M. 14500 und, zwei Shrenpreisen fur Hindernisrennen, insgesamt also mit M. 59500 und zwei Ehrenpreisen ausgestattet ist, nicht vorgenommen worden. Die Dotierung der Sommerrennen ist fast die gleiche wie im vergangenen Jahre. Für die Flachrennen sind M. 135000 und vier Ehrenpreise, und für die Hindernisrennen M. 17000 und ein Ehrenpreis zusammen ailso M. 152000 und fünf Ehrenpreise vorssohen Der Wert des Eröffnungsrennens wurde von M. 4000 2. 500g der für den Preis von Merheim von M. 3000 auf
n4 Pss ft. 5000, der für den Preis von Merheim von M. 3000 auf
Nla# dlartethureau.4000 erchst Besentlich ist die Aufbseserung in den mit enen
Das Parteiburenh Gadge, Geäpreig gisgereeeehe
Mantan! Sieaer M. 6000 statt früher M. 3000 erhält; dagegen ist der im Mann m machsten Montag] Sieger 2t.„##ug ass siebtes Rennen für den Sonntag
der Kölner Zentrums=Partei am nächsten Montag
(Ersatzwahl III. Klasse) befindet sich in der
ausBürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1
„„ P EInie-ervga
&amp Grosse Geldersparnisse.
Getragene
Glacé-Handschuhe
(Eingang Röhrergasse, direkt unten links). Bureau ist von morgens 9 Uhr an ganzen Tag über geöffnet.
Gleichzeitig ergeht an alle Parteifreunde, die Wähler III. Klasse sind, nochmals die dringende Bitte,
vollzählig
von ihrem Wahlrechte Gebrauch zu machen.
Das Zentral-Wahl-Komitee der Kölner Zeutrums-Partei.
tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280
S Neue Iylinder=Rundstritzmaschine
8
# Atelier:„Modern“. Mohrenstr. 36.
Filjähr. Legehühnerzu verkau
Reider, Köln=Merheim, Neußer
traße 727.
Erstes deutsches Fabrikat dieser Art. D..=Patent)
kleinsten Kilnderstrunpf bis zum größten Frauenstrungf, Säume jseder Art (gewöhnl. Hohl= und Zungensaum), Ferse jeder Art(Keil= und solche
Haushaltungsart. Interessenren erh. nähere Ausk. u. Nr. 152 d. d. Gesch. d. Bl.
geschricbene Preis von Buldern in Wegsal gekommen, In technischer Hinsicht erfuhren größere Aenderungen der Preis von
Fühlingen und das Saphirrennen, sowie das Habenichtsrennen, das nicht mehr als Handikap ausgeschrieben werden konnte. Die drei bedeutendsten Rennen des Meetings haben, wie stets, bereits
früher geschlosen. Für. den mit M. 20000 ausgestatteten Preis ham Rhein gingen 42 Unterschriften ein, von denen 26 aufrecht erhalten wurden. Das Rheinische Zuchtrennen im Werte von M. 30 000 erlangte 115 Nennungen, und 58 Zweijährige sind heute noch in dieser Prüfung engagiert. Für den mit einem Goldpokal und M. 25000 dotierten Preis von Donaueschingen wurden 44 Pferde verpflichtet, von diesen sind noch 31 teilnahmeberechtigt. Von den beiden Hauptereignissen des Oktober=Meetings, die mit einem Preise von je M. 30000 ausgeschrieben waren, schloß der Preis des Winterfavoriten mit 58 Unterschriften, während der Germaniapreis deren nur 46 fand. Da fur das letztere Rennen die Mindestzahl von 60 Nennungen ausbedungen war, so ist der
worden, wotei Geicheitg die Ver., Bi.; PeopsicgeniKe i:
nicht bewährt, diese Abonnements werden daher in der Folge nicht mehr ausgegeben.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. Februar 190.
3½% Deutsche Reichsanleihe
101.40 89.30
101.75
89.40 3
Zur 214. Lotterie habe noch
ganse, halbe, viertel u.
die Ihren Bedarf in Möbeln decken, wollen Sie in Ihrem eigenen Interesse mein großes Möbel=, Spiegel= und Polster
lager besichtigen.
sehntel Lose
Paul Reuter,
Bielitz, Gfächger
#din, St. Apernstr. 19.
Ehrenfeld, Kepterstraße 21
durch Hermann Hartmann, Sprach
und Stellenvermittler, Klingelpütz 28
Geld* Unterstützung* Hülfe.
schar sut. Da gibt es Stiftungen Für allinstehende, Damen,
Beamte, Witwen und Waisen, angehende Künstler, Heiratsausstattungen, Notleidende, Verarmte, Kranke, Erziehungs= und Equipierungsbeiträge für junge Leute usw. Fast keine menschliche Lage ist unbedacht gelassen. Dabei weiß niemand, wohin er sich wenden soll, und um zahlreiche Stiftungen bewirbt sich
bin Masch.
Jeder verlange sofort per Postkarte gratis die Erläuterungsbroschüre von Fritz Casper&amp; Co., Dresden 30 E.
000.0013½
101.10
desgl
Preussische Consols
desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
Gesl, Teisez i, Pase
XXVII und KXIN 98·80 desgl., Reihe KIX 99.25
dessl. 88.0031
Anene d. Prov. Wertialen z 640
:<space> g e s e,<space> I V<space> u.<space> 1 9 1 5<space> 8 3. 0<space> 5 Anleihe der Stadt Köln 102.10 : desgl. 98.7
Anlcihe d. Stadt Düsseldorf 98.60 Köln-Mindener EisenbahnFramienscheine 145.30
sch
a“
1903
4% % 4% 312%
312%
Unter den imn
mahlten bzw. " wichael Bi
allseitigen
Hrn. Vills . für sechs I Tezember #m Leben
der als irg in einen Wahlper Lenn es bei dtverordne ichtig wie die artet werden leiche Bedeut rscheine gswahl um erst mögligh zem Kamp ihlen über des Hrn. Bill sio somit wi Ime Stimme onnte für de auch die libe der liberalen das Verhalte Versammlun genommen h wenn die Ze brachten Sie Zu den b wendigkeite hinzugetrete unterhaltun #Es ist schot den Wünse gelischen, di legen, nicht bestand de und Gemei des Charo schule—. Kolner Li falls er n langte, da Mögen Zentrums derselben,
über desse #stimmigke # dauernde * von den auch mo Teilnahn falls Gel Wir
Einladu# Wähler weispap Militär Die 2
morge statt. Die 2
namens
ibzuge
1. A
2. Bo
3. D
4. P
5. Gr
+ 6. He
F 7. K
8. K
9. M
10. N II. 0 □ 12. S 13. 8
* 15.
deri In
volle vori steue lein
Februar 1905
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1800 101.10 desgl. v. 1899 unkdlb. b. 1909102,30 desgl. v. 1885. 1889 96,20 desel., unkundbar 1904-13 97.50 % Pfdbr. d. Rh.-Westi. Bodenkredit-Bank 100.40 %<space> d e s g l.,<space> R e i h e<space> V I I,<space> u n k ü n d b.<space>
bis 1908 100,60
% desgl.,.VIII, unkeb. b. 1010 101.75 % desgl., R. IX, unkündb. b. 1912 102,00
„<space> d e s g l.,<space> R. V I,<space> u n k ü n d b. b.<space> 1 9 0 8<space> 9 6, 9 0<space> % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Ansa 101.00 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904 100.80 desgl.,.V. unkündb. b. 1% 101.60 % desgl.,.VI. unkündb b. 1910 101,90 ####el., R. VII, unkdh. b. 1913,202, 59
desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.30 desgl.,.IV, unkündb. b. 1907, 97.20
der
rI
lig
in
ter
sich
be
de
di
da
1
D
1

KE8
nne von Ver982
#otel ilner statt. recht chluß geirden ADerzenen neujahre enden Im tagen 3 250 den rüber i den im so jebnis der 1904 nd ini 351. en in lontag Sonniebung da der e sein mmenneiden, ewählt , also n mit es nur Weise geworich alle hätten Reeting für die 2n, und August ießende daher Baden= r Reise sitionen Flachen für zwei worden. im verind vier und ein ise vorN. 4000 000 auf it einem dem der der im ag ausIn techeis von srennen, ite. Die ),<space> b e r e i t s<space> en Preis aufrecht erte von ind heute boldpokal urden 44 serechtigt.
die mit hloß der rend der e Rennen so ist der reduziert isätze eine n für die öffentlicht Jahren atz hat sich olge nicht
tral1800101.10 1309/102,30 96.20 -13 97.50
denni. 100.40
ndb.
08 100,60
1010101.75
1012102,00
94.60 1908 96.90
1101.00 1901100.80 1009101.60 1910101.90 1013.202,60 1905 95.30 1130 97.20
Kölner
Wer.
F Stadtverordnetenwahl.
S seiteus der dritten Wählerabteilung
i en Stadtverordneten befand, sich, auch
allitigen. Zutrzjedenbez,. gr beschieden sein, das ihm aufs dmn. Villstein indes nicht mehr beschteven I unenmen; am ur sechs Jahre übertagene., te, Tod plözlich aus
snember wurde er durch einen unerwarteten 202, Pg2.. eir Lcheh Aberbev. vp Pastiak gesigt, an Soele des den.
Leder ais irgend semaud erwartet, Hrihne en zu wählen,
iun Kastheriohte bis un, erde bes Jahre Ze Miesl ur eines
ad eace beo de Acde, ie hase gaice, e ece chche.
Is himn schmnsck ernite Leisce ias chenhe chelich
er Aalche, eriche De ue 2u. Maliähe Bae, K. 13
sden dber 14. die Atberalen über..2g, uug Blechahet dal. u drnt, Biltein ir Bo, Vernu.z,. Jtuns um alerüings mur
eserues chisch lie eschchen esie i. he.
Versammlung noch durch Venennung.,. nzre es doch verkehrt,
eos die Hestrumnsbraister Herdarch einen falschen und abelange.
eduen echehehgehe, ascheaeten Geicten.. Ms e.
d4 den de ver vo..L— Lentrunisniehrheit istein weiterer
vendioeit Eine,. oripe her Kommnissonsberatung befindliche Schu.hinzugetreten; das in der Rommzythnäche zur Aunahme gelangen.
inter satungsgeheg, büchte, bunz, hingdewiesen worden, daß dasselbe
Wes st ichon ded Ssteren beroc) Bender uite zuch derzgenigen Epan— eben de, e eansghioenelen Gherakter der Balschzle Wert
gerlischen, die auf den konfenion.., gewährleistet den Fortsen. uicr eunypercheuschalen beinessalls. Sie eäumt den Stade bestand der Ponfelstunggseg, einessaue,.., dieselben hinsichtlich
und Geneindevertretungep, stechte erp, Zonsessions, oder Simultanus Charaters der Schule— vv... An weichem Sinne der
stue— enscheldend bektiunen evten, Gebrauch fnachen würde
als er wieder zu entscheidendem Einfluß im Kölner Rathaus gei ende baritber betieht Secid Ver-fchg,. Auchiget der Mhal. die
Secehenschelsser u. geasde Sist richeiner ud den
berselien, dem prattischen ArrDr. Max Schulte,
A üsder desen bervoragende Zieg Pov, hee genstrantspartel damit die
A Sommigfeit herscht, den Steg und uer zentranuo. ugg wenn
M doueribe Biechrkeh Vrern., Bed verd rringien Ahalst Sesluchnen.
von den Zentrumswohlern, Die uv begenigen, die damals an der
auch morgen niemand fehlt, und.Len1g ihrem Wahlrecht gleichTeilnahme verhindert waren, nunmehr von
n elide Adtruch unsben.. u udhang alt. deine Bchoelbene
dir benertean, dob iur Dse V. Vung ergangen sind. Die
Einladungen seitens der städtischen Verwat t n###, amtliches Aus.
weispepier:
Militärpatz usw. sich zu legitimieren.
Die Wahl findet nur morgen
Fecal-Anzeiger Nr. 33&amp; Sonntag, 4. Fedruar
über das Maß des Gebräuchlichen bochzertretexenszeshg, wasen Hie Die Tauben knd auch wberaus vestund anzutesen, Haupfsächlich her lange nicht gesehen, wurden, In,.—8, zuin Recht behauptet. ver bar ver naghihrten Geflägel ist ine Prutanstalt des RheintAußer dem angeführten Geftügel ir..Lum bei Hüsfeldorf aus.
schen Gefügelhoses J. Burgers, im, Statuy, der Besucher erregt.
gestellt, welche die besondere Aufmerksamte.. H,riffenen Küchlein
In Brutmaschinen sind die im Ausschlüpfen vegraur
I. ccanon in künstlichen Glucken Kucen lumst Futter
morgens statt.
11 findet nur morgen
Montag den 5. Februar,
von 9 bis 1 und nachmittags von 3 b
bis 6 Uhr,
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien.
## namens ihre Stimme
in
15
1 K und Ba bis Bl., Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
2. Bo bis Ba und C„„ 13
3. D und F 12, 1. Stock,
5 Gr bis 6x und Na bis ug, Schule Elogiusplot 5. Kuterhzalz,
6. Het bis Ha, J u. Kas bis Kul„.. 1 6ag.
8. Kre bis K2 u. I. Schule i. Kronengäßchen, a. Elogiuspl., Unterg,
10. N, P und 0 Schule Rechtschule 8/10, Unterhaus,
11. 0 und R. 8/10 I. Stock,
12. Sa bis Scho„„
13
14.
15
Iin Brutmaschinen, sind die im AuesZuvter., einem Tage, zwei zu schauen, in künstlichen Glucken Kucen„..Iung Geräte Futter,
Tagen und dltere, Verner umf,ejgonher, Deachztung perdient die Medikamente und„istzerauten Gustgn. D. 4 a. Köln, desen Johle Ausstellung des Hoftlieseranten Oustav Miztg eine hervorragende
Gedenket der bungernden Döge.,.,n wurde eine riesige Anzahl
Zierde des Ganzen dortelt, Zluher städtische und Vereinsmedaillen
sowie Geldpreise. Die Austellung unsatzt 279 Nummern und S 2ischrige, Diensfubichum. An gn. hur Husenesezeinet
mentschneidermeister Franz Zimtuszt zurtääglicken. Der Jubilar
kr. 65 auf eine Wsährige Dienszeit zurzrter.— je1t22 Jahren
hat in Nlachen seiner, Mezsütrgange ventig Zegiment tätig. In dieser als Keaimentschneider, m. Bent.. Liuen biederen Charater und
und Kolegen in vollem Wave, I. EHtgepühren. In Ausführung Herabsetzung der Schlachtserut der Stadtverordnetendes Beschlusses vom 19. Januor. Ir xspallungsjahre 1906 zu erversammlung vorgeschlagen, die im Vottoattung=„ür einen Ochsen
hebenden Schlachtgebuhren wie feloz lehey gungrind von 300—400 oder Bullen.50., a# eimne Kuh oo,;„ Jungrind von 150—300
Kilogramm Lebendgewicht.25., Iur ein Fa 6 bis 150 Kilogramm Lilogramm Lebendgewicht.50228, 2Lnzin bis 125 Kilogramm
banshonrche, 190., Ve, Cacf ise. Ginaschaeleseen
seriel siestere bis zu. sche Mochen alih) 635., für ein Dferd,
Maultier oder Esel.50., guli 1906 ab durch die
an der Hauskehricht soll vom 1. Ju. un beg Stadtgebiets
städtische Abfuhranftott gug, w. Hent hak.: Las Stadtwaldgebiet, abgefahren werden, Bezirkgypzupen Binzenz Statz, soreng; von der eto, Bürener= und Vorstraße;
Friedvich Schmidt, Atisyarrgg. upeneiz, Zitschburgerstraße. ener der Nachenerstraße, vos LEide gähe unterführung und SiebenBezirk Sulz, Gottesweg bis Eiserbeganiker grig gesgtraße.
gebirgsalle, Bezirk Bichen,)vrk, ungen Die am Freitag den * Stadtverordnetenversammlarg..g. mun bolgenden Vor9. Jebruar statfindende Eitzung wird nier einez Vermnächtnisses für
trägen zu beschäftigen haben: Attztng des zu den Kosten des
das Museum Walraf=Rlichars, Jaht.g. Stag, Uebernahme der Kreisturnfestes zugesagten Vettrage= un zu den Kosten der AusBürgschaft kur einen Bent, u,..hithgrine in Böln, Beschaffung
stellung der rheinschen Gestüge,uchiy zue Straßenbahntriebwagen, der elektrischen Ausristung für zehn neur. Elige, Festsezung der
Erhöhung der Tilgungsrate, der nazjahrtnzeug, Erhebung einer Schlachztgebühren sur. 99s Luszy tug Venutzung der Schlachthallen
Platzmiete von den Grovur uoev., analbauten im Rechnungssahre
als Verkaufsräume, Vorlage über Kanalbauret, tnsiter, gttgg
1906, uns behnung der usternt unservt. Geschäftstelle, Marzellenseicer Lesahzisg, der Khonien
bei den
59e besay—. atiansarbeiten sollen im Etatsjahre 1906 1 785., für Deuz 46460., insgesamt werden für Kanalisations.
Seite 3.
dieser aus der Menge der für bie.e
müdte eine Komminyo„italjed und außerdem eine andere geganete Vershnlschset die den Geseliggesg, ak den in Mienet
r beiter.,)e Leteln die vom Rosenmontagszug slattern, Sestungen und auf den 9..2 zu grhalten, wäre eventuel auc ein
sebruck, um wirktich Eiutes v. hohen Prämien, zu empfehlen. Preisausschreiben mit vicht vv. Lt zu aktuell sein, da sonst in
Jesdenfalt, dirsten die Beder Aezer Nuch inl umseren alten
Kürze das Interesse erlahmen würde. Auc) r. Lusigen die ver,
Kornevo#### Zagheglicht gehoßen zu werden. 8.
dient hatten, wieder ans.
Aus Dororten und Umgebung.
... alg iahe Mondtsbersammtung der
2 Kalt, 3 6ebr.1995. Die neuen Saale des Hrn. Löhmer
Salberises. Ce, begrindov, Audenen Släden einen öheren Gaz.
Stadt Kalt im Gegensatz zu anderen Srtavtrz, gesn den Preis des
breis habez in lepter, Jeit. opzzdnex ersiuchte die in der VersamnmGases bedeutend herabgesetzt, Bedner erin Ginfluß dahin geltend zu
lung anwesenden Stadtverordneten, 1,„urza“;, nur für peiz= und
nachen, daß die Gosprese, ve zzier reise, das ist 10 Big. Beo
Prattogs, uu den jeate, eze zumnal das städtische Gaswerk imit Kubitmueter, berabgesey, Vou.„„an schloß sich eine längers 2is= boben ueverschuhsen, Hategunf, besselben Herrn, die Stunden der kussion. Eine weitere Anregung, u. jäzschäfte in Eintlang mit der
stalter Sonntagsruge für bssenut., zuurde von der anwesenbent
einer Sonutggsruhe ,urtef. boiz kirchliche Bedenken vierzegen
Geistlichteit dahin beautwortet,. 12hg Burch den Stadtverwoht nicht iun Wege Veonder.,. tzugre städtischen Badeanstalt auordneten vrn. Pinner die Gragr., Devatte hervorrief. Im allgegeregt, was ebenfals eine hüugere Stadt von der Bedeutung wie
eeue e eier felchesz eigt sei, Buat de
Anstalt sei, zumal der Satt voc, vug, I, Luuzigreten Stadtschenke zur Erbauung
Garten der doch nicht meyr veranterete..: Nachdimt noch einige
ener Bodenuftatt,.,ersamnlung durch den Vorstzenden beandere Fragen aus zgthte sommtung; ben au, Soinerstag den antwortet waren, machte derselbe, auf Hnst 9 Uihr abends stattebdrung, iu, og; Zicht hishder.=Hortrag über Konsaninopel auffudenden lezrreichen, Pisthliegu#uktliches Erscheinen.
merksam und bat die Mütglieder um. Lnn: Hug ger in einem
40 Kalt, 3 Zeb= 1906., Heutg, vormitag etz gezk auen
Neubau ein Zimmerncntzhe#, Kepg 2422 Aahune
ein Zimmermann. von. vin. esieche grausanhaus gebracht. Helbrück, 3 Febr.90h. Auf dem Lahnsose geriet en ur.
brüch, Hepr,, einen Wagen und erlit so
un ho 810, I. Stock,
W
Secsechter echtiet, eäirge. e e
leine Steuer bezahlt.
Locales.
Die Gestügel.- Auxstelnzig sunche bdege Propitzäalper
theinscher Gefügelguchbereinz und einer Spezalshan
erbanden mit der Geftügelaustellung bes„alschal langschnöb.
beinischer Gefügelzuchtvereine und emer Epezialsgtern pormitag
gercitertimnler und Kolier,. Aur zmnt, Wietzhoses burch den Depariu der großen Halle des Schlacht, und Breygos, porher hatte man tementstierarzt Dr. Lothes exösfnet. Am Tage inem Festessen sch im Vörenlate des Schlacht. u.„Arghnten und das zu Ehren vereinigt an den gegen 80 Personen teilegze„uzstelung übertrift der 16 Preisrichter veranstaltet woscher„irt bei weiten, was schon die bisherigen Veranstaltungen gleicher Art bei we.„Hacht= und daraus hervorgeht, daß die riesige Markthalle des Scurg.
Lichhofes für die Ausstelung genommen werden mupig, Sezx geut
rassereine, fehlerfreie Exemplare sino zud ag hier außer den geflugel ist überaus reich vertreten, und sind es####i,#anpen,
prachtvollen Riesengansen, den Schwanen, namentt#g##,### Be, prächtigen, kleinen, ausländischen Erter,#ecge des Ze#unden schauers fesseln. In den schier endlosen Reihen der######
wir alle erdenklichen Rassen, vom kleinsten Iwers9######ug Siere
dem riesigen Plymouth,
sind mit einem Liebhaberwerte von 1000 M. ausgez
rsach geschier..=
.43 Meter zurückgegangen##r,### abend
Peose 2465 Dete, 9oov1zi hahihem wicd, Haread ausmersau ge.
mache dasz ain. Dienstagnachmutag die Kase des Neuen Theaters
eins der Gasthofbester besg., genehnigt worden sind, wird der präsidenten der, hen Pamen Iuternationaler Hotelbesitzerveren Verein vunme,“ eige Generalversammlung findet in der zweiten führen. Dve) Eiv am Sitz des Vereins in Köln
Halfte Septenwper, av.„Lamtenverein feierte am Mittwochabend
Der Katholische Leantenverein ferz. gach vegeungung
de Kostasge schndes Alb. De Laldgang der Kauten uer
wirkungsvol ein lebenor.ar, E3 folgten nun abwechselnd Da.dem deutschen Kaiser sichrvor, z gg.#. und des Kirchenchores
einte
von St. vgd“.., ein von ihm ausgebrachtes Hoch galt
Pantonine: Der Diener als Ase schloß de Feuer.
Kalt des chriftichloztaten.—. Just gleichzeitiger Neuwahse des
Sorstanbes oyt,## grstatteite den Zahresbericht. Der vel
bos versosen, vv, a6 giger. aligen Erhöhung der Wochen= Slicherstand vor Iufuig= eizigest Schoautungen, ilierworsen, was beiträge Iu, einenl,ate=Heugnsttt zu diesem Luckrial wieder au.:
Bei Her Vornuler“
Vorsitzender gewähl.
Zu den
eche Bldcalich uacd iur Sice Stcahter. u. ur hr.
Wangelnder Appetit!
Wie hum urch fehlenden Appat verbeigesahrie
mangelhatte Habrungsaufnahme ergänzen?
otoer mnicht in Vetracht kommen, da er widerlch rich
und schomeckt und leicht Verdaumgsstörungen
Scotts Lebertran-Emulsion
zagegen ist von diesen Nachteilen gänzlich befreit und ist ein
vorzügliches Krättigungsmittel.
Seots Gmuhon woye. von vv, Rashzsodernz nae zu vesegeste.
5/.0, unterphosphoriglaurt„Kolt.3, un Gumnt pusgz..0, bestill. Mandel= und Gaultheria-Oel je 2 Tropfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Stimitten, Tun Peltslied. Es ist schon oft dar3426) Karnevalslie) und bostzie zmmer mehr von den über gellagt worden, doß bos V.„an zweifelt daran, hier AbGasenhauern verdrähgt wi..ih, i, den zweisel berechtigt. Pann
büte shasfen v.. z verten i und setze wenigstens an die
aber reite man, wos I“ vezu, 9ag. zt als ein Gasenhauer. Steie bes Vothsede, Zargep,.4 dem eigentlichen Volkslied an Mag nun auch bos Leornepateus, gach oft höher als ein GassenWert sehr nachstehen, so steht...ahr unter das Volt kommt
hauer, Darum lorge Mon, bos)on,) hesten Faule des Melcdie und
den Vesrain, den übrigen Te, g, r. e
von dichterisch und mustkalisch, guten riedern und Hervorhebung
Re e cce cenn
Se— un. be uech uice Medloschet ür die Peesiche.
weh
usw. gebrauche man
Hauterktwez, ausgehgten(Getorten. Pargeg. 18 3 50 u.
oson, Ma ie san=Medizinal=Seise Retorten=Marie), Rezept: 100 Tse, oder oie u,., an wird einen prächtigen Erfolg
Ratalon 29, guis Retorten=Rarke und Namenzug
„7, Juh Eist. Backungen ohne diese weise man zurück!
eerhälflich in Apothelen resp. Trogerien, Parfümeren.

Zweites Biatt.
Seite 4.
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt einen zuverlässigen, erfahrenen und energischen
ahrenen und energischen
Vorarbeiter
*—— MIE him(Rolene
Krankenpfleger,
„rrire---og-tüchtig und zuverlässig, sucht baldigst Stellung bei leidendem oder älterem Herrn. Beste Zeugnisse. Gefl. Angebote unter Nr. 156 an die Gesch. d. Bl.
2. Etage, 3 Zimme., Mansarde 38. i.„ hinten, 2 Zimmer 18„ Werkstätte 35„
Monat zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 11, Sonterrain.
Ein ehrl. brav. Junge s. Stelle als
Laufbursche
oder sonstige leichte Beschäftigung.
Gute Empfehlungen zu Diensten.
Spulmannsgasse 22, part.
für unsere Schlosserei, dem Gelegenheit gegeben ist, bei zufriedenstellenden Leistungen die
2. Schlossermeisterstelle
Hir bsche veneten, weiche riche! 1uuuu
bahnwagen besitzen und an genaues Holz= u. Marmormaler, und sauberes Arbeiten gewöhnt sino, s am 2un 2uc mit kämt
wollen schriftliche Offerten mit Gehaltsansprüchen, sowie Photographie und Angabe des frühesten Eintrittes
einreichen an die
Veröingen(nhei). Fräulein,
Dauernde Stellung für sofort oder baldigst findet für das Materiallager einer großen Maschinenfabrik ein arbeitsfreudiger u. ordnungsliebender
Zu vermieten:
Bismarckstr. 23:
Ladenlokal u. 3. Etage enth. 6 Zimmer u. Küche.
Bescheid Bismarckstr. II, Souterrain.
G. WPT•TPTSP T Vv.-.-„„
strebs. junger Mann, auch mit sämtl. anderen Arbeiten durchaus fest vertraut, sucht dauernde Beschäftigung Off. u. Nr. 162 an die Gesch. d.
welches in einer Metzgerei tätig war, sucht Stelle nach Köln
Offerten u. Nr. 224 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszig in Nachen.
orarbeiter.
Off.
sucht baldigst en..
u. B 243 an die Gesch. d.
Maschinenbau= Anstalt
andesseres Fräulein, Buchhalterin, gewandt im Verk. mit f. Publik., im Haush. bew., sucht f. einige Mon. Stell. zur Aush., a. z. größ. Kind Off. u. Nr. 160 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
kräftig, hervorragend, hochfein, per Pfund„„
Lagerei Sester, Neußer Str. 3
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstrasse 23, Neusserstrasse 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng, Valenhaus
Zu verkaufen.
Elsässer Kleiderstoffe
nach Gewicht billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstraße 3. für Putzmacherinnen(auch
für Karnevalskostüme
—W— sa• Stucheg.
passend) per Meter 1 Mark.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3
Schuhe
schuhe, Boxcalf u. Chevreau, 6,50 f zu verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3
und
Posten Zigarten Wiederverkäuf
billig zu verkaufen.
lig zu verkaufen.
Lagerei Gester, Neußzerstraße 3.
Unterhaus, 4 Räume, passend für Privat oder Geschäft, sowie 2 Zimier sofort oder später zu vermieten. Bescheid Rippes, Viersenerstraße 14, Wilhelmplatz, u. Nohlstr. 5, Hochp.
Nippes, Wilhelmplatz,
sch. luft. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche
Spind, Badezimmer, Heiz= u. Leucht gas, per 1. April 1906 zu vermieten.
Moselweine in Fässern Weine, à 100 Liter, sehr gute Qualität, sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Gester, Neußerstraße 3.
Die noch vorrätigen Perze. Pelze zu jedem annehm baren Gebote abzugeben.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Is. per 1. Abril 1900 0•——
Offerten u. M 30 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in Nippes, Cranachstraße 5.
d. Bl. in Nippes. Cranachstraße 5. Dahndereno*
Oemleunger sir. B1. Außergewöhnlich billige Preise. i..32 9o1 4 Jim nit Gr. Voltspalkin Baubegrissen.
Güche mit Spind rc., abgef. Wohnhauser u. Villen. mit dauernder Arbet auch auf Tel
Schönste zurunftsreichste gratis. Weyerstraße 87, 1. Etage.
Gegend Kölns, beste elert..
Bahnverb., beliebige Größen.#
—6 Stück, sehr schön, wegen Anlage von Zentralheiz. sehr billig zu verk.
Bescheid Vittoriastr. 13A, II.
Balkon, Küche mit Spind rc., schlossen, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Eigentümer.
gegen gute Bezahlung gesucht. pflegung und Wohnung im Hause Unverheiratete Bewerber mit besten A mallon sich unter BetArbeits-Gesuche.
Zeugnissen wollen sich unter Beifügung des Lebenslaufes melden.
Verwaltung des Kruppschen Krankenhauses, Essen(Ruhr).
Junger, zuverlässiger Mann, aus guter Familie, im Alter von 16—19
inen
ind Fahrradern schnell und hillig.
Roland Maschinen=Gesellschaft Severinstraße 21“.
Bescheid:
Bescheid daselbst beim Eigentümer. An
salk. Ladenlohal Haupist. 123, Baugseltakt,##
prima Lage, in dem seit Jahren ein!
Lebensmittelgeschäft mit bestem Erfolg # ch für jodes andere Gesch.
besteht, auch für jedes andere Gesch. passend, zum April zu vermieten.
Telephon 1775.
der Visbeker Bienenzüchtervereinig. billig. Naturrein Garantie. Niederlage Blindgasse 1. Tel. 8638.
kleineneue Hofas, oliv. Plüisch
Reparaturen.— Tadenlokal
und Fahrräder schnell und billig.###irring 30 für Zweiage
Karolingerring 30, für Zweiggesch. geeignet, zu verm. Besch. I. Et. das.
guter Familie, im aller von#.=
Jahren, mit guter Handschrift, zum sofortigen Eintritt als
gebleicht und gebügelt, mit Bequemtichh.,##
EE I..- MRET
Sie finden Käufer
oder
billig zu verkaufen. UrIng, Ehrenfeld, Thebäerstr. 24 1.
nentike Empire Zimmer=Truhebank, 41 Stollenschr. u. Tische bill z verk
Stoulenschr. u. Tische vin 0
Nippes, Merheimerstraße 133.
Pendelpasthunschine, Sese e
Marzellenstraße 58.
rigen emnzrnr ur.. I Hauscahslndenthal, Krielerst..1 Weircrne.
Shriütgchülse Hereagaopgeber. 3s. t
cun echelioe gecachbest. unerten d aunr bteten d Shhaute ches
aus nur
v. Eigent. bewohnt. Ende d. Straßenb. Köln=Merheim, Floriansgasse 15.
auf einem Bureau gesucht.
Off. u. A 122 an die Gesch. d. Bl.
werden tadellos geändert, repariert, schick aufgebügelt. Karte genügt Eintrachtstraße Nr. 84.
in bess. Priv.=Hause 2 Zim.=Wohn. an
einz. Person od. Eheleute ohne Kinder. Besch. Klapperhof 33A, I. Et.
Starker jung. Mans Gummischuhe
mit guten Zeugnissen als Hausknecht!..214har repariert
gesucht. Lintgasse 4,
ungen z. Austragen sucht Metzgerei Bremer, Lindenthal, Dürenerstr. 195.
werden haltbar repariert. Ursulaplatz 16A, Toreingang.
Bäckerei
für jede Art hiesiger oder auswär tiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Gütern. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8, I. Verlangen Sie kostenfreien Besuch
n<space> D ü r k e n r a c h a<space>
Großer Kasenhandwagen
preisw. zu verkaufen. Elsaßstr. 69
1 Bett, fast neu, 1 Sofa, 1 runder Tisch und 1 Kleiderschrank zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße
andeue Nähmaschine, 5
* Garantie, 45 Mark.
Jahre
45 Nurt.
Marzellenstraße 58.
Ursulaplatz 16A, Toreingang.„
Frau sucht Stundenarde#t Meizelstr. 180, mit Klosett.—.
v. 81-1l oder nachm. 1½2 4 Uhr. Wasserleit an kl. Fam. Preis 14-4. n.—d Geschäftest d Bl.! Bescheid Kelz, parterre.
Allgem. Arbeitsnachweis
„ g or 071-14 Maltaeh)
Glockengasse2 5 27alt. Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn.
später passende Stellung nach.
v. 8½-flober nachmi Off. u. Nr. 154 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Unternehmen mit eigenen
Kleines Lavenlokal Bureau, i un, Karserohe(Baden).
Klauier Kon 195 A. Mebbeske. öhl.
beinanden Inserate bin
#ahrrad, 1 Jahr Garantie, 1. Kl., 79 70 K. Marzellenstraße 58.
IKroß. Mantelofen zu verkaufen. G Deutz, Arminiusstraße 18.
Tagesordnung zur 3. Sitzung am Freitag den 9. Feoruar 1906. abends 6½ Uhr.
1. Annahme eines Vermächtnisses für das Museum Wallraf=Richartz.
2. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an den Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Un. sittlichkeit und an den evangelischen Sittlichkeitsverein,
b. an den Lehrer= und Lehre. rinnen=Gesangverein.
3. Ueberlassung von Turnhallen
a. an den Kreis=Kriegerverband Cöln,
b. an der Verband Cölner Turn. vereine.
4. Zahlung des zu den Kosten des Kreisturnfestes zugesagten Beitrages des Stadt.
5. Uebernahme der Bürgschaft für einen Beitrag bis 500 M. zu den Kosten der Ausstellung der rheinischen Geflügelzuchtvereine in
B8Cu.
6. Straßenbauverträge betreffend
a. das Gelände zwischen Luxemburger-,Sülzburg= und Berrenratherstraße,
b. die Neußer= und Weißenburg. straße, sowie den Krefelderwall.
7. Erlaß der Straßenbaukosten für den Kirchbauplatz in Braunsfeld.
8. Vertrag über einen Privatanschluß an die Frechener Bahn.
9. Kanalisierung der Theklastraße.
10. Vorläufige Pflasterung eines Streifens des Fußweges in der Verlängerung der Ferdinand. straße von der Schule bis Bucheimerweg.
11. Aenderung der Fluchtlinie und Verkauf einer Grundfläche Ecke Bayenthalgürtel 5.
12. Aenderung der Fluchtlinien#Pütz=, Glocken= und neue Lang13. Fluchtlinienplan betr. die Freiheit=Straße von der TempelStraße bis zum Rhei. un die Siegburger Straße von der Freiheit= bis Schneeberger Straße.
14. Fluchtlinienplan betr. die Flößerund Schönhauser Straße, sowie eine Projektstraße zwischen bei15. Beschaffung der elektrischen Ausrüstung für 10 neue Straßenbahntriebwagen.
16. Erhöhung der Tilgungsrate der
neuen Anleihe.
17. Festsetzung der Schlachtgebühren für das Rechnungsjahr 1906.
18. Erhebung einer Dlatzmie. von
den Großmetzgern für Benutzung der Schlachthallen als Verkaufsräume.
19. Errichtung von drei neuen Bureauassistentenstellen bei der Armenverwaltung.„„„
20. Nachtrag zum Sparkassenstatut
21. Weiteranmietung einer Badeanstalt in Deutz als Volks=Rheinbade=Anstalt.
22. Vorlage über Kanalbauten im Rechnungsjahre 1906.
23. Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf weitere Straßen.
in frequenter Lage für Zigarrengesch Off. u. Nr. 163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöner weißer Herd mit Kessel
S 45 M. Marzellenstraße 58.
e 1. Et., 3., alle Bequ.,
verm. Thürmchenswall7.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfret. 1165
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
In der Provinzial=Hebammen=Lehr
anstalt ist die Köchinstelle bis zum 1. März d. J. zu besetzen.
Gehalt 600 A nebst freier Station Wäsche, Arznei pp.
Bewerberinnen, nicht unter 25 Jahren, welche die bürgerliche und feinere Küche gründlich verstehen,
Sülz
Sülzburgstraße 164
sind in sch., d. Neuzeit entspr. eingericht. Wohnhause in vornehmster Lage von Sülz abgeschl. Etagen, 3 gr. Räume u. Küche, Spind, Erker, Balkon, Heizu. Leuchtgas, Waschküche, Bleiche usw.
zu vermieten. Nähe d. Haltestelle der Elektrischen, zwischen dem Stadtwald und Klettenberger Park gelegen. Es wird mehr auf anständige Leute als auf hohe Miete gesehen.
J. Mailänder, Sülzburgstr. 172. part.
Mödl. Wahnung p. Woche 2 M.
Komödienstraße 93, 1. Et.
Bei Kauf
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Vermischtes.
a. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht Backen, Schnauzen, Uhren, dicke, fleischige Pfoten. Eimer 30 u. 60 Pfund, 32 Pfp. das Pfund unter Nachnahme. Versanddauer-7 Tage.
C. I. Michelsen, Kiel, Schlachthof.
Beriehen Sie sich gen auf diese Zeitung!
K
Miet-Gesuche.
Passelstr. 85. Part, E. 81.
gründlich
vollen sich im Anstaltsbureau. vor s bi
mittags bis 11 Uhr, nachmittags von—5 Uhr, mit Zeugnisseg melden. Cöln, den 25. Januar 1906.
Die Direktion: Dr. Franr.
Zülpicherstr. 12, Küche Mansch
Huffhänserstr. 35
Ein braves hath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen
einen Haushalt gegen hohen Lohn
gesucht Bismarckstraße 50,
w g Gage.
— u. 60 Zimmer wohnungen von 30—32 M. Besch. Lochnerstr. 7, am Königspl.
Kleine Familie, zwei ältere Personen, sucht
Wohnung von drei Räumen,
zwei Zimmer u. Küche, im nördlichen oder mittleren Stadtteil. Gefl. Off. nebst Preisangabe u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wirklich reelle Angebote verkäuflieber hlesiger u. auswärtiger Geschäfte. GewerbeBetriebe, Zins=, Geschäfts-, Fabrikgrundstücke, Güter. Ulllen etc. und Leilhaber= gezuche jeder Art sinden Sie in meiner reichhaltigen Ollertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner seite Provision.
Köln a Rb. 121
E. Kommen nacdt. Kreuzgasse 3, I.
Reutable Häuser
Kalt
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
ht braves, kath. Madchen für Cuhhl., alle Hausarbeiten b. hohem Lohn u. guter Behandlung sof. ges. Kalker. Luxemburgerstr. 9.
vermieten: Bismarchstr. 28
3. Etage, hinten, 1 Zimmer Küche, 590 M. pro Jahr.
Zwei junge Herren
suchen je ein
schön möbl. Zimmer
in der Nähe des Ringes, möglichst in einem Haus. Off. nebst
u. Nr. 158 an die Geschaftsst. d. Bl.
Au Verkausen.
Langeschäft M. Miebachz, Kalk.
Kraves kath. Mädchen gesetzten Alters 9 für alle Hausarbeit gesucht. Luxemburgerstraße 41, 3. Etage.
Na
Zu vermieten:
——„„„„
Klingelpütz 47, 2. Etage.
gung. kath. Mädchen f. bürgerl. Haushalt gesucht. Gut. Lohn. Köln=Sülz, ##rastr. 175, Baugesch. Schönberg.
Souterrain hinten, Zimmer u.
Rüche 480 M. pro Jahr.
Bescheid Bismarchstr. 11. Soul.
Junger Mann, Ingenieur, sucht per sofort oder später
un möbl. Zimmer
in ruhigem Hause bei besseren Leuten in freier Lage; ev. a. m. voll. Pens.
Off. m. Pr.=Ang. u. J M 362 a. d. Hptag. d. K.., A. Lützenkirchen, Bonn“
Nähe Gercon
Haus m. 3 Zimmern,
Küche, Mans., Badezim., Heiz=.Leuchtgas 2c. unt. günst. Beding. zu verk. Off. u. Nr. 161 an die Gesch. d. Bl.
Köln, Benesisstr. 15
Fernsp echer 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekr. u.
Grundbuchführer.
Korpulenz
Fettleidigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. anso. f. d.
Besundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket .50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*
Berlin 154, Königgrätzerste. 76.
Aushunstin aler Hecztsach.
****
a)
Zahlbefehle, Klageschrifter. einstw. Verfügungen, Arreste Prozitzleitungen Gütertrennungen, Gläubiger Arrangements.
Baubeamte,
welche sich an der Redaktion einer Fachzeitschrift zu betätigen wünschen, werden gebeten, ihre Adresse unter
K S6253 an Rudolf Mosse, Köln,
einzureichen
Junger Herr
sucht neites möbliertes Zimmer
in der Nähe des Ringes.
Off. m. Pr. u. Nr. 157 a. d. Gesch. d. Bl.
nd mhn
2. Etage, abgeschl.1 Zimmer,
Balkon), Küche, Mansarde, sofort zu
Zimmer zu wieten gesucht
für eine ältere stille Pers. Mitte Altst.
Passend für Brautleute!
Neue u. gebr. hochf. Möbel, a. kp. Betten, Waschk., Nachtk., Kleiderschr., Diwan, Tisch, Stühle, Spiegel, Vertiko, prachtv. eich. Panel=Diwan, Ampel, Nähmasch., nußb. f. Büsett, eich. Garder., 21., w. emaill. Herd mit Kessel u. Rohr 35 M, prachtv. Ofen 18 M. gr. Oelgem. Christus a. Oelb., pass. f. Kirche od. Kap., gem. v. Roth, 500 4 gek., zu 250..,.Küchenm., Wohnu Schlafz., Möb., Federz., Deck.2c. sof. z. verk. Friesenwall 7, a. Rudolfpl. Bess. Büch= u. Spiegelschr., Trum.=Spiegel,
Schreibtisch,Mantelof. Salonschr. Bur.= Zyl, Wa Sonn= u. Frt..bes.Transp.gr.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
c) Freiwillige
Gerichtsbarkeit
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersach., Erbscheine usw. ff. Referenzen.
Rat in Zivil- und Straffachen.
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Weidengasse
Reklamegiebel
zu vermieten. 8
Off. u. Nr. 144 an die Gesch. o.
nisten und Butterkübel zu verk.
-OGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M. Allein= Geba—
verkauf'S
Weiche edelgefiunte Herrschaft
würde einer durchaus brav. unbescholt. kleinen bess kath. Familie, welche durch längere Krankh. zurückgeg., vor dem Ruin bewahren, durch Vermittel. einer gut. Exist. Gesch., Wirtsch. od. dgl., etw. Kapital noch vorh., auch Umg. v. Köln. Angeb. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl
Esser
In den ganzen neue Vielfach wir Wasser, da über Nacht schön geschil
Herrlichkeit
mußte sich Höhen luger glich man aus zu den den jungfré die zum L Gottes Lob aus der em erhabener der Natur, pfand iche von der kl
unverwand die da stra hoben. Könige dü ihren Füß stürmender Annette v see sitzend wie sie ihr als Gesch den Trau schaft lag
Jus
60
Heirat.
Kinderl. kath. Witwer, 54 J. alt, ang. Aeuß., auch 20 000 M. baar, in kaufm. Stell., sucht passende kath. Frau mit Verm. oder rent. Gesch.
OE G T 893 en Duholt
Der Glut au den Ate Vone kehrte i entlang, erreichte hinüber einem( erblickte Der Baum Bänkch seinen
„Kit
Sonne
Er auf m
„Ne
Sonne
„D
fragte
Da
mehr
„V
nicht
gelass
9
ware Ur her ginge Ei vorü
„
Soll
Jam
Ang
lief