alt
ep.Stück isse 57.
erkaufen.
ich 10.
e
rn. Le Nord zu d. Hauptmachst. 5.
u kaufen
ibe unter e d. Bl.
iltenes
tterkeß.
ttha 41 os werd. z. chterstr. 4.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Haeeigen-Drose, 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Pfeis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 70% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine
Wobnungen bis zu 10 Zeilen beg, Voran giegzamen die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#zird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterII) häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Senenl=Rhuster für die beiniche Naupsus und Frutnvtr.
Nr. 11. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag. 15. Januar 1900. Redaktion: Fernspr. 252, 38., 42. Heute 38 Seiten.
S.
sdorfer
Schutzmarke.
ist wegen seines Wohlgeschmacks und seiner hervorragenden Bekömmlichkeit allgemein beliebt.
kasse
Winter
iuar Kon½210 Uhr;
ahlung
eder in? zegelder er nstagabens ig nehmen.
valtung.
Kolvenbach
Gedlegene WemenSpeisen Angenehme Rest-Räun, auchfürluben Festlicht.
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrang mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Man.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Indarneit.
Issung
Rl.
ring 40
os. Bogen.
erkannt
chen
tisch
0 u. 650 F in Hause.
schule .
rungen
n geseglichen
strengster Dis
die Gesch. d. Bl.
on
lehmen gesucht. ie Besch. d. B.
a. Feder l. st.
g. 209 Büg.20
Blindganse-.
lungen
Sfachen
aximinenstr. 64.
wasch Pilig
Mark.
ssendorferstr.?
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, onne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Repnraturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
I. Kalter, Kreungasse 21,
am Alten Sladt-Theater.
epimsehug L. Robrua
Pie Köln-Mindener Thlr.100
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür.
Der beste, vollkommenste u. wirksamste Lebertran
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffer
in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Hautausschlag. Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza, Fieber, Kinderkrankheiten etc. etc. als allgemeines Haus- u. Vorbeugungsmittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben. Preis: M. 2,30 u. 4,60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen Da Nachahmungen, kaufe man von jetzt ab nur noch unter dem Namen„Jodella“ welcher sich von aussen auf jedem Kasten befinden muss.
Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk. Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dam-Anotheke. Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Goldener Kopf-Apotheke, Schildergasse 69 Hohenzollern-Apotheke, Hohenzouernrir 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. EinhornApotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 64, MauritiusApotheke. Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139. Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160, Kronen-Apotheke. Severinstrasse 27.
2% Köln-Mindener Thlr. 100
Eisenbahn-Lose
Haupt-Gewinn Mark:
120000
(kein Gewinn-Steuer-Abzug)
unter nur 3900 mitspielenden Losen 3900 Treffer in bar, daher auf
jedes Los ein Treffer
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle: Mark 330.—
Niemand versäume sofort, Prospekt gratis —— u. frk. zu verlangen von Friedrich Esser, Bankgesch. Frankfurt aM.
— 2 gebrauchte
Spiegelscheiben,
Größe 2,40 2,60, zu kaufen gesucht.*
Nr. Jacobi, Warburg i. Westf.
Hausfrauen
kaufen
wirklich gute
Silber-Seife
garantiert mehlfrei
wirklich gute
Schwarze Seife
garantiert mehlfrei
Prima Kernseifen Toilette-Seifen Parfümerien Eau de Cologne
auffallend wohlfeil im
Spezial-Soifen-Haus
Mittelstr. 33.
Fernruf 8154.
28 Kohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Für Kenner! 190de Verziger
blumig, spritzig p. Fl...— o. Gl.
903e Caseler
Cresc. Graf Kesseistatt.
bukettreich, spritzig,.Fl. AK; 1. 30 o. Gl. zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.“ Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Seholtes&amp; Cie., Cöln.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Gerh. Herker vgind&Gmp) arbeiter:
n debach 1.
aus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren und Goldwaren aller Art. Sorgfältigste Reparaturen nur unter Garantie bei größter Billigkeit und kulantester Bedienung.
Modistin sucht Stelle, ist auch im M Verkauf bewandert, kann sofort eintreten. Jakordenstr. 18, 2. Et., I.
7
□
□
5
9 7 S 10
G 55
S.
*
90
8
(□
KALK
Eduard Linz
∆
mit
0=„
0
Rabatt
Spichernstrasse 6(Stadtgarten).
sloder doppelten Rabattmarken
Diese alle Jahre nur einmalige besondere Gelegenheit wird den Mitgliedern der Genossenschaft Eintracht bestens empfohlen.
7
K—
„

Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 11 a Samstag. 15. Januar 1906.
Erstes Blan.
an Ann am 97(annar aum IHehurtstage Sr. Majestät des
Wegen der am 27. Januar zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers auf dem Neumarkt stattfindenden Parade und der hierdurch bedingten Absperrung des Neumarktes und der umliegenden Straßen wird der Straßenbahnbetrieb für die Zeit von 11.30 bis 1 Uhr in nachstehender Weise abbnd der Lindenthaler Linien fahren in der Richtung, von
□
Die Wagen der Einbenthater Einten fahrer
Lindenthal nach Kalk und Mülheim statt über Rudolfplatz—Neumarkt—Dom vom Rudolfplatz über Ringstraße—Friesenstraße—Dom. Der Rückweg wird nicht verändert.
vom Sichen
Friesenstraße—Dom
D' Wagen der Linie Ehrenfeld—Neumarkt—Chlodwigplatz, fahren statt Dlaumarbt— Maidmarkt zum Chlodwiaplatz und
ie Wagen der Einie Ehrenten= Neumalkschnt.
Friesenplatz über Neumarkt—Waidmarkt zum Chlodwigplatz und vom Friesenplatz Dom—Waidmarkt zum Chlodwigplatz in beiden lichtungen. Der Zwischenbetrieb Helios—Neumarkt wird nur bis Ehrenstraße. Ecke Benesisstraße, geführt.
Die Müngersdorf=Linie fährt nur bis Rudolfplatz.
Die Wagen der Linien Nippes—Chlodwigplatz bzw. Zollstock fahren auf der einen Seite nur zwischen Chlodwigplatz bzw. Zollstock und Mauritiussteinweg, Ecke Im Laach, und auf der anderen Seite nur zwischen
Auf dr Jan sbahn wir ebenfalls auf der einen Seite nur zwischen Übierring und Lungengasse und auf der anderen Seite zwischen Richmodstraße und Kaiser Friedrich=Ufer bzw. Zoologischer Garten gefahren.
Die Wagen der Sülzer Bahn fahren nur bis Mauritiuskirche
Die Direktion: Wattmann.
—
Ortskrankenkasse
die in stehenden Gewerbebetrieben 2c.
Nachtrag II
zum Kassenstatut vom 23. November 1903 lant Beschluß der Generalversammlung vom 16. Mai 1905.
§ 14.
Der Absatz IV erhält folgende Fassung: 11.— gtficher
„Die im Krankenhause verpflegten unverheirateten Kassenmitglieder, ferner solche verheirateten Kassenmitglieder, welche keine Angehörigen zu unterhalten haben, erhalten für jeden darin verbrachten Pflegetag ein Taschengeld uno zwar:
a. die Mitglieder der I. Klasse 10 Pfg. b.„„„ II.„ 15„
.„„„ III.„ 25
d.
O.
dis auf die Dauer von 26 Wochen.
IV.
V.
35
40
§ 63.
In§ 63 ist zwischen den Worten„Volkszeitung“ und„erlassen“ ein
ce und der Rheinischen Zeitung“.
Cöln, den 17. Mai 1905.
Der Kassenvorstand.
Zu dem von der Generalversammlung der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Cöln vom 16. Mai 1905 beschlossenen Statut=Nachtrag II wird, soweit es sich um die Aenderungen der§§ 14 und 63 des Statuts handelt, die Genehmigung erteilt.
Cöln, den 15. August 1905.
Der Vorsitzende
B. A. 1189. des Bezirksgusschusses zu Eoln
* gez. Dr. Neumeister.
300 Agenten. Beste Referenzen
Frühjahrs-Neuheiten.
Eine noch nie gebotene Auswahl in modernen
Tapeten und Wachstuchen
in jeder Geschmacksrichtung und Preislage.
Nur erprobte erstklasige Fabrikate.
— Allerbilligste Preise.
Man beachte meine vier Schaufenster. Ferner vorzügliche Wachstuche, Betteinlagen, Linoleum, Woll läufer unter Garantie tadelloser und haltbarer Fabrikate,
300 Stück im Anschnitt.
C. Niederstein, Ecke Kaschenmacher.— Fernspreher 498. NB. Lass. Sie sich auch, bitte, dev. Sie tapez. lassen, v. Ihrem Anstreicher= od. Tapezierermstr. die ihm von mir zugesandten Muster vorzeigen od. verlangen Sie dies. dir. p. Postk. od. Tel. gratis u. franko ohne Kaufzwang von mir.
— Für Wiederverkäufer und Lager ev. ab Fabrik. Tocales.
Häuser-Versteigerung in Cöln.
Am Donnerstag den 25. Januar 1906, nach mittags 3 Uhr, im Restaurant Comv. Neumarkt 16, zu Cöln
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erden Andr. Krings zu Cöln die daselbst belegenen Häuser
1. Berlich Nr. 7(Flur 21 Parzelle 970334, groß 1 Ar 61 Quadratmeter)
2. Großer Griechenmarkt Nr. 125(Flur 9 Parzelle 1050660, groß 1 Ar 50 Quadratmeter)
3. Kleine Neugasse Nr. 7(Flur 25 Parzelle 756/68, groß 1 Ar 11 Quadratmeter)
erbteilungshalber öffentlich versteigern.
NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen. Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207). Der Kal. Notar:
*<space> G r a f.<space>
Geffentliche Versteigerung von Grundstücken in Köln=Sülz.
Auf Ersuchen des Kirchenvorstandes und des Herrn Pfarrers der katholischen Pfarrkirche in Köln=Sülz wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 7. Februar 1906, mittags 3 Uhr, in dem oberen Saale der Restauration des Herrn Martin Eiserfey, Berrenratherstraße 216 in
die nachbezeichneten, zu Köln=Sülz gelegenen Grundstücke, nämlich:
A. Kirchbaufonds:
1. Flur 63, Parzelle 5854/84, Gustav=, Ecke Nikolausstraße, Acker, groß 3 Ar 25 Quadratmeter;
2. Flur 63, Parzelle 6086 93, Nedwitzstraße, Acker, 12 Ar 50 Quadratmeter;
3. Flur 63, Parzelle 6649/99, Berrenratherstraße, Acker, 12 Ar 97 Quadratmeter;
4. Flur 69, Parzelle 344/82, Neuhöferstraße, jetzt Aemi lianstraße, Garten, 16 Ar 45 Quadratmeter;
5. Flur 69, Parzelle 1590/155, Palanterstraße, Acker, 60 Quadratmeter;
6. Flur 69, Parzelle 2197/155, Ecke Palanter= und Ned witzstraße, Acker, 22 Ar 89 Quadratmeter;
B. Pfarrfonds:
7. Flur 63, Parzelle 603/84, Sülz, Acker, 3 Ar 50 Qua dratmeter;
8. Flur 63, Parzelle 4943/84 usw. Gustavstraße, Acker, 24 Ar 77 Quadratmeter,
nnter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistbietenden vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigungen zuschlagen.„
Die Parzelle 6086/93 und eventuell auch die Parzelle 6645/99 werden erst in Unterabteilungen und dann im Ganzen ausgestellt.
Die Bedingungen, Auszüge mit Grenznachbarn und Pläne liegen auf Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26, zur Einsicht auf.
der
Zwangsversteigerung.
— IIII I. II#•(Täl., halanses tn Reand.
Köln, den 13. Januar 1906.
Justizrat Dorst, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 111 Blatt 4405, auf den Namen des Wilhelm Wohlfarter, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 17 Nr. 687/67, Rinkenpfuhl 35/37, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert, d. Hinterhaus, 750 M. Nutzungswert, c. Werkstätte und Lager, 1050 M. Nutzungswert, 3,17 Ar groß, am 9. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
„ versteigert werden.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund„ Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
ouche von Cöln, Altstadt, Band 42 Blatt 1668, zur Zeit der Eintragung
des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baufachunternehmers####
Wilhelm Dahmann in Cöln, Vonnerstraße 96, eingetragene Grundstück:INPERNN
Flur 12, Nr. 826/107, Ulrichgasse 10, groß 2,59 Ar,MteunPork
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau(Werk= e.= dar Amangenallstrockung sall das in Cöln belegene. im stätte), c. Hinterbau(Werkstätte), Gesamtnutzungswert 1500 Mark, Grundsteuermutterrolle Artikel 1572, Gebäudesteuerrolle Artikel 17086,
am 23. Januar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. November 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 51 Blatt 2023, auf den Namen der Eheleute Oberpostassistent Johann Ebert und Helene geborene Kauth zu Cöln, Gereonsmühlengasse 30; je zur Hälfte eingetragene
Cöln, Flur 73 Parzelle 2457/83, Subbelratherstraße 307,
Hofraum mit a. Wohnhaus, d. Stall teilw., groß 1,70 Ar,
450 Mark Nutzungswert,
am 6. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Blatt 44, Artikel 1748, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schreinermeisters Heinrich Bohr jr. in Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 69 Parzelle Nr. 2005/150, Weyertal 11, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten, 2 Ar 36 Quadratmeter groß, Grundsteuermutterrolle Nr. 32980,
am 23. Januar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das terzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockeng.* 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 8. November 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
aufzeichnen u. stichen, in Gold u. Seide, billig und schön.
Monogrumüt Mattb. a Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Aldertusstraße.
Geflügel.
Prima Frankfurter Gänse, Ungar. u. ital. Hahnen, Hühner, Truthahnen, Truthühner, empfiehlt stets frisch
Jul. Genske,
Calierring 24.
Telephon 455.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Paletots, Hasen, Damen tuche und Kinderanzüge." Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29
4 Fürst Karl von uno zu Loewenstein stieg gestern bei
seiner Durchreise im Grand-Hotel Victoria ab.
X Eröffnung der Rheinuferbahn. Auf das an den Kaiser abgesandte Telegramm ist an Herrn Oberburgermeister Becker folgende Antwort eingegangen: Se. Majestät der Kaiser und König
lassen für das freundliche Gedenken anläßlich der Eröffnung der Rheinuferbahn Bonn—Köln bestens danken. Auf allerhöchsten Befehl der Geheime Kabinettsrat v. Lucanus.
Unser Joologischer Garten hat in vergangener Woche zwei fast vorsündflutlich uns anmutende Tiere erhalten, nämlich ein Paar Elche. Obwohl sie zu den Hirschen gehören, so weichen sie von dem Bilde, das man sich von diesen zu machen gewohnt ist, bedeutend ab. Auf hohen Stelzen ruht ein schmaler und kurzer Körper und auf diesem der kurze dicke Hals mit dem durch die Ramsnase und die überhängende Oberlippe arg entstellten Kopfe Die Heimat der Elche sind die nördlichen Länder der Alten und Neuen Welt, und auch in Deutschland werden noch kleine Herden im Ibenhorster Forst und auf der Kurischen Nehrung im äußersten Ostpreußen gehegt und gejagt. Unsere Tiere, Pyrrhus und Rosa, stammen aus Südschweden, wo sie schon längere Zeit in Gefangenschaft gehalten worden sind. Auch eine Anzahl von Geschenken sind dem Garten von auswärtigen Freunden zugegangen, so von Herrn F. Frömbling in Osnabrück ein interessanter Bastard vom japanischen Sömmering und dem chinesischen Königsfasan, der in der Voliere am Eingange untergebracht ist, von Herrn F. Dick in Großkönigsdorf ein kräftiger Hase, der in der Freiheit gemein, in der Gefangenschaft aber sehr selten ist, und von Herrn v. Pappenhagen in Hamburg ein niedliches Seidenäfschen aus Brasilen. Dieses hat im Affenhause, jener in den neuen Käfigen hinter demselben Platz gefunden.
∆ Stadttheater. In den Tagen vom 15. bis 21. Jannar kommt Wagners Nibelungenring zur Aufführung und zwar am 15. Rheingold, am 16. Die Walküre, am 18. Siegfried, am 21. Götterdämmerung. In der Walküre wird Fräulein vom Scheidt vom Hoftheater in Weimar ein einmaliges Gastspiel als Sieglinde absolvieren.
( Der Neubau für die katholische Volksschule auf dem
Terrain zwischen der Agrippastraße und der Poststraße ist im Rohbau vollendet und schon unter Dach gebracht. Der Eingang zum Schulgebäude soll von der Agrippastraße aus erfolgen, woselbst einige Häuser niedergelegt worden sind und einige zweckentsprechende Vorbauten errichtet werden. Das Schulgebäude, welches 14 Klassen aufnehmen soll, besitzt außer dem Souterrain und Erdgeschoß noch zwei Stockwerke mit je 15 Fenstern. Für den Sockel der Schauseite sowohl nach der Poststraße wie nach der Agrippastraße zu wurde grauer Stein verwendet, im übrigen rote Verblendziegel. Einzelne Partien erhalten Zementverputz. Zwei Spitzgiebel zieren die Hauptschauseite. Die Hintergebäude zeigen weiß ausgefugten Ziegelbau. Für die Dächer des Hauptgebäudes wurde blauer Schifer verwendet. Ein geräumiger Schulhof liegt hinter dem Schulgebäude nach der Poststraße zu. Die neue Schule soll den benachbarten überfüllten Schulsystemen Entlastung bringen.
m Das Wegwerfen von Apfelsinenschalen kann sehr leicht andere Menschen in Gefahr bringen, wenn nämlich die Schalen auf dem Bürgersteig liegen bleiben. In der letzten Zeit wurde fast täglich gemeldet, daß Passanten auf Apfelsinenschalen ausglitten, zu Boden stürzten und sich gefährlich verletzten. Gestern verunglückte wieder auf der Severinstraße ein Bureauangestellter auf diese Weise und zog sich Verletzungen im Rücken sowie einen Handbruch zu.
* Kölner Gotreldebörse vom 12.Jan.1906. Weisen, hiesiger, M.
17.25—17.50, fremder M. 19,00-20,00: Roxgen, hiesiger, M. 16,35. tremder 17,60 18.50: Hafer, hiesiger, M. 15,50 15.00, kremder 16.50— 18.00: Gerste, Futtergerste, M. 14,00-14,75, Brenngerste 14.75—16,00. Braugerste, fremde 18,00-21,00; Mais, grober M. 13.20-14,00, mittel 15.00—16,00, Cinquantino 16,00-17,00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 000, M. 24,75—25,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23.75; Kleie. mit Sack, 10.50-10,90, Grand, mit Sack, 9,75-10,25, Bollmehl, mit Sack, 12,00, alles die 100 Kilo.„
An der heutigen Fruchtborse war das Geschäft ziemlich lebhaft; die Nachfrage hatte sich gebessert. Dabei wurde besonders von Roggen und von Harer verschiedenes umgesetzt. Mais und Gerste waren gut beachtet, wurden aber bei hohen Preisen nur schwach angeboten. Weizen lag ruhig. Für die übrigen Futtermittel war die Stimmung sehr fes Das Geschäft in Mehl war ruhig.
Gerichts=Derhandlungen.
Wegen Straßzenraubes, begangen an einem Viehschweizer Decolverda, einem Holländer, hatte sich der Viehwärter Otto Raab aus Holzheim(Schwaben) vor dem Schwurgericht zu verantworten. Am 4. Oktober begab sich der Angeklagte mit dem Beraubten und dem Viehschweizer Brief nach einem Trinkgelage in einer Wirtschaft in der Lintgasse auf den Weg nach Deutz. An einer einsamen Stelle am Güterbahnhof überfielen Raab und Brief, der flüchtig ist, den Holländer, mißhandelten ihn und nahmen ihm das Portemonnaie mit 56 M. Inhalt ab. Der Angeklagte wurde wegen Beihülf zum Straßenraube zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
# Im Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums hält am Dienstag den 16. Januar, abends 7¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs Professor Dr. A. W. Nieuwenhuis aus Leiden(Holland) einen Vortrag über Die Eingeborenen der Insel Borneo in ihrer körperlichen und geistigen Entwickelung (mit Lichtbildern). Der Redner, der jetzt die Professur für Völkerkunde an der Universität Leiden bekleidet, hat auf drei Reisen in den Jahren 1894, 1896—97 und 1898—1900 Borneo, die größte Insel des malayischen Archipels und der Welt überhaupt, in ihrer ganzen Breite von West nach Ost durchquert und ist außerdem auf Seitentouren südwärts und nordwärts von der Hauptroute tief ins Innere eingedrungen. Ganz unerforschte Gebiete waren es, die er zunächst als Arzt, dann als Expeditionsleiter kennen lernte, in denen die einheimische Bevölkerung der Insel Vorneo, die Dajakken, noch in ihrer ursprünglichen Eigenart angetroffen wurden. In zwei großen, epochemachenden Werken sind die Resultate der Reisen niedergelegt. Der hiesige Vortrag soll zur bequemen Einführung in die Eigenart des dajakkischen Volksstammes dienen. Eintrittskarten à 1 M. sind noch abends am Eingange zum Vortragssaale erhältlich.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Mülheim(Rhein), 12.Jan.1906. Ein Mitglied einer wandernden Truppe, die gegenwärtig hier, wie sie bereits in anderen rheinischer Orten getan, mit Nachahmungen der Oberammergauer Passionsspie auftritt, brachte sich auf einem Schiffe in der Nähe der hiesigen Landestelle einen Schuß in die Brust bei und stürzte dann in den Rhein. Der Mann wurde noch lebend von Schutzleuten und Schiffern aus dem Wasser gezogen und ins Krankenhaus gebracht, wo er hoffnungslos daniederliegt.
Mülheim(Rhein), 12.Jan.1906. Die Handelskammer wählte in ihrer Sitzung am 11. Januar einstimmig zum Vorsitzenden für das Jahr 1906 Hrn. Eduard Böcking und zum stellvertretenden
N OT
Weiß. u. Rotwein
eigenes Wachstum, weiß von 60 Pfg., rot von 70 Pfg. p. Liter an, Sherry, Samos, Madeira, Portwein.
Präsentkistchen werden gern besorgt.
..Munhel, Ritterstr. 2.
Gegen Einsendung von 30 Pfa. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zuan Adr u. Rbein. Codr. Laih. Ahrwaslex1 Vorsitzenden Hrn. Franz Andreae

Erstes Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 11
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilener Urquell. Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere
Kaffee. Stollwercke Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mesel-, Rhein-, Ret- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 14. Januar.
lität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Deutsch Beefsteak.Zw. IGänsebraten m. Kompott Hasenpfeffer Schmorbr. m. Brechbohn.
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree IWiener Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Bouillonsupp. m. Klössch. Gänsebraten m. Kompott Rindfleisch mit Beilage 1 Kalbskaree.Bayr.Kraut Otsch. Beefst. m. Rahmk. Roastbeef m. Sellerlesal. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ansser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestracse 48—50.
Höhnersuppe" Gänsebraten m. Kompott
Otsch.Beefst. m. Bohn.-S. Roastbeef.Blumenkohl Kalberagout braun I Kalbskotelette mit Salat
Eigeistein 6b.
Ungar. Gulasch Schinken mit Spargel
Kalbsragout braun Roastbeef mit Salat Rindfleisch mit Bellage Kalbsbrat. m. Rosenkohl
Menu à 60 Pfg. 1 Wenu à 1 Mark. Bouillonsuppe mit Einl.-Bouillonsuppe mit Einl. Rindfleisch mit Beilage Rindfleisch mit Beilage Kalbsbrat. m. Rosenkohl: Kalbsbrat. m. Rosenkohl Hahn mit Kompott
Täglicht
Dinere à 60 J, S Gänge u. Dessert à 1 K, 4„„„ Moselwein, p. ½ Fl. 80
½ Flasche 40 Pfg.
ätholischer
Verein
Köln, gegründ.1867.
Unsere erste diesjährige
Karnevalistische Winter=Familienfestlichkeit
findet statt
Sonntag den 21. Januar 1906. abends 8½ Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Für ein reichhaltiges Programm ist gesorgt. Karnevalistische Kopfbedeckung
Jum Schluß ein Cänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Artill.=Reg. Nr. 7. Kapellmeister: Herr Trenks.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte von 1., welche auch abends an der Kasse und Sonntag den 21. Januar, morgens von 11 bis 12½ Uhr, in der Restauration der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, zu haben sind.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein* Der Vorstand.
Schubertbund Köln.
Dirigent: Professor Fedor Berger.
Karnevalistische Damensitzung mit Tanz.
Leiter: Herr Willi Becker.
Der Vorstand.
Karten sind zu entnehmen bei unserem Kassierer Herrn W. Nolte, Limburgerstrasse 22 II., bei unseren Mitgliedern, am Büfett der Bürgergesellschaft und abends an der Kasse.
Patent Sielatt.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Banz neu! Von Conntag den 14. Januar ab: Ganz neu!
Russisch=Japanischer Krieg.
14. Januar: Orientreise des Deutschen Kaiserpaares.
Vom 15. Januar ab: Rom, Vatikan u. Sommerresidenz des. Paystes
An Sonn= und Feiertagen haben Abonnementskarten keine Gültigkeit.
Weidengasse
Bansa-Saal,
34.
Sonntag den 14. Januar 1906:
Großes Tanzkränzchen.
Großes Orchesten: Tanzen frei!
Iu zahlreichem Besuche ladet ein Mich. Bongnard.
XII. Oesterreichischer
Bauern-Rall
findet am
13. Januar 1906 im städtischen Ballhause Gürzenich
statt.
usen
3 Kapellen
ees
Neues Stadt=Theater.
AIILAAs unA
Dtrearwon: Nax Nalis.„„—„
Sonntag den 14. Januar 1906. 12. Vorstellung mit aufgehob Abonnem#t 8. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Häusel und Gretel.
Märchensptel in 3 Bildern von Engelbert Humperdiuck.
Dirigent. Otto Lohse. Inszeniert von Otto Nowack Mitwirkende: Die Damen: Welden, Untucht, Warnay. Rohr, Vidron; die Herren: Nowack. vom Scheidt.
Ginlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 44 Uhr. Ermäßigte Preise.
Adends 7 Uhr. 123 Ad.=Vorst. Serte C.
Der Trompeter von Sätkingen.
Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorsptel von Viktor Neßler
Otrigent. Franz Weißleder. Inszeniert von Otto Nowackz.—
Mitwirkende: Die Damen, Welden, Falkenstein als Gast; die Herren: vom Scheidt. v. Bongardt. Gerboth. Bauer, Köhler, Vanoni.
Einlaß 6 1/ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Montag den 15. Januar 1906. 124. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestsptel für 3 Tage und einen Borabend von Richard Wagne. Voradend:
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion. Mar Martersteig.
Sonntag, den 14. Januar 1906. 142. Vorstellung.
Der deutsche Graf.
Komödte in 5 Akten von Karl Vollmoeller.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Scholtz, Hertwig, Verden, Romberg, Frey, Teller=Habelmann; die Herren: Aßmann, Körner, Stellmach, Lindner. Heber. Becker, Kiesau, Turrian, Weinmann, Siebert, Reitz, Borcherdt, Saar, Kienscherf. Nitzgen, Maus. Bettelheim=Gabillon.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag den 15. Januar 1906. 143. Vorstellung.
Wintermärchen.
Schausptel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. von Flotow.
Mittel=Preise.
A
——
Täglich geöffnet
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Conntag, 14. Januar 1906.
Köln=Nord. Morg. 11½ Uhr h. Messe für Karl Maßengeist. 12 Uhr Generalversammlung der Krankengeld=Zuschußkasse—8 Uhr Kasse.
8 Uhr Versamml. m. Vortrag. Dienstag.=Kursus.— Köln=Mitte. Morgens 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion in St. Cäcilien.
Abends 8 Uhr Versamml. mit Vortrag des Hrn. Kand. phil. Zorn Spuren kölnischer Vergangenheit in der Gegenwart. Donnerstag, abds.
9 Uhr: Bezirksvorstehervers.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen und Bibliothek. Die Versamml. fällt aus —.=.=.=Kasse morg. 11 Uhr Generalvers. im Bürgersaal (Annohaus). Nichterschein. 10 Pfg. Strafe. Köln=West. Versamml. m. Vortrag.„
Köln=Nippes. Abends 7 Uhr außerordentl. Generalversamml. Kassen Vortrag und Vorbesprechung z. Vorstandsw.
Köln=Deutz. Abends 8 Uhr Generalvers. I. Jahresbericht, 2. Rechnungsablage, 3. Vorstandsw., 4. Nevisorenw., 5. Generalvers. der Leokasse. Progr. z. Wohltätigkeitskonz. z. Besten d. Erstkommunikanten zu 25 Pfa beim Vorstand u. d. Vertrauensmännern zu haben.
Kalk. Generalvers. Jahres= u. Kassenbericht, Vorstandswahl. Mittwoch d. 17. Jan..=Kursus.—.=.=.=Kasse. Sonntag 21. Jan., punkt 12 Uhr im kl. Saale d. Hrn. Böhmer Generalversamml.,.=.: 1. Quartalsbericht d. Zentrale u. d. örtl. Verwaltungsstelle. 2. Ber schied. Unentschuldigtes Fernbleiben 25 Pfg. Strafe.
Volksgarten.
Sonntag den 14. Januar, nachmittags 3½— 7½ Uhr:
Großes
Militäk-Konzert
Kgl. Musikdir. W. Trenks## Eintritt 25). Dtdk. 2,50.4 C Abends 8 Uhr:
Gr. karneval. Konzert
— mit gemeinschaftl. Liedern. 5 1 Eintritt 50hinkl. Liederheft. Ehrenkarten haben gegen * Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
WV. Vickus.#
Sna.
Karten Im Vorverkauf à 2 M. sind zu haben bei I. Marecek, Breitestrasse 34; I. Pawlik, Christophstrasse 50, I. Etg.; I. Röck, Klapperhof 48; K. Winternitz. Peterstrasse 55 und in den bekannten Debitstellen.
Der Vorstand
Ehrenstrasse.
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag,
2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Versamml. i. Vereinslokal. Dienstag d. 16. Jan., abends 8½ Uhr: Beginn des neuen Stenographie .<space> k u r s u s<space> i m<space> V e r e i n s l o k a l.<space>
St. Brunoverein an St. Kunibert. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion, nachm. 2½ Uhr Danksagungsandacht, abends 7 Uhr Versammlung
Aloysianisches Bundnis St. Gereon. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion, nachmittags 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versamml.(Vortrag mit Experimenten— neue Musikvorträge).
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Montag ½9 Uhr gemütliche Versamml.(Hansasaal), Dienstag und Freitag 8¼ Turnen, Donnerstag ½9 Uhr Aeltere Abteilung, Vortrag(Overs Samstaa ½9 Uhr Gesangprobe.
Katholischer Gesellenverein Köln=Nippes. Sonntag, abends 7 Uhr im Saale des Josefsstiftes Familienfeier, wozu alle Freunde und Gönner eingeladen sind.
Marianische Ininglings=Kongregation Köln=Nippes. Nachm. 1½ Uhr Andacht. Freitag, abends 9 Uhr, Gesangprobe bei Dresia f. Fastnachten. Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. ½6—½8 Uhr Versammlung i. Vereinslokale.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Ehrenfeld. Nachm 3 Uhr Andacht m Predigt, nachm. 5 Uhr Versammlung(Sparkasse) Freitags abends 9 Uhr Aeltere Abteilung.
##atholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Versammlung bei
Remmertz.
Verein 1gdl. Arbeiter Kalk. 2 Uhr bei Schorodt Versammlung sämtlicher Mitwirkenden b. Stiftungsfest. Nächsten Sonntag(Stiftungsfest) 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Festseier bei Schorod.
Bücher=Revisionen, Zussiellen von
Lilagen ofe besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Bitanzenese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Horgen Senntag den 11. Januar. nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses
Konzert=Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Wein-Restaurant Dreues
Hohenzollernring 76 Tadellose Weine Grosse Ausw. In Abendpl. Soupers von.50 u. höher.
Wringmaschinen u. Reparaturen
derselben gut u. billig. Spezialgeschäft Alb. Bucher, Lindenthal, Dürenerstr.75.
von der Kapelle des Inf.Regts. Nr. 65. Entree frei."
sserso2
Stadt=Garten.;
0 Sonn= und Feiertags 0
* Montags. Mittwochs und 2
* Kreitags
a nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert. 3
2“ Breuer&amp; Strauß.
5969760
Sterilisierte
zum Gebrauch fertig in Literflaschen a 25 Pfg. Bei Bestellung ist das Alter des Kindes anzugeben.
Dr. 4. Hintenis, Ferrspr=1860.
Wiener Café.
Inhaber: Georg Menningen.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.
St. Paul.
Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preise.
"<space> S ä l c h e n<space> f ü r<space> k l e i n e<space> F e s t l i c h k e i t e n.<space>
R. Häusslind.

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 11&am Samstag, 13. Januar 1900.
erstes Blatt.
: Nur noch kurze Zeit
# Totaler Ausverhauf
: wegen Geschäftsübertragung gegen enorm billige Preise.
Schnorrenberg&amp; Cie. Nachf.,
Schildergasse 73.
823 Grosses 1906 Maskenfest zu Köln.
Grosse
Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Mildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft. Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Kur-Zitronensaft
Ltr..-., ½ Ltr. 1,10., ¼ Ltr. 65 Pfg.
WA
I. Hennes, Köln, Blaubach 35 Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 29-31, früher Aachenerstr. 46
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen, ganz verzinkten Fußmatten, Sieben u. Burchwurft eben.
Sonntag den 14. Januar, nachm. 4 Uhr:
— SITZUNG
Fernsprecher 6571.
9
Fremde haben Zutritt.
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals.
SrosseAnew.„
Montag den 15. Januar, abends 8 Uhr:
2. Damenkränzchen
in der Bürgergesellschaft.
1. Abteilung: Reden und Lieder. 2. Abteilung: Theateraufführung von Cäcilia Wolkendurg.
— Martha.
des Allgemeinen ärztlichen Vereins zugelassen.
Dr. Grabowski
Spezialarzt für Nasen=, Ohrenleiden.
Ehrenfeld, 304.*.
Nippes.
ch bin vom 1. Januar 1906 ab an
Kassenarzt
tätig
raucht nach wie vor nur
Batschari-Zigaretten!
Hoflieferant Baden-Baden! Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei
Cl. Könia. Unter Fettenhennen 4.
Haarausfall!
Haarspalte!
ussau
mmer u. immer wieder
∆
gren man zu demeinsachsten unschäblichsten alt= und nielerprahter
K) häusners Brennesselspiritus
per Klasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche unu. Flora=Apotheke.
Raab'sche Apoth.: Mülheim: Adler Marien=Apoth.; Nippes: Feiges
und Kronen=Apoth.; Kalk:
ning Wir anchen für 1. März oder früher
einige füchtige Verkäuferinnen
für Kurz-, Weiss- und Wollwaren.
Cramer&amp; Meermann Essen-Ruhr.
Operette in 2 Akten von Hermann Kipper.
Personen:
Ranny Rubselig, deren Dieztmädher, und. Vertrante.
von Mückensterz, Leutnant, Marthas Vetter.
Leinoel Halfen.
Tumback, Kommissionär und Inhaber eines Heiratsbureaus.
Der 1. Ab in der P ob u. 3 Marthas, der 2. Akt im Bureau Tumbacks Zeit: Ende des vorigen Jahrhunderts.
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 M.
Es wird gebeten, das Liederheft der Sonntagssitzung mitzubringen.
Brautausstattungen
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co., Köln, St. Agatha 3.
Biliges Hühnerfutter!] Herrschaftliche Etagen
Kleinweizen mmin nm an der Mas#kkir
(Trieurweizen)
K.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch=Wesfälischer Geslügelfutter.=Versand Neuß a. Nh.
Dr. Voltz
ehem. Assistenzarzt am Bürgen Hospital
Leipziger Platz 9.
Sprechstunden:—9,—4. Sonn- und Feiertags—10.
Husten!
Wer diesen nicht heilt,
versündigt sich am eigenen Leibe!
Kaiser's
feinschmeckendes Malz=Extrakt.
Aerztlich erprobt u. empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrhe.
519 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie versprech. Pak. 25 Pfg.
Zu haben in Köln in folgenden Drogerien: Becker&amp; Cie. Nfl., Hohepforte 9A, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51—53, Geschw. Caspary, Zülpicherpl. 18, F. Drugies, Weyerstr. 91, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 177, R.
Jasky, Habsburgerring28 L. Jäger, Eigelstein 114, H. Katterbach, Severinstraße 172, A. Müller, Weideng. 46, Joh. Ortwein, Poststr. 47, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Otto Winkhaus, Severinstraße 88, J. Opladen in Gymnich.
Zu haben in Köln in folgenden Kolonial= warenhandlungen: Fr. Bolenius, Hohenstau fenring 22, Andr. Brungs
senting
Marspl.-5, J. Brassert, Weyerstraße 13, Mart.
Nähmaschinen
liefert eine der größten Fabriken, allerdestes Fabrikat,
WPSm— bei geringer Teilzahlung.
Fr.=Anfragen zu richten unter Nr. 39 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bei Rauchbelästigung
wende man sich nur an den Fachmann Jos. Volk, staatlich geprüften Schornsteinfeger und Rauchkünstler, Marzellenstraße 5= bei Schlömer.
in schönster Lage der Neustadt, direkt an der Aqueskirche und Deutscher Ring, in der Blumenthalstraße gelegen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche mit Spind. Badezimmer, Mansarde und Keller, der Nenzeit entsprechend komfortabel ausgestattet, zu 1500 M. per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Peter Eisenbarth, Neußerwall 4.
Sanct Ursula
Hieraine-Expeller
vorzugi. gegen Kopfschmerzen
ärztlich empfohlen.
Prämiiert mit der goldenen Medaille, der höchsten Auszeichnung, Weltausstellung Lüttich und Kolonial-Ausstellung London 1905.
Per Flasche M..75 und.50 erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Eicheler, Heumarkt 71, Eberh. Falkenstein&amp; Co.,
Hahnenstr. 49, Ed. Fomm, Mühlenbach 59, Ludw.
Fromme, Breitestr. 122,
Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthst. 12, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch, Peterstr. 39, Joh. Zander, Lübeckerstr. 3, Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 20, S. Salomon in Sürth b. Köln, C.
J. Berzdorf in Brauweiler b. Köln, P. Forschbach.
Hippeser Anzeigen Magenkrauken
E—
#
E
79 □
63—
G 8
Vertreter
für die Modejournale: „Chic Parisien“. The English Tailor „Wiener Modezeichner“. „La Mode Parisienne“ „Album de Bal“ „Album Blouses-Nouvelles „Toilettes Parisiennes“ „Costumes Trotteur“
30.—
14.—
14.— 10.— 20.— .—
pro Quartal M..— „ 11 25 „.50
„.50
„.50
„.50
Einzelheft
M..50
.50 .40 „.—
2
teile sch brieflich, gerne und anentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden, und Magenkrämpfen befreit dat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
„Jupes Genre Tailleur“..„„„
Köln-Nippes, 63 Merheimerstr. G3.
(Haltestelle: Sechzig.)
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.“
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A.
e Anfertigung„„„
Amerikanischer Journale
nach vorhandenen und besonderen Schemas übernimmt seit Jahren
als Spezialität:
m Fernspr.
Herzogstr. 6 Nase Scheuf
Engros-Verkauf für Köln und Detall-Vertrieb der Geschäftsbücherfabrik Ensros-Verkau, I..n Edler&amp; Kriscur, Lonnover.
474.
Wilh. Bocks Anstands- u.
Tanzinstiut
Köln, Gertrudenstrasse 30.
An einem Abendkursus
können noch einige
Herren
teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Kilh. Boek, Gertrudenstrasse 30.
Feiusle Süßrahm=Tafelbutter I2haserd zug umosfiake u.
#e Tax an Abgabe nicht unter 5 Dfund.] Oerlaa u. Drug von J. O. Sacdem.
in ½ Pfund=Stücken, pro Pfund.25 M. Abgabe nicht unter 5 Pfund.
Hubert Esser, Chlodwigplatz
Landeier= u. Naturbutter=Großhandlung.###gr
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Seite 1.
Ediner Focal-Anzeiger Nr. 11&amp Samstag, 13. Januar 1906.)
Romer Lasal ueegg. e unie iues Aausih: Gann. Die Mlraiehung dun Bachesgten Baensheangn u. e
Zweites Blatt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 14. Jan. 2. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. sest Jefu.— Kinderkommunion: St. Paul(Mädchen), St.
5 Franziskus und Antonius von Padua. Morg. Hochamt; nachm. 4 Andacht mit Uingang und Tedeug.— St.
Mitglieber des 5. Orbens hiir auft.)
Nachm. 4 Andacht der Jungfrauen=Kongr. 2½ Danksagungsandacht.
Verstog, Vb. Joevt..g: Feriseiz Bose 1 K o= ese,
Wtorg, erstanden, abds. 6 Komplet, 10 Segen,
Nu. 4h Bieser, aie. eset nachn. P aoder uil brezigt.“
eiet a. s. Pasleiles.1:= 52sicellähelste hen
Herzen Jesu für Männer unz) etrgiprugl feier.— Das ewige Gebei
u. St. Kunbert.— Herz= Jel/g, C 92 3s Zapele(Saltg):
Arsiae hoe det. Ketsht. Seik Laie, oe. e de eschlch
und in Si. Ccceilien.—. St. Apostelgi, Jbds.9 Sühnedacht zun
götlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.# 9
20. Jan. Fabianus und Hebasttaneinge, ge
6 61 7, 73, 8½, 31, Hochamt, 11 letzte h. Messe. Abds.7 Komplet, 92 Unzug.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Kölner Schneider-Zwangsinnung hielt am MittQuartalsversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz
Kelhachechasaif aisf de au. Arsen hesce- heischen
Einstimnmig
erklärte man sich dagegen. Der Vorsitzende gab hierauf Kenntnis
von einen Beschlah der Handelskamner, Veratd dies, Keuzeit
Mikgliedern der Innung nebst einer Kalkzlation zugelgzdt werden sollen. Obermeister Schmitz hielt hierauf einen Vortrag über Genossenschaftswesen, Hr. Kersken einen Vortrag über Schutzinstitute, worin er die Verbolftändgung der schwarzen Listen empfahl.
Livolisaale ein Konzert zum Besten
trat in einer Stärke von 75 Mann auf. Schon mit den kleineren Vorträgen Weihnachten von Jos. Reiter und Der schönste Klang von Jos. Schwarz bewies der Verein sein hervorragendes Können Eine besondere Gelegenheit, den Hochstand seiner Kunst zu zeigen, bot sich dem Verein bei dem Chor Seesturm, den der Vereins dirigent Hr. Musitdirektor Thelen komponiert hat. Dem großzugigen
Feutueton des Kolner Lotal=Anzeiger. 13. Jan. 1906.
Tonwerk, das reich an schwierigen Partien ist, wurde der Verein in hohem Maße gerecht unter dem stürmischen Beifall der Zuhörer. Fritiof von Max Bruch stellt an die Leistungsfähigkeit des Chores womöglich noch größere Anforderungen. Aber Dirigent und Chor zeigten sich vollständig gewachsen; vortrefflich wiedergegeben übte die Komposition tiefgehende Wirkung auf das Publikum aus. Auße dem Orchester waren es auch Frau Agnes Dohr und Hr. sänger Karl Rost, die als Solisten an dem Gelingen ein wesent liches Verdienst miterworben haben. Frau Dohr erntete auch bei dem Vortrage mehrerer Lieder stürmische Anerkennung; Hr. Rost verschaffte seinen Zuhörern, mit den Liedern von Möstes einen vollendeten Kunstgenuß und wurde; nicht ohne Zugave entlassen.
Hr. Möskes, Lehrer am Konservatorium, begleitete seine Tondichtungen selbst auf dem Klavier, während die Solistin von Hrn. Thelen verständnisvoll begleitet wurde. Die Kapelle de
Insanterse=Regiments Nr. 65 unter dem Königl. Mashirigenteg Lattermann führte den übrigen Teil des Programms geschickt durch
und besetigte, so ihren, vortrefichen Kuf, Eue Tesersennsung,
die zum Schlusse veranstaltet wurde, ergab 88 M. für den Zweck
## pfarre St. Maria im Kapitol. Ein unverkennbares
Zeichen der stets wachsenden Sympathie, deren sich der Volksverein für das katholische Deutschland auch in unserem Bezirke erfreut, war die am Donnerstag abend in der Restauration Koch, Heumarz, abgehaltene Mitgliederversammlung. Hr. Rektor Kastert(Kalt) erörterte in beredten Worten die Pflichten des katholischen Mannes im öffentlichen Leben, die er in Pflichten auf sozialem und in solche auf politischem Gebiete schied. In sozialer vinsicht empig
Redner allseitige eifrige Pflege und Förderung der sich auf chrif lichem und gesetzmäßigem Boden bewegenden wirtschaftlichen Organisationen der einzelnen Stände, damit der Zweck ihres Besrehens
erreicht werde, neben der Pflege der Sonderinteressen, auf Grund der Gebote einer ausgleichenden Gerechtigkeit die Kluft zu über brücken, die sich heute leider zwischen den einzelnen Ständen gebildet hat. Redner gab dem Wunsche Ausdruck, daß der schöne Wahlspruch der Hohenzollern=Dynastie, Suum cuique(Jedem das Seine) allzeit richtig aufgefaßt und demgemäß zur Geltung geRecdnter warn sie die Startung vserer, Lestglisghen
Phelang
in die Parlamente zu entsenden, die gewillt sind, auf Grund einer christlichen Lebensanschauung und ebensolchen Prinzipien fur das Wohl des Volkes zu wirken. Herr Kaplan Hummen dankte im Namen der ganzen Versammlung herzlich für die gehaltvollen Aus ruhrungen und forderte in begeisterten Worten zum treuen Festhalten am Volksverein auf. Die nun zur Darstellung gelangten Lichtbilder aus den Steyler Togo=Missionen, es waren 60 an der Zahl, fesselten die Aufmerksamkeit der Versammlung in hohem Grade und lösten großen Beifall aus. Die Bilder waren durchweg recht aut gelungen. Die von P. Arend gleichzeitig gegebenen Erläuterungen trugen erheblich zum besseren Verständnisse bei. Herr Weismantel, der die Versammlung leitete, forderte im Schlußwort noch zu eifriger Teilnahme an der demnächst stattfindenden Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Billstein auf.
∆ Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet am Sonntag den 14. Januar, abends punkt 7 Uhr, im Saale des Hrn. Breuer, Berrenratherstraße Nr. 184, den zweiten Köln=Sülzer oirsbildungsabend, welchem die Idee Das Volkslied zugrunde liegt. Außer bedeutenden Solisten hat der Köln=Sülzer Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten, Herrn W. Würges, sich in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt. Sodann sei noch besonders hervorgehoben, daß der Dichter und Schriftsteller Hr. Hans Eschelbach einen Vortrag über das Volkslied halten, sowie eigene Dichtungen deklamieren wird. Auf diese Nummer das Programms wird besonders aufmerksam gemacht. Das Programm zum Preise von 20 Pfa. berechtigt zum Eintritt und ist bei
den Vorstandsmitgliedern, sowie in den Restaurationen Breuer,
Eiserten. Odenthal, Remmertz und Horn zu haben.
e Der Stadtkölnische Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein hielt am Samstag seine außerordentliche Generalversammlung im Hotel Royal hier ab. Nach einer Begrüßungsansprache des Ersten Vorsitzenden wurden 15 neue Mitglieder eingeführt. Sodann wurde von einem Vereinsmitgliede der Bericht erstattet über die am 3. Dezember 1905 in Vonn abgehaltene Bezirksversammlung der Gemeindebeamten der Rheinprovinz. Zum Schluß wurde festgesetzt, den Geburtstag des Kaisers am 2. Februar im Hotel Royal zu begehen. Die nächste Monatsversammlung findet am 10. Februar in der Glückaufhalle, Laurenzplatz, statt.
Der Schubertbund veranstaltet am Sonntag im wußen Saale der Bürgergesellschaft eine karnevalistische Sitzung mit
Damen.
sichert.
Vom Kölner
*<space> R o s e n m o n t a g s- D i v e r t i s s e m e n t c h e n.<space> Z u<space> d e n<space> b e l i e b t e s t e n<space> karnevalistischen Veranstaltungen gehört unzweifelhaft das Rosen40 Jasen seinen Veschens stetz ertete. Wie alsähelich, so stend, auch in bisen Jahre die erse
dem das erste Lied verklungen war, legte der Rex und sein ge samtes Ministerium ihr Amt nieder. Alter Tradition gemäß fand dann die Verteilung des Bohnenkuchens statt; derjenige, der die Bohne findet, wird bekanntlich zum König des Närrischen Bohn reiches ausgerufen. Das Glück war in diesem Jahre Herrn Max Herholz hold, der alsdann unter dem Jubel des Bohnenvolkes als Rex Max l. den Thron bestieg. Nachdem dann die Minister 1 humoristischer Weise in ihr Amt eingeführt waren, ging es mit frischem Mut in den Kampf gegen Griesgram. Besonders seien erwähnt die Vorträge der Herren Pohl, Klesisch, Scharmise, und Lennartz, die alle mit großem Beifall ausgenommen wurden, sowie die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Müller, Bender und Brüning.
Locales.
9 Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt. Im Monat Dezember 1905 wurden 2629 offene Stellen gemeldet: 2098 in der mannlichen, 531 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3595 Personen: 3146 in der männlichen, darunter 370 von auswärts, 449 in der meiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2493 Personen Stellung: 2059 männliche und 434 weibliche. Ende des Monats Dezember waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 499 männliche, darunter 86 von auswarts und 8 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 53 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(Alter Posthof) sind geöffnet: Wochentags von
21 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Dezember 1905 von 593 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 273 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 320.
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
42 94 75 32 30= 273 Angebote.
Verlangt: 45 83 101 43 48= 320 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von 9 bis 11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnach weisanstal(Alter Posthof.) Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei; beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel ob die Erledigung durch ooer ohne die Vermittelung erfolgte. Der Vermieter hat bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3415 Nichtberücksichtigung katholischer Feiertage. Nach einer Verfügung der Kaiserl. Ober=Postdirektion sollen in Orten mit ausschließlich oder vorwiegend katholischer Bevölkerung an den anerkannt katholischen, indes nicht gesetzlichen Feiertagen Diensterleichterungen eintreten. Bei dem hiesigen Postamt 12 wurde diese Verfügung früher auch stets so gehandhabt. In letzter Zeit ordnet der Amtsvorsteher bei jedem katholischen Feiertage lakonisch an, der Dienst ist wie an Werktagen zu verrichten, ganz gleichgültig, ob notwendig oder nicht, alles muß kommen, sogar die Bureaubeamten, die mit dem Betriebe nichts zu tun haben. Auffallend ist, daß der frühere Amtsvorsteher stets Sonntagsdienst einrichtete und der jetzige Amtsvorsteher stets Werktagsdienst. Daß die katholischen Beamten dies erbittert, ist selbstverständlich. Was nutzen alle die schönen Verfügungen, wenn sie von den nachgeordneten Stellen nicht befolgt werden. Bei verschiedenen anderen Aemtern ist an dem genannten Feiertage(Heilige drei Könige) Sonntagsdienst eingerichtet worden.
Der Deichvogt von###
11] Einehistorische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt Wenn mein, seliger Vater vor Jahren jenseits der Jade den Spaten in die Erde stecken mußte), weil die Fluten des M res sein ganzes schönes Besitztum vernichtet hatten und er hier
Rlande der Marsch, auf der hohen Geest, als kleiner Kötner sich
wieder niederließ, so liegt doch darin wahrlich nichts Entehrendes bieder niegerteb,“ d. Handeln Sie einmal nach Ihrer
gung, lassen Sie vor allem Ihr Vaterherz sprechen und nich Vorurteil und die Macht des Reichtums dasselbe leiten, wird auch bald das Mißtrauen, das Sie offenbar gegen mich
en, verschwinden. Inka liebt mich aufrichtig, und nichts wird “ hindern können, sie als mein eheliches Weib heimzuführen. Ich bitte Sie noch einmal um ihre Hand. Hier, Herr Ober=Deichgräfe schlagen Sie ein, dann haben Sie neben Ihrer guten, folggrafe, schtagen St..„lund an einen Sohn, der Sie verehrt
samen Tochter auch.s, Lui, Sie werden diese Stunde niemals
bereue=" Ueber den Tisch hinweg streckte der Kapitän dem Deichbauer erwartungsvoll die Rechte entgegen. Aber letzterer wich
davor mit finsterem Blick zurück und machte mit der Hand eine
ephrasen, zugendiche Liebesduselei ohne Sinmn und Verstand! Ohr wollet die Verhältnisse in den Marschen hier kennen, da solltet Ihr doch auch füglich wissen, daß die Töchter hier einfach den Mann nehmen, den die Eltern für sie bestimmen!“ rief der DeichIch weiß, daß das leider hier meist der Fall ist, bemerkte der Kapitän, die dargebotene Hand langsam sinken, lassend.„##i werden aber auch wohl wissen, wieviel unglückliche Ehen auf diese Weise zu stande kommen. Ich verlange nur Inka, Ihr Vermogen
*) Mit dem„Spaten=in=die=Erde=stecken" deutet der Marsch bewohner an, daß er seine Ländereien nicht Wer den Spaten zieht, übernimmt damit alle Lasten und Rechte des Vorgängers. Ersteres geschah häufig schweinmungen, wenn dem Betreffenden die Mittel zum Wieder instandsetzen des Besitztums fehlten.
mögen Sie an die Armen verschenken, mir soll's recht sein, da ich
Der Deichbauer wandte sich einen Moment schweigend ab und nahm mechanisch ein Blatt Papier vom Tische auf. Der Kapitän
hatte da einen wunden Punkt in seinem Leben berührt, den die Länge der Zeit noch nicht ganz ausgelöscht hatte. über sein war verhärtet gegen jede edle Regung. War er selbst nicht glücklich geworden, sollten auch andere es nicht sein.
Ueber die Hand meiner Tochter ist bereits verfügt!“ sagte er barsch.„Ich verbiete Euch hiermit, sich ihr je wieder zu nähern. Die Unterredung muß ich jetzt beenden," fuhr er mit einem Blick auf die hohe geschnitzte Kastenuhr in der Ecke des Zimmers fort.
Der Kapitän erblaßte tief. Langsam griff er nach seinem Hut und Stock.„Ist das Ihr letztes Wort, Herr Ober=Deichgräfe?“ fragte er erregt.
n dann hören Sie auch mein letztes Wort: Wenn Sie Ihre vaterliche Gewalt über Inka denn mißbrauchen und dies reine, unschuldige Wesen samt Ihrem Vermögen, ganz gegen die Gewohnheiten des um Adels= und Fürstengunst nie buhlenden freien stolzen Friesenvolkes, an einen adligen Prasser und Tagedieb mit einer verrosteten Grafenkrone eintauschen wollen, so werde ich das mir allen mir zu Gebote stehenden Mitteln zu hintertreiben Hoch über Ihrem väterlichen Recht steht das Recht der freien Selbstbestimmung Ihrer majorennen Tochter inbezug auf die Wahl ihres Mannes. Dies Recht schützt selbst das Gesetz. Und nun merken Sie in bezug auf Ihre amtlichen Stellungen noch das eine: Ich bin nicht Ihr Gegner, der sich an Ihre Stelle drängen möchte, aber nach Ihrem heutigen Verhalten habe ich auch keine Verpflichtung, zur Vermeidung Ihres demnächstigen Sturzes auch nur den kleinsten Finger zu rühren. Und damit Gott befohlen, Herr Ober=Deichgräfe.
Noch ehe der ungeduldig sich hin und her bewegende Deichbauet auf die Worte des Kapitäns antworten konnte, war letzterer hinausgeeilt. Draußen vor der Haustüre erwartete ihn Inka mit wogendem Busen und glühenden Wangen. Sie sagte und fragte nichts, das ernste, tieferblaßte Antlitz des Geliebten redete ja deutlich
zetzt heißt es kämpfen, mein einzig geliebtes Mädchen,“ sagte der Kapitän sanft.„Sei stark, Inka, Gott hilft uns gewiß weiter. Ich ließ nichts unversucht, habe sogar Beleidigungen geduldig ertragen, um deinet= und unserer Liebe willen, aber deines Vaters Herz ist härter als ein Stein. Sollte er dich kränken oder gar mißhandeln, dann weißt du, wo deine zweite Heimstätte ist. Leb wohl, mein Herz! Laß mich alles wissen, namentlich wann und wo ich dich in der Folge treffen kann. Du ahnst nicht, wie sehr ich mich täglich, stündlich nach deinem süßen Antlitz sehne.“
5.
Einige Tage nach diesen Unterredungen befanden sich die Einwohner des Dorfes Tiefsiel in einer hochgradigen Erregung. Eine ruchlose Hand hatte am Abend vorher in einem an der nördlichen Seite des Dorfes gelegenen Siele den einen Flügel der sogenannten Fluttür= aus ihren Angeln gebrochen und dadurch das aufstei gende Meerwasser über die nächstgelegenen bestellten Aecker, etwa eine achtel Meile im Geviert, sich ergießen lassen. So etwa erklärte der herbeigeeilte Deichbauer den Vorfall, alle anderen Ansichten schroff zurückweisend.
Der Schaden war nach Lage der Sache ein großer und traf fast ausschließlich den Deichbauern selbst. Es war noch früh am Morgen, und der fast greifbare Novembernebel lagerte noch auf den Fluren, aber trotzdem wußten bereits sämtliche Bewohner des Dorfes um die„Freveltat" und standen jetzt finsteren Blickes, händeballend oder Verwünschungen ausstoßend, am Rande des plötz eich über Nacht entstandenen Sees. Der Ortsschmied und mehrere kräftige Männer, alle in langen Wasserstiefeln, standen bis an den Leib an der verhängnisvollen Oeffnung des Deiches im Wasser und versuchten mit Aufbietung aller Kräfte eine schwere eiserne Reservetür in das Siel wieder einzusetzen, was ihnen auch nach mehrtündiger Arbeit endlich gelang. Eine größere Gefahr war damit beseitigt und die nächsten Flutwellen abgesperrt; den Schaden hatte freilich der Deichbauer fast allein zu tragen, da das überschwemmte Land zum großen Teil aufgewühlt und der dünne Mutterboden in die tiefen Gräben und Graften gespült worden war.
Der Deichbauer war einer der ersten gewesen, der zu der überschwemmten Stelle eilte, und angesichts des großen Schadens und der ruchlosen Freveltat übermannte ihn eine rasende Wut.
(Fortsetzung solgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 4 Samstag, 13. Januar 1906.
Zweites Blatt.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern vormittag
11½ Uhr
das wohlachtbare Träulein
Sibilla
nach längerem Krankenlager infolge von
vorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbe sakramente der katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Anverwandten.
Köln, den 12. Januar 1906.
straße 56.- Johann, S. v. Johann Bohlen, Musiker, Grabengasse 18. Elsabeth. T. v. Heinrich Stamm, Gärtner, Kalkerstr. 13.: Wilhelm, S. v. Wilhelm Salz. Lokomotivheizer, Kalkerstr. 43.=
Heinrich Will, Zeichner, Arnoldsstr. 3.- Ilse, T. v. Richard Schmiedel, Kaufmann. Freiheitstr. 27/29.- Wilhelm, S. v. Johann Querbach, Fabrikarbeiter, Rolshoverstr. 1234.: Margareta, T. v. Gustav Schrey,
9 Steibefäll Gerh. Orben, Techn., 223., Wahnerstr..: Giovanni Girotto, Erdarb., 42., Pferdchengasse 14.— Robert Frings, 7.,
Mülheimerstr. 174.- August Bringer, Schlosser, 1, en# Heiraten. Joh. Strackbein, Tagel., u. Klara Ries, Grabeng. 20. Alfred Wermelinger, Serg., u. Elise, Schütz, Hallenstr.=11.: Rich. Werner, Schlosser, u. Anna Cremer, Mülheim a. Rh.= Joh. Rochi,
Bahnwärter, u. Maria Schetter, Karlstr. 31... M48— Msinger,
Leirats=Ankündigungen. Karl Cosiolkofsky, Mechan., Usinger straße 35, u. Elisab. Eckardt, Nassaustr. 28.- Leonh. Weckmann, Buchh.,
Kalkerstr. 57, u. Luise Bertzbach, Kalk.— Josef Tetschet, Fabrikarb.,
u. Adelh. Pesch, beide Siegburgerstr. 75C.
Das Begräbnis findet statt Montag den 15. Januar 1906, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 46 aus. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Bürgergesellschaft
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Professor Robert
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Montag den 15. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Alexianerkloster in Lindenthal, Bachemerstraße 33 aus statt, wozu ergebenst einladet
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen u. schönen Kranzspenden sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hierdurch allen unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Riehl, den 13. Januar 1906.
Frau Witwe Franz Oster und Kinder.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Jan. 1906.
shask I. Schesl Jeie hescschelkele eirei..
Zwill. v. Karl Pförtner, Malergeh., Ritterstr. 57.- Leonh., S. v. Jos.
Konditor, Luxemburgerstr. 2.- Ursula u. Magd, Zwil Tieger, Tagel., Venloerstr. 497.- Peter, S. v. Daniel Esser, Schuhmacher, Ellaßstr. 2: Wilhelm, S. v. Wilh. Brandt, Werkmstr., Zollstraße 19. Anna. T. v. Stanislaus Jakobowski, Anstr., Bismarckstr. 39.- Sophie, 7. 9. Franz Söutgen, Rheinarb., Achterstr. 52.— Hildeg., T. v. Ludw.
Münster, Amtsrichter, Volksgartenstr. 14.- Marg., T. v. Leo von HallVers.=Insp., Dasselstr. 65.- Paul, S. v. Ferd. Schaack, Kaufmann, Händelstr. 28.- Edith, T. v. Karl Wohlleden, Pastor, Lindenstr. 71.Seilsige, Sercherne
Sterbefälle. Hans Steingräber, 10., Färberg. 14.— Theresia geb. Löwenstein, 23., Gereonswall 14.. Franz Heidkamp, Kinren, ges.%c b1-2n ∆ Gan unsegavete Heidfamb. geb. Dauls.
Bürstenmacher, verh., 30., Vonn.= Margareta Heidkamp, geb. Pauls,
29., Bonn.= Paul Mörs, 4., Dasselstr. 57.- Wilhelm Kneip, 1., Luremburgerstr. 29.— Wilhelm Ems, Marmorarb., verh., 57., Seperinstr. 205—207.— Franz Witt, 5., Neumarkt—6.— Sibylla Sticken, 78., Mauritiussteinweg 46.- Katharina Stöckle, geb. Hackenbruch, 49., Ursulakloster 12.„ Karl Eßmann, Wwr., 86., AntHekrat u. Peter Honecker, Schlosserges., u. Agnes Muckenhaupt, hei#e n. mer. Anton Jacobs, Holzpolierer, u. Gertr. Erken, beide
v. hier.= Leopold Katzenstein, Geschäftsf., v. Warendorf, u. Selma Hen(#in v. Büdingen. Emil Neudner, Registrator, v. Hermannstadt, u. Josefine Courads, v. hier.- Otto Kirchhof, Schreiner, v. Wandsbeck, u. Maria Sparbrod, v. Mülheim a. Rhein.= Heinrich Schumacher, Schlosserges., v. Arnoldshöhe, u. Eugenia Keller, v. Bayenthal.= Franz Dantenreuter. Wwr. Ofenfabrikant, v. Aachen, u. Christine Rickmann, v. Osnabrück.: Philipp Weil, Kaufm., v. Merzig, u. Johanna Locb, v. Mayen
Vereins=Nachrichten.
9 Die Kölner Gartenbaugesellschaft hatte auf Freitagabend ihre Mitglieder zur Generalversammlung eingeladen. Der Vorsitzende. Hr. Dr. Esser, gab zunächst einen Ueberblick über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1905..,#en neun ordentliche Sitzungen statt: die Zahl der Mitglieder blieb sich mit 154 im aulgemeinen gleich. Abgesehen von einzelnen Vorträgen, in denen einschlägige Themata eingehend behandelt wurden, bewegte sich die Tätigkeit des Vereins vor allem in der Richtung, die vom Interesse an der Gartenausstellung in der Flora gewiesen wurde. Hauptsächlich nahm sich die Gesellschoft der Prämiierung schöner Balkonpflanzungen an sowie der Prämiierung der Kinder, die erfolgreich die von der Gesellschaft im Frühjahr verteilten Topfpflanzen gepflegt hatten. Zur Balkonprämiierung waren 55 Bewerbungen eingegangen. Aber auch auf andere Balkone, die nicht angemeldet wurden, erstreckte sich der Einfluß der vom Verein gegebenen Anregung, durch die geschmackvolle Bepflanzung der Balkone das Straßenbild zu beleben. Die Gesellschaft hat mit dieser Anregung einen sehr glücklichen Griff getan. Besonderes Interesse verdient der Bericht über das gärtnerische Schiedsgericht, das im April v. J. gegründet wurde. Es haben zwei Gesamtsitzungen stattgefunden, ferner wurde das Schiedsgericht einmal als Einigungsamt angerufen, einmal konnte der Vorsitzende eine Sache personlich erledigen. Dreimal wurde der Vorsitzende als Sachverständiger vor Gericht vernommen. Die Gründung dieses Schiedsgerichtes in Köln hat auch in anderen Städten große Beachtung gefunden. Nach dem Kölner Muster wurden gärtnerische Schiedsgerichte gebildet in Bonn, Krefeld, Barmen, Berlin; geplant sind solche für die Provinz Hessen=Nassau und das Großherzogtum Hessen. Den. Kassenhelicht zufolge betrugen die Einnahmen 2315., die Ausgaben 1361., mithin ist ein Vermögensstand von 954 M. vorhanden. Die Vorstandswahl ergab, de ein Herr mit Rücksicht auf seinen Gesundheitsaustand zurücktrat, Hrn. Dr. Esser als ersten, Hrn. Riemann als zweiten Vorsitzenden, Hrn. Jung als ersten, Hrn. Roßbach als zweiten Schriftführer, Hrn. Elkemann als Schatzmeister und Hrn. Meingartner als Bücherverwalter. Ferner wurde eine Kommission gewählt zur Vorbereitung einer Statutenänderung, da beabsichtigt ist, die Fachversammlungen zu vermehren durch Angliederung von Sitzungen für Spezialfächer. Die Prämtierung der in den Sitzungen ausgestellten Pflanzen soll vorläufig für ein Jahr ausgesetzt werden.
* Die St. Andreaskirche wurde am Sonntagnachmittag auf Einladung des Volksvereins für das katholische Deutschland von mehreren hundert Pfarreingesessenen besichtigt. Die Veranstaltung bot insofern ein größeres Interesse, als Hr. Pfarrer Breuer die Besichtigung durch einen anderthalbstündigen fesselnden Vortrag über die Geschichte des altehrwürdigen Bauwerkes in trefflicher Weise erläuterte. An Stelle der heutigen Kirche haben früher zwei andere Kirchen gestanden. Die erste soll der Legende nach eine Matthäus=Kapelle gewesen sein, die noch alteren Datums als Cäcilien und deshalb als das erste Kirchlein der Stadt bezeichnet wird. Im Jahre 970 erbaute Erzbischof Bruno eine neue, von Osten nach Westen, also in umgekehrter Richtung wie die heute stehende Kirche, welche sein Nachfolger Erzbischof Gero im Jahre 974 den hh. Andreas und Matthäus weihte. Letzterer wird seit jeher als zweiter Kirchenpatron genannt. Die Eingänge lagen an der Pauluswache. Die alte Kirche besaß eine sehr schöne Krypta, welche leider später bei einer Tieferlegung des jetzigen Chores vollständig der Zerstörung anheimfiel. In den Jahren 1170—1180 nahm Dechant Ensfried einen großen Umbau vor, und legte damit die Form an, welche die Kirche ungefähr heute besitzt. Er erbaut das Lanaschiff und die Seitenschiffe und einen Holzturm über der
Vierung. Die Nebentürme, welche im Innern der Kirche seitlich
des Choraufganges zutage treten, werden als noch aus dem Jahre =47g stammend bezeichnet. Die sechs Kapellen waren früher einromanische Nischen. Im Jahre 1220, am Vorabend des Matthiastages, wurde die Kirche durch ein großes Brandunglück infolge Blitzschlages erheblich geschädigt, indem der Holzturm und das Dach mit seinen Holzgewölben dem Feuer zum Opfen fielen: Erzbischof Engelbert restaurierte die schwer heimgesuchte Kirche wieder, baute den heutigen massiven achteckigen Turm und die Gewölbe im Jahre 1225. Das schöne vielbewunderte Chor entstand in der Blütezeit der Spät=Gotik in den Jahren 1370—80, da das alte Chor auch durch das Feuer sehr gelitten hatte. Beim Bau des neuen Chores und der damit verbundenen Tieferlegung wurde die alte Krypta, wie schon erwähnt, leider zerstört. Da Andreas früher Stiftskirche war— sie lag außerhalb der alten Römerstadt und gehörte dem Stadtteile Niederich an— versahen 24 Stiftsherren und 18 Stiftsvikare den Kirchendienst. Ihnen ag außer dem Gottesdienst in St. Andreas auch noch die Seeltorge in den Orten Bacharach, Dormagen und Rommerskirchen, Glehn, Waldbröl u. a. ob, ferner wirkten sie im Mittelalter als
Gelehrte am Montaner=Gymnasiun und der alten„Heshurrz ggr. itäts Besondere Sehenswürdigkeiten sind das Vesperbild, oi tatue des h. Christopyorus, die demselben Künstler zugeschrieben wird, der den großen Christophorus im Kölner Dom geschaffen
bat, ferner die Statue des Erzengels Michael. Dann das schöne
2
ist, mit der Herkunft dieses letzteren befaßt. Von Gott sollte er dem großen Albertus eingegeben worden sein, vom Teufel hat ihn ein junger Meister erhalten, dessen Name unbekannt geblieben ist, weil er seinen Lieferanten um den vereinbarten Lohn geprellt hat.
Levin Schücking, nach dem der Vortragende die letztere Sage wiedergab, erzählt sie ausführlich und in schöner Fassung in seinem 1842 erschienenen Büchlein Der Dom zu Köln und seine Vollendung. Poesie ist uns aus der alten Zeit des Dombaues nicht überliesert.
Erst mit der Zeit des Weiterbaues im 19. Jahrhundert setzt die eigentliche Domdichtung ein. Fr. Rückert dichtete 1817 das Lieo Der hohe Dom zu Köln, in dem er die Auffindung des Planes als eine Vorbedeutung für den Ausbau behandelt. Und als ob vieses an sich nicht sehr bedeutende Gedicht die schlafenden Geister der Dompoesie geweckt hätte, so beginnt sich daraufhin die Domdichtung ziemlich reich zu entfalten. Sie wuchs mit der Begeisterung, seirdem Boisserée den preußischen Kronprinzen für den Dom gewonnen hatte. Das Jahr 1823 bringt die erste Sammlung von Dom liedern, herausgegeben zum Zwecke,„den drohenden Einsturz eines Teiles vom Kölner Dom zu verhindern“ von Jean Baptist Rousseau, einem 21jährigen Bonner, der später ein unstetes Leben führte, bis er Ende der 60er Jahre nach Köln zurückkehrte und 1864 hier arm im Bürgerhospital starb. In dem Büchlein sind zwar nicht die größten Geister vertreten, man findet aber unter den 29 Beitragen solche von Chr. Samuel Schier und Wilh. Smets, Max v. Schenkendorff, Zacharias Werner, Heinr. Heine usw. Als dann 1842 eine Kabinettsorder vom 12. Januar den Ausbau des Kreuzschiffes und der nördlichen und südlichen Portale befohlen hatte, mehrten sich die Domdichter bedeutend. Levin Schücking sang sein schönes Lied:
Der Bettler am Rhein. Viele der damals entstandenen Dichtungen sind in das 1880 erschienene, von Nik. Hocker und K. Arenz herausgegebene Domalbum ausgenommen worden. In ihm ist auch Ferd. Freiligraths prächtiges Bild vom Kölner Dom im Jahre 1862 enthalten. Der Redner, der viele der Lieder wiedergegeben hatte, schloß mit dem Gedichte H. Griebens zur Vollendung des Domes seine inhaltreichen Ausführungen, für die ihm großer Beifall gezollt wurde. Im zweiten Teile des Abends wurden wieder verschiedene Fragen und Wörter des Kölnischen Dialektes behandelt, und Overlehrer Roth brachte dabei einen Passus aus der in der Kölnischen Volkszeitung erschienenen Besprechung des Hönigschen Wörterbuches zur Sprache. Es war darin gesagt worden, daß der Lautunterschied zwischen dem o in wonne(wohnen), Kolle(Kohlen) einerseits und of(oft), Rock anderseits,„wenn überhaupt vorhanden, so gering sei, daß eine Unterscheidung solcher Verschiedenheiten zu
Bezeichnungen der Vokale führen müßte". Hr. Roth behauptete daß ein Unterschied wohl vorhanden sei, was, wie aus dem Zitat ersichtlich ist, aar nicht bestritten worden ist, und ließ sich Meinung von den Anwesenden bestätigen. Daß dies in geheimer
Abstimmung mittels Stimmzettel geschah, woran nur in Kölie ns- tttue##schien un eingermaten komsch.
Köln-Ehrenfeld, 12.Jan.1906. Der Volksverein für das katholische Deutschland, der für das begonnene Jahr ein besonderes Arbeitsprogramm ausgearbeitet hat(dieses sieht neben zwei großen Versammlungen vier zehn Hauptversammlungen der verschiedenen Bezirke vor) hatte gestern abend in der Restauratiol Schäfer, Venloerstraße, die Mitglieder oes erst gie.,„ eM und fünften Bezirks versammelt, in welcher der Vorsitzende des Windthorstbundes von Köln=Nippes, Hr. peyer, das Thema behandelte: Warum wählen wir Zentrum? Redner entrollte vor den aufmerksam lauschenden Zuhörern ein treffendes Bild der Tätigteit
ders auf die Kleinerbeit hin, die nicht blos bei den Wahlen selbst,
sesten misse, namentich hadrch, das seder in seilen, Feiegz ie
onderen
Wähter nach Verufsstellung, ergaben, daß die Mitglieder des
Voltsvereins auch auf diesem Gebiete, II, Hahhicht und Spuchigteit
Schrials, nahm sodann Veranigstung, die Mitglieder zu ermuntern, in bisheriger Weise eifrig an der Ausbreitung des Volksvereins arbeiten und namentlich ihr Augenmerk auf die von auswärts
Luziehenden zu richten. Zum Schluß teilte der Vorstzenoe noch
mit, daß der Hauptbezirk heute 402 Mitglieder zähle, was gegen das Vorjahr einen großen Zuwachs bedeute; gleichzeitig machte er Januar im Leobau stattfindende Hauptversammlung esum, in welcher Hr. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach)
über Sozialdemokratie und Arbeiterbewegung, und Hr. Dr. Jörg (Köln) über den Kampf um die Schule sprechen werden.
□ Katholischer Jünglingsverein Köln-=Rippes. Zu unserem in Nr. 8 gebrachten kurzen Bericht über das Stiftungsfest des vorS1lhz, Mezenthal I, u. Sopsia Röihen, Hansgring,., Heijsh 3gzier,
9 Vier, 1. zu Praunschoesg, u, Ddila Bändgen, Unier
Sachfenhausen 11—15.: Dr. Peter Bungard, Arzt. zu Alster, u Sophia Riehlerstr. 69.— Ferd. Meier, Schneiderges., Ehrenstr. 69, u.
slath. Wick, Dasselstr. 20.— Wüh. Strüder, Wwr., Eisenbahnschaffner, 39. u Wilhelmine Termehr, Engelbertstr. 14.„
Lückger, Kaufm., Deutscher Ring 2, u. Eleonore Himmes, Trajanstr. 31.
Standesamtsbezirk
(Vom 30. Dezember 1905 bis 4. Januax 1906.) Geburten. Wilhelm, S. v. Johann Diepenseifen, Ackerer, Rolshoverstr. 529.- Margareta, T. v. Friedrich Martin verdinandstr. 12.- Christina, T. v. Franz Buntenbroich, Metzger, Ost2.- Theodor, S. v. Theodor Faßbender, Fabrikarb., Julius=
hat, ferner die Statue des erzenger„ Ger
Altargemälde in der Rosenkranzkapelle von Stephan Lochner. Der Schrein des sel. Albertus Magnus ist ein Geschenk des ehemaligen Stadtbaumeisters Weyers. Die Reliquien des großen Gelehrten
wurden bei Einbruch der Franzosen v. gil“,,auig in der alen
St. Andreas geflüchtet. Sie ruhten bis dahin in der allen
Dominikanerkirche auf dem Postgrundstücke in
das leider mit der Kirche zerstört worden ist.
schrein wurde samt dem großen Altare des Kanonikus Molitor aus
der gleichnamigen Kirche nach St. Andreas überführt. Den
des lehrreichen Vortrags, für den alle Teilnehmer dem hrn
Bfarrer Breuer gewiß sehr dankbar sind, bildete die Besichtigung
des Schatzes der Kirche, dem viele Gegenstände zum Teil von recht
4 lieber Dombaudichtung sprach am Lonnerstag Herr Gotzen im Verein Alt=Koln. Er beschrankte sich aber nicht auf dieses Thema, sondern verband damit auch eine Darstellung fast der ganzen Baugeschichte des Gotteshauses. Die Sage hat sich mehrfach mit dem Beginn der Bautätigkeit und, begünstigt von dem Dunkel, das über dem Schöpfer des Planes ausgebreitet
Hrn. Kavlans Ruland aufgeführten Dramas:##
von Karl Boventer besonders Hr. Richard Geßner sich verdient gemacht hatte. Von den anderen Darbietungen des Abends verdienen noch besonders hervorgehoben zu werden das Duett: Christian und Hannes, welches unter wahren Beifallsstürmen endigte; ferner das Lustspiel: Der schlaue Feldwebel, das gleichfalls großen Beifall fand. Für den musikalischen Teil des Abends sorgte ein Teil der
0 Aöiner Futzballub 1899. Der Ldlnrer Fasballub 1890
und der Kölner Ballspielklub werden sich morgen auf den Sportplätzen der 99er im Weidenpescher Park im Meisterschaftsspiel 1. Klasse treffen.
* Ryeinhöhe am 13. Jan., morgens 11 Uhr: 5,63 m.+.10 m.
ohenlohe
Gerstenmehl
sches

Seite 3
Blait.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11 4 Samstag, 13. Januar 1900.
Die Nr. 2 der COlONid, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
brnziag, Gedche von H. Steinhseur. Die, Mserogtschioge
zu Dachau. Von Dr. O. Doering.] Feuilleton: Inge.
Für die Frauen und Kinder: Heruntersetzung der elterlichen Autorität. Allerlei von der Miete. Das Milchmädchen. Legende von E. Horster.
Außerdem. Welt und Wissen.] Allerlei von nah
Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Parlamenten.
#00 Im Reichstage war der Freitag der vierte Tag der Generalbebatte über die Steuervorschläge, die immer noch nicht beendet wurde. Von elsaß=lothringischer Seite wurden schwere Bedenken gegen die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten laut. Abg. Ofel(Zentr.) beronte„nackprüäcklich
daß das Zentrum mit Entschiedenheit am§ 6 bes, T,, 7916. (keine Belastung der wirtschaftlich Schwachen) festhält. Um ½6 k vertagte sich das Haus auf Samstag 1 Uhr.
demokratischen Freien Presse 138500 Flugblätter auf Grund des § 136 des Strafgesetzbuches beschlagnahmt. Die Flugblätter behandelten Das elendeste aller Wahlsysteme und sollten am 21. Januar verteilt werden.
Interpellationüber Kontrolleratholischer Geistlichen.
Aba. Roeren(Zentr.) brachte im Abgeordnetenhause folgende Intervellation ein:„Durch die Gerichtsverhandlungen zu Trier vom Oktober bis 2 November im Prozeß Faßbender=Keßler gegen Follert und durch verschiedene andere Vorkommnisse ist festgestellt, daß über das Verhalten der katholischen Geistlichen seitens der Polizei und lokaler Verwaltungsorgane eine beKontrolle geübt und geheime Akten gefuhrt werden. Die
Staatsregierung wird ersucht anzugeben, ob dieses Verfahren auf behördlicher Anordnung beruht, und wie dasselbe gerechtDie Börsengesetznovelle. Der Bundesrat hat in seiner gestrigen Sitzung die Novelle zum Börsengesetz genau in der Gestalt verabschiedet, welche die Kommission des Reichstages in der vorigen Tagung dem Gesetzentwurf gegeben hat. In Bunvesratskreisen rechnet man daher mit Bestimmtheit darauf, daß der Reichstag die Vorlage nunmehr glatt und schnell annehmen wird.
kur Präsidentenwahl in Frankreich. Der Minister rat beschloß, daß die Wahl des Präsidenten der Republik am 17. Januar stattfinden soll. Das betr. Dekret wird morgen im Amtsblatt erscheinen. Ministerpräsident Rouvier erklärte in den Wandelgängen des Senats, daß das Gerücht, wonach er für die Präsidentschaft der Republik kandidiere, durchaus unbegründet sei.
dem sozialen
□0 Die Freie Schuhmacher-Innung hielt eine gut besuchte Generalversammlung ab, in der ein Vortrag über Kalkulation gehalten wurde. Alsdann fand eine Besprechung darüber statt, welche Schritte die Innung tun soll in betreff der Verteuerung des Leders, der Arbeitslöhne und Lebensmittel. Empfohlen wurde, eine größere öffentliche Schuhmachermeister=Versammlung einzuberufen. Der Vorsitzende, Obermeister Figge, wurde wiedergewählt, ebenso die Vorstandsmitglieder Klein, Palmen und Lindler.
B Ueber sozialdemokratische Redakteure und Preßkommissionen schreibt der ehemalige sozialdemokratische Reichs1#agsabgeordnete und Redakteur des Braunschw. Volksfreund, Richard Calwer. in einem Artikel Disziplin und Meinungsfreiheit in der neuesten Nummer der Sozialistischen Monatshefte Unmittelbar nach dem Sozialistengesetz war ein empfindlicher Mangel an Redakteuren, namentlich an akademisch gebildeten, vorhanden. Hatte man einen, so war man, wenn er halbwegs etwas leistete, recht froh und vermied alles, was ihm seine Position bald verleiden konnte. Aber diese Zeit war nur kurz. Seit Mitte der neunziger Jahre stieg der Zufluß unerwartet. Mit offenen Armen nahm man sie zuerst auf— und es kamen der Berufenen und Unberufenen recht viel. Ohne lange Prüfung des Charakters, der politischen Ueberzeugung und der Kenntnisse wurden sie angestellt. Wie oft stellte sich dann bald heraus, daß man einen Fehlgriff getan hatte!... Der Umschwung kam. Aus dem vielbegehrten Literaten wurde der von den Preßkommissionen abhängige Parteiangestellte. Der Einfluß der Preßkommissionen nahm zu. Was Wunder, daß sich ein Stand der Parteiangestellten herausbildete, die im Dienste der Parteigenossen eines Ortes das
I blatt so zu redigieren hatten, wie es die Parteigenossen bzw. deren Vertretung für richtig erachteten... Die Lösung eines Konfliktes
wird meist in der Weise erfolgen, daß der Redakteur seine per= sönliche Ueberzeugung der Auffassung der Parteigenossen A unterordnet. Ob diese nun richtig ist, oder nicht, das ist für
Tocales.
Eine öffentliche Kundgebung zur Förderung des guten
Einvernehmens und des wechselseitigen Verständnisses zwischen Deutschland und England findet bekanntlich am Sonntag den 14. Januar. vormittags 11½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich statt. Angesichts der vielfachen Mißverständnisse, welche in Deutschland und England hinsichtlich der Interessen der beiden Nationen verbreitet sind und welche leicht zu einer gefährlchen gegenseitigen Entfremdung führen könnten, besteht in weiten Kreisen des deutschen und englischen Volkes der Wunsch, di fühle der gegenseitigen Achtung und Freundschaft offen zum Ausdruck zu bringen, um auf diese Weise ein auf Vertrauen begründetes gutes Einvernehmen zwischen den heiden Langern herveinuhren zu helfen. Wie bekannt, sind in solcher Absicht nicht nur in Deutsch land, sondern auch in England bereits öffentliche Kundgevungen erfolgt und haben bei allen besonnenen Elementen beider Völker lebhaften Widerhall gefunden. Mit Rücksicht auf die regen ziehungen, welche besonders auch den Westen unseres Vaterlandes mit Großbritannien verknüpfen, darf auf eine allgemeine Unterstützung namentlich aus den Kreisen des Handels und der Industrie sowie seitens der Vertreter der Wissenschaft und des geistigen
Lebens gerechnet werden.:e75 Karius
& Personalien. Die Referendare Dr. Kleifeld, Gorius
und Pfleiderer wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
O In der Hauptmarkthalle am Sassenhof herrschie am gestrigen Hauptmarkttage trotz der gegenwärtigen stillen Marktzeit ein außerordentlich lebhafter Verkehr, so daß für das Verpackungsgeschäft des Großhandels ein Teil des Heumarktes mit in Benutzung genommen werden mußte. Im Erdgeschoß der Halle waren die für den Kleinhandel bestimmten Plätze alle von Landleuten aus
der Umgegend der Stadt besetzt, welche große Mengen aller möglichen Marktartikel zum Verkauf anboten. Große Zufuhren von Gemüsen aller Art, Grün=, Knollen= und Suppengemusen, Zwiebeln usw. waren vorhanden; ebenso war die Abteilung für Fische, sowohl See= wie Flußfische, reichlich beschickt. Auf den Galerien herrschte ebenfalls reges Leben, besonders in Wild und Geflügel, Butter, Eiern usw. Die Zahl der Käufer war aber leider den großen Zufuhren nicht entsprechend, so daß das weit über die Mittagsstunde hinzog und die Verkäufer die Preise erniedrigen mußten. In der letzten Stunde wurde aber noch viel gekauft zur Zufriedenheit von Verkäufern wie Käufern.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) beginnt Dr. Janson Sonntag pünktlich 11¼ Uhr die neue Reihe der Vorträge mit einem solchen über Bau und Leben der Insekten, erster Teil,
Da= Danorama International, Breitestraße 96, bringt von morgen(Sonntag 14.) ab eine Serie interessanter nahmen: Kriegsbilder, Gefechtsszenen vom russisch=japanischen Kriegsschauplatze. Die Orientreise des deutschen Kaiserpaares bleibt noch am Sonntag ausgestellt. Von Montag den 15. d. M. ab gelangt Rom mit Vatikan, Sommerresidenz, Gärten des Papstes,
&D Zum Fest in Rot. Wir werden um Aufnahme folgender
Meldung ersucht:„Aus dem Hoflager von Serenissimus wird hierdurch bekanntgegeben, daß Se. Durchlaucht mit allergnädigstem größtem Interesse dem 22. Januar, an welchem Tage das Fest in Rot stattfinden wird, entgegensehen. Täglich geruhen Höchstdieselben bezüglich der Arrangements neue Befehle zu erteilen. Heute vefahlen Se. Durchlaucht seinem Volke zu verkünden, daß Hochdieselben die gnädige Absicht haben, jene Dame ganz besonders auszuzeichnen, welche sich für das Fest in Rot am schönsten kostümiert. Diese Dame wird von Serenissimus in huldvollster Weise vor dem anwesender
kamen nicht. vor.—.Aital gestorben ist das Kino, das am
10. d. M. in der Schnurgasse in heißes Wasser gefallen war und
chwere Brandwunden erlitten hatte.„. n1# von auser□ Köln-Riehl, 13.Jan.1905. Ein Leichenzug von außer gewöhnlicher Ausdehnung, wie ein solcher in Köln=Riehl selten b obachtet werden kann, bewegte sich am Dienstagnachmittag von der Stammheimerstraße nach dem„Mordkriepbeke, Seg
Riehler Bürger und jetzt selbständigen Geschäftsinhaber einer größeren Holzhandlung, Hrn. Franz Öster, gab man das Geleit zur letzten Ruhestätte. Der Verstorbene war in ganz seines echt religiösen Sinnes und seines ehrlichen, biederen un bescheidenen Wesens eine allgemein bekannte und beliebte Persönlichkeit. In Riehl hat er sich als Mitglied des um die Errichtung einer selbständigen Pfarrgemeinde graße Verdienste erworben. Ferner war er Mitbegründer des Riehler Sparvereins, des Kriegervereins, Mitglied des Kirchenvorstandes und dergl. Groß war darum auch die Beteiligung der Riehter, seiner Freunde und Bekannten und derer, die licher Verbindung gestanden haben, an seinem Leichenzuge. Ein Mufichor schrit dem Zuge voran, der Richler Kriegerverein Männergesangverein nahmen mit ihren Fahnen an demselben teil.
Am Grabe selbst gedachte der Hr. Pfarrer von mieyi des Tah geschiedenen in einer ergreifenden Ansprache, der genannte Gesungverein widmete ihm ein letztes Scheidelied, und die Musik ihm noch einen Abschiedschoral. Die Riehler, seine FreunoBekannten werden dem Toten ein treues Andenken bewahren.
* c nl. 12 lan 1006. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-.10.
Maschinenstroh.(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh .50 die 100 Ku.
* Konzerte in Köln.
FS In seinem am 11. d. M. im Hotel Disch veranstalteten Konzert erbrachte Willy Burmester dem zahlreich erschienenen Publikum von neuem den Beweis, daß er, was uppigen Tou, unfehlbare Technik und geschmackvolle Pikanterie des Vortrags anlangt, unter den lebenden Violinvirtuosen nach wie vor einer der allerersten in. Eröffnet wurde der Abend mit der Sonate op. 12 von Beethoven, welcher das Violinkonzert-moll von Wieniawski sich anschloß; später folgten zwei Nummern aus den Schumannschen Kinderszenen, je ein Stückchen von Ph. E. Bach und Rameau, und als stürmisch verlangte Zugabe ein Menuett aus dem Divertimento Nr. 17 von Mozart; den Schluß bildete der vom Konzertgeber bearbeitete, d. h. ##=3 Schwierigkeiten gespickte Hexentanz von
es heute nicht mehr möglich, in der Ternmhee
zu sein.“ Daß angesichts dieser Sachlage mit Recht die Frage erhoben wird, wo bleibt denn da die Meinungsfreiheit in der Partei, die doch sonst von der Sozialdemokratie stets als ein ihr besonders eigentümlicher Vorzug hervorgehoben wird, fühlt auch Calwer. Nach ihm ist in der Tagespresse kein Platz, abweichende Ansichten zu vertreten, die Diskussion solcher will er in die Zeitschriften verwiesen wissen. Was nun die Behandlung sozialdemokratischer Redakteure anbelangt, welche die von Calwer betonte„unbedingt notwendige Unterordnung der eigenen Ueberzeugung" unter die der Preßkommission nicht mitmachen wollten, so hat man nach iym seitens der Preßkommission sehr wenig Aufhebens gemacht, wenn man einen solchen Redakteur loswerden wollte. Entweder haben die Preßkommissionen durch ihr Verhalten den Redakteuren einen so deutlichen Wink gegeben, daß sie selbst bald kündigten, oder wenn das nicht half, wurde ihnen mehr oder minder höflich der Stuhl vor die Türe gesetzt.„Sentimental sind darin die Preßkommissionen selten gewesen, Arbeiter sind als Arbeitgeber nicht die angenehmsten Vorgesenren-— In der sozialdemokratischen Presse werden bekanntlich die Redakteure gegnerischer Blätter gern als„literarische Söldner ohne eigene Ueberzeugung“ hingestellt. Wie wenig Berechtigung hierzu gerade die sozialdemokratischen Redakteure haben, das wird durch die Ausführungen Calwers aufs
r Beschlagnahme sozialdemokratischer Flugblätter. Drahtber.) Görlitz, 12.Jan.1906. Die Polizei beschlagnahmte 25000 Flugblätter, deren Inhalt sich gegen den Fortbestand des Dreiklassenwahlrechtes richtete.— Elberfeld, 13. Jan. 1906.
(Eig. Drahtber.) Heute morgen wurden in der Truckerei der sozialNummer eine Bekanntmachung über die Beschränkungen des Betriebes die an Kaisers Geburtstag infolge der Parade auf dem Neumarkt
es Durch Verfügung des Landgerichtspräsidenten ist bezüglich des Dienstes der Gerichtsschreiberei=, der Kanzleibeamten und Gerichtsdiener insoweit eine Aenderung eingetreten, als der diesen Beamten gewährte wöchentliche freie Nachmittag für die Folge fortfällt, wenn in die betreffende Woche ein Feiertag fällt, ferner in der Karnevalswoche und während der Gerichtsferien.
i Festgenommen. Gestern mittag wurde von der Kriminalpolizei der Kutscher einer hiesigen Butterhandlung festgenommen, weil derselbe im Verdachte steht, seinem Prinzipal in der letzten Zeit für einige Hundert Mark Butter unterschlagen zu haben.
— Ferner nahm die Kriminalpolizei einen Hausdiener aus der Weißbüttengasse fest, weil derselbe im Verdachte steht, dem dieser Tage auf der Krankenanstalt Lindenburg infolge Mißhandlung verstorbenen Hausierer Johann Rhein die tödlichen Verletzungen beigebracht zu haben. Die Tat geschah am 4. Januar, abends 7 Uhr, am Mühlenbach, Ecke Malzmühle. Personen, die diesen Vorgang beobachtet haben, werden gebeten, sich umgehend beim 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, zu melden.— Festgenommen wurde gestern von der Kriminalpolizei ein in Nippes wohnender Wirt, weil er im Verdachte steht, an einem etwa sechsjährigen Mädchen sich vergangen zu haben.
C Unfälle. In der Bachemerstraße fiel ein dreijähriges Mädchen in einem unbewachten Augenblicke in einen Kessel mit heißem Wasser, wodurch es schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitt.— Am Südbahnhof kam eine Frau, die Möbel ablud, beim Verlassen des Möbelwagens zu Fall und verletzte sich schwer im Rücken.— Zwei Kinder sind verunglückt, weil sie nicht beaussichtigt waren; das eine fiel am Buttermarkt von einem Stuhl und trug schwere Kopfverletzungen davon, das andere verunglückte in der Färbergasse auf die gleiche Weise und brach ein Bein.— In der Moselsraße stürzte ein Mann eine Treppe
hinunter und brach ein Bein.
I Wegen Umhertreibens wurden zwölf Frauenspersonen bei Gelegenheit einer sittenpolizeilichen Streife festgenommen
4. Festgenommen wurden ein Wirt wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schlosser und ein Händler wegen Zuhälterei, drei Tagelöhner, ein Maurer, ein Maschinenschlosser, ein Drahtzieher und ein Droguist auf Grund Haftbefehls, zwei Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Handelsmann und eine Einlegerin wegen
Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Niehlerstraße zwischen Nordstraße und Niehlerkirchweg vom 7. Februar d. J. ab auf acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
au Einbruchsdiebstähle. Gestern wurde in einem Hause auf dem Salierring eingebrochen und fünf Ueberzieher entwendet. — Aus der Sakristei der Minoritenkirche wurde ein Chorch Verkehrestsrung. Gestern nachmittag entstand auf der
schmaus, der vielleicht nur elwas Zndier Besserr enthirtt,
Hörerschaft durch nicht endenwollenden Beifall, über welchen der Gefeierte durch eines seiner Leivstücke. Air von Bach, quittiert und hiermit einen nach dem vorher Gehörten ganz besonders wohltuenden Genuß bereitete. Zum glänzenden Erfolg ver Konzertes trugen wesentlich die vortrefflichen Leistungen des Pianisten Johann Wijsman bei, welcher die Begleitung ubernommen hatte und außerdem Variationen von Beethoven und Paderewski, sowie den heroischen Marsch von Liszt=Busoni vortrug, für deren stilvolle Wiedergabe er gleichfalls gebührend gefeiert wurde.
Dermischte Nachrichten.
*.-Gladbach, 12.Jan.1906. Seit dem 23. Oktober v. J. war der Leutnant a. D. Roos, welcher hier wohnte, spurlos verschwunden. Alle möglichen Ermittelungen und Nachforschungen vermochten nicht die Sache aufzuklären. Heute endlich stellte es sich heraus, daß derselbe ermordet worden ist. Seine Hausbediensteten, ein Ehepaar, hatten den alleinstehenden Leutnant zuerst beraubt und dann ermordet. Die Leiche war dann in einer in der Nähe von.=Gladbach gelegenen Sandgrube verscharrt worden. Die Polizei führte heute die Täter an die Stelle, wo die Leiche vergraben war und nun herausgeholt wurde. Der Ehemann hat seine Tat bereits eingestanden. Die beiden Verbrecher sind Holländer.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 13.Jan. 1906.
Ein Luttdruckmazimum von über 772 Millimeter liegt genseits der Alpen, ein Minimum von unter 741 Millimeter nordwestlich von Schottland. In Deutschland herrschen ziemlich Jebhafte meist südwestliche Winde, das Wetter ist trüb und mild. Meist ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der. gegenwärtigen-Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Jan.1906.
Mutmassliche Witterung für den 14. Januar: Mildes, wolkiges Wetter. Wind Süd und Südwest. Niederschläge sind für die nächste Zeit noch wahrscheinlich.
Nervöse und Schwächliche lest diesen amtlich beglaubigten Brief!
München, Nockerstr. 11/0, 2. Sept. 1905.„Teile Ihnen ergebenst mit, daß Ihr Bioson ein vorzüglich wirkendes Mittel und mir sehr schätzbar ist, da doch mein Leiden ein schweres Nervenleiden und Störung in der Blutbildung ist und bis jetzt jeder anderen Kur trotzte und mißlang, jeder ärztlichen Behandlung sowie jedem anderen Nährmittel, wie Sanatogen. Bei Ihrem Bioson trat jetzt eine kleine Aenderung ein und zwar eine Besserung dadurch, daß ich etwas kräftiger werde, mehr
hahamme auch nohme ich jetzt etwas an Bewicht zu ur
ich mit keinem anderen Mitten
erst jetzt kennen lernte; da ich aber auf dasselbe einen felsenfesten Glauben habe dadurch, daß jetzt wieder eine kleine Besserung eingetreten ist, so glaube ich an einen bedeutenden Erfolg.— Herrn Arnold Beckers, Maschinenmeister(Gasfabrik), habe ich Ihr so wertes Bioson empfohlen. Dieser Herr hat Bioson bereits gebraucht, er lobt es sehr, daß es ihm gut bekommt und hält auch viel darauf. Ich werde es gewiß weiter empfehlen, da es ja am empfehlenswertesten von Allem ist, was ich probiert habe. Mit verzüglichster Hochachtung ergebenst Franz Bernhart.“ Unterschrift beglaubigt Stadtmagistrat München: Die BürgerVioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandgpotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und i Krankenbäusern etc. erzielten Erfolge.
in

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11# Samstag, 13. Januar 1906.
Zweites Blatt.
K
Offene Stellen.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
∆
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von 122—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ao Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen koste: Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.,
Fabrikkontor.
Tüchtige
sofort gesucht. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen werden berück sichtigt.
Gebrüder Sachlenberg G. m. b. H
Schiffswerft a. Mülheimer Hafen
Modellschreiner
gesucht.
Maschinenbau=Aktien
Höln=Bayenthal.
Tüchtig. Bildhauet
auf Kirchenarbeit(Ornamentiker) für dauernd gesucht.
Jos. Kossing, Werkstätte f. k. Kunst a. Rh.
Versichzerungs=Gesellschaft
sucht anständige und leistungsfähige
Platz=Akquisiteure
für die Erwerbung von Feuer=, Einbruchdiebstahl=, und Wasserleitungs=Schäden= Versicherungen gegen sofortige Gewährung von Tagegeld und Provision.
Angebete unter Nr. As beförd. Daube&amp; Co. Köln.
Süchtige Arbeiter gesucht.
Zu melden Unterführung an der kase
Kaserne in Kalt.
Tücht. Brauergeselle
gesucht. Nippes, Sechzigstraße 34.
Ardentl. kath. Bäckerlehrling gesucht.
Apostelnstraße 42.
Ein hath. Keih. Mädchen,
welches gut bügeln und etwas nähen kann u. Liebe zu größ. Kind. hat, per 1. Februar ges. Salierring 25, part.
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Off. u. Nr. 55 an die Gesch. d. Bl.
Kraves kath. Zweitmädchen zum
1. Februar in größ. Haushalt ges.
Gute Zuegn. erw. Frau Justizrat Schniewind, Habsburger=Ring
kehrmädchen von ord. Eltern ohne “<space> g e g e n s.<space> V e r g.<space>( 1<space> J.<space> L e h r z.)<space> i.<space> K u r z <space> u. Weißw.=Gesch. ges. Wo mögl., d.
—<space> M.<space> W o l t e r,<space> H u h n s g.<space> 3 3<space>
nähen kann.
„ädchen, in Räche erfahren, in
2* größ. Haush. ges., Zweitm. vorh.
Wäsche ausw. Neußerstraße 58, I.
ine Putzfrau für Vormittags
C von—12 Uhr gesucht.
Ehrenfeld
Abgeschl. Wohnung 3 Käume und 3 sch. Mansardenzimmer
sofort zu vermieten. Roßstraße 23
mit 2 Balkonen und ganz mit Linoleum belegt, 4 Zimmer u. Küche, zu perm. Köln=Ehrenfeld, Leostr. 35.
Kalt.
Mansardenzimmer an anständige
##7 Person z. verm. Silvanstr. 21, II.
3
wei Zimmer sofort zu vermieten.
Bescheid Ferkulum 34, 1. Et.
Deutz.
* Zimmer zu vermieten. Heribertusstr.
#chön möbl. Zim. m. g. Pens. W. 12., Mon. 53 M z. v. Aachenerstr. 40.
Möbl. Zimmer 1. Etage mit Pension
2 sofort zu verm. Ritterstraße 11.
ZimmerNeumiarkt 41.
Untorhans mit Mangel zu vermiet. Unterhaus Schaafenstraße 30.
78
Abgeschl. Wohnungen von 4, 5 und 8 Zimmern zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 5a, im Laden.
Nippes, Nelkenstraße 4, 1. Etage.
roperes Laufmädchen gesucht.
Blumenhalle Winkel, Rippes, Neußerstraße 201.
Stellen-Gesuche.
EIRS
2 Steppdetten-Siepperinnen u. Näherinnen
Olerztlich gepr. Erstwärterin mit "<space> b e s t e n<space> Z e u g n i s s e n<space> s u c h t<space> S t e l l e<space>
3 und
abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid Beuelsweg 5.
Schöne 3 Zim.=Wohnung
abgeschl., m. all. Bequemlichk., 2. Et., straßenw., bill. zu verm. Besch. das. Schillingstr.1, Privateing„LEt., rechts.
#.#chlafstellg pro Woche 1,75 Mark. Schlüsstruk, Burgunderstr. 28, part
schönes Mansardenz. an einz. Pers
2 zu verm. Eulengarten 11.
Zwei Zimmer u. einzelne Mansarden 9 zu verm. Follerstraße 24,
Rentable Häuser
event. unter günstigen Bedingunge, zu verkaufen.
Laugeschäft M. Riebach, Kalt.
Für Wirte.
Ein paar Zentner feinen alten
Holländer Käse billig aozugeben.
Kolumbastraße
gros
Conpfeisen
für Karneval3 3soh: Wilz. Ren
Zollstr. 19, a. Stape
Et.
Elegantes weißes Spitzenklei
billig zu verkaufen.
Maria Hilfstraße 1, 1. Etage.
Miet-Gesuche.
prachtv. Gelgemälde, Saumer
Ladenlokal nebst sch. Wohnung
mit geräumigem Keller, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid Follerstr. 24, 1. Etage.
Tüchtiger, selbständiger
Jet- u. Schildermaler,
lowie selbständiger
Malergehülfe,
zur Arbeit im Jause gesucht. Meldungen möglichst mit Probearbeit bei
Bukan 8; Heuseler,
Eintrachtstraße 114, Steppdecken- und Wattenfabrik.
vom 15. April ab und später Offerten erbeten unter L 180 an die Annahmest. d. Bl. Waisenhausg. 61.
Mitwe aus guter Familie, unabhäng.,
W mit besten Zeugn. u. Empfehlung.
Friedenstraße 33 und
1. Et. 2 Zimmer u. Keller billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
sucht Haushälterinstelle bei einem Geistlichen-—
Haush.
Geistlichen od. z. Führung e. kleinen Wwe. Thomas, Breitestr. 92.
Parterrewohnung, abgeschl., Nähe " Volksg., 4 sch. luft. Fim., Spind
Möbliertes Zimmer
mit voller Pension bei besserer Familie zum 1. Februar zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 48 an die Geschäftsstelle d. Blattes erb
Albgeschlossene 2. Etage 3 bis 4
41 Räume und Küche mit allen Be
quemlichkeit., im südl. Stadtteil, von kinderl. Ehepaar(Beamter) zu mieten gesucht. Offerten mit Preis unter Nr. 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher im modernen Zeichnen und Malen bewandert ist, sofort gesucht. Dauernde Stellung.
J. Kuufmann, Coblenz a. Ah.,
Maler= und Anstreichergeschäft, Firmenschilderfabrik, Kunstglasätzerei.
Angehende katholische
il
ger
zum Schleifen kleinerer Me tallteile gegen gute Akkordlöhne sofort gesucht. Zu melden bei
Industriewerke
für heilgymnastische Apparate, Maschinen und Metallwaren
Ges. m. b.
Solingen, Brühlerstr.
Verkäuferin
mit gutem Lehrzeugnis zum baldigen Eintritt in ein Ma nufakturwarengeschäft gesucht Pension im Hause.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. B 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
n Sornt##—
Arbeits-Gesuche.
D Bolnsh., 4 sch kunt.
Leucht= Kochgas nebst Mans. an ruh.
Leute zu vermieten. Off. u. C 86 an die Annahmestelle Hohepforte 6
Hlannashaf 99 Unterhaus 3 Zimm. Klapperhof 30 u. Werkstätte p. M.
45., 1. Et. 3 Zim. u. Mans. 27.50 M. z. verm. Einzus. morg. v.—10 Uhr.
Unterricht.
Tüchtige Frisense
sucht noch einige Damen in u. außer dem Hause, auch einzelne Frisuren zu Ball oder Hochzeit.
Friseurgeschäft Marzellenstr. 50
Abgeschl. 3 u. 4 Näume
an stille Familie zu vermieten.
Gabelsbergerstraße 41.
Kalk.
Moderner
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jako Auen, Kupfergasse 29.
Neau
Suche noch einige Kunden
außer dem Hause, pro Taa 1,80.K. Kyffhäuserstraße 52.
Lageristin.
Die hiesige Verwaltung einer ersten Deutschen Feuerversicherungsgesellschaft sucht zu Ostern einen Lehrling m. gut. Schulbild. u. saub. Handschr.
Fr.=Offerten unter Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Lagerarbeiten suchen wir besseres junges Mädchen. In kaufmännischen Betrieben bereits beschäftigt gewesene Bewerberinnen mit guter Handschrift bevorzugt. Meldungen vormittags von 10—11 Uhr.
Hebrüder Piel, Richartzsraße.
Braves kath. Mädchen
Propere Fran sucht Stundenarb.
Bescheid Nippes, Merheimerstr. 141.
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mülheimerstraße 180.
Werkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o.
Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Ank. Fräuloin sind. Etagenz..,
M## mit oder ohne Pens.
u. Familienanschl., Anfang Ehrenfeld. Off. u. Nr. 51 an die Gesch. d. Vl
t
Zuschneide=Kurse
„. u. Winter.
landschaft, in eleg. Rahm., zus. f. 4% zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Schöne Majolika=Hängelampe, f. P.
# trol. u. Gas einger., mit 9 Kerzen u. Prismen zu verk. Rheinaustr..
Mähmaschine, Ringschiff, fast
D neu, 70., 5 Jahre Garantie
Marzellenstraße 58
Ceppiche, unter“ preis abngeben. Thieboldsgasse 5
Dauerbrenner, räumungsha
ber spottbillig. Aufsetzen fre Marzellenstraße 58.
Zeinl. Taschentücher m. kl. Webeseh. spottbillig. Thieboldsgasse 5.
Kauf-Gesuche.
e
Gebrauchte Säche
2 große u. 1 klein. Zimmer
Zu vermieten.
für besseren kleinen Haushalt(zwei Personen) gesucht, Küche und Hausarbeit. Stellung angenehm, 1. Etage. Fr.=Ang. m. Zeugnisabschr. u. A 113 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Eintritt Lichtmeß oder früher.*
Maschinenzwicher
für Consolidated sofort gesucht.
W. Böhmer, Cleve.
wird gesucht
für ein Peramentengeschäft
Off. u. B 227 an die Gesch. d. Bl.
l. Etage straßenwärts zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30A.
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammeriungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfoig garant.
Koslenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendhurse von 20 Marh an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat. Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Jahhauer ul., J. M. Wirh,
Hohepforte—7. e*
Klavier=Unterricht,
(Ballen),
Größe ca. 100,X76 cm, zu kaufe gesucht.
Offerten mit Preisangabe unte Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
Verdingung.
1 oder 2 möbl. Zimmer, in ruh. kath. Hause, Nähe Post u. Hauptbahnhof, an bess.Herrn zu vermieten. Allerheiligenstr. 13, 2. Etage.
Lehrmädchen.
Lindenstraße 71.
1300,
Zimmer, Ladczimmer, Rüche u. Zubehör, Parkett u.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart. Wohnungsvermietungsburea
Ursulastraße 3
Unterhaus,
I. und 2. Etage
nach hinten, abgeschlossen, je 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Ludw. Döllgen, Johannisstr. 504
Sch. möbl. Zimmer f. 1 od.2 herr.
mit guter Pension gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—00.
h kleinere luftige Zimmer in ruhigem - Hause, Nähe Perlengraben, an eine einzelne Person billig zu vermieten. Off. u. C 22 a. d. Annst. Hohepforte 6. durchgeh. Mans.=Zimmer, alle Be9 quemlichk., an ruh. Leute zu verm. Kleiner Griechenmarkt 51.
theoretisch, praktisch, Stunde 75 Pfg. Vorzügliech Referenzen.
Off. u. Nr. 52 a. d. Gesch. d. Bl.
KE
O
Kapitalien.
Loncordia,
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer 390 mit Pension sof. an Dame oder Herrn zu vermieten. Friedenstr. 30.
Möhl.„Wohn= u. Schlafzimmer mit
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 31%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst. r
12= bis 15000 Mark,
Pension zu 60 M. zu verm.
Mühlengasse 25.
Eckladenlokal,#atgsepassend für Filiale
Größere Anzahlttüchtiger
Kellner
nach auswärts gesuicht.
Fr.=Off. u. Nr. 58 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein besseres katholisches Mädchen, welches das Manufaktur=Konfektionsgeschäft erlernen möchte, findet günstige Gelegenheit.
Fr.=Off. u. B229 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen für sofort gesucht. Friesenwall 13, 2. Etg.
pcräftiges
—
Meister Gerhardstr. 61.8
Hochpart. M. 1200. 1. Etage M. 1305, 2. Stage M. 1200, je 7 Zimmer,
Möstiertes, sweifenstr. Zimmer
zu vermieten.
Streitzeuggasse 0.
Schön möbl. Zim. straßenw. mit oder 2 ohne Pension sofort zu vermieten. Friedrichstr. 76, Ecke Hohenstaufenring.
Für
Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart. Wohnungsvermietungsbureau.
Möbl. Wohn= und Schlaszimmer, ## straßenw, mit Schreibtisch, zu verm. Hamburgerstr. 10, Hochp
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1112 m. Pred.—
Venloerstraße 226,
1 großes Anbanzimmer 1. Elage 1 an einzelne anständige Person zu vermieten. St. Apernstraße 46.
2. Hypothek, auf la. Objekt in der Altstadt, nach amtlicher Taxe, vom Selbstdarleiher per bald gesucht. Gesl. Off. u. Nr. 61 a. d. Geschäftsst d. Bl
Für den Neusan der Wohn häuser des Arbeiterheims der Stiftung Pallenberg in CölnMerheim sind die Tachd cker= u. Klempnerarbeiten
inschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Bau bureau in Cöln=Merheim, Jesuiten gasse(neben dem Straßenbahn erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift ver sehen bis
Mittwoch den 24. Januar 1906
morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25: Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 4. Januar 1900.
Hochbanamt.
Der Stadtbauinspektor
Verdeek.
5000 m. Kirchengelder
liegen zum Ausleihen auf 1. Hypoth. bereit.
Anerb. u. A 112 an die Gesch. d. Bl.
1900 4 Kirchengelder, auch get., 19005 auf.Hyp. auszuleihen. Gefl. Off. u. Nr. 56 a. d. Gesch. d. Bl.
1¾
7½a. R Pfarrm. m. Predigt, 9. Am 1. und 2. Sonntag des Monats 91a Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. um 4 And. mit Segen, nachmittags 9# Hoccm„szenf. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. ##.g..7 sakram. Aud. m. Pred.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Anareas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der
tlachamt. 11). Singm. m. Pred.— Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 Ur enl. u. And. m. sakrament.). Siugm. m. Prod.— 2½ Christen. . Feiertagen 2½2 Uhr Vesper, m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. 5 Uhr Komplert, 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. #r. Marià- Rimmeifahrt. II. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk,
P## Pred.(fällt inist. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
... an.. 40 Hochamt, 8½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
11 m.#ed.— 2½ sakram. Anl. Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— r 4191." Ans m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
ce ah Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Seamesse,(7 u. 9 Bünduisses, 6 Rosenkr.- od. Brudersoncenz. m. Pred.), 10 Mohamt, 11,, Mariin. H. Messen: 6. 61 m. Seg. u.
And Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ HochAn Festen Kompl. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— Binoriien, H. Messen: 7, 1z m. gres.l And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. m. Pred.
für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst oder bei Fritz Nothen&amp; Cie., Mozartstr. 64. Fernsprecher 7818.
Hroßes Zimmer, 3 7g.; Severinstraße 227 zu v. Besch. Severinstr. 200.
zu vermieten. Zugweg 1.
Sruuss r. Soie. Wir.ür. eccrme 1
Zu verkaufen.
uLETRET TEERRONN
Bekanntmachung.
In der Stadtschenke zu Kall Hauptstraße Nr. 172—174, sind Bü und zugehöriger Schrank zum 1. Apt cr. zu verkaufen. Nähere Auskun wird im Rathaus. Zimmer Nr.
wird im Rathaus, erteilt.
Anerbieten sind an das hiesig Bürgermeisteramt zu richten.
Kalt, den 10. Januar 1906.
Der Bürgermeister:
*<space> A l b e r m a n n.<space>
Ladenlokal,
Ein möbliertes Zimmer zu vermieten. E Eintrachtstraße 125.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
worin seit 12 Jahren ein Schreibwarengeschäft mit Erfolg betrieben wurde, auch zu jedem anderen Geschäft geeignet, steht sofort zu verm.
3. W. Schmitz, Arsulastraße 21.
Arorrihlruße, eineAngay.
Ein-Familienhäuser
:—. 3 Zim. u Küche zu perm. im Preise von 18—25000 M. zu er3. Et 3 9m,—irsilaplatz 26.
Empfehle mich in
aller Art
sowie von
Verglasen ganfer Neubauter
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln
Paulstraße 12.
Zimmer mit Pension zu
vermieten. Minoritenstraße 10.
Zimmer zu vermieten.
Aachenerstraße 16.
chon jetzt mit uns in Verbindung zu itzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengeselschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 50.*
per 1. April zu übernehmen gesu Off. u. Nr. 60 an die Gesch. d.
Thürmchens
Abgeschl. Etag., Hochp., in bess. Hause, 2 Zimm., Küche, nebst all. Bequeml., daselbst auch ein sch. Keller, 3 00m, ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Unter Kahlenhausen 13.
schöne Zimmer in ruhig., geschloss.
Hause zu verm. Ankerstraße 23
la. Naturbutter,
gübsch möbl. Zimmer zu vermieten. seinste Ware, täglich frisch, versende 2 Gr. Neugasse 27, Nähe Bahnhof. pro Postkolli M. 10,— franko gegen rdl. möbl. Mansardenz., Woche 2,50.K. Nachn. Garantie Zurücknahme.
§ zu verm. Gr. Brinkgasse 5. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Steuer=Ertlarungen
Rar in Rechtssachen Bayardsgasse 28 u. Mariminenstr.
Für Lipges Mäbelwagen bil
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen. Ossendorferstr.: