24
Nr. 24.
Sonntag,
1. Juni 1900.
VS-HIFRH
b S. 5
2
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
6 Bilder von Kölner Großgewerben.
Waggonfabriken.
Von Karl Kollbach.
Wenn um die Mitte des vorigen Jahrhunderts eine Waggonfabrik, und später noch eine zweite gerade im Bereich von Koln
gegründet wurden, so war dies durch die zentrale Stellung dieser Stadt im rheinischen Verkehrsleben, die dazunal kaum einen ebenbürtigen Nebenbuhler am Mittel= und Niederrhein besaß, bedingt. Einige der ersten Bahnlinien der Rheinlande nahmen von Köln aus ihren Anfang, und die Direktion mehrerer dieser Privatbahnen hatten in der Stadt selbst ihre Sitz. Der schnelle und große Aufschwung, den in der Folgezeit dies Gewerbe nahm, bestätigte denn auch die Voraussicht seiner Gründer auf eine glücklich getroffene Wahl. Allerdings moge gegenwärtig fünfundzwanzig und mehr Fabriken der gleichen
Branche allein in Deutschland bestehen, aber die Kölner Werke, von denen das eine in Deutz, das andere in Ehrenfeld seinen Sitz hat, nehmen unter ihnen eine bevorzugte Stelle ein, und das größte, derselben,weteifert in seiner Bedentung mit den ersten in Düsseldorf, Nürnberg, Breslau und anderen Städten
Auf rollenden Rädern rast der leichtgefederte Wagen dahin. Alle Stöße auf den Geleisen wandelt er in sanfte Schwingungen um. Behaglich sitzt man auf den bequem gepolsterten Sitzen un empfindet nichts von der windschnellen Fahrt, die uns mit 80 Kilometer in der Stunde dahin führt, als ein leises, einschläferndes Schankeln, während draußen in wilder Flucht die Gegenstände in der Landschaft vorbeihasten. Wohlverwahrt liegt unser Handgepäck, ein Waschraum ist in der Nähe, bei kühlem Wetter erfüllt eine angenehme Wärme den Wagen; wenn der Abend ommt. erstrahlen alle Abteile in hellem Gas= oder elektrischem Lichte, und bei den meisten=Zügen bietet obendrein uns ein koufortabel eingerichteter Speisewagen angenehmen Aufenthalt und Verpflegung. Zur Nachtzeit aber nehmen in den Schlaf
steckt ein großes Stück Nachdenken und Arbeit und das Ergebnis eines langjährigen Entwickelungsganges.
Dem verwickelten Bau eines modernen Eisenbahnwagens entsprechend, ist denn auch eine Waggonfabrik ein vielgestaltige Betrieb, der eine Großschmiede und Schlosserei, einen Untergestellbau, eine Dreherei, Stellmacherei und Schreinerei, ferner
site Verstat für die Austreicher und Maler, die Gloser u.
Sattler umfaßt. Dazu kommt noch als eine Sache für sich die Arbeitsstätte für die Anbringung der elektrischen Anlagen zu Bewegungs= und Beleuchtungszwecken. Nur die größeren Eisenteile, die Eisenbleche in verschiedener Dicke und die werden fertig von auswärts, besonders aus den Hüttenwerken des Ruhr= und Wurmgebietes bezogen und die verschiedenen Stämme und Hölzer meist aus überseeischen Ländern eingeführ:, alles andere wird an Ort und Stelle in der Fabrik hergestellt.
Am meisten fesselt den Laien der Betrieb in der Schmiede, wo die großen Eisenteile bearbeitet werden. Im Grunde genommen handelt es sich dabei um dieselben Verrichtungen, die b seinem Feuer, Blasebalg und Amboß in der einfachen Werkstatt gelegentlich auch der Dorfschmied ausführt. Da wird das Eisen geglüht und geschweißt, gehämmert und geschnitten, durchloch und gefeilt, platt geschlagen und gewalzt, gebogen und in vielseitige Formen gebracht. Allerdings geschieht das alles nach demselben einfachen Grundprinzip— aber wie großartig sind seine verschiedenen Anwendungen und wie ungeheuer die Dampf= und elektrischen Kräfte, die ihnen dienstbar gemacht sind. Das harm lose, funkensprühende Schmiedefeuer, neben dem der Lehrling den Blasebalg tritt, ist hier zum riesenhaften gemauerten Ofen geworden; im Innern desselben entfacht ein Gasgebläse enorme Hitzegrade, und aus den Türritzen züngeln weiße, blendende Flammen. In wenigen Minuten bringt er die„mächtigsten Eisenteile, die schwersten Stäbe und Platten zur Weißglut. Welch ein packendes Bild bietet sich dem Auge, wenn unn zwölf und mehr Arbeiter eine solche Platte mit ihren langen Zangen vorn packen, dann aus der sengenden Glut herausziehen, seitlich ergreifen und nun das blendende, glutausströmende Eisen von vielen Metern Länge und beträchtlicher Breite unter eine große Presse tragen. Ruhig steht dieser furchtbare, schwarze Koloß und harrt seiner
# Als Lehrer Fritz Linden„Strohwitwere war.
Novellette von P. Ebach.
Großmutter hat Namenstag. Und da Frau Linden ohnehin gern reist, so benutzt sie diese Gelegenheit, um nochmals an die frische Lusr zu kommen, wie sie sagt. Natürlich hat sie auch besondere Gründe: Großnutter wird alt... man weißz nicht. sie haben sich seit der Kirmes nicht mehr gesehen, da gibt es nanches zu besprechen... Tante Juste wird hinkommen... und jetzt geht's auch noch ohne Fahrkartensteuer.
Nun ja, und Freude macht's dir auch,“ entgegnet Linden lächelnd und geht zum Schreibtische, den Fahrplan durchzusehen.
„Mach keine Unstände, Jungchen., Weiß schon, zwei Uhr achtzehn fahre ich ab, sechs Uhr dreizehn bin ich da.
Der Reisetag war ein Mittwoch, an dem bekanntlich schon zu des alten Fritz Zeiten nachmittags keine Schule war: für reisefrohe Lehrersfranen also wie geschaffen. Zeilig, wie immer weein sie reist, ist Frau Linden gerüstet. Ihr„Jungchen“ gibt ihr das Geleite, und die Kinder, zwei muntere Pärchen, lausen auch mit. Auf halbem Wege zur Bahn nehmen sie Albschied.
„So, nun geht hübsch nach Hause, sonst verpasse ich noch den Zug,“ mahnt die Mutter, indem sie nach der Uhr schaut.„Und du Männchen wirst schön acht auf die Kinder geven, den Herd putzen, die Hühner füttern und den Stall verschlossen halten. Der Schlüssel zur Obstkammer liegt neben dem Milchkocher, Wurst und Butter sind im Fliegenschrank und der Kasten mit dem Wichszeug hängt hinter der Kellerturr:„y mgerdet schon
fertig werden, du und unsere Aelteste, gelt Helma: Adjüs.
Sie sahen ihr noch eine Zeitlang nach, dann verschwand sie mit dem zierlichen Paket hinter der Straßenkrümmung. Singend und flötend kehrt Linden mit der lustigen Gesellschaft zurück. Die Buben schlagen auf dem Straßenbankett das Rad, die Mädchen spannen sich an des Lehrers Stock und zerren den
Ein liebe gutes Kind!“ denkt Lehrer Linden halblaut, und sein Blick ruht wohlgefällig auf der blonden Helma:„Von wem
sie's nur haben mag?" Ja, das ist der einzige Zankapfel, der zwischen den Lindenschen Eheleuten hängt. Und wenn der Lehrer einmal das letzte Wort bekommt, so lautet es sicher:„Just so ein Blondkopf muß meine selige Mutter einmal gewesen sein und auch so lieb und gut.“
sich im Handumdrehen ein frischduftender Hügel von echtem
Oberländer“. Zur Feier des Tages oder vielmehr zur Vorfeier
bekommt jedes einen Hirzemann. Die dreijährige Paula hat sie gekauft und hüpft stolz damit herein.
„Helma, verteile sie!“ sagt Vater Linden, während er selbst die nach seiner Schätzung nötigen Stullen zurechtmacht.
Den muß Paula essen, Papa, sieh hier, die hat ihm auch den Kopf abgebissen,“ eifert Lindens Stammhalter, der im dritten
den Kopf abgevissen, eifert Lindens Stammhalter, der im dritten Jahre in die Schule geht. Und damit hält er dem Vater den ihm zuteil gewordenen„Hirz“ hin, der allerdings danach aussieht, als ob er mit den nadelscharfen Zahnen der Kleinen in
Dann gib ihi nur mitr, beschwichtigt Helna und tauscht mit
Wie der Schneemann vor der Sonne, aber viel schneller, so schwindet der Brothügel. Nun sind die Schnäbel alle gestillt. Linden erlaubt dem jungen Völkchen noch ein Spiel im Freien und geht nun auch seinerseits mit Butter und Backwerk scharf ins Gericht. Dann nimmt er im Schlummereckchen Platz und zündet sich die Gesundheitspfeife an. Die Ruhe tut ihm wohl, und er hat sie nötig mit Rücksicht auf die Dinge, die noch
Schon beginnt es zu dunkeln. Da stürzt Fritz Liuden II herein:„Papa, hast du Kurasch?" fragt der kleine Mann eilig.„Junge, wie kannst du so fragen? Zwölf Wochen und drei Tage habe ich Kommißbrot gegessen, und ich sollte... Was
Eine Flattermuhs!... Schnell, schnell! Im Hühnerstall ist sie.“ Damit verschwindet er wieder aus der Türe.
Die Gesundheitspfeife in der Rechten, die Zeitung in der Linken, eilt der Lehrer auf den Schulhof hinaus. Mit einem Blick erfaßt er die Sachlage: in kurzem Bogen kreist die Fledermaus um den Schulstall herum, unten an der Maner entlang taumeln Frau Lindens„Leghörner“ und hinter ihnen orein die halbe Schuljugend des Dorfes.
Loßt doch die Hooner in Roh, et wierd jo Naach, dann satzen se sech dernidder, on mir krijen se allzemol!“ schreit die Kehrbas, die der Lärm oben ans Schulfenster gelockt hat.
—<space> s c h o n<space> g e l t e n.<space>
Arbeit. Aber jetzt durch den leichten Druck eines Hebels erfolgt der Antrieb durch hydraulische Kraft, und mit einem Gewichte von einer Million Kilogramm senkt sich der obere Teil und preßt unaufhaltbar die ein Zehntel Meter starke Eisenplatte in die untere Form, aus welcher sie in der gewunschten Gestalt als fertiger Langrahmen für das Untergestell eines großen wagens hervorgeholt uno zur späteren Verwendung mit vielen Dutzend anderen draußen hingelagert wird.
Nicht minder fesselud ist es, der Arbeit der großen Hämmer zuzusehen, deren schmetternde Schläge durch die ganze Fabrik erschallen. Unter ihrem gewaltigen Stoß fällt das glühende Eisen unkensprühend zusammen. Mit gewandten Griffen wendet der den Hammer bedienende Arbeiter mit seiner langen Zange den zu hämmernden Gegenstand bald links, bald rechis, und in wenigen Minuten hat dieser die gewünschte Gestalt. Und wenn auch in den kleinen Ruhepausen, die zwischen der Bearbeitung eines Eisenteiles und dem Herbeischaffen des folgenden liegen, der Hammer keine Arbeit verrichtet, so ruhen damit doch seine Kräfte nicht. Er zuckt vielmehr leise auf und nieder, hebt und senkt sich, wie voll Ungeduld über die Unterbrechung, um dann nach erfolgtem neuen Antriebe zu weiteren wuchtigen Schlägen auszuholen. Dabei dröhnen die Ambosse, daß der Boden zittert, Funken stieben und sprühen umher, züngelnde grelle Flammen flackern aus den Ritzen der Oefen, und sengende Glut strahlt uns entgegen. In dem matten Zwielicht, das aus den Oefen und durch die Fenster des Daches fällt, erblickt man rings die Arbeiter bei ihrem schweren Werke, während Rauch und wallende Dünste zu den Abzügen der Decke aufsteigen.
Freundlicher und heller ist es in der Großschreinerei, aber die Geräusche in ihr sind noch gellender. Die unglaublich schnell rotierenden Kreissägen, die zu Dutzenden hier arbeiten, durchschneiden unter schrillendem Gekreische lange Bretter in dem Bruchteil einer Minute, als ob sie glatt hindurchgeschoben wurden, während draußen auf dem Holzplatz mächtige Horinzontalsägen arbeiten und scheinbar kaum weniger mühelos die mächtigsten Stämme und Balken durchschneiden. Da sieht man in der Schreinerei aber auch noch mancherlei andere kunstvolle Maschinen, z. B. solche, die das auf Rollen zwischen ihren
die annern krije mer morge fröh allzemol... allzemol. Gon Naach, Herr Lihrer!" tröstet die Kehrbas und laßt Herrn Linden
Das ist ein schwacher Trost für den Lehrer, der zudem noch einen Zipfel seines Gehrockes im Weinberg gelassen hat. Hätte er doch seiner Frau gefolgt und die Stalltür zugehalten. Doch er ist gefaßt. Wenn auch die Hühner nicht alle wiederkommen, sie wird's nicht merken... ein Huhn sieht dem anderen ähnlich, er wird neue Leghörner herbeischaffen; Kollege, Brückner wird
Wieder sitzt Linden in der Schlummerecke und bläst blaue Ringel gegen den grünen Schirm seiner Studierlampe.„Junglindens“ sind im Schulzimmer. Er hat sie hineingeschickt, weil er doch ein wenig verschnaufen muß. Allein aus der Ruhe wird nichts. Jetzt dringt eine Musik zu seinem Ohr, die, wie der Dichter singt, Steine erweichen und Menschen rasend machen kann. Leise tritt Linden in den Konzertsaal: hoch auf dem Katheder steht sein Erstgeborener und schwingt als Konzertmeister den Schulstock mit einem Ernste, als dirigiere er in der Hofoper. Fritz und Helma sind seine Sänger, und die kleine Paula streicht am Boden auf des Vaters Geige die Begleitung mit olchem Eifer, daß die Bogenhaare davoufliegen. Drei Saiten sind bereits vor Freude zersprungen; die vierte aber— natürlich die=Saite— muß den zweiten Teil des Konzertes noch aushalten, in dem natürlich der jüngere Bruder den DirigentenLachend entwindet Lehrer Linden der kleinen Künstlerin das Instrument und bringt es in sicheren Verschluß. Dann siedelt er mit den Musikanten in die Küche über, denn es wird Zeit zum Abendessen. Nach sind die Schularbeiten der Jungens nachzusehen. Der eine zeigt seinen Aufsatz vor: Das Thermometer. Es besteht aus einem Brettchen und einem Glasröhrchen. Oben ist das Röhrchen zugeschmolzen. Das ist gut, sonst käme das Quecksilber heraus. Neben dem Röhrchen sind die Grade. Da kann der Lehrer sehen, wenn es zu heiß ist, und wenn ich auf
Das läßt Lehrer Linden
chon gelten. Aber die Jugend ist durchaus anderer Ansicht. Wie die wilde Jagd im Odenwalde geht es durch die nahen Weinberge, wohin das Hühnervolk sich geflüchtet hat. Fritz Linden stellt die Gesundheitspfeife an die Stallmauer und beteiligt sich auch selbst an dem Fange. Währenddessen hält Nachbars Fränzchen, das vor acht Tagen seinen siebten Geburtstag feierte, des Lehrers Pseife tadellos in Brand.
Aber das Jagdergebnis ist kläglich: ein einziges Huhn, und dem hatte Haus Rauhbein mit einem Steinwurf den Garaus
„Najo, Herr Lihrer, doch watt for't Döppen(Suppe), on
Zur Zeit des Kaffeetrinkens ist Linden wieder daheim. Er und Helma machen Feuer, die Jungens handhaben am Boden die Kaffeemühle; der eine hält fest, der andere dreht. Bald pfeift und dampft der Kessel. Linden holt die Brotmaschine aus der Tiefe des Küchenschrankes hervor, und über dem grunen Tablett, das sein Zweitgeborener am Drehbrett gewann, erhebt
den Zehen stehe, ich auch. Dann ist frei. Das Thermometer ist
So, unn singt mir noch euer Abendlied, trinkt euere Milch, und dann geht hübsch schlafen. Morgen kommt auch die Mama
Müde bin ich, geh' zur Ruh,
Schließe beide Aeuglein zu.
Vater laß die Augen dein Ueber meinem Bette sein.
Feierlich, wie ein brünstig Flehen, klingen die zarten Kinderstimmen durch den traulichen Raum. Dann bringt Linden sein
Vor dem weißen Himmelbettchen der Kleinsten knien sie alle. „Gerad, wie wenn Mama hier ist,“ ermahnt Helma den
1 E2
5
E
2
1

Messern hindurchlaufende Brett oder den Pfosten gleichzeitig auf allen vier Seiten hobeln und glätten, ferner große und kleinere durch Maschinenkraft getriebene Bohrer, die bei ihren wirbelnden Umdrehungen sich nur zu senken und wieder zu heben brauchen, um ihre Arbeit geleistet zu haben. Da gibt's Maschinen mit Meißeln, die in windschnell geführten Stößen das Holz bearbeiten und aushöhlen, andere, welche polieren, Bretter vernageln und vielfältigen sonstigen Zwecken dienen. Kaum ein Hobelspa sällt dabei zu Boden; jede Maschine hat einen Kasten, in welcher die Späne hineinfallen und wo sie ein gewaltiger Luftstrom aus einem Ventilator aufsaugt und durch Rohre in den Heizraum des Maschinenhauses wirbelt. Hier werden sie neben den Kohlen und Braunkohlenbriketts gleich mit verfeuert. Die Eichen Slawoniens und Kroatiens, die Kiefern Rußlands und der östlichen Provinzen Preußens, die Pitch=Pine=Stämme Nordamerikas, die Mahagoniblöcke Westindiens werden in diesen Werkstätten in großen Mengen der vielfältigsten Verwendung
Auf dem zusammengefügten und vernieteten Untergestell, dessen Langrahmen wir vorhin entstehen sahen, erhebt sich nun bald von zahlreichen elastischen Spiralfedern getragen, der hölzerne Wagenkasten in seinem Rohbau, während unten durch die daz bestimmten Oeffnungen in dem Langrahmen die Räderachsen durchgeschoben werden. Darauf werden von außen die Holzwände mit Eisenplatten bekleidet, und im Innern des Wagens beginnt
die vielgestaltige Arbeit des Ausstaffierens, des Bekleidens, Möblierens und Einrichtens. Wie in einem kleinen Hause, das im Rohbau fertig ist und an dem Mauerer, Zimmerleute und Dachdecker ihr Werk vollendet haben— schaffen und hantieren nun auch in dem Wagen Schlosser und Klempner, Schreiner und Polsterer, Elektrotechniker und Installateure, Anstreicher und Tapezierer. Aber nicht nur in der Vielseitigkeit seines Baues und seiner innern Einrichtung trifft bei einem solchen modernen Eisenbahnwagen der Vergleich mit einem Hause zu, sondern dies ist auch hinsichtlich seiner Baukosten der Fall. Diese betragen schon 20—30000 M. für einen gewöhnlichen Personenwagen neuerer Konstruktion, ein luxuriöser=Zugwagen kostet schon seine 50000 M. und besondere Prunkwagen werden von Bahngesellschaften mit Preisen bis über 80000 M. erstanden.
Innen und außen ist nun endlich das Fahrzeug fertig, und eines Tages kommen Arbeiter und schieben den neuen, blitzblanken Wagen aus der Halle, in welcher er wochenlang in Arbeit gestanden hat, hinaus ins Freie, seiner Bestimmung engegen. Es ist gewissermaßen sein Stapellauf. Eine Maschine nimmt ihn hinter sich, und hinaus geht's in die weite Welt, über die Bahnen von ganz Deutschland, vielleicht ins Ausland unter Umständen sogar in überseeische Kolonien.(Schluß folgt.)
welt und Wissen.
X Sven Bedins Forschungsreise durch Oersien. Von Sven Hedin, dessen Ankunft in Seistan nach einer außerordentlich ergebnisreichen Reise durch Persien vor etwa sechs Wochen telegraphisch gemeldet wurde, sind jetzt in London briefliche Nachrichten eingetroffen, denen die Times einige interessante Mitteilungen entnimmt. Der Forscher hat die Dasht==Kavir oder Große Salzsteppe im Laufe seiner Reise dreimal durchkreuzt. Als er im letzten Oktober Schweden verließ, um durch Armenien, Persien, Seistan und Belutschistan nach Indien zu reisen, hatte er die Absicht, diese Länder möglichst schnell zu durchqueren, da das Hauptziel für seine Tätigkeit auf der anderen Seite des Himalaja liegt. Als er jedoch Teheran verlassen hatte, boten sich ihm so viele gunstige Gelegenheiten für seine Forscherarbeit, daß er über dreieinhalb Monate auf die Reise von Teheran nach Seistan verwandte und in dieser Zeit mehr arbeitete als je zuvor auf einer seiner Expeditionen. Von Veramin, das etwas südöstlich von Teheran liegt, wandte sich Hedin südlich nach Siah Kuh und Kuh==Nakshir, wo er die westliche Küste“ der Großen Salzsteppe antraf, die nicht weniger scharf gezogen ist als eine Uferlinie. Er beschreibt diese Wüste, die einen faszinierenden Reiz auf ihn ausübte, als ähnlich dem Grunde eines großen Inlandsees, der mit Salzschlamm bedeckt ist und dessen Oberfläche sich absolut gleichmäßig ausdehnt. Nachdem er darauf einen Abstecher zu dem Haus==Sultan=See gemacht hatte, ging er im allgemeinen in südöstlicher Richtung vor nach Yandak, an den südlichen Grenzen der Großen Salzsteppe entlang. Dort verließ er seine Hauptkarawane und die Kosaken=Eskorte, die ihm der Schah mitgegeben hatte, und nahm nur einige Leute und vier Kamele mit
Bruder, der es kurz und gut machen will. Und sie wacht strenge darüber, daß nichts ausgelassen wird. Es ist eine ganze Reihe schöner, sinniger Gebete, welche die Mutter sie gelehrt hat: zum heiligen Schutzengel, zum Jesusrinde, zur heiligen Barbara und
zur lieben Muttergottes.
O Maria, hilf doch mir,
Denn sieh', es fleht ein Kind zu dir.
Du bist es ja, die helfen kann,
O Mutter, nimm dich meiner an... Auch für die Eltern beten sie:
Lieber Vater erhöre mich! Für meine Eltern bitte ich:
Erhalte, schütze, segne sie,
Belohne ihre Sorg' und Müh'.
Vor Krankheit, Uebel und Gefahr Sie steis an Leib und Seel' bewahr;
Und mir ein solches Herz verleih',
Das willig und gehorsam sei...
„Das wille un tehorsam tei... nammelt die Jüngste und senkt müde ihr Lockenköpfchen.
In der halbgeöffneten Türe steht der Lehrer; in seinem Ange glänzt eine Träue. Wenn sie doch blieben, wie heute! So fromm, so rein, so gut!... Mit einem Kusse schließt er die
kleinen Plappermäulchen,
Die beiden Knaben aber können noch nicht zur Ruhe kommen. Noch oft dringt ihr helles lustiges Lachen zum Vater herüber. Und wohl ein halbes dutzendmal geht er zu ihnen hinein und beugt sich über die kleinen„Stachelköpfe“, die jedesmal blitzschuell unter der Decke verschwinden, wenn Papa zur Ruhe mahnt. Nun schlafen auch sie. Vater Linden besprengt seine Lieblinge mit Weihwasser— so tut es die Mutter immer und genießt dann auch selbst der wohlverdienten Ruhe. Seine Gedanken weilen bei den Kindern, der Großmutter, die Namenstag feiert, und wo diejenige sich jetzt hoffentlich recht freut, die ihm sein Liebstes. die Kinder, gab und sie so schön und sicher auf dem Wege des Guten zu leiten weiß.
sich und marschierte durch die Wüste nach Turut. Es herrschte Regenwetter, und die Kamele konnten nur sehr langsam durch den Schlamm fortkommen, so daß Hedin den größten Teil seiner Reise zu Fuß zurücklegen mußte. Das Resultat seiner Beobachtungen wo, daß er mit Hülfe von Informationen, die er von Eingeborenen sammelte, und unter Zugrundelegung der Arbeit früherer Forscher eine sehr genaue Karte der Großen Salzsteppe entwerfen konnte. Dann setzte er seine Reise von Khur ostwärts nach Tubbas fort, eine der schönsten Oasen, die er jemals besucht hat, mit herrlichen Palmenwäldern. Von dort führte ihn sein Weg südlich nach Naiband, einem nicht weniger reizvollen Stück Erde, und er wandte sich dann seitwärts zu einer mehrtägigen Exkursion in die BahabadWüste hinein, die auf den Karten als unerforschtes Gebiet verzeichnet ist. Von Naiband gelangte er über Neh nach Nasretabad in Seistan,
wo er von dem Britischen Konsulat sehr herzlich ausgenommen wurde. Hedin hat in Ostpersien, wo der Forscher noch ein reiches Feld für seine Tatigkeit finden kann, das Land, durch das ihn sein Weg führte, sorgfältig ausgenommen und die früheren Karten in vielen Punkten verbessert. Seine Aufnahmen umfassen 162 Blatt, und auf jeder Station, von der aus Berge sichtbar waren, d. h. auf 50 von 68 Halteplätzen, entwarf er eine Panoramaskizze der umgebenden Berge, die meistens 8 Fuß lang und zum Teil farbig ausgeführt sind. Ueber 100 Skizzen von persischen Eingeborenentypen und 400—500 Photographien, 200 Gesteinsproben und von einigen Stellen auch Fossilien hat er von dieser Reise mitgebracht, und seine Notizen umfassen gegen 1200 Manuskriptseiten. In Seistan herrschte, als der Forscher in den ersten Tagen des vorigen Monats eintraf, in erschreckendem Maße die Pest. In Nasretabad war die Bevölkerung von 2500 auf wenig mehr als 300 zusammengeschmolzen; viele waren auch geflohen, so daß die Gefahr besteht, daß die Pest sich nach Westen weiter verbreitet. In seinem Briefe der vom 14. April datiert ist, kündigt Hedin seine Absicht an, in zwei Tagen von Nasretabad nach Nushki und dann weiter durch Indien nach Simla zu reisen; wohin er sich dann weiter wenden wollte, war noch ungewiß.
** 13000 Mark für einen Kupferstich von Albrecht Dürer, ein prachtvolles Exemplar seiner Melancholie, geboten! Das war die Sensation auf der Versteigerung einer Berliner Privatsammlung, die die Firma C. G. Boerner in Leipzig am 11. und 12. Mai abhielt. Es ist dies der höchste Preis, der je für ein einzelnes Blatt Dürers im In= und Ausland bezahlt worden ist, und zeugt von dem wachsenden Wohlstand und dem sich mehrenden Sammeleifer unseres Vaterlandes, da ein deutscher Sammler diesen Preis bezahlte. Ueberhaupt war bei dieser Auktion, die auch für andere Hauptblätter Dürers, Rembrandts, Lukas van Leydens und Schongauers noch nie dagewesene Preise brachte, auf das erfreulichste zu bemerken, daß das stark vertretene Ausland den kürzeren zog, und deutsche Privatsammler und Museen sich die kostbarsten Stucke sicherten. Von einzelnen außergewöhnlich hohen Bewertungen seien noch folgende genannt: Dürer Adam und Eva 9100., Marienleben 7800., Lukas van Leyden Die heilige Familie 3850., Porträt Kaiser Maximilians I. 9000., Rembrandt Christus predigend 4110., Der heilige Hieronymus in Dürers Geschmack 7100., Die Landschaft mit den drei Hütten 8800., Die Landschaft mit dem Turm 6100., Clement de Jonghe 6400 M. Schongauer Die Geburt Christ 6300 M.
** Die Ausgrabung einer biblischen Stadt. In dem Uni versity College hielt Professor Flinders Petrie einen interessanten Vortrag über die Ausgrabung der Stadt Ramses, die von den Israeliten gebaut wurde. Der Professor ist soeben von einer archäologischen Expedition in Aegypten zurückgekehrt. Die Stadt ist von einer quadratischen Mauer aus ungebrannten Ziegeln umgeben. Durch die westlichen und südlichen Mauern führen große Tore. Durch das westliche Tor kam man auf einen breiten Weg, der zu einem großen, quadratischen Platz führte, auf dem der Tempel der etwa 3000 Jahre vor Christus gebauten Stadt stand. Die Stadt enthielt das große Lagerhaus für den syrischen Tribut und war von den Hyksos bewohnt. Unmittelbar außerhalb der Stadt stand der von Onias gebaute Tempel. Man fand ihn nach Beseitigung eines etwa 60 Fuß tiefen Hügels. Der Haupteingang lag nach Westen zu. Von da ab stieg der Weg durch einen Häuserblock von vier oder fünf Morgen Größe zu einem hohen Turme. Man konnte die von Josephus geschilderten äußeren und inneren Höfe des Tempels vollständig feststellen. Ebenso die Basis des Tempels, der genau halb so groß war, wie der Tempel des Salomo. Etwa 1000 Meter von der Stadt entfernt wurde ein großer Friedhof ausgegraben. In den Gräbern fand man Perlenhalsbänder, Amulette und andere Gegenstände, die man den Toten mitzugeben pflegte. Der Tempel der Onias liegt 32 Kilometer nördlich von Kairo.
Allerlei von nah und fern.
** Als gewohnheitsmäßige Taschendiebin wurde in Moabit ein zehnjähriges Mädchen festgenommen. In der Turm=, Wilsnacker= und Bandelstraße wurden in der letzten Zeit so viele Taschendiebstähle verübt, daß die Kriminalpatrouille dieser Gegend besondere Aufmerksamkeit zuwandte. Jüngst sah ein Beamter, wie ein kleines Mädchen in einem Schlächterladen Kundinnen, die dort warteten, die Portemonnaies aus deren Taschen herauszuholen bemüht war, damit aber keinen Erfolg hatte. Die Kleine begab sich darauf zu einem Schaufenster, vor dem eine Frau mit einem Kinde stand. Auch dort hatte sie keinen Erfolg. Etwas später ertappte der Beamte die Diebin aber bei einem vollendeten Diebstahle, bei dem ihr ein Portemonnaie mit 25 M. in die Hände gefallen war. Als sie festgenommen wurde, behauptete sie, sie habe das Portemonnaie gefunden, und schrie so laut, daß eine große Menschenmenge zusammenlief, die für das Kind Partei nahm. Nur mit Mühe konnte der Beamte sie nach der Revierwache bringen, wo sie als eine zehnjährige Schülerin festgestellt wurde und endlich gestand, daß sie mit einer Altersgenossin gemeinsam„gearbeitet“ habe.
** Ein Jagdabenteuer Roosevelts. Der Präsident der Vereinigten Staaten hat kürzlich dem Begleiter auf seinen Jagdzügen, John Burroughs, folgende Geschichte erzählt: Eines Tages hatte sich Roosevelt im wilden Westen in eine etwas zweifelhafte Schänke begeben, um seinen Durst zu stillen. In der Kneipe schreckte ein betrunkener Vagabund mit gezogenem Revolver die ganze Gesellschaft, und keiner wagte zu opponieren.„Ich setzte mich", erzählte Roosevelt,„hinter den Ofen, so weit wie möglich von dem Strolch entfernt, um seiner Aufmerksamkeit zu entgehen. Der Umstand aber, daß ich einen Kneifer trug, und mein augenscheinlicher Wunsch, Skandal zu vermeiden, gaben ihm vermutlich den Eindruck, daß er mir ungestraft auf der Nase herumtanzen könne. Er kam, in jeder Hand einen Revolver, auf mich zu und befahl mir, zu traktieren. Eine Weile blieb ich still. Als er immer drohender in seiner Haltung wurde, sah ich ein, daß ich etwas tun mußte; die Gesellschaft, meistens Schafhirten und kleine Bauern, saß mit dem Rücken gegen die Wand und rührte sich nicht. Ich aber war ganz allein und unbewaffnet. Mit den Worten: Wenn es nicht anders geht, stand ich auf, als ob ich zum Schanktisch gehen wollte. Als ich aber dem Strolch gegenüber war, drehte ich mich um und versetzte ihm einen furchtbaren Schlag ins Gesicht. Er fiel nieder wie ein Stier unter der Axt, wobei seine beiden Revolver losgingen und
hatte ihn im Handumdrehen
anderen zur Hülfe. Wir banden den Kerl und schafften ihn in den Stall, wo er seinen Rausch ausschlief.“ Echt amerikanisch!
Ein verhungerndes Rädchen wurde in einer Schonung im Grunewald bei Berlin nicht weit vom Kaiser Wilhelm=Turm von einem Ausflügler aufgefunden. Der Herr nahm sich des Mädchens an und gab ihm von seiner Wegkost zu essen und zu trinken. Mit wahrer Gier verschlang sie die belegten Butterbrote. Während des Essens erholte sie sich zusehends und erlangte die Sprache wieder. Sie erzählte folgendes: Sie heiße Anna Seelow, sei aus Neubrandenburg(Mecklenburg) gebürtig und bis zum 1. Mai bei einer Herrschaft in der Leipzigerstraße in Berlin als Hausmädchen beschäftigt gewesen. Sie habe die Stellung aufgeben müssen, weil es ihr zu schwer geworden sei, und habe sich zum 3. Mai einer Herrschaft in Pankow verpflichtet, von dieser auch den Mietstaler erhalten. Sie habe ihre Stellung aber nicht angetreten, den Mietstaler vielmehr behalten. Bald habe sie aber Gewissensbisse empfunden, und nun sei eine wahnsinnige Angst über sie gekommen. Sie habe sich verfolgt geglaubt und sei schließlich nach dem Grunewald gefahren. In der Schonung hause sie seit drei Wochen. Zuerst hätte sie sich noch täglich von den Handelsfrauen am Bahnhofe Grunewald etwas Brot und Kuchen geholt. Dann sei aber ihr Geld zu Ende gewesen, und seit einer Woche habe sie nichts gegessen. Während der letzten Nächte, die so kalt und regnerisch waren, sei sie mehrfach in die Havel gesprungen, habe sich aber immer wieder aufs Trockene gerettet aus Furcht vor dem Tode. Anderen hinzugekommenen Ausflüglern gelang es, die verzweifelt Weinende zu beruhigen. Ein Ehepaar nahm sie mit nach Berlin und versprach, für alles Weitere zu sorgen. Inzwischen haben sich die Angaben des Mädchens bestätigt.
60 Verhinderter Ernchmord. Man schreibt uns aus New York vom 24. Mai: Es hätte wenig gefehlt und die Tageschronik hätte in der aufgeklärtesten Stadt der Vereinigten Staaten, in New York, einen wirklichen und wahrhaftigen Neger=Lynchmord gesehen. Der Polizist Carmody bemerkte gestern auf der Feuerleiter eines Hauses an der 60. Straße zwei Frauen, Negerinnen, die mit Rasiermessern einen sich verzweifelt wehrenden Farbigen, Thomas Jefferson, bearbeiteten. Der Polizist erzwang sich Einlaß in das Haus und verhaftete alle Drei. Es gelang jedoch Jefferson, den Polizeimann im Hausgang durch zwei Fußtritte momentan kampfunfähig zu machen und davon zu laufen. Der Polizist raffte sich aber bald auf und verfolgte den Davoneilenden schreiend. Ein am Broadway eben aus einem Straßenbahnwagen aussteigender Mann sah den Neger, vom Polizisten verfolgt, fliehen, worauf er seinen Revolver zog und auf den Fliehenden zwei Schüsse abgab, die jedoch nicht trafen. Im nächsten Häusergeviert wurde der Neger von einem Automobil eingeholt und einer der vier männlichen Insassen schoß gleichfalls auf den Fliehenden, ein Vorkommnis, das sich in der 67. Straße wiederholte, wo ein Mann, der vor dem Hotel Boulevard stand, sich seinerseits den Schwarzen zur Zielscheibe für seinen Revolver erkor, ebenfalls ohne ihn zu treffen. An der Amsterdam Avenue kamen gerade etwa 70 Arbeiter von einem Ausflug zurück. Sie packten den fliehenden Schwarzen und, ohne zu wissen, um was es sich bei seiner Flucht eigentlich handelte, machten sie Miene, ihn mittels eines Strickes an einem Laternenpfahl aufzuknüpfen. Das Tau war bereits befestigt und dem winselnden Neger um den Hals gelegt worden, als der Polizist Carmody mit noch vier anderen Polizisten anlangte. Die Rowdies hatten ihr Opfer zu Boden geworfen und kämpften miteinander, wer das Anknüpfen besorgen dürfe. Es gelang den Polizisten nur durch Anwendung ihrer Knüppel, den Farbigen vor dem Lynchtode zu retten. Magistrat Cornell meinte, als er die Einzelheiten der Tat vernahm:„Es scheint, daß Jedermann in New York bewaffnet herumgeht.“ So geschehen in der Hauptstadt des aufgeklärten Nordens im Jahre des Heils 1906. H
** Ein furchtsamer Riese. Der russische Riese Machnoff, der ein Engagement eingegangen ist, um sich in Amerika anstaunen zu lassen, sollte am Montag nachmittag in Dover an Bord des Dampfers Pretoria gehen, um nach New York zu fahren. Machnoff ist aber nicht nur an Körper, sondern auch an Furcht groß und weigerte sich, als er das Wasser sah, hartnäckig, den Eisenbahnwagen zu verlassen, obgleich ihn seine Frau mit Tränen beschwor und der Manager die ernstesten Vorwürfe äußerte. Es blieb nichts anderes übrig, als das große Riesenkind durch gewöhnliche Menschenzwerge an Bord schleppen zu lassen. 20 Seeleute waren zu dieser Arbeit erforderlich, die natürlich unter großem Jubel ausgeführt wurde. Machnoff wurde buchstäblich an Bord getragen.
** Ein verschluckter Diamant. Der Tribune zufolge ist in Omaha(Nebraska) ein Fräulein Mac Thomas verhaftet worden, nachdem sie gestanden hatte, einen Diamanten im Werte von 300 Dollar, den sie gestohlen hatte, verschluckt zu haben, um nicht entdeckt zu werden. Bei einer Untersuchung durch Röntgen=Strahlen sah man den Diamanten in der Nähe des Blinddarmns. Es ist eine Entzündung entstanden, und das Leben des Mädchens schwebt in Gefahr, wenn keine Operation stattfindet. Diese lehnte Fräulein Thomas ab, während die Juweliere, denen der Diamant abhanden gekommen ist, auf eine Operation drängen. Das Gericht hat jetzt entschieden, daß die Operation ohne Zustimmung des Mädchens
ungesetzlich wäre.
** Ein Riesendampfer, der der Cunardlinie gehörige Turbinen dampfer Lusitania, ist am Donnerstag vom Stapel gelassen worden. Das Schiff hat ein Deplazement von 32500 Tonnen, eine Geschwindigkeit von 25 Knoten, ist 785 Fuß lang und 88 Fuß breit und kann 550 Passagiere erster, 500 zweiter und 1300 Passagiere dritter Klasse befördern. Die Schiffsbesatzung wird 800 Mann zählen.
** Tod einer Luftschifferin. Eine Londoner Luftschifferin, Miß Lilly Cove, fand am Montag in schrecklicher Weise ihren Tod. Sie gab in Haworth in Yorkshire eine Vorstellung zugunsten eines Krankenhauses. Zum Schluß wollte sie einen Fallschirmabsturz machen. Die Zahl der Zuschauer zählte nach Tausenden. Alles wartete gespannt auf den Augenblick, wo sich der Fallschirm öffnen würde, aber der Schirm öffnete sich nicht und die unglückliche Luftschifferin stürzte mit rasender Geschwindigkeit. Sie blieb sofort tot. Viele Zuschauer wurden vor Entsetzen oynmächtig. Die Luftschifferin war erst 21 Jahre alt und der unglückliche Absturz waß merkwürdigerweise ihr einundzwanzigster.
Em Meine erste Meerfahrt.
Unvergeßlich bleibt mir jener herrliche Frühlingstag in Fiume. Was war das für ein fröhliches Treiben und unterhaltendes Aufundab im städtischen Volksgarten! Was gab es am Hafen alles zu sehen an fremdländischen Typen, an Waren und Schiffskolossen; dazu der Hintergrund der felsig ansteigenden Küste, das Blühen
„<space> o n<space> 1 1 r r h<space> R u s c h o n<space> U u d<space> e i n<space>
und Grünen von unzähligen Bäumen und Büschen. Und ein Sonnenuntergang, der alle Farben von Luft, Land und Wasser im wunderbarsten Golde verklärte.
Das war am Abende; Myrte und Lorbeer entsendeten ihre Düfte, die Nachtigall flötete ihre schmelzenden Weisen im Dunkel der Steineichen, die silberne Gondel des Mondes schwamm hoch oben durch die

W
Fluren des duftdurchwehten Aethers— ein Frühlingsfest, gänzlich
schschscheshe
schescscecsce
herab auf den inselreichen Quarnero, der ihm seinen Fuß mit
Wir befanden uns noch in dem buchtartigen von einem Gewirr
escscsc
Sasche seseches s scce
aschescesc
auf einmal wieder ine Woge aus dem brodelnden Kessel unter git weißem Kamme schwoll sie an, vom tieften Ultramarin in wunderbares Hinmelblag übergehend, un dann un Belezeez
als Iateralscg der Tosteche Aasch. Ju ea.e elsce he eihe
scscscsc
elareierte wenen Oderbsper, der ale, Aigeases gscestet. Kag asde haite ich utent Mlag Genondet zund die alsien de.
alse daog bange eler. sheasch heshehleselsge e
wollte litt
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
ein und rauchten ihr Pfeischen Tabak, als ob nichts gewesen wäre,
on Gande eidegeiersten dte ndes Seasis aun Seäläch he
aleitete, wurde von den meisten wie die Taube des seligen Noa begrüßt. Als man mit fast zweistündiger Verspätung in Lussin landete,
berzenshgnten Kelsgenosen von den ungewohnten Erlcbusen sehzr
bald wieder erholt.
17. Juni 1000.
in die Hände nehmen, um bis spät in die Nacht hinein das edle Tiekispiel ausüben. Ich kenne sie, die Familien, wo mitunter den ganzen Tag nichts gegessen wird— höchstens auf Kredit im Warang
weil die Frau das Haushaltungsgeld am Tjekitisch verspielt hat. Unter den unglücklichen Männern, die mit solchen spielsüchtigen Frauen gesegnet sind, kenne ich auch solche, die sich mit aller Gewalt dem Spielteufel widersetzen, aber welche Aufsicht können sie Hause ausüben, wenn sie auf dem Bureau sitzen? Welche habe ich nicht beschreiben hören von Schreibern und Buchhaltern, die unerwartet vom Bureau nach Hause kamen und ihre Wohnungen in eine Spielhölle verwandelt fanden?
yr immer unttärer und mein Harn e„
von einem Magen wutzte ich überhaupt nichts mehr. Da mich nimmer länger. Mein einziges Bestreben war: .s der gepreßten Luft, weg aus dem Raum, in dem einen
hiffsplanken zu erdrücken drohten, in dem die Füße immer
es ohnsche e e e ie. a. l e chche
in der frischen Luft sind und verlieren Sie die Courage nicht! Sie
und z, hrei Setlichts— auf freiem Deck geblieben. Da
alc se ue etaece ecehehlele ee, hesce ese
in der Hand und würgten und„—hu—ten“, wie mein Komter
sich ausdrückte, den anderen schlotterten die Beine; sie hatten das
Aussehen unreifer Zitronen.„Seyen Sie, guter Freund,“ fügte er binen in einem solchen status quo befänden Sie sich
nun auch, wenn Sie nicht zu mir zurückgekehrt wären! Hob ich 10
hätte“,„Sein Sie froh,“ schloß er,„daß die Se heute nur ein
Ais wie us endlich den schmalen Kistensauge der Jusge. Jasig näherten, wurde unsere Aufmerksamkeit von einem Segelboote. Anspruch genommen, das von einem Fischer und seinen beiden jugendlichen Söhnen bemannt war. Wie sich diese drei Aummm,
die an die Planken angebunden waren, vor dem Sturme hielten, mie sie kühn und todesverachtend ihre Nußschale lenkten, die un aufhörtich unter Sturzprlsgz. pezichgegt, und wieder enweorzgzicht, um dann wieder wie ein Pfeil durch die gischende Flut zu gleiten das forderte die Bewunderung aller heraus. Wir winkten ihne mit unseren Taschentüchern zu und riefen, so gut es das Tobe der Sturmes erlaubte, laute Glückwünsche hinab zum tapferen Schifflein. Wir trafen später im Hafen zusammen; der Alte und seine beiden strammen kraftvollen Söhne rollten ihre Leinwandsegel
** Schiller als Gutachter in Unfallsachen. Dieser Tage wurde vor dem Reichsversicherungsamt eine Unfallsache verhandelt n der mit Erfolg Schiller gegen die unfallärztliche Annahme ins
Feld geführt wurde, daß der Verletzte sich an Schädigungen, ja an Verluste von Gliedern völlig gewöhne. Einem Dülkener Sammetandbrcher wog vor bri Zasen burc, Afriard bie dengereis.
Finger der rechten Hand verloren gegangen, und die Seidenberufs
die Zuakunft ab, ,da sich der Zustand des Klägers wesentlich gebessert habe und als einzige Folge der Verletzung nur noch der alatte Verlust des rechten kleinen Fingers besteht“. Die Sachekam im letzten Streitgang vor das Reichsversicherungsamt, das Gut
chten von Sachverständigen einzog. Das des Gewerberates berief sich wie die Tägliche Rundschau berichtet, dabei auf Schiller, der ja auch einmal Mediziner war und seinen Wachtmeister in Wallensteins Lager sagen läßt:
Zum Exempel, da hack mir einer Von den fünf Fingern, die ich hab', Hier an der rechten den kleinen ab. Habt ihr mir den Finger bloß genommen:
Nein, beim Kuckuck, ich bin um die Hand gekommen! Dies dichterische Gutachten schlug durch, der Sammetweber erhielt
v. König Eisowath vo, Namboscha, der nach Frarseich
kommt, traf auf dem Amiral Kersaint am Dienstagabend in PortSaid ein und ließ sich interviewen. Ihn begleiten vier Prinzen, seine Söhne und zwei Söhne seines Vorgängers Deu. gezung gee.
Kaedier Sopboe, gndse, ane Secher Mitsienuter Gdeseiger,
Den Zuvelenhitern fud die Geschenke für den Präsidenten der auch der Schnuc des Kbnigz,
Tekannen und Tassen anvertraut.— Edmond=Blane
60) Ein treuer Diener seines Herrn. M. Edmono=Blanc, der Kabinettschef des Prinzen Napoleon ist in Brüssel im Alter von 76 Jahren gestorben. Während des zweiten Kaiserreiches war Amédée Edmono=Blanc. der aus einer den Napoleoniden ergebenen Familie stammte, Sous=Präfekt gewesen und dann dem Navoleon in die Verbaunung gefolgt, wo er mit großer Hingebung ür die Pläue und Bestrebungen seines Herrn wirkte. Er bewohne
i Brüssel ein kleines Haus mit seiner Frau und war nicht ohne Jeden Morgen sah man ihn dieselben Straßen entlang gehen, um bei dem Prinzen das Frühstück zu nehmen, ihm seine Aufwartung zu machen und die Geschäfte zu erledigen. Auch andere französische Fürsten, die in der Verbannung ihr Leben verbringen mußten, haben so anhgngliche, und treise, Diener die ihnen alles aufopferten. Bei Ludwia XVIII. war es der Kämmerer, Sekretär und intime Freund des damaligen Grafen von Provence der Graf von Avaray, der mit großer den Hofhalt des jungen Fürsten leitete. Eines Tages ließ sich ein
Herr aus Paris melden, und da Avaray glaubte, daß es ein vor den Royalister abgesandter Emissär sei, empfing er ihn in kleinen Salon. Aber bald darauf kehrte er ganz entrüstet zu dem inzen zurück.„Was hast du denn, mein Lieber?. Du siehst ja aan wütend aus.“„Sire, die Unverschämtheit dieser Menschen
übersteigt jede Vorstellung! Wird es mir Ew. Majestät glauben, daß ein Bote Fouchés(des Polizeiministers Napoleons.) soeben 50000 Franken jährlich geboten hat, wenn ich ihm einen täglichen Bericht über alle Handlungen des Königs geben wurde:#100 00 Franken! Das ist kein Pappenstiel! Nun, was hast du geantwortet?“„Ew. Majestät können noch fragen?"„Tu hast iym gewiß die Türe gewiesen; aber daran hast du sehr unrecht, ge lauf ihm schnell nach und rufe ihn zurück.“„Aber Sire!"„Du großer Kindskopf, wir teilen einfach und ich mache jeden Tag de
es Wwie hoch amerikanische Milliardäre ihr Leben vewerten. Es dürfte von Interesse sein, zu erfahren, wie hoch reiche amerikanische Geschäftsleute ihr kostbares Leben versichern. Man kann daraus, wie die Deutsche Konfektion berichtet, auf die gewaltigen Vermögen schließen, die hinter diesen Leuten stehen; repräsentieren doch allein die alljährlich an die Gesellschaft zu zahlenden Prämien für die Durchschnittseuropaer ein kleines Vermögen. So sind in New York versichert: James L. Colgate mit anderthalb Millionen Dollars, George
Million Dollars, August Belmont mit 600000 Dollars, Richaro A. Me. Curdy mit 500000 Dollars. General Francis C. Greene mit 300 000 Dollars, die Familie Fisk mit zwei Millionen Dollars, Channeey M. Depew mit 500000 Dollars, P. F. Collier mit 395000 Dollars, Eduard Lauterbach mit 300 000 Dollars, George W. Perkins mit 300000 Dollars, Gage E. Tarbell mit 500000 Dollars und E. E. Smathers mit 335000 Dollars. Die höchst versicherte Familie in der Welt dürfte wohl die Familie Wanamaker in Philadelphia sein, deren Mitglieder zu einem Gesamtbetrage von 3 855000 Dollars versichert sind. Mit gewaltigen Summen sind in Philadelphia ferner noch versichert: William Burnham mi
300000 Dollars, Joseph G. Darlington mit 500 000 Dollars,
V. Douglas mit 400 000 Dollars, F. W. Ayer mit 400000 Dollars Horaee Harding mit 400 000 Dollars, H. S. Kerbaugh mit 500000 Dollars Charles T. Schoenen mit 500000 Dollars, William Skott mit 525000 Dollars und Randall Morgan sogar mit 700 000 Dollars. Aus diesen Versicherungssummen geht hervor, daß selbst die reichsten Milliardäre es für nötig befinden, die Zukunft
Familie nach ihrem Ableben sicherzustellen. Einige Milliadäre und zwar die allerreichsten, haben es freilich nicht für nötig befunden, ihr Leben zu versichern. Weder Adrew Carnegie noch John 2. Rockefeller geben einen Cent für Lebensversicherung aus. Es„
jedoch anzunehmen, daß sie bei ihrem Ableben ein genügendes Stüimuchen hinterlassen werden, welches ihre Hinterbliebenen davor bewahren dürfte, der öffentlichen Mildtätigkeit zur Last fallen.
asch shtescthseserst, Keostele..3, sseieie
vur an Lpogsten derschz eiger getoisen gihtise he ze icheie
Zur Erheiterung.
** Ein Musterehepaar. Aus Hambach in der Pfalz schreibt man der Kleinen Presse: Ein gewisser Peter Klein von hier erließ in einer Zeitung die folgende Warnung:„Ich warne hiermit jedermann, meiner mir schon neunzehnmal davongelaufenen Frau etwas zu leihen oder zu borgen, da ich keine Zahlung für sie
leiste.“— Er erhielt in derselben Zeitung von seiner besseren
Hälfte folgende Antwort:„Auf den Namen des verlogenen Alkoholikers Peter Klein kann man weder leihen noch borgen, da er bloß haften kann für zwei bis drei Protokolle in der Woche und zum Teil für den nötigen Schnaps. Seine Weinschulden wurden mit Mühe bezahlt, und auf seine 45 Gerichtsstrafen gewährt niemand Kredit. Dies zu seiner Beruhigung.“
Spiel= und
Pflastersteinrätsel
D
ö ö prt
Die nachstehenden 12 Buchstaben:
pflastere man in die vorstehende Figur ein. Ist dies richtig geschehen, nennt uns das fertige Pflaster ein bekanntes Sprichwort.
Gleichklang.
Ich jage daher und ich jage dahin,
In der Küche der Hausfrau Stolz ich bin.
Aus nachstehenden 37 Silben:....: ben„
aet at balt vo perfr,e ger ret's ferig er o
ti ti u um vo
na pen pi por
kon li te ter
mo
test
Sescsheche eich sie Lechaslschicht elieice.
Stelle der ersteren treten soll. Die Worte bedeuten.
1. Turngers, 2. Schpetzerscher Kanon. 3. Senistzeibgr„4, Stbdt
7 Ztale..Mster, 10 Mineral. II. Feuerspesender Berg.
Personenname 12. Verzeichnis.
13. Kugelspiel. 14. Vorort von Hamburg.
Rätfel.
Bist du's, steht's gewiß dir gut; Wirst du's, sei auf deiner Hut.
Seil Senn., Tezel Kain Kaute, Sadi Seine Kern
Baodius Seit, Senn Verizuug-Rasse, Feinde Panel
Man stelle die Buchstaben obiger 15 Worte derart um, daß neue Worte entstehen. Die Anfangsbuchstaben ergeben alsdann einen bestimmten Zeiabschnitt im Sommer.
Bilderrätsel
ohnr geringste Mühe ein Dutzend und noch meyr Personen mit nicht bekaupfen, sondern selbst nach den Buraustunden die Karten
Bahn,
ig folgt nächsten Sonntag.)
vorigen
Rätsel.
Missisippi.
Scherzrätsel.
Eilfrachtgut.
(eilf(alte Form für elf)r acht gut.)
Kopfwechselrätsel.
Dahn, Hahn, Jahn, Kahn, Lahn, Wahn. Zahn.
Ramen=Leistenrätsel.
R U E L a r d y
T hus ne#I d a
*I 1 II a a
Bilderrätfel.
Tadeln ist leicht, bessermachen schwer.
Bild auf den Kopf stellen, dann in den Aesten des ersten Baumes links. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantmaitlicher Redactem: V. Beuter in
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in

Nr. 24.
Zelenia. Sonntagsbeilage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
Für die Frauen
0 eie Stiefmutter in China.
Von P. R. Dieper in Schantung.
Uoti nian, noti tsin nau:„Meine Mutter, meine liebste Mutter!". Wer ist es denn, der so ruft und winselt, hundertmal in einer Stunde? Ein alter Graubart, dem der Tod an der Kehle sitzt und der jetzt in seiner Not die Mutter zur Hülfe ruft, die schon seit einem halben Jahrhundert gestorben ist.
Und so machen es alle Chinesen. Die Mutter vergessen sie nie: die Liebe zu ihr ist ihnen in Fleisch und Blut übergegangen. Das ist wohl ein Grund mit, daß die Muttergottes unseren chinesischen Christen besonders sympathisch ist, und daß sie dieselbe so gern anrufen, besonders in Leiden und Krankheiten.
Aber setzen wir vor das Kosewort nian ein hou oder ein uen — dann wird aus der Mutter eine Karikatur„mit rotgelben Haaren und rabenschwarzem Gesicht, die von Jugend auf niemals Gutes im Sinne gehabt hat“— das Porträt einer Stiefmutter nach Ansicht der Chinesen. Hou heißt nämlich„nach" und uen später", bedeutet also eine Mutter, die nach der eigentlichen kommt, und deshalb nur eine stellvertretende ist.
Sterbende Frauen lassen sich nicht selten von ihren Männern das Versprechen geben, nie mehr zu heiraten. Die Frau ihrerseits gelobt dem Manne nach dem Tode im Schattenreiche hm ein„guter Teufel“(kui) sein zu wollen, wie sie bei Lebzeit seine getreue Hälfte(böl) war. Doch wird es mit solchen Versprechen selten ernst genommen, und eines guten Tages müssen die Kinder der neuen Mutter ihren Koutou machen, d. h. ihre Verehrung bezeugen. Manche wollen sich nur ungern dazu verheuste und suchen lieber die Fremde auf, um sich auf eigene
der chinesischen Literatur ist das Bild der Siefnutter nicht minder abschreckend gezeichnet. Schon ganz im Anfange der Geschichte des Landes begegnet uns eine solche, die zweite Mutter des berühmten Kaisers Schuin, welcher in seiner Jugeno unsäglich viel von ihr zu erdulden hatte, da sein Vater vollständig unter ihrem Einflusse stand.e e
Einen seiner Schüler hat Konfuzius, der chinesische Religionsstifter Konfutse, in den klassischen Büchern verewigt und ihn als Beispiel kindlicher Frömmigkeit hingestellt:„Welch ein guter Sohn war doch der Minzetzen! Die ganze Welt ist begeistert in seinem Lobe.“ Und wodurch hatte sich der Schüler des„heiligen Mannes“, dieses Lob verdient? Durch die Liebe und Hochachtung, die er seiner bösen Stiefmutter gegenüber bewahrte. Der Vater des Min war ein Beamter im Reiche. Als er schon ziemlich bei Jahren war, starb seine Frau, die ihm diesen Sohn geschenkt hatte. Als auch die zweite Frau Mutter dreier Söhne geworden, kamen für den guten Min schwere Zeiten. In Nahrung und Kleidung wurde er zurückgesetzt, aber kein Wort der Klage kam über seine Lippen. Nur einem Zufalle konnte er es verdanken, daß der Vater erst nach langer Zeit von der ungerechten Behandlung erfuhr, die ihm zu Teil wurde. Eines Tages nämlich, da er den Wagen führen mußte und eben ein scharfer Nordwind bließ, zitterte Min am ganzen Leibe, und doch schien seine Kleidung mit Baumwolle gut ausgefüttert zu sein. Das Zittern mißfiel dem Vater, da der kleine Bruder nebenan, obschon er viel dünner gekleidet war, sich tapfer hielt. Zornig versetzte er dem Min einen Hieb mit der Peitsche. Doch was kam da zum Vorschein? Der Hieb hatte eine Nat getrennt und aus derselben quoll Schilfrohrwatte, die nicht mehr wärmt als trockene Blätter. Unwillig wollte jetzt der Vater die böse Stiefmutter fortschicken; aber Min bat für sie, indem er sprach: Geht die Mutter, dann müssen drei Kinder Kälte ertragen; bleibt sie aber, höchstens nur eines.“ Als später die Stiefmutter dieses hörte, wurde sie gerührt, und von da an behandelte sie den Min noch besser, als ihre eigenen Kinder. Beim Essen bekam er zuerst seinen Teil in einer Schüssel, die größer war als die Schüsseln der anderen Kinder. Als später die Stiefmutter starb, wurde Min derart von Schmerz ergriffen, daß er lange Zeit nichts essen konnte. Sobald er seine Schüssel sah, brach er in Tränen aus, und es blieb kein Mittel übrig, als die Schüssel in Scherben zu schlagen. Daher rührt denn auch die chinesische Sitte, beim Begräbnisse der Eltern einige Schüsseln zu zerbrechen; es soll das ein Ausdruck des Schmerzes und der
kindlichen Liebe sein. 6
Ist es wahr, daß sich die Anschauung eines Volkes in seinen Sprüchwörtern besonders kundgibt, dann kommt die chinesische Stiefmutter schlecht weg. Mehr als ein halbes Dutzend laufen über sie um, aber kein einziges ist mir bekannt, daß auch nur etwas Löbliches von ihr zu berichten wüßte. Zum Troste unserer Stiefmütter daheim einige Beispiele:
Die Zunge der Stiefmutter ist wie Skorpionenstachel giftig und spitz. Eine Stiefmutter, die gar Opium raucht, gilt als doppelt giftig.
Zu den selbstgeborenen Kindern schlägt das Herz warm im Busen; zu den angenommenen ist es kalt wie Eisen.
Wenn die Stiefmutter Kinder schlägt, tut sie es im Geheimen und mit voller Hand. Die eigene Mutter schlägt, daß es kuallt, aber es tut den Kindern nicht weh.“
Stiefmütter sind äußerlich glatt und geschmeidig, als seien sie aus einem Oelkessel gezogen, im Inneren aber haben sie es
Die Eifersucht einer Stiefmutter steigt bis in die äußersten Baumzweige empor(d. h. dringt in alle Ecken).
Einem bissigen, jungen Mädchen macht man das Kompliment: Geh' doch und werde Stiefmutter, Zeug hast du genug dazu.
sechsten Monate, wenn die Sonne plötzlich hinter einer Gewitterwolke hervorbricht, sagt man, daß sie steche. Noch schärfer soll der Stiefmutter Finger stechen, wenn sie zornentbrannt damit auf die Tochter zeigt. Dieses„Fingerstechen" ist eine zigentümliche Weibergebärde in China und ist sehr verhaßt. Es geschieht mit dem Zeigefinger der rechten Hand und hat Aehnlichkeit mit dem Hacken kämpfender Hähne.
Eine Schneewittchen=Geschichte kennen die chinesischen Kinder nicht, aber dafür gibt es Theaterstücke, worin die Stiefmutter als wahrer Kinderschrecken ihre Rolle spielt. Hou nian ta hetse: Eine Stiefmutter schlägt die Kinder, ist der Titel eines Stückes.
Die Hounian ist eine leidenschaftliche Kartenspielerin. Da sie schließlich nichts mehr einzusetzen hat, müssen die Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, in einem fort spinnen. Die dabei verdienten Sapeken verspielt die Mutter immer wieder von neuem.
Die Kinder bekommen wenig zu essen, dürfen kaum mehr schlafen, werden reichlich mit Prügeln gequält und schließlich derart
Verzweiflung gebracht, daß sie sich selber das Leben nehmen wollen. Ein höheres Wesen aber behütet sie davor, und damit endet denn auch die leidensvolle Geschichte. Aehnliche Stücke gibt es im ganzen Reiche, in denen die eine Hounian gerade so verkehrt ist, wie die andere.
„Wer möchte da noch in China Stiefmutter werden?“ höre ich die freundliche Leserin fragen. Gibt es denn gar keine Ausnahmen.:
Zum Stiefmutterwerden hat selbstverständlich auch das Chinesenmädchen wenig Lust; aber was will so ein armes Ding machen,
da' die Eltern das Verloben für sie besorgen? Für diese aber sind Geld und Ansehen die Hauptpunkte, welche beim Heiraten den Ausschlag geben. Gezwungen, Witwerverbindungen einzugehen, suchen nicht wenige der Unglücklichen im Brunnen oder im Opium ihre letzte Rettung. Andere aber wollen gereizt unn auch ihrem Namen Ehre machen und spielen sich als rechte schlimme Stiefmutter auf. Für manche sonst gutgeartete Frau aber wird das Los unerträglich, vor allem dann, wenn sie selbst keine Söhne bekommt, aus der ersten Ehe jedoch solche vorhanden sind. Wenn dann ihre Stütze, der Mann, stirbt, wird sie von den Stiefsöhnen selten beachtet, meistens aber verachtet. Hat sie eigene Söhne, dann freilich ist ihr Schicksal gesichert; stirbt der Mann, gelten diese als die eigentlichen Erben.
Und schließlich Ausnahmen, gute, pflichtgetreue Stiefmütter gibt es auch, aber wohl kaum mehr, als um die Regel zu bekräftigen. Erst kürzlich wurde mir von einem Winkeladvokaten erzählt, den man ins Mandarinat überliefert hatte. Als der Mandarin ihn der Schuld überführt hatte und dann bestrafen wollte, erschien die Stiefmutter, an ihrer Hand den eigenen Sprossen.„Hier, großer Herr," spricht sie,„diesen bestrafe, denn er ist mein leiblich Geborener. Jener da ist mein Stiefsohn. Bitte, verschone ihn, denn Stiefsöhne habe ich nur einen, eigene Söhne aber zwei.“
5 Käthes Traum.
Erzählung von Margarete Altgelt.
Käthe war das Muster einer Puppenmutter und liebte ihre neun Kinder, ob schön oder unscheinbar, mit unparteiischer Treue. Auch mit den Garterobesorgen für die große Familie ließ sie es sich redlich sauer werden, und Trine, die Waschfrau, Käthes ehemalige Wärterin, blickte am Waschtag mit unverhohlener Bewunderung auf das flinke Persönchen, welches, in Küchenschürze und Holzpantoffeln, auf der Fußbank neben ihr stehend, mit ihrer Puppenwäsche hautierte, daß es nur so eine Art hatte.
Dank der regelrecht durchgeführten Behandlung konnte Käthes Wäsche sich stets mit Ehren sehen lassen, und selbst vor dem langweiligen Ausbessern schreckte sie, die sonst nie auf dem Fleck saß, nicht zurück.
Nur bei der letzten Wäsche hatte Trine, zu ihrer Enttäuschung, Käthe nicht mit der gewohnten Begeisterung bei der Sache gefunden. Ebenso ging es beim Ausbessern. Zwar nahm Käthe mit entschlossener Miene auf ihrem Korbstuhl Platz, stemmte die Füße auf das Kissen, genau wie Mama es zu tun pflegte, und hielt, gleich dieser, prüfend jedes Wäschestück gegen das Licht; bald aber sanken die Hände ihr in den Schoß, in die sonnigen Kinderaugen trat ein träumerischer Ausdruck, und innerlich durchbebte sie noch einmal das kleine Abenteuer von neulich.
Sie stand wieder in der Stube der Näherin, Frau Reinke, zu der Mama sie mitgenommen hatte, und hörte in der Schlafkammer ein niedliches Stimmchen leise singen. Als sie verstohlen durch die Tür guckte, sah sie ein etwa fünfjähriges Kind von engelhafter Schönheit im Bettchen liegen. Die beiden Angenpaare begegneten sich, und sogleich winkte die kleine Kranke eifrig mit dem blassen, schmalen Händchen.
Darf ich mal zu ihr gehen?" bat Käthe und schlüpfte nach erhaltener Erlaubnis zu der Kleinen hinein, die mit ihrem süßen, von goldschimmernden Gelock umrahmten Gesichtchen ihr Herz im Sturm eroberte.
Wie heißt du?“ fragte Käthe mit dem wohlwollend bemutternden Ton, den neunjährige Schulmädels gegen viel jünger Kinder anzuschlagen lieben.
Stine," erhielt sie zur Antwort,„und wie heißt du?“ „Käthchen. Aber warum liegst du zu Bett, Stine, du bist
wohl krank?"
„Mein Bein ist ab,“ sagte die Kleine und machte ein halb wichtiges, halb klägliches Gesicht dazu.
„Ab? Das ganze Bein?“ rief Käthe erschreckt.
machte Stine und nickte ernst mit dem lieblichen Köpfchen. Dabei sah sie mit großen, fragenden blauen Augen in Käthes braune, sanfte, die plötzlich in Tränen schwammen.
Tut dir was weh?“ fragte die Kleine schüchtern.
„Nein,— mir nicht, Stine. Es ist— mir nur— so leid, daß dein armes, kleines Bein ab ist. Hast du schreckliche Schmerzen?“
gar nicht heraus.„Ein wirkliches, lebendiges meinst du doch wohl nicht?“
„Weiß nicht. Der Doktor hat es gesagt, aber bloß, wenn ich immer hübsch still liege. Und ich mag und mag nicht mehr still liegen,“ sagte das arme kleine Ding, plötzlich in Tränen ausbrechend, jedoch nach einem Blick durch die Tür mit bewundernswerter Selbstbeherrschung ihr Schluchzen zurückdrängend. Käthe war ganz Mitgefühl.
„Arme, kleine Stine! Langweilst du dich so? Ja, das will ich wohl glauben. Wo sind denn deine Spielsachen?“
„Hab' keine," versetzte Stine, schon wieder gefaßt.„Lulla ist tot geblieben.
„Dein— Schwesterchen?“ fragte Käthe zögernd.
„Nein, meine Lullapuppe mit solchen Augen und Haaren wie du hast. Sie konnte alles bewegen(gerade wie meine Klementine, schoß es Käthe durch den Sinn), und— ich hatte sie so lieb— und alle anderen mag ich nicht leiden.“
„Ist sie denn entzwei?“ fragte Käthe mit der spannungsvollen Teilnahme einer echten Puppenmutter.
„Sie ist tot geblieben, als die Eisenbahn mir mein Bein abgerissen hat. Und sie war so'ne schöne Puppe! Ich hatte sie von dem feinen Fräulein, wo wir früher wohnten, ganz weit weg, und ich bin immer bloß traurig um Lulla.“
Mit träuenlosem, aber leidvollem Blicke schaute sie ihren jungen Gast an.
„Könnte deine Mama dir nicht eine ebensolche wieder kaufen?“ fragte Käthe ratlos, ganz erschüttert von der Vorstellung, außer einem Bein auch noch die einzige, geliebte Puppe zu verlieren.
„Nein, was denkst du, wir haben so schon knapp zu leben,“ sagte Stine altklug, offenbar eine oft vernommene Aeußerung der Mutter wiederholend,„auch sind die anderen doch alle anders.“
In diesem Augenblick traten die beiden Mütter herzu. Der traurige Eisenbahnunfall, der die Armen beim Umzuge hierher betroffen hatte, wurde eingehend besprochen, und tief ergriffen nahmen die Zuhörerinnen Abschied von ihnen, mit dem Versprechen, sich öfter nach ihnen umzusehen und dem stillen Vorsatz, ihnen ihr schweres Los erleichtern zu helfen.
Käthe erschien begreiflicherweise ein Ersatz für Lulla als das Allernotwendigste. Sie erbat und erhielt sofort die Erlaubnis, von ihren neun Puppen eine abgeben zu dürfen. Aber welche? Das war es, was ihr heute beständig im Sinne lag. Eine von den vier Brünetten mußte es sein. Klementine, die alles bewegen konnte, wie die verunglückte Lulla? Ach, Klementine war, wenn es auch die anderen acht nie zu fühlen bekamen, im allertiefsten Herzen der Puppenmutter das Lieblingskind, und Käthe wurde ganz angst bei dem Gedanken, gerade sie herzugeben. „Mama, muß ich ihr Klementine geben?“ hatte sie im Laufe des Tages beklommen gefragt.
„Ein Muß ist's gar nicht, mein Töchterchen; was du gibst, das giv von Herzen, das ist die Hauptsache.“
Ja, das fühlte Käthe auch selbst, die leise innere Stimme hatte es ihr schon gesagt, aber— aber— und seufzend blickte Käthe bei ihrer Wäscheflickerei in die große weiße Wolke am Himmel, die beinahe wie ein Federbett aussah. Aus diesem Wolkenbett aber schaute plötzlich ein entzückendes Engelsköpfchen heraus, nein, kein Engel, die liebe kleine Stine war es ja. Sie ließ suchend die Augen umherschweifen, und Käthe wußte, ohne zu fragen, wen sie suchte.
„Kommt alle her,“ rief sie, und ihre sämtlichen neun Puppen erschienen mit pünktlichem Gehorsam.„Ist deine Lulla darunter?“ fragte Käthe. Das Köpfchen in der Wolke nickte glückverklärt, eine kleine zarte Hand zeigte auf Klementine.
„Das wußt' ich wohl,“ rief Käthe, erregt in die Höhe fahrend. Da war alles verschwunden. Nur die Stimme im Inneren war immer noch da und sagte ganz deutlich und laut:„Gib mit liebendem Herzen!“
So, jetzt war es entschieden. Nach zärtlichem, aber kurzem Abschied nahm sie ihre Klementine in den Arm und trug sie an das Bett der kleinen Stine. O, dieser Freudenschrei:„Lulla! Lulla!" Diese Augen voll ungläubigen Staunens, mit denen das Kind die Puppe anstarrte, die Käthe ihm in die ausgestreckten Arme legte. Auch die Mutter staunte, wie zum Verwechseln ähnlich die neue Lulla der alten sei— und Käthe? Die war vielleicht die Glücklichste von allen.
Bei diesem einem Liebesopfer ist es dann keineswegs geblieben. Man brauchte nur das innige Aufleuchten in den Augen der kleinen Stine, die eigentlich Christine hieß, beim Anblick ihrer Freundin Käthe zu sehen, so war man sich gewiß, daß trotz des hölzernen Beines auch in ihr Leben köstlicher, segensreicher Sonnenschein den Weg gefunden hatte.
„Nun nicht mehr,“ sagte Stine,„sei nur still, es macht nichts; ich krieg' ja bald ein neues.“
„Ein neues Bein?“ Käthe kam heute aus der Verwunderung
Zur Unterhaltung und Belehrung.
** Die Zauberasche. Zunächst müßt ihr Kochsalz in Wasser auflösen. Da das Salzwasser aber ziemlich stark sein muß, nehmt nicht zu viel Wasser. Diesem Zaubermittel fügt nun der besseren Wirkung wegen noch etwas Gummiarabikum bei. Hierauf schreibt ihr mit dem Zauberwasser irgend etwas auf den Handrücken und laßt es dann gut trocknen. Das alles müßt ihr aber heimlich machen. Nun versammelt ihr eure Lieben, die Eltern, Geschwister, Freunde und zeigt euch diesen gegenüber als Hexenmeister. Ihr nehmt ein Stück Papier und schreibt auf dieses mit Eisengallustinte das gleiche, was ihr vorher auf euren Handrücken geschrieben habt; dann laßt ihr von einem aus der Gesellschaft das Stück Papier verbrennen und euch die Asche geben, reibt dann damit die Stelle, wo sich auf der Hand die Schrift befindet, worauf alsbald das geschriebene Wort zum Vorschein kommen wird. Das Kunststückchen macht viel Spaß, und die Zuschauer zerbrechen sich die Köpfe darüber.