sück
ücke und imständezaufen.
Etage.
ten
„, Dameninzüge.
en
ße 29.
Schweinez. Schlach4 Stunden
I. Claus orf i. H.
l. retour.“
t rein und lark. klastr. 44.
blauweiß, rt franko
irstraße 7.
ge mit Geousie billig straße 6.
eue 60, 75, hstraße 32.
u. Herde gasse 70.
Waschofen dsgasse 70. ig zu verk derinstr. 45.
ichemstr. 19.
es
funden.
WEEE
e
dem Wege rzellenstraße kgabe geger ße 43 wird
en
if d. Ursulaeichnet.)
stelle d. B.
RE
tes.
U
leicht einn n durch de den jed
hr lohnen?
Gesch. d.
wagen
noorferstr.
„Mittagist
wierunterrie
d. Gesch..: der Ruhr
at.
Wwr., in
kleinerem
Ge
inutschaft iner kinderle 40—50 Jahri
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Unenigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Auzeigen-Fiels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
L
Myird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stoawerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Nl. 184 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 8. Juli 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten,
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1374.
Gustau
Berlin
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
Gute Qualitäten.
Roben und Coupons aller Seiden-, Woll- und Baumwollstoffe ganz unter Preis.
Toidonotorrn schwarz u. farbig, in gediegenen Qualitäten,
Sämtliche OCTdChelUITé zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Halbfertige Kleider und Blusen zur eintachsten Aufertigung. Ptes
Brandenburgs Weinhaus,
gegr. Hervorragende Moselweine. Bpezial-Harken: Ine Bpangankumer Sternen1969. Briedeler, Reiler Falkley, eigener Kelerung. JUS. Drandénburg, gasse 69.
Garantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Bordeaux St. Emilion.00 M
Bordeaux Medoe..20
Bordeaux St. Julien.40„
Bordeaux St. Estepne 1,70„
per Flasche ohne Glas.
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschnittene Bordeauzweine ohne Zusatz von Zucker etc.
Albert Johnen Nachf.
nhaber Joseph Eck Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernsprecher 3249.
5 Filialen: Dominikaner 5, Ehrenstrasse 66,
Eigelstein 22. Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 50 Niederlagen.
Köln, Hohestrasse 41.
40 Filialen.
Illustrierter Katalog gratis.
Die Qualität und Eleganz unserer Stiefel bleibt wie immer unübertrefflich trotz der
billigen Preise
Wegen
Geschäftsgründung 1796.
Namenstags-Geschenke!
Hochmod. Schlangenarmbänd. v. A..50 an. Mod. Kolliers m. Medaill., gr. Ausw. Echt gold. Ringe v. M.50 an bis z. d. feinst. Echt silb. lange Damenuhrkett. v..4 an. Silb.Damenuhr..K 7,75 an. Ketten- u. Gliederarmbänder in Gold, Silber u. Doublé. Silb. Serviettenringe v. K.50 an. Neuheiten in Mosaik-Schmuck. Bestecks in Alpakagilber u. 800 Silber, seur preisw. Kavalierketten in Gold, Silber, Tula u. Doublé. Moderne Manschettenknöpfe schöne Auswahl.
Spazierstöcke mit Silberbeschlag von K 5 an.
Ferner grosse Auswahl in: Herrenuhren, Broschen, Ohrringen, Damen- u. Herrenuhrketten. silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis. Vorstecknadeln u. all. sonst. Neuheit, zu anerkannt niedrigst. Preisen liefert die Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller
Schildergasse 72/74, Antoniterhof. Fernspr. 8941.
von
in allen Größen vorrätig, nach der Schälzeit vorzüglich im Geschmack:
Feiuste lebende Hummer.
Ruben&amp; Bielefeld
Lager: am Rhein-Ufer.
Krebskasten im Rhein,
Telephonische Aufträge Nr. 631 ausgefährt.
Telegr.=Adresse: Bieleseld Köln.
## i. höher.
in Kleiderstoffen
wegen Aufgabe
mit 10—20 Prozent.
Peter Berg
Friesenstraße 23.
Kragen, Manscheften, Schlizse.
Friesenstraße 23.
eine Anzahl neuer und gebr. feuer. und diebessicherer
Geldschränke
billig zu verkaufen.*
Erste Rh. Pat.-Stahlkassen- Fabr.
Aug. Colditz, d. m. b..,
Köln, Rosenstr. 17. Telephon 6425.
Koch-.KonditorBetleidung, LehrlingsMetager- und Priseur-Jacken
anerk. gut. Sitz u. beste Qual. empf. bill. d. ält. Kölner Spezial-Geschäft
Nwe. J. G. Berzderf, Komödienstr. 93.
Nach Mass ohne Preiserhöhung.
Unübertroffen!!!
Vernstein-Lußboden-Lachk
in 7 verschiedenen Farben, schnelltrocknend, hochglänzend und unbeschränkt haltbar. Büchse à 2 Pfd. M. 1,50. bei 5 Büchsen M. 1,40. Musterharten zu Diensten.
Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
a. gek. Leinöl, bei 5 Liter 43) Deckweiß bei 5 Pfund 12 J Oelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 255 Kölner Leim, la. bei 5 Pfd. 48 J Kopallack, la., bei 5 Pfund 60 3
Beinr. Künning
Mühlenbach 4. am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
e
Sigarettensteuer!
in Kraft
Mugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiedervertäufer.
Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigarekten u. Tabeße
22 Panlstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
öbel u. Polsterwaren
Josef Welsch, Köln-Ehrenfeld,
Grosses Lager.
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern.
Aeusserst billige Preise* langjährige Garantie.
Freie Zu- und Aufstellung.
Stammstrasse 25
Ecke Philippstrasse. Fernsprecher 4386, Amt Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Sonntag, 8. Juli 1900.
Erstes Blatt.
Carl
Köln
Breite Strasse 113-123
Herren
100 K.
%5
A.
105
K.
155
Herren-Makohhemden%###ggchleg Herren-Makohemden Herren-Hemden porös.35..15.
Herren-Makohosen Prsahlugg.15 Herren-Makohhosen bessere A 831 Herren-Unterhosen porös,.10,.85,
Herren-Makojacken.35,.20.
Herren-Unterjacken porös..60,.45 Herren-Netzjacken mit Be. gogu, 45; Herren-Netzjacken Vorderschlung, 80; Herren-Sporthemdon mit fer., Eragg%5 Herren-Sporthemdan mit losem Frzggg 3% Larn-Tonnishemden mit, buntem
M.
1%
10
A
130
N.
Lawn-Tennishemden stz Herren-Sportstrümpfe Herren-Sportstrümpfe
.00
uni schwarz Paar.25. m. bunt. Kante
Paar 2,90,
2%
135 M.
2230
Auswal 35;
Lein. Herrenkragen stück 65. 55.
Lein. Herrenmanschetten'; jz. 45 Weisse Herren-Oberhemden 8; ti5 25 Bunte Herren-Oberhemden“% Herren-Krawatten vu, Sugg.2g m 443 Weisse Serviteurs Stück.10 bis 34: Bunte Serviteurs stück.10 903 753 Bunte Garnituren Schettenr v. 150. 85; Herren-Sommer-Westen st. 600 bis 250 Herren-Spazierstöcke 185 bis 45 Weisse Turnerjacken ¼ Aermel 130. 1%
Weisse Turnerjacken mir Bernscnige 1
Weisse Turnerhosen Stück.00..60. Knaben-Sporthemden 240 bis 1⅝ Knaben-Sweaters bank..00 bis
25
Ca. 500 bunte Selbstbinder Herren-Strohhüte
sonst Preis 90 und 95 d jetzt jedes Stück 60%
Damen-Reformhosen
aus marine, grau oder beige Satin von 44% an (SPOFTHOSGH, aus imitierter Rohseide...
von 5% an
Alle Töne Oelfarben.
Oeltarben,
streichfertig, nach Muster gemischt.
Lacke, Pinsel.
Schnell= und harttrocknender
Fabrradlack. Isoliermittel
gegen feuchte Wände, leicht selbst 909 Jelfar“
unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu streichen.
Haushaltleitern,
icht zu handhaben und dor stark gearbeitet.
Sämtl. Anstreicherarlikel.
hch. Kaesmacher
Altermarkt 62, Spichernstraße 63. Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
Laufmäntel m. Garantiesch. 3,25, 3,75. „ 9 Monate„—— 4,50#
„ 12„„——.—A
15„„— 5,95Luftschläuche m. Garantieschein 2,25./. „„ 3 Monate„ 2,45.6
„„ 9„„ 2,95.4
12„„ 3,250.
„„15„„.50
alle Sorten Mäntel in den gang barsten Größen auf Lager.“
Jacob Jantz
Luxemburger Straße 45 Ecke Gabelsbergerstraße. Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fabrradhaus
Fernsprecher 9003.
F- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn.exkl. Porto. 1 Hygien. Institut O. Franz Steiner&amp; Co., rlin 271, Königgrätzeretr. 78.
C. Klaes
Schildergasse 61-63. Sternengasse 79-81.
Telephon 712. Telephon 1214.
Badebruchbänder Badehauben, Handdouchen Irrigatoren, Badewannen und Bidets, zusammenlegbar Reisekissen in grosser Auswahl Sämtl. Frottierartikel und zur Massage Damenbinden p. Dutz. von 60 Pfg. an.
Kranken-Fahrstühle kauf- und leihweise.
# K. I8. L Spe Sane
Peter König, Köln,
Wollküche 18—10,
empfiehlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
Anfertigung nach Zeichnung.
ist das vorzüglichste Verfahren
Vacuum=Entstaubung zur Reinigung von Teppichen, Läufern, Portieren, Polstermöbeln usw. Die Farben treten wieder hervor; vollständige Vernichtung der Motten und Bazillen; jede Beschädigung ist durch die Reinigung mittels Saugluft ausgeschlossen.
Ceppiche nlw. werden kostenl. abgeholt und wieder zugesellt.
Anmeldung: Venloerstraße 25. Fernsprecher Nr. 4199.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager##
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
Fernsprecher 10z0.—
Waschen Sie
nur noch mit
EUREKA
der Krone aller Waschmittel!
&amp. Ueberall erhältlich.
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
von doppelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen.
Billigste Bezugsauelle. Anfertigung in Gegenwart d. Käufers Dampfbettfedernreinigung.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—.
Erstes
Le.
K
Montag
im oberen Heidersche
öffe
aller Mit
(umiassend die ungera zwischer
Hr. Parteis
Bildun Nippe
Herzliche des katholisch des Windthor
Pfarr
am Mo
Konfert,
Ei
Liederheft ße 12 Hrn. Limburgerstra
1. Der
2. Der
3.
4. Feue 5. Jolli
6. Ein
Täglich Dan
Preise: 1. Pl
Gesund!
Wiederkehr ihr
störung und
bedürftige bis
Köln, C
zu sprechen.—
ihr essen!"(:
den 2
nießen einen in Feistritz=M
*
Dine
Helles 2
Reine
Kaffee-Versand-Haus
befindet sich jetzt
Schillingstrasse 10, Hochpart.
und empfiehlt seine an Güte
unübertroffenen Kaffees zu Engros-Preisen.
Tuche,
Buckskin
Gent
für Kor 126 Sor
Loden.
Jagdstoffe
Celeph
e
Drusksacheni

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 8. Juli 1906.
Seite 3.
Zentrumspartei
Köln-Nippes.
Montag den 9. Juli 1906. abends 9 Uhr,
im oberen Saale der Restauratios Becker(früher
Heiderscheidt an der Ecke Sechzig- und Merheimerstrasse):
öffentliche Versammlung
aller Mitglieder der Zentrumspartei im Bezirk Nippes-Mitte
(umiassend die geraden Nummern der Merheimer- und die ungeraden Nummern der Neusserstrasse, sowie alle zwischen diesen beiden Strassen belegenen Strassen).
Hr. Parteisekretär Dr. Jörd hat sein Erscheinen zugesagt
Tagesordnung:
Bildung eines Pfarrkomitees für Nippes-Mitte u. Wahld. Vorstandes.
Herzliche Einladung, besonders an die Mitglieder des Volksvereins, des katholischen Bürgervereins, des katholischen Arbeitervereins und des Windthorstbundes.*
Der prov. Vorstand.
Pfarrverein St. Michael.
Einladung zur Kirmesfeier
am Montag den 9. Juli, abends 8 Uhr. im Edengarten (Antwerpenerstraße).
Konzert, Vorträge, Theater, zum Schluß ein Tänschen.
Eintritt gegen Lösung eines Liederheftes zu 20 Pfg.
Liederhefte sind zu haben: Aachenerstr. 74 bei Hrn. P. Linder, Händelstraße 12 Hrn. W. Roth, Moltkestr. 121 Hrn. H. Haßler, Geschwister Lukas, Limburgerstraße 10, und abends am Eingang im Edengarten
Der Vorstand.
Internationales
Biograph
Cheater
hohepforte 19 Hohestraße)
Filiale Aachen im Karlshaus.
Heute und folgende Tage ein großart. neues Programm:
s. Der ehemalige Sträfling.'schr tährend.““
2. Der kleine Apfeldieb. Zum Cotlachen.
3. Zugankunft. Sehr interessant.
4. Feuer! Feuer! Belehrend u. spannend.
5. Jollrevision. Zum Cotlachen.
6. Ein Drama im Expreßzuge. Sehr spannend.
Täglich Dauer=Vorstellungen von—11 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 11 Uhr morgens ab.
Preise: 1. Platz 50 Pfg., 2. Platz 30 Pfg., 3. Stehplatz 20 Pfg. Kinder und Militär 15 Pfg. exkl. Steuer.
Die Direktion.
Gesundheitliches. 3000 Nervöse pro Jahr verdanken dem 80jährigen Vater Simoni die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Auf seiner Vortragsreise über„Verdauungsstörung und Nervosität; ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 14. Juli in
Köln, Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24,
zu sprechen.— Seine Werke:„So werdet ihr alt!“(M..50).„Go sollt ihr essen!“(3=),„Verdauungsstörung und Nervosität!(60 3) genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von Simonis Verlag in Feistritz=Marburg, Steiermark, zu beziehen.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
Geichaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot.
Kammgarn.
Margarete!
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 10
(—12½—8 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damen-Kleider. Blusen-, Mantelstoffe.
H. C. Gast
Mörsergasse 17.
blich
Telephon 1698. Mörsergasse
Anfertigung aller Geschäftsbücher in 3 Tagen.
Drusseg##: Durchschreibebücher.
in geschmackvoller Ausführung.
Sämtliche Kontor=Utensilien.
8 Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora zu Köln.
* Sonntag den 8. Juli:
##Tormittage für Plora O-1 Uhr und Austellung Au EPro
2a Lintrilt zusammen:#Ds Perso,
50000
8
8
6
s Loologischer Carten.
8
Täglich von morgens 10 bis 9 Uhr abends:
8
Hagenbecks
ethnographische Ausstellung
„INDIEN“
75 Personen, Männer, Frauen und Kinder,
½5 Elefanten, Zebus, Zwergesel, Affen,
Lippenbär, Brillenschlangen.
Indisches Dorf* Schule a Bazar.
„ Grosse Festumzüge.
Hauptvorführungen
0 nachmittags 3½, 5, 6½ und 8 Uhr,
an Sonn- u. Feierlagen ausserdem 11 Uhr vorm. Eintrittspreis für den Zoologischen Garten einschliesslich Ausstellung:
wochentags 1., nach 7½ Uhr abends 50 Pig. amp; Soun- und Feierlags 50 Pig. 6
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
000003088
Sommertheater an der Flora.
Neu! nachzmittags 2 Uhr: Neu!
Zum letzten Male! Bei ganz kleinen Preisen! Großer Schlager?
„Liebeskunst“.
8 Uhr abends! Sensationell! 8 Uhr abends!
Neu: Weltstadtiieber! na
Schwank in 3 Aufzügen von Heinr. Stobitzer.
lebender Photographien
Köln a. Rh., Schildergasse 72-74
(Antoniterhof).
Programm. Diese Woche: Automobil Korso im königlichen Park El Prado und das Stiergefecht während der Hochzeitsfeierlichkeiten des spanischen Königspaares.
1. Defilee der geschmückten Automobile. 2. Der König und die Königin von Spanien. 3. Königin Vktoria. 4. Das königliche Brautpaar im „ G Automobil. 5. Der König durstig,
kauft ein Glas Wasser von einer Wasserträgerin. 6. Ihre Majestäten begrüßen das Volk vom Balnon. 7. Das Stiergefecht und die Eröffnungsparade der Teilnehmer. 8. Die Quadrille. 9. Die Picadores zu Pferde 10. Banderillos. II. Degenstechen. 12. Tod und Fortschaffen des getöteten Stieres. 13. Der Matador zeigt sich den Zuschauern.
Der lästige Kloh. Hochkomisch.
Die Rundfayrt im Hafen während der Kieler Woche 1906
1. Das Kaiserschiff Hamburg, auf dem der Kaiser während der Kieler Woche Wohnung genommen hat. 2. Die modernste Klasse der Kriegsschiffe in nächster Nähe. 3. Das herrliche Panorama von Holtenau. 4 Der Kaiser Wilhelm=Kanal. 5. Eckernförde, der Schauplatz der sportlichen Ereignisse 6. Die Segelregatia. 7. Die Kaiserjacht Meteor mit Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. an Bord.
Zigennerleben. Vortreffliches Lebensbild über Sitten und Gebräuche der Zigeuner Sehr interessant.
Frau Meyer hat Pech. Zum Totlachen.
Aenderungen im Programm behält sich die Direktion vor.
*<space> T ä g l i c h<space> u n u n t e r b r o c h e n<space> V o r s t e l l u n g e n!<space>
Wöchentlich Programmwechsel!
Schweinemetzger=Innung Köln.
Einladung
der am Mittwoch den 11. Juli 1906, abends 9 Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
stattfindenden
General=Versammlung.
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Nur kurze Zeit in Köln.
Königlich Rumänischer
ZIRKUS Cesar Sidoli
im Hohenzollerngarten am Riehler Tor.
200 Fersonen 200 I[ 123 Plerde 123—
trifft im Laufe dieses Monats mittels Sonderzuges, bestehend aus 64 Achsen, hier ein, um einen nur kurzen Zyklus von Vorstellungen zu geben.
Gestützt auf das mir in früheren Jahren geschenkte Wohlwollen, bitte ich ergebenst, mich auch diesmal durch recht zahlreichen Besuch zu unterstützen.
Hochachtend
Cesar Sidoli
Direktor und Eigentümer Besitzer des Kommandeur-Kreuzes St. Sava- und Takova-Ordens,
Offizier des Rumänischen Kronen-Ordens, Inhaber des Ehrenzeichene des Königs von Württemberg usw.
Alles Nähere siehe Tageszettel und Annoncen.
□
„Zur Thalmühle“
Ausflugsort und Sommer-Pension
„<space> H.<space> L e n n a r t z<space>
Schönster Punkt im Hürther Tal, Station Hermülheim.— Prachtvolle schattige alte Garten-Anlagen mit Wiesen u. Wasser, I1 Morgen gross.
„" 3 Minuten vom Walde entfernt.
Für Schulen und Vereine sehr zu empfehlen.
morsbach(Sieg), Perle des Oberbergischen Landes.
Hotel zum prinzen Heinrich von Preußen.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler.
„(Pensionspreis M..50.)
Clotten a. d. Mosel.
Sommerfrische
Hotel Kollmann.
Schöner, ruhiger Aufenthalt, direkt an der Mosel gelegen, schöne Spaziergange, gute Verpflegung, Weine eig. Wachstums. Tel.=Amt Cochem Nr. 49 * Bes. Kranz Ad. Kollmann.
Eine gute bürgerliche
Sommerfrische
jenießt man in Godesberg, Friesdorf, Basthof zur Post, fest am groß. Walde selegen, herrl. Spaziergänge, grof Barten, Bäder, elektr. Licht u. alle Bequemlichk. im Hause. Preise billig.
Näh. d. den Besitzer Franz Heubach. Fernruf öffentl. Amt Godesberg 4.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M..50, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
KurfürstenGarten.
bis 11 Uhr abends. Kapelle 59er und 53er. Mittwochs, Donnerstags, Sonntags:
59er In Uniform.
Herrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf. 3½ Uhr.
Heute abend
von 8 Uhr ab:
Liederabend
des Ersten Kölner Doppelquartetts.
Tuche!
Aachener und Dürener Ware, prima Reste, auch Damentuche sehr billig. K. Vomdel, Rinkenpfuhl 28
St. Regis-Komitee
besorgt unentpeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessund von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.6
Köln, Händekstraße 41(11-] u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr.
Kalk, Breuerstraße 26.(Vonntags vorm.-10, Mittw. nachm.
Rivpes. Zaudrivlatz 13.

wirklich billigen Preisen
auf alle
Knaben-WaschAnzüge, Blusen und Hosen
auf alle Waschstoffe
Serie Ill
.Aussuchen Wertbis.50
4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&amp; Sonntag, 3. Juli 1906.
Erstes Blan.
räume nicht mehr ausreichen, unser Kontor und die Lagerräume von Breite Strasse 177 nach
Tauue—. 42
Seiistrasse Nr.
zu verlegen und gleichzeitig infolge vielfacher Anfragen nach Beleuchtungsartikeln. Badeeinrichtungen, Gaskochern und einschlägigen Artikein eine
Verkaufsstelle
esches oghie elsce gale gen de eshe e. eege e. ee
Wasserkosten-Spar
Apostelnstrasse Nr. 12
m. b.., Köln
Laut lesen
Stadtverordneten-Versammlung
am Donnerstag, 12. Juli 1906,
abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an die Literarische Gesellschaft und Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele 1907.
2. Bewilligung einer Beihülfe an die bienenwirtschaftliche Ausstellung 1906 in Cöln.
3. Nachtragsverträge mit der Provinz über Wegebenutzung und Geländepacht infolge eines weiteren Anschlusses an die Frechener Bahn.
4. Verkauf von Grundstücken an der Kohmar.
5. Straßenbauverträge betr. a. die Fürstenbergstraße, b. die verlängerte Schadowstraße.
6. Anstellung eines weiteren Vollziehungsbeamten bei dem Einziehungsamt.
7. Aenderung der Fluchtlinien für die Projektstraße längs der Lindenburg zwischen Leiblplatz und verlängerter Geibelstraße.
8. Aenderung der Fluchtlinien an
der Südseite der Klarenbachstraße
zwischen Dürener= und Kanalstraße.
9. Errichtung von zwei überzähligen
Volksschullehrerstellen zur Beurlaubung von Lehrern, die sich an der hiesigen Handelshochschule zu Handelslehrern ausbilden wollen.
10. Kredit zur Anschüttung der Löwenburgstraße.
11. Straßenbauarbeiten betr. Fahrbahn und Bürgersteig der Alteburgerstraße sowie den Bürgersteig am Mauritiuswall und am Frankenplatz.
1° Instandsetzung des Kriegerdenkmals von 1866 in Melaten. Errichtung eines Materialienlagers für das Tiefbauamt an der Raderbergerstraße.
Kredit zu baulichen Arbeiten im Fuhrpark Ehrenfeld. Plan und Kostenanschlag zu Geleisänderungen am Bahnhof Wichheim der Gladbacher Bahn. Skizze für eine Volksschule nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung, Rektorwohnung, Kochschule, Schulbad an der Turm17. Plan und Kostenanschlag für einen Anbauc Mädchenschule I.
18. Beschaffung zweier—
Dampfturbinen für das Elektri zitätswerk.
19. Plan und Kostenanschlag für die Verlängerung der Straßenbahn auf cer Riehler Straße vom Zoologischen Garten bis zur Schifflrücke.
20. Neue Bedingungen für den Bezug elektrischer Energie aus den Elektrizitätswerken der Stadt. 21. Ortsstatut über das Einquartierungswesen
13.
11
*
muß man, was sich dem Gedächtnis einprägen soll. Es dürfte in Ihrem Interesse liegen, sich folgendes zu merken. Die Rolandräder genießen infolge ihrer Vorzüge eine immer großere Beliebtheit. Dieses ist darauf zurumzuführen, daß sie alle Vorteile eines erstklassigen Rades bei außerordentlicher Preiswürdigkeit in sich vereinigen. Die Modelle 1906 sind infolge technischer Vollkommenheit, grundsolider Bauart und hocheleganter Ausstattung den besten Marken ebenbürtig und werden von keinem anderen erstklassigen Fabrikat übertroffen. Die beliebtesten Modelle besitzen doppelseitiges Glockenlager, Patent=Kugellaufringe in den Lagerteilen, doppelseitig geschliffenes Stahlkettenrad, Rollenkette mit Nickel=Innenplatten. Sie behalten ihren leichten Lauf auf lange Jahre hinaus bei, weil die wichtigsten Lagerteile aus dem vollen Stahl herausgearbeitet sind. Sehr billige Preise. Gegen Barzahlung liefern schon ein olides Rolandrad zu 63 M. ein Spezialrad zu 56 K. Auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen, wobei wir die Wünsche der Kundschaft in jeder Beziehung berücksichtigen. Die RolandMotorräder werden in vier Ausführungen geliefert mit 2¾, 3½ und 5 HP., 1 und 2 Zylindermotoren. Günstige Preise bei kulantesten Bedingungen. Fahrradzubehörteile kolossal billig. z..: Oel=Laternen 80 5, Azetylenlaternen 1,70 K, Glocken 10 3, Rollenketten 1,75#, Pedale 1,65##., Lenkstangen 2,10 K. Aufstiege 12 9, Mäntel mit Garantie 3,25., Schläuche mit Garantie 2,25., Rahmentaschen 1,75., Gummilösung 4 h, Kettenglätte 8 J, Oelkannen 8 9, Fußbremsen 34 9. Alle anderen Artikel zu gleichmäßig billigen Preisen. Man verlange Katalog. Große Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrrädern und Nähmaschinen. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstraße 216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder,
Näh-, Sprech= u. Schreibmaschinen, Fahrrad=Zubehörteile
usw.
GSS
Unübertroffen an Wohlgeschmack
Schokolade
unen Anbau an die mittlere weiterer
die feinste Schweizer Marke.
Kork- Spirliusdie besten der Gegenwart! GasPrometheus u. Haller“. anerkannt sparsamstes Systam Enormer Heizeffekt bei sehr geringem Verbrauch — Preise äusserst billig. Tische für Gaskocher.
Gebäckkasten in grosser Auswahl. Spezialität Vogelkäüge in 100 Mustern
Papageienkäfige, Käfigständer.
Sämtliche Bürstenwaren enorm billig
Gemüse- und Gewürz-Etageren.
Sämtliche Nickelsachen wie: Servicen, Menagen, Bund- und Blechformen, Servierbretter.
Fliegenschränke, Blumentische.
Kirsch-Nagedorn, heragstrasse
Neuheiten!
Buntglas-Papier
zum Bekleben von Fenstern, sehr leicht selbst anzubringen.
Neue gemusterte preiswerte
Dessins und Bilder
9.
Priwa reinschmectend
Kmzugs
von Köln sollen
er Tuch
umulatoren
sowie dazu passende Borten, empsiehlt in reichhaltiger Auswahl
He= Kaesmacher 62.
KOG
für Anzüge, Hosen usw., bestes Fabrikat, zu jedem eben annehmbaren
mittags
K
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
## verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
neider=Bügelofen, Waschofen bill. s. verk. Thieboldsgasse 70.
Hermann Fasbender, Köln
Rosensrasse 2
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Nr. 4364.
T
nach
marl
I
tag S
ich
Für geßlich und Ki der Be keit vo Herren unseren
für die
Klärche
Monto
morgens 6 kirche zu
hiermit fre
in St. Mar
Die Exequi
Frau Gertr.
Gr. Sandkar Dienstag der ½9 Uhr, u Bruderschaft laden werder
Das I
für den
TI
findet Die morgens
6
lang
887
der
im

an.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&ap Sonntag, 8. Juli 1906.
Seite 1.
fte
die
ere
or15.
lge
∆
nd
en.
ser,
lifSie
heil
itet
ein
Auf
sche
nd
%
eise
ssal
gen
18
43.
annge
train e
rke.
Ms Systam
rauch
zwahl.
Nustern
m
Menagen,
e
K
asse 3.
n!
pier
br 184
erte
#ilder
Gestern nachmittag entschlief sanft nach langem schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Bruder
der wohlachtbare Herr
mlas Ha
im Alter von 73 Jahren.
Die trauernde Hinterbliebene: Ludmilla Hamacher.
Köln, den 7. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt Montag den 9. Juli, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Gr. Griechenmarkt 52 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 10. Juli, vormittags 9 Uhr. in St. Peter.
Sollte jemand eine Einladung nicht erhalten, so bitte ich dieses als solche zu betrachten.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Sohnes Wimmar, für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir, vor allem der hochw. Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula, den Schwestern aus dem Marienheim, den Herren Lehrern, wie den Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Familie Peter Deutsch.
Dassechswochenamt
für die verstorbene Frau
Karl Schmidt
Klärchen geb. Schnitzlohne
findet statt
Montag den
morgens 6½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Rippes, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
herz-Zesu-Beuderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied
Frau Gertr. Laum,
Gr. Sandkaul—, finden statt am Dienstag den 10. Juli a.., morgens Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Baptiste
findet Dienstag den 10. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal statt, und wird zur Teilnahme freundlich eingeladen.
4364
IIRE
Erste, älteste, grösste, verbreitetste Firma dieser Art Deutschlands.
Die weitbek. Nähmaschinen- u. Fahrras
Grossürma M. Jacobsohn.
Berlin N. 24, Linienstrasse 126, Lieferant v. Post-, Preussisch 45 Hk. iun Staats- und Reichseisenbahn- Beamtenvereinen, Lehrer-, Militär-Kriegervereinen ganz Deutschlands versendet die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine Yrong“ für alle Arten „AIUNe Schneiderei, 35, 40, 45, 48, 50 Mark,
4 wöchentliche Probezeit, 5 Jahre Garantie, WaschMaschin., Roll-Mangel billig.
Kilitaria-Zollerräder 1a
8 Tagezur Ansicht, höchsten Ansprüch,genügend, in Milltär-, Post-, Eisenbahn- und Beamtenkreis, eingeführt, beliebteste Marken, 75 Mk.an, durch dtrekt. Bezug 50% Ersparnis. Katalog, Anerkennung. kostenlos. Maschinen in allen Städten Deutschlands zu besichtigen.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.-,
Mxschin. auf Wrnsch anffeilzahlung. Anzablung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefem schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. zn. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.
G86%
S. L. PRIMA DONNA CORSETS
bei J. HENSE. Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Bremer,
Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
2 Literflasche 20 3
„ 30
„ 35„
Frische Vollmilch.
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 15 5
5 Literkännchen, à Liter„. 20 J
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Liter 20 9, 1 Liter 13 3.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Küchen-, Tafel- u. Federwaagen,
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung*
Wangen-Fubrik Th. Prümm
Köln
Passende Namenstagsgeschenke
Kaffee= u. Cafelservice, Waschgarnituren, Bowlen, Steinkrüge, Bierseidel, Nickelund Luxuswaren
sämtliche Haus= und Küchengeräte.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Gediegene Fabrikate.
Gegr
1862.
Friedr. Aug. Hüskens
Gegr.
1862.
12 Apostelnstrasse 12.
Filiale: Köln=Sülz, Berreuratherstraße 203.
Immobiliar-Versteigerung
zu Cöln=Niehl.
Freitag den 13. Juli 1906, nach. 3 Uhr, wird der Unterzeichnete in der Wirtschaft von Valentin van Pee zu Coln=Niehl, Sebastian=
straße 147,
auf Anstehen der Erben von Franz Rasquin die nachbezeichneten, in der Gemarkung von Cöln=Longerich gelegenen Immobilien, nämlich:
1. Flur 98 Nr. 738/312, an der gesegneten Eiche, Acker, 13 Ar 61 Meter,
2. Flur 98 Nr. 829/50, Am Butteracker, Acker, 1 Ar 31 Meter,
3. Flur 98 Nr. 60 3/119, Kronenenberg, Acker, 11 Ar 77 Meter,
4. Flur 99 Nr. 460, Niehl, Niehlerdamm 141, Wohnhaus mit Hofraum, Stallung, Scheune, groß 99 Meter,
5. Flur 99 Nr. 461, daselbst, Garten, 59 Meter,
6. Flur 99 Nr. 2155/45, Vor der Knochenkaul, Garten, 2 Ar 93 Meter,
7. Flur 99Nr. 726, in den Feldgärten, Garten, 2 Ar 52 Meter,
8. Flur 100 Nr. 764/12, am Mühlenfelde, Acker, 18 Ar 20 Meter,
9. Flur 101 Nr. 228/206, vorm Dorf, Wiese, 2 Ar, 55 Meter,
10. Flur 101 Nr. 229/207, daselbst, Wiese, 2 Ar 10 Meter,
11. Flur 101 Nr. 235/213, im Schlamm, Holzung, 18 Ar 37 Meter,
12. Flur 98 Nr. 831/313, an der gesegneten Eiche, Acker, 10 Ar 25 Meter,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern. Einige der voraufgeführten Parzellen eignen sich zu Baustellen. Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Apostelnstraße 7. Der Königliche Notar
Schaefer 111, Justizrat.
Hausversteigerung
zu Köln=Sülz.
Auf Ersuchen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 16. Juli 1906, nachmittags 5 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Heinrich Breuer in
Köln=Sülz, Berrenratherstraße,
das zu Köln=Sülz gelegene, beinahe fertiggestellte Haus Ecke Aegidius= und Palanter= straße, Flur 69, Nr. 1903/152, groß 1 Ar 75 Quadratmeter mit Zubehör, welches sich
besonders zum Wirtschaftsbetriebe eignet,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern Bedingungen und Lageplan sind auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln, einzusehen.
Köln, den 6. Juli 1906.
Justizrat Dorst, Notar.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlafzimmer Gia. pr. Marmar von 250 M. au.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.*
Geschäfts=Eröffnung.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich nach langjähriger Tätigkeit in ersten Gärtnereien und Bindereien nunmehr für eigene Rechnung selbständig übernehme:
Alle Arbeiten modern. Blumen=Bindekunst insbesondere Tafel=Pekorationen.
Geschmackvolle Ausführung! Gute Bedienung
Bei eintretendem Bedarf halte ich mich bestens empfohlen.
Wilhelm Ewert, Kuustgätiner,
Köln, Mechtildisstraße 23.
Was ist Nimmerleck
an
ACSK
56 Domstrasse 56.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Sonntag,
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 9. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regulateuruhr, 1 Küchenschrank,
1 Ladentheke, 1 Verkaufswandregat,
1 Waschmangel mit eisernem Gestell.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Pfänder=Verseigerung.
Am Mittwoch den 25. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Auktionslokal Ferkulum 30 k gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Die verfallenen Pfänder Nr. 65401 bis 73001 und 72340, bestehend in Gold, Silber, Kleidern, Leinen rc. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen beim Pfandleiher Herrn Aug. Timmermann, Ferkulum 5, oder in Jahresfrist bei der Armenkasse erhoGerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 9. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
Bild in eichenem Nahmen
Kaiser Wilhelm ll.
* Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 9. Juli
1906, mittags 12 Uhr. soll
im Auktionslokale Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichenbüfett.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln, Ursulagartenstraße 16, 11.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den„2. Juli 1906, vormittags 1 Uhr,
im Hause Huhnsgasse 28 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüsch und SpiegelBardenheuer, Gerichtsvollzieher
in 80.
Verdingung.
in Cömn=Chrenfeld sollen die
Erd= und Pflasterarbeiten im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M vor unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei, Zimmer 14) bezogen
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 19. d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 5. Juli 1906.
Direktion der Gas=, Elektrizitzätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
58809099
3 Zu Namenstagsgeschenken
empfehle
5 angefangene gestickte
8 Westen Auswahl,
2 gehäkelte Krawatten.
9 Monogramme 8
c werden rasch gezeichnet u. gestickt.
3 Adele Hollmann, 8
* Leedwigstraße 16."
Neu eröffnet!
sehee
Auf
auf Kredit.
Abzahlun
wird zu den untenstehenden Bedingungen verkauft:
MöbelE
1<space> Z i m m e r<space> 6 5<space> M.<space> A n z a h l.<space> 6. 0 0<space> M.<space> w ö c h.<space> 1. 0 0<space> M<space> 1 Zimmer 80 M. Anzahl..00 M. wöch..00 M
1 Zimmer 98 M. Anzahl. 10.00 M. wöch..50 M.
2 Zimmer 150 M. Anzahl. 15.00 M. wöch. 2,00 M
2 Zimmer 198 M. Anzahl. 20.00 M. wöch..00 M.
3 Zimmer 288 M. Anzahl. 28.00 J. wöch. 4,00 M.
Anzüge
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist*
„Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Ban holzer&amp; Hager. G. m..., München. Vertreter gesucht.
Bei
Nervenleiden
Gemütskrankheiten verschied. Art,
besond. Neurasthenie, Nervenschmerz, Rheumatismus, Ischias usw. energ. Kuren— meist ohne Berufsstörung — durch Homöopathie. Suggestioustherapie, Elektrizität, anwendung u. Massage.— Mehrjährige Praxis in den Tropen.
Bubeniks Spezial=Institut
für Nerven- u. Gemütskranke, Köln, Hohenhaufenting 19,.,
an der Herz=Jesukirche. Sprechstunden verlängert von 10—1 und—7, Sonn- und Feiertags von 10—1 Uhr.
Spez. b. veralt. Leiden best. bewährt. Viele Anerkennungen. Honor. mäßig.
8 Grosse Geldersparnisse. 8#
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelter:„Moderu““, Mohrenstr. 36. 6
Das Schuhwarenhaus
von Jakob Tippmann
Nippes, Merheimerstr. 63,
offeriert
Schuhwaren
erster Fabrikate zu billigen Preisen. Passende bequeme Formen.
Verarbeite auf Wunsch die paten tierten grünen Sohler.
aerschied. gedr. Oefen u. werde
zu verk. Thieboldsgasse 70.
Jahn's echter harser
Gebirgs=Tee.
Bestes Vorbeugungs= u. Genußmittel bei Magen=, Leber=, Lungenleiden Rheumatismus usw.
Paket 50 Pfg. und 1 Mark
Zu haben in Köln bei:
Wilh. Anstermann, Dagobertstr.; in Nippes: Gerhard Riphahn,
bechzigstraße 2.
□ Einquartierungswesen.
Die Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom 2. März
gelegter neuen Ortistatut
war, sollen nach demn neaten Oristatut ohase weiters
Bedenken erhoben, und die Stadtverordneten=Versammlung beschloß,
weisen. Die am
Vermeidung des
Konkurses
bei
Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher, Aufstellen von Bilanzen
besorgt diskret ein tüchtiger erfahr. Kaufmann u. Bücherrevis. Kommt auch nach auswärts. Ang. u. K F 1862 beförd. Rudolf Mosse, Köln.
—
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Donnerstag den 12. Juli stattfindende Sitzung
Sesestes cecege s esceece.
heiten wird emer besonderen, Zzgnpfigr, gifraggomuision##
Namen Einquartierungskommision führt. Diese Kommission
Kasce ais eichechlch,.ie ies chesesehe
setes und des gegenwärtigen Stazuts.
eingereilt, welche sich mit den vorhandenen Polizeirevieren decken.
Bezirke über die richtige Vollziehung und Befolgung des vorgeder anzuydr und uber dieselben nach geschehener Untersuchung an den Vorsitzenden der Einquartierungskommission mündlich oder
estrick sch auf ale Zihader CEigenine
Einschränkungen nicht begründet. Leerstehende Wohnungen sind der vorhandenen Wohnungen und der zu den einzelnen Wohnungen
1906.
in denselben nach den Bestimmungen dieser Ordnung einzuquar. tierenden Pferde; 5. falls Wohnungen sich für die höheren WienstIn den Wohnräumen rechnen auch die Schlafzimmer und Küchen, wobingegen Geschäfts= und gewerbliche Räume, Speisekammern einzelne Mansardenzimmer— nicht Mansardenwohnungen— nicht
von aller Einguaxtierung befreit. 2. Bei Wohnungen mit mehr
als drei Wohnräumen wird für jedes Familienmitglied je ein Zimmer von der Einguartierung freigelassen. Die übrigen Wohn. räume werden mit höchstens je zwei Mann Einquartierung belegt.
In allen Fällen bleiben mindestens drei Wohnräume befreit. Ist
die eingaerterung bei bieser Velegurg, Bieza, odersnehes-Ziete
erhöhen sich vorstehende Sätze um je ein Mann oder mehr. Diese Erhöhuna tritt zunächst bei den Wohnungen mit der größten Anzahl von Wohnräumen ein, jedoch soll diese Bestimmung den Gegenstand eines Beschwerderechts der Einquartierungspflichtigen
Eine versönliche, zeitweise, ganzliche oder teilweise Befreiung von der Einguartierun, soll ausnahnsweise gewährt werden, wenn rechtzeitig darum nachgesucht und der Nachweis erbracht ist, daß besonder hausliche Verhältnisse des Quartierpflichtigen dies notwendig erscheinen lassen. Die Befreiung von Einquartierung muß
dagegen eintreten, wenn bei einem Quartiergeber oder in seiner Familie oder bei seinen Hausangehörigen ansteckende Krankheit durch einen Arzt nachgewiesen wird. Ferner sind auf Antrag Wohnungen von weiblichen Personen, welche entweder allein stehen oder mit Kindern unter 16 Jahren ohne erwachsene männliche Angehörige
oder männliche Dienstboten ein. Haushalt führen, während der
Dauer dieses Zustandes bei der Einquartierung außer Betracht zu lassen. Nach Aufhören des Befreiungsgrundes bleibt jedoch die Ausgleichung der vorbezeichneten Befreiung vorbehalten.
Die Entschädigungen für Quartierleistungen, welche nicht geringer als die gesetzlich bestimmten Beträge sein dürfen, werden gegen Vorzeigung des Quartierbillets aus der Stadttasse gewährt, wogegen der Stadtkasse die vom Staat gezahlten Vergutungen zusecher.
Aus den Parlamenten.
• Der preußische kandtag hat gestern seine Tagungen geschlossen. Das Herrenhaus beeilte sich nach kurzer Devatte, das aus dem Abgeordnetenhaus zurückgesandte Volksschulgesetz mit sehr großer Mehrheit ohne Aenderung anzunehmen. Unter den 16 ablehnenden Stiminen befanden sich die Oberburgermeister. In der Debatte hatte nur von Klitzing an seinem Antrag festgehalten, daß bei der Unterverteilung der Staatsbeitrage die Mitwirkung der Schulaussichtsbehörde ausgeschlossen sein soll. Der Antrag wurde abgelehnt und weitere Bedenken verstummten, nachdem noch Ministerialdirettor Schwartzkopff hinsichtlich des Unterrichts christlicher Kinder durch jüdische Leyrer dem Frhrn. v. Durant die Versicherung gegeben hatte, es sei schon jetzt angeordnet worden, daß üdische Lehrer möglichst nur in solchen Fächern unterrichten in denen die Bedenken des Vorredners nicht obwalten. Graf v. Martenberg erklärte, er werde wegen seiner Bedenken y sichtlich der Wirkung der polnischen Agitation auf Grund der Palenpolitik der Regierung bei der Gesamtabstimmung sich der
S stpeug en„Marlage erledigt, die in ihren Anfangsstadien so
voraussehen konnte. Möge die Ausfüyrung dieses SchulVorlage in hervorragender Weise mitgearbeitet hatten, der Verhandlung beigewohnt. Die Tagesordnung war hiermit erledigt.
allerhöchste Order, nach welcher der Landtag geschlossen ist. En
dreifaches Hoch auf den König schloß die Tagung.
6
6
6
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
as ceie ere Serac hes hech heke eschie
Wichtig für Jäger, Natur
—„ mm. ist ein
freunde, Touristen
usw. ist ein sicherSchutz gegen Mücke und andere InsektenDiesen gewährt neben anderen Vorzügen (Retorten=Marke), 30 Pfg. die Tube, dünn in die Haut gerieben. hindert sie das Stechen der Müchen. Nur echt und rein zul Retorten=Marke und Namenszug Dr. Adolf List.
Packungen ohne diese weise man zurück! Erhältlich in Apotheken resp. Drogerien, Parsümerien.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Keurer,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.
Zweite
Unter obie eine Schrift der Kölnisch schaftlichen den vom Ve 1905 in der bekennt Bru zuwachssteue aus finanzie modernen ka besitzerverhäl politik, diese durch eine g sicht begrüßt Wert, welch empfiehlt er Dameschke, Dieselbe sei Vermögen g Vermögen a durchführbat internationa die Sache rechtliches§ beim Grund pital, weil Gewinn oft verdient sei.
Die Beste lasse sich au steuerung er Form einzu Zeiträumen erhoben wer lichen Grün der indirekte Jahren in Dieselbe wir junktur den verhandlung die Wertzut Verhältnisse Sehr ein geberischen worden sind Mit beso in Kiautscho eigentlichen Regierung, ist, verkauft beim Weiter abgeben mu denjenigen nicht gewed 33½ Proz. sonderen V verhältnis ordnungen Im Jahr
Jägerangen der Volkszi hat, Staat Besitzwechse nicht zustan Das prei 1905 eingel steuer vor. von den Re angenommel schiedener die Wertzu sich überhal selben beka nun eine de Zentrum be es veranlaß durch die 2 tungslosigke Die badi lage eines zuwachses i In Sach unbebaute( Besteuerung einer Vorlo faßt. In vom 14. J die Besteue tumswechsel Steuer aus Oberverwal worden.
Als dieje geführt hab nennt Brut kirchen, Ess In eigen indem es t Prozeut ge eigentliche des Besitzes bautem Ter Bestimmun furter Verh werden kan
Im einz
Entwürfe
von dem P

stt.
uquar. Diensttier 3 nach nderinden
Küchen,
mmern,
— nicht ien geinquarer EinGrundbleiben t mehr je ein Wohnbelegt. eit. Ist gen, so Diese größten ig nicht lichtigen
ung von a, wenn ist, daß ies noting muß n seiner erankheit rag Wohehen oder igehörige rend der tracht zu doch die
geringer en gegen hrt, wongen zuungen geatte, das esetz mit er den 16 ister. In tgehalten, itwirkung r Antrag dem noch hts christt die Verrden, daß terrichten raf York enken hindrund der g sich der
stadien so Perioden anspruchen schließliche ses Schuldamit das Wahrheit ohne das auf eine auf dieser eglückender i werden.“ von seiten Mitglieder ine hatten se an der der Vererledigt. onen. Nach dem drei4 Uhr eriche Sitzung verlas die n ist. Ein
nic
2.
lung 1879.
e In Frankngland 1897. hranstalt der Kurse von hamen- und
st ein
gegen Mückt“ dere Insekter Toilette=Crei gerieben der rein ist. ckp!
rien
Reuter, in Roln.
Zweites Blan.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 134&a Sonntag, 8. Juli 1900.
Seite 3.
—
8# Die Wertzuwachssteuer.
Unter obigem Titel ist im Verlag von Gustav Fischer in Jena eine Schrift erschienen, in der Robert Brunhuber. Redakteur der Kölnischen Zeitung, das vielbesprochene Thema vom wissenschaftlichen und praktischen Standpunkte aus beleuchtet. Wie aus den vom Verfasser am 31. Dezember 1904 und am 11. Februar 1905 in der Köln. Ztg. veröffentlichten Leitartikeln bekannt ist, bekennt Brunhuber sich als einen warmen Anhänger der Wertzuwachssteuer, und zwar sowohl aus volkswirtschaftlichen als aus finanziellen Gesichtspunkten. Die schlimmsten Schäden der modernen kapitalistischen Entwickelung erblickt er in den Grundbesitzerverhältnissen. Es sei Aufgabe einer guten Kommunal= politik, diesen Schäden sowohl durch eigenen Bodenerwerb als durch eine gute Steuerpolitik entgegenzuwirken. In dieser Hinsicht begrüßt er zunächst die Grundsteuer nach dem gemeinen Wert, welche die schwächeren Schultern entlastet habe. Sodann empfiehlt er unter Berufung auf Ricardo, Mill, Adolf Wagner, Dameschke, Voigt und Jäger die Besteuerung des Wertzuwachses. Dieselbe sei sowohl beim beweglichen als beim unbeweglichen Vermögen gerechtfertigt. Während sie aber beim beweglichen Vermögen aus rechtlichen und praktischen Gründen zurzeit nicht durchführbar sei und auch in Zukunft wahrscheinlich nur auf internationalem Wege durchführbar gemacht werden könne, liege die Sache beim Grundbesitz viel günstiger. Hier bestehe kein rechtliches Hindernis, auch sei die Besteuerung des Wertzuwachses beim Grundbesitz viel gerechtfertigter als beim beweglichen Kapital, weil es sich um ein Monopolrecht handele und der Gewinn oft eine ungeheuere Höhe erreiche, auch vielfach unverdient sei.
Die Besteuerung des Wertzuwachses beim Grund und Boden lasse sich auf dem Wege der direkten und der indirekten Besteuerung erreichen. Die erstere Art der Besteuerung sei in der Form einzuführen, daß in jedem Etatsjahre oder in längeren Zeiträumen der Wertzuwachs geschätzt und eine Steuer davon erhoben werde. Dieser Weg sei in Preußen zurzeit aus gesetzlichen Gründen nicht gangbar. Dagegen empfehle sich der Weg der indirekten Besteuerung. Eine solche sei bis vor wenigen
Jahren in der Form der Umsatzsteuer gebräuchlich gewesen.
Dieselbe wirke aber roh und lähme in Zeiten sinkender Konjunktur den Umsatz, wie dies bei den Kölner Bodenerwerbsverhandlungen mit Recht betont worden sei. Dagegen lasse sich die Wertzuwachssteuer so einrichten, daß sie die verschiedenen
Verhältnisse nach Billigkeit berücksichtige.
Sehr eingehend behandelt Brunhuber die verschiedenen gesetzgeverischen Versuche, welche mit der Wertzuwachssteuer gemacht worden sind.
Mit besonderer Vorliebe verweilt er bei den Verhältnissen
in Kiautschon, ohne zu berücksichtigen, daß es sich dort nur im uneigentlichen Sinne um eine Wertzuwachssteuer handelt. Die Regierung, welche Eigentümer des gesamten Grund und Bodens ist, verkauft denselben nur mit der Maßgabe, daß der Erwerber beim Weiterverkauf ein Drittel des Gewinnes an den Fiskus abgeben muß. und sie hat sich ferner das Recht vorbehalten, bei denjenigen Grundstücken, welche in 25 Jahren den Eigentümer nicht gewechselt haben, eine einmalige Abgabe von höchstens 33½ Proz. zu erheben. Hier handelt es sich um eine aus besonderen Verhältnissen hervorgehende Mischung von Vertragsverhältnis mit Steuer, welche nicht geeignet ist, für Steuerordnungen in irgend einer Weise als Vorbild zu dienen.
Im Jahre 1903 ist von der bayerischen Kammer ein Antrag Jäger angenommen worden, wonach in allen Gemeinden, in denen der Volkszuwachs den Landesdurchschnitt erheblich überschritten hat, Staat und Gemeinde jeder 10 Proz. des Gewinnes am Besitzwechsel erhalten sollen. Ein entsprechendes Gesetz ist noch nicht zustande gekommen.
Das preußische Kreis= und Provinzialabgabengesetz, welches 1905 eingebracht wurde, sieht die Zulässigkeit der Wertzuwachssteuer vor. Diese Bestimmung ist, wie Brunhuber hervorhebt, von den Rednern verschiedener Parteien begrüßt und schließlich angenommen worden. Bruuhuber tadelt die Ausführungen verschiedener Redner des Zentrums(Graf Spee, Kirsch), welche die Wertzuwachssteuer den Gemeinden vorbehalten wollten und sich überhaupt nur mit gewissen Vorbehalten als Freunde derselben bekannten. Er bemerkt dazu:„Dieser Hinweis stellt nun eine der Reservationen dar, durch die sich das rheinische Zentrum bei den Stadtverordnetenwahlen decken will, und die es veranlaßt haben, daß z. B. in Köln die Wertzuwachssteuer durch die Tätigkeit des Zentrums finanziell zurzeit zur Bedeutungslosigkeit herabgedrückt ist.“
Die badische Kammer hat einstimmig die Regierung um Vorlage eines Gesetzes über die Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses in den Gemeinden ersucht.
In Sachsen hat die Regierung den Kammern einen auf das unbebaute Gelände beschränkten Gesetzentwurf über eine solche Besteuerung vorgelegt. Auch die hessischen Kammern sind mit einer Vorlage betreffend die Besteuerung des Wertzuwachses befaßt. In Preußen enthalten die§§ 13, 18, 82 des Gesetzes vom 14. Juli 1893 die Grundlage, auf welcher die Gemeinden die Besteuerung des Wertzuwachses bei Gelegenheit des Eigentumswechsels aufbauen können. Die von den Gegnern der Steuer ausgesprochenen rechtlichen Bedenken sind durch Urteil des Oberverwaltungsgerichtes vom 7. November 1905 zurückgewiesen worden.
Als diejenigen Gemeinden, welche die Wertzuwachssteuer eingeführt haben oder mit der Einführung derselben beschäftigt sind, nennt Brunhuber Frankfurt a.., Köln, Dortmund, Gelsenkirchen, Essen, Berlin, Wiesbaden, Weißensee, Bremen.
In eigentümlicher Weise hat Frankfurt die Steuer geordnet, indem es bald einen Zuschlag zur Umsatzsteuer, der bis zu sechs Prozent geht und vom vollen Kaufpreise erhoben wird, bald eine eigentliche Wertzuwachssteuer erhebt. Dabei spielt die Dauer des Besitzes und der Unterschied zwischen bebautem und unbebautem Terrain eine Rolle. Die Begründung der einzelnen Bestimmungen dieser Ordnung liegt in den besonderen Frankfurter Verhältnissen, auf welche an dieser Stelle nicht eingegangen werden kann.
Im einzelnen zeigen die verschiedenen Steuerordnungen und Entwürfe naturgemäß große Unterschiede. Dies gilt namentlich von dem Prozentsatz der Steuer, ferner von der Frage, wie viel
Prozente Wertzuwachs von der Besteuerung freibleiben, und
schließlich von der wichtigen Frage, ob auch der vor dem Inkrafttreten der Ordnung erzielte Wertzuwachs besteuert werden soll. Die Ordnungen bzw. Entwürfe von Essen, Berlin und Dortmund besteuern auch den früheren Wertzuwachs, während Köln diese Besteuerung ausgeschlossen hat. Bekanntlich war es der Stadtverordnete Kausen, welcher zunächst darauf hinwies, daß man höchstens den Wertzuwachs der letzten 25 Jahre billigerweise besteuern könne, dann aber schon vor Beginn der Kölner Kommissionsberatungen sich in einem Zeitungsartikel auf den Standpunkt stellte, es entspreche der Billigkeit, die Besteuerung des vor dem Inkrafttreten der Steuerordnung erzielten Wertzuwachses gänzlich zu unterlassen und lieber die Umsatzsteuer vorübergehend zu erhöhen.
Mit besonderer Ausführlichkeit verweilt Brunhuber bei den Bestimmungen der Kölner Ordnung und den hierüber gepflogenen Verhandlungen. Wir empfehlen allen Interessenten die Lektüre dieser Ausführungen. Dieselben sind um so beachtenswerter, als bekanntlich die Kölner liberalen Zeitungen, welche über die hervorragende Sachkunde Brunhubers verfügten, es sorgfältig unterlassen haben, sich rechtzeitig für die Verbesserung des Entwurfes der Kölner Verwaltung zu interessieren, obschon ihre Parteifreunde im Stadtverordnetenkollegium sich für die Einführung der Wertzuwachssteuerordnung aussprachen. Jene Zeitungen haben sogar in der späteren Zeit aus wahltaktischen Gründen es vermieden, ihren Lesern die nötigen Aufklärungen über die wichtigsten Bestimmungen der neuen Steuerordnung zu geben. Jetzt erfahren wir nachträglich, in welchen Punkten Brunhuber die Ordnung lobt und in welchen er sie tadelt.
Er betrachtet die Vorlage in derjenigen Gestalt, in der sie Gesetz geworden ist, wesentlich als das Werk der Zentrumspartei, die er mit bekannter nationalliberaler Höflichkeit mit Vorliebe als die ultramontane Partei bezeichnet. Er verkennt nicht, daß die Ordnung im einzelnen sorgfältig durchgearbeitet ist, und daß die Verhandlung im Kölner Stadtverordnetenkollegium auf beachtenswerter Höhe stand. Dagegen macht er dem Zentrum den Vorwurf, daß es den Bemühungen seines Vertreters, des Stadtverordneten Kausen, gelungen sei, den Entwurf so abzuschwächen, daß er zurzeit keine praktische Bedeutung habe. Brunhuber hätte gewünscht, daß auch der früher verdiente Wertzuwachs besteuert werde. Ferner sei es bedauerlich, daß das Zentrum den Maximalsteuersatz der Verwaltung von 35 Proz. auf 25 Proz. abgeschwächt have. Richtiger sei es gewesen, bei Wertsteigerungen von mehr als 100 Proz. eine Steuer von 50 Proz. zu erheben, eine solche sei durchaus angemessen. Der Kausensche Antrag, 10 Proz. Wertsteigerung sowohl bei bebauten als bei unbebauten Grundstücken unbesteuert zu lassen, gehe gleichfalls zu weit, man hätte nur bei bebauten Grundstücken soweit gehen, dagegen bei unbebauten nur 5 Proz. freilassen sollen. Auf diese Weise hatte man auch die bebauten Grundstücke günstiger gestellt, was zu billigen sei.(Brunhuber übersieht hier, daß die Ordnung die Besserstellung der bebauten Grundstücke bereits enthält, einesteils direkt, weil die 10 Proz. auch von dem Werte des Bauwerks berechnet werden, andernteils indirekt, weil der Prozentsatz der Steuer um so niedriger ist, je geringer der Wertzuwachs ist, letzterer aber wegen der Mitberechnung des Wertes der Gebäude bei einem bebauten Grundstücke viel geringer erscheint, als bei einem gleich großen, gleich gelegenen und zur gleichen Zeit verkauften unbebauten Grundstücke.) Schließlich tadelt er lebhaft die Bestimmung der Kausenschen Anträge, daß die Wertzuwachssteuer auf 1 Proz. der Umsatzsteuer angerechnet werden kann, und empfiehlt deren baldige Beseitigung. Dagegen läßt er die Bestimmung der Ordnung, daß die Umsatzsteuer ermäßigt werden soll, sobald der Ertrag der Wertzuwachssteuer eine gewisse Höhe erreicht habe, als berechtigt gelten. Bekanntlich ist diese Maßnahme von dem Stadtverordneten Kausen in Anregung gebracht und sodann auf Antrag des Stadtverordneten Brems in sehr zweckmäßiger Weise in die Ordnung hineingeschrieben worden. In sehr scharfer Weise bekämpft Brunhuber den Widerspruch, welcher teilweise mit„unglaublich engherzigen und kurzsichtigen“ Gründen gegen die Einführung der Steuer erhoben worden sei, und weist auf die hohe Besteuerung des Grundbesitzes im Auslande hin. (Brüssel 7 Proz. Umsatzsteuer, Frankreich 8 Proz.) Auf seine Kritik einzelner Gesichtspunkte kann an dieser Stelle nicht eingegangen werden, es sei nur noch bemerkt, daß seine Ansicht, die Kölner Ordnung knüpfe die Besteuerung an die Veräußerung an, ebenso irrig ist, wie seine Meinung, die Steuer sei mit rückwirkender Kraft auf den 1. April 1905 eingeführt worden. Brunhubers Aeußerung, die Kölner Verwaltung habe sich bei ihrem Festhalten an der Vorlage wesentlich von sozialpolitischen Gesichtspunkten leiten lassen, wird bei den Trägern der Verwaltung selbst ein Lächeln hervorgerufen haben.
Zum Schlusse möchten wir noch folgende Ausführungen des Verfassers etwas niedriger hängen:
„Die Unruhe war zweifellos vorhanden, aber es ist beschämend, daß sie aus purer Unwissenheit und Unkenntnis des Gesetzes hervorgegangen ist. Die absurdesten Vorstellungen wurden von den Gegnern über die Wirkung verbreitet und von der Einwohnerschaft geglaubt.“(S. 68.)
Man erwage, was die liberale Presse zur Beseitigung dieser beschämenden Unwissenheit und Unkenntnis getan hat!
Tocales.
&a Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag
den 12. Juli stattfindende Sitzung wird sich mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Bewilligung einer Beihulfe an de bienenwir schaftliche Ausstellung 1906 in Köln; Errichtung von zw.i überzähligen Volksschullehrerstellen zur Beurlaubung von Lehrern die sich an der hiesigen Hen elshochschule zu Handelslehrern ausbilden wollen; Instandsetzung des Kriegerdenkmals von 1866 in Melaten; Kredit zu baulichen Arbeiten im Fuhrpark Ehrenfeld; Plan und Kostenanschlag zu Geleisänderungen am Bahnhof Wichheim der Gladbacher Bahn; Skizze für eine Volksschule nebst Turnhalle und Schuldienerwohrung, Reltorwohning, Kochschule, Schulbad an der Turmstraße; Plan und Kostenauschlag für einen Anbau an die#tler Mädchenschule I; Beschaffung zweier weiterer Dampfturbinen für das Elektrizitätswerk; Plan und Kostenanschlg für die Verlängerung der Straßenbahn auf dr Niehlerstraße vom Zoologischen Garten bis.r Schiffbrucke: neue Bedingungen für den Bezug elektrischer
Energie aus den Elektrizitätswerken der Stadt; Ortsstatut über
das Einquartierungswesen.
28 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Ansichten von der Deutschen Kunstausstellung in Köln(der Frauen=Rosenhof, das Hauptgebäude und das Tonhaus) ausgestellt. Ferner sind ausgestellt photographische Aufnahmen von dem Eisenbahn=Unglück in Salisbury; das MarmorPalais, in welchem der neue Thronfolger geboren wurde; das Seejagdrennen in Karlshorst; König Eduard von England auf der Internationalen landwirtschaftlichen Ausstellung; die Streiter um den großen Fliegerpreis auf der Steglitzer Rennbahn, den der Däne Ellegard gewann; Prinz Heinrich bei der Herkomer=Konkurrenz; sowie ein Gang durch die Maschinen= und Geräte=Abteilung der Ausstellung der Deutschen Landwirtschafts=Gesellschaft in BerlinSchöneberg.
1 Warnung vor Mansardendieben. In den letzten Tagen sind in Nippes wiederholt in Bäckereien Mansardenzimmer erbrochen und daraus den Bäckergehülfen ihre Kleidungsstücke und s<space> o n s t i g e<space> G e g e n s t ä n d e<space> g e s t o h l e n<space> w o r d e n.<space> D i e<space> D i e b s t ä h l e<space> s i n d<space> i n<space> d e n<space> Morgenstunden ausgeführt worden, wenn die Gesellen sich in den Backstuben befinden.
Auszeichnung. Auf der Internationalen Ausstellung für Gesundheit und Hygiene im Kristallpalast in London 1906 wurden zwei Kölner Firmen mit dem Grand Prix ausgezeichnet und zwar die Firmen Jos. Toell jun. für Pulchrit(hygienisches Schönheitsmittel) und Schewe&amp; Co., G. m. b.., für Kompaßräder und Fahrradzubehörteile.
( Im Kurfürstengarten, der sich stets eines guten Besuchs erfreut, wird heute Sonntagabend das erste Kölner Doppelquartett einen Liederabend veranstälten. Das Quartett ist durch seine guten Leistungen bekannt und so werden die Besucher einen schönen Abend zu erwarten haben.
Ly Das Internationale Biograph-Theater, Hohepforte 10,
führt in dieser Woche ein sorgfältig ausgesuchtes Programm vor. Besonderes Interesse wird die packende Darstellung der Geschichte eines ehemaligen Sträflings erregen.
( Der Wasserstand des Rheines in in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,99 Meter gegen 3,18 Meter vor acht Tagen.
Hochbauten für 5 Millionen Mark läßt die Stadt Köln im Südwesten Lindenthals zur Erweiterung der Krankenanstalt Lindenburg ausführen. Dem Umfange nach sind dies die bedeutendsten städtischen Hochbauten seit vielen Jahren und auch ihr sozialer Wert als moderne Krankenhäuser läßt sie hinter anderen Bauten nicht zurückstehen. Das vorhandene Gelände der Lindenburg, zum Teil eine hübsche Parkanlage, mußte um etwa 14300 Quadratmeter vergrößert werden, welche Fläche von der Genossenschaft der Alexianer erworben wurde. Im ganzen sollen 20 neue Gebäude errichtet werden, die nahezu sämtlich gegenwärtig in Angriff genommen sind. Wäyrend für einige eben die Grundmauern fertiggestellt werden, sind andere bis zur Höhe des ersten oder zweiten Stockwerkes gediehen, bei einzelnen wird bereits der Dachstuhl aufgesetzt. Ein gar geschäftiges Leben herrscht auf dem kaum übersehbaren Baugelände. Im ganzen sind etwa 350 Arbeiter heute auf der Baustelle beschäftigt. Der Haupteingang zur Krankenanstalt wird künftig an der verlängerten Geivelstraße liegen, mit deren Ausbau man gegenwärtig beschäftigt ist. Hier an der Geibelstraße soll sich das Verwaltungs= und Aufnahmegebäude erheben. Vom Haupteingang aus ist eine breite Doppelallee bis zu den bereits bestehenden Pavillons vorgesehen; an der rechten Seite werden vier zweigeschossige Pavillons für die chirurgische und an der linken ebenfalls vier zweigeschossige Pavillons für die medizinische Abteilung hergestellt. Durch die Zwischenbauten des Operationsgebäudes und des balneologischen Instituts(Dampf=, Heißluft=, Sand= und Kohlensäurebäder) zerfallen die Pavillons in jeder der beiden Abteilungen in je 2 Gruppen von 2 Stuck nach den Geschlechtern der Kranken. An der verlangerten Geibelstrage liegt sudlich ein Pensionär= und ein Schwesternhaus. Zwischen diesen werden die Kapelle und ein Versammlungs= oder Aulagebäude errichtet. Weitere Pavillons werden hergestellt für die Irren, für die Tuverkulosekranken und für das pathologisch=anatomische Institut. Außer An= und Umbauten der Wirtschaftsräume ist noch ein großes Kesselhaus im Bau begriffen, dessen Schornstein bereits zu stattlicher Höhe emporragt. Da beim Oppenheimschen Kinderhospital ein durchgreifender Erweiterungsbau infolge der beschränkten Grundstucksverhältnisse nicht möglich ist, wird auf der Lindenvurg in der Achse des Operationsgebäudes noch ein neues Kinderhospital errichtet. Bei allen diesen Gebäuden, die eine durchgreifende Aenderung in der Organisation des städtischen Krankenwesens ermöglichen, wurden die Bedurfnisse der Akademie für prattische Medizin in ausreichendem Maße berücksichtigt. Die Bauarbeiten, die an vier Kölner Firmen vergeben sind, sollen so beschleunigt werden, daß sämtliche Gebäude bis Herbst unter Dach kommen. Bis freilich die innere Einrichtung vollendet wird, durften noch zwei Jahre vergehen.
1 Ein Spielernest ausgehoben. In der vorvergangenen Nacht gelang es der Kriminalpolizei, in einem Hause in der Schuldergasse ein Spielernest auszuheben. Es wurden etwa 25 Personen angetroffen. Mehrere der Spieler, welche sich nicht genügend legitimieren konnten bzw. im Verdachte standen, gewerbsmäßige Spieler zu sein, wurden der Präsidialwache vorgeführt. Ein kleiner Geldbetrag wurde von der Kriminalpolizei beschlagnahmt.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim(Rhein),.Juli1906. Gestern feierten die Eheleute Franz Erven, Franzstraße 12 hier wohnhaft, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Am Vorabend brachte ihnen der Männergesangverein Cäcilia eine Serenade. Am Tage selbst fand in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt die nochmalige Einsegnung des Jubelpaares und ein Hochamt statt. Hr. Pfarrer Förster überreichte die vom Landesherrn verliehene Jubiläumsmedaille später in der Wohnung des Gefeierten. Dort fanden sich in ununterbrochener Folge die Gratulanten ein, deren Zahl, wie die große Menge von schriftlichen und durch den Draht übermittelten Gluckwünschen, Blumenspenden und anderen Geschenken bekundete, wie großer Beliebtheit sich das Jubelpaar erfreut. Hr. Franz Erven, der im 76. Lebensjahre steht, erfreut sich, wie seine fünf Jahre jüngere Lebensgefährtin, einec in diesem Alter seltenen Rüstigkeit. Früher als Volksschullehrer in Köln und Porz lange Jahre erfolgreich " tätig, widmete er seit seiner Pensionierung im Jahre 1889 seine Kräfte der Schriftstellerei. Seitdem hat er auch seinen Wohnsitz hier in Mülheim genommen. Die sieben Kinder des Jubelpaares, Schwiegerkinder und Enkel, sowie viele Anverwandte wohnten.r Feier bei, unter ihnen auch der Bruder des Jubelbräutigams mit seiner Gattin, die im vorigen Jahre in Köln ihre goldene Hochzeit feiern konnten.
Kalk,.Juli1906. Heute vormittag statteten die Schüler der Kgl. Bergwerkschule Saarbrücken der Maschinenbauanstalt Humboldt hierselbst einen Besuch ab. Dieselben besichtigten unter Führung des Hrn. Direktors Deeg der Firma Humboldt die Einrichtungen und maschinellen Anlagen des ausgedehnten FabrikEtablissements.

Seite 4.
Nömner Local-Anzeiger Nr. 184&ap Sonntag, 8. Juli 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ordentliches Mädchen
welches alle Hausarbeit versteht und etwas kochen kann, bei gutem Lohn gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 304.
Braves, fleißiges Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Lohn 25 M. monatlich.
Hotel Belle-vue. Maximinenstr. 50.
serei-Cagelöhner
bei gutem Lohn für
dauernde
tigung
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Ein tücht. selbständ.
Vorzeichner
für Eisenkonstruktion u. Blecharbeiten gegen hohen Lohn für dauernde Beschäfti
Kölnische Maschinenban=AktienGelelschaft Köln-Bayenthal.“
Ord. Stundenfrau
für morgens sofort gesucht. Ehrenfeld, Barthelstraße 50, part.
Mädc#n für alle Hausarbeit in
Mädchen kath. Privath. p. 1. Aug.
gesucht. Dellbrück, Bezirk Köln, Gladbacherstraße 350
Gobes. Besseres Lehrmädchen u. # Volontärin gesucht. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10,2. Et.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 504.
Marienburg.
Freundlich möbliertes Zimmer(mit Frühstück) zu vermieten. Mässiger Preis, gesunde Lage, Garten.
Ulmenallee 110. I.
Miet-Gesuche.
Dame sucht sch. möbl. Zimmer.
Off. u. Nr. 864 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ehrenfeld, Dechenstraße 11,
Unterhaus für Bäckerei, 1. Etage 4 Räume, Vorderh., 2. Etage, 4., Hinterhaus, zu vermieten. Bescheid Dechenstraße 9, Hochparterre
geamter s. Wohn., 3., ev. Mans.,
D vorn i. Nippes od. Köln nördl. Stadtteil. Off. u. M 76 Nippes, Cranachstr.5.
KO
Unterricht.
Kleidermacherin
Nippes, Kleine Hartwichstr. 22.
" 14—15 Jahre, für
Anochen, Laden gesucht.
Korbwarengeschäft Mühlenbach 9.
Stellen-Gesuche.
Zweite Etage
Heinrichstr. 19, Keller, billigst. zu1
verm. Besch. Trutzenberg 25.
Steinbergerstr. 8, abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche, billig zu vermieten. Näheres Baudriplatz 17.
ee
kademie
Friedberg
Für alleinst. Dame
freundliche luftige 2. Etage 3 Zimmer in feinem Hause zu vermieten.
Quirinstraße 7.
Invalide sucht Stelle
auf halbe Tage. Alexianerstr. 9, II.
Dont, Düppelstraße 2K, 1. Et.
Denh, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche, Baderaum, Erker, Mansarde und alle Bequeml. zu vermieten. Bescheid Mathildenstraße 58.
finden
Sauernde und lohnende
Beschäftigung.
Nippes.
1. Etage, 3 Zimmer, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 10
Sionstbal 39
abgeschloss. Wohnung von 3 Räumen, l. Etage, zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23
SENA
Arbeits-Gesuche.
Ttoffe, welche die Herrenselbst stell Brabauterstraße 44
serigen mütgnt Zuaten sach besest 1. Ef..5 Kähmne, Nansarnderso.
Preise dußerst ven; Feparaturen, Bescheid Bethovenstr. 29, 1. Ct.
Verändern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht, prompt und äußerst billig.
Böhmer, Schneidermstr., Benesisstr. 3.
Sdtisch sbV“ bel Frankfurt a. M.
Polytechnisches Institut
für Ingenieure und Architekten.
Französ. Lehrerin
übersetzt Deutsch; franz. Konversation, Grammatik, Literatur; Einzel=Unterr. Franz. 2 mal wöchentlich## monatl. Off. u. Nr. 823 an die Gesch. d. Bl.
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kaffee
kräftig, hochfein, 85 Pfg. p. Pfund „ gemischt, 1 Mark„„
Java, hervorrag.,.20„„„
Lagerei Sester, Neußzerstraße 3.
Apfelwein
in Flaschen und Gebinden.
.Gesse, Fernsstr, 65.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
von einer Großhandlung ein jüngerer, recht gewandter und durchaus eyrlicher Mann als
Bureaudiener.
Die Bedienung der Dampfheizung sowie häusliche Arbeiten sind mit zu übernehmen. Nur Reflektanten mit guter Handschrift und besten Empfehlungen wollen ihre selbgeschriebenen Bewerbungen unter Angabe der seitherigen Tätigkeit u. Lohnansprüche u. Nr. 862 a. d. Gesch. d. Bl. niederl.
Die Zeugnisabschrift. sind beizufügen
Einfaches möbl. Zimmer an zwei
K anständige junge Leute zu verm. Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 158, Ecke Mülheimerstraße.
Piolin- und Eitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Kapitalien.
Gartenkies, liefert frank,
Haus J. Kerp,
Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Hühnersutter,
reine Gerste, Zentner 7,50 MA Neußerstraße 481. Telephon 8487.
Kaßten-Mangel billig zu vert.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 12
e
I. Etage Grutzenberg 1b Fing
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen 5.. helle Zim., Erker, Küche, Spind, und Fahrrädern schnell und billig. Mans., Koch= u. Leuchtg. usw. z. verm. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft,
Severinstraße 216.
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2X45 Pfg., 4X70 Pfg..gm einschl. Abwaschen, auch alle ander. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25 J. Off. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweiter Packer und Hausknecht ges.
Nur ordentl. j. Leute von 18—20 J mit guten Zeugnissen, welche dauernde Stellung suchen, wollen sich melden. Hermann Beckerstraße 1.
Klaschenbier=Kutscher u. Provision
vom Verkauf sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche 1000 M. Kaution stellen können. Off. u. Nr. 857 an die Gesch. d. Bl
Perf. Dameuschneiderin
wünscht noch einige bessere Kunden. Bilstein, Hohepforte 10, II.
Zu vermieten.
Zu vermieten mit Mansarde
und Garten und 2 Mansarden.
Brannsfeld, Marweg 64.
86l
Korneliusstraße, 3. Etage, 5 R. mit Leucht= u. Heizgas u. all. Bequ. zu verm. Besch. bei Heinr. Maanen, Kalk, Hauptstraße 186.
Rippes. Abgeschl. Eiage,
—4 Räume, zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 20.
## Nippes. 6
4 sch. Zimmer 1. Et. bill. zu verm. Bescheid Steinbergerstraße 15.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen Wohlfahrtsvereine beleiht mit 60% der Tare gute Objekte, auch in den Vororten, zum
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich) werden in kürzester Frist erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln,
Agrippastraße 5.
Bei Kaut
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Fngebote verkäutlicher hiesiger u. auswärtiger Geschäfte, GewerbeBetriebe, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrundstücke, Güter, Villen etc. und Teilhaber= gesuche jeder Art sinden Sie in meiner reichhaltigen Ollertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Gunsches vollkormen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision. * MMm Köin aNb. 121
E. Kommen nacbt. Kreuzgasse 8, I.
Anfertigung u. Lager von Sprung.
De rahmen u. Matr. billig u. solide b. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr.123
Holz=, Eisen= und Kinderbettstellen
# Bettzeuge, Bettdecken billig u. gut. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Baustellen
Köln=Zollstock
zukuuftreichste Vorkadt Kölns.
Baugesuche nach alter Bauordnung genehmigt, vorzügliche Ausnutzung u. Rentabilität, unmittelbar an Straßenbahn=Haltestelle gelegen, zu verkaufen. Solide Handwerker erhalten Bauzuschuß.
Off. u. Nr. 865 an die Gesch. d. Bl.
gettlade mit Matratze billig zu ver9 kaufen. Kriel, Freiligrathstr. 31
Lildas Ausverkauf spottbillig.
Pilbkt= I. W. Pulheim, Hoseng. 3.
EEESE
Verloren&amp Gefunden.
EE N
Eine
(Kaiser Friedrich=Zehnmarkstück in Goldeinfassung) Freitagnachmittag au dem Wege Brüsselerplatz, Aachenerstraße bis Kreuzgasse verloren. Geger Belohnung abzugeben
Brüsselerplatz 17, 1. Etage.
Wohn- u. Schlafzimmer,
Ursulaplatz 24.
Ordentl. Handwerker Kost und
Logis.
Flinker Junge,
Arbeit und Kommissionen gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe bish. Tätigkeit u. Nr. 863 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlosserlehrling gesucht.
Minpes, Niehlerstraße 85.
mieten.
Ritterstraße 11.
an ordentliche Leute zu verBobstraße 21.
A bgeschl. 3 Zimmer und abgeschl. 2 5 Zimmer billig zu vermieten.
Türmchenswall 7.
2. Etage
an stille Leute zu
vermieten. a 44.a, 3 Zimmer, Küche, Spinde,
Bescheid daselbst beis z. Hersgte, Keuerzeiu.lchstreße an.
Städtische Sparkasse
zu Kalk.
Vom 1. August d. I. ab werden Einlagen bis zu 3000 J. mit 3 ½% und höhere Einlagen bis zu 15000 A mit 3% verzinst.
in bester Geschäftslage, Zentrum der Altstadt, unmittelbar an der Hohestraße gelegen, enth. zwei gr. Ladenlokale, Fabrikations= u. Wohnräume, in welchem seit ca. 20 Jahren Kolonicklwarenhandlung, Schirmfabrik, Herrenbesatzarikelgeschäft mir bestem Erfolg betrieben wurden, ist billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Aug. Werner, Hunnenrücken 33.
von einer Schülerin auf dem Wege von Langgasse bis Marzellenstraße verloren. Um gefl. Rückgabe gegen Belohnung Marzellenstraße 43 wird freundl. gebeten.
Vermischtes.
Flechten
Großes schön möbl.
straßenw. zu verm. Friesenwall 81, II.
Samenhandlg. zuerkstelle, 30 gm, hell u. tr., f. ruh.
H o f u n t e r k e l l.<space> 4 0<space>
gm. h. u. tr., bill. z. verm. Follerstr. 36.
Glockengasse 25 27(alt Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichk. u. klein. Gärtchen. zu 35 K. und 3 Zimmer 19 Etage zu 20 M. zu vermieten.
Wilh. Esser, Neuenhöferst. 45.
* 44.42122— Zimmer mit Man5. Elage sarde zu vermieten.
Friesenwall 82.
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Durchaus braves properes Mädchen,
hatholich, Verkäuferin
in Bäckerei bis 15. August gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich. u..J 3660 an d.
stelle der Kölnischen Volk###tg.
Ein gesehtes Mlädchen
für Küche u. Hausarbeit Hälfte Juli in ruh. Haushalt a. d. Lande gesucht. Fr=Off. u. B 327 an d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 23,
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
9# Zimmer zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
3. Et. straßenw. zu verm.
Streitzeuggasse 24.
Kut möbl. Mans.=Zimmer billig zu verm. Ehrenstr. 71A, 4. Etg.
#öbl. Zimmer 2. Et. zu verEn mieten. Kyffhäuserstr. 53,2. Et.
Geld=Darlehen,
direkt v. Bankgesch. geg. Sicherh., als Verpfändung d. Hausstandes usw., in Raten rückzahlbar, beschafft. Off. u.
P B 92 bef. Rudolf Mosse, Köln.“
Für Engrosgeschäfte.
2 schöne Privathäuser in ruhiger Strasse des südl. Stadtteils, nahe Severinstr., jedes mit Gärtchen, dazwisch, lieg. Einfahrt u. Hintergeb., enthalt. gr. Lagerräume, Kontor u. Keller, pass. für Material-, Kolon.od. sonst. Engrosgeschäft zu verk. oder zu vermieten. Das Ganze ist 803 qm gross. Jakobstrasse 26.
2
Görresstraße 7
für Comptoirzwecke und Lagerräume sehr passend, zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
ienstmädchen für alle Hausarbeit
D sofort gesucht
Nippes. Ladenlokal
für Friseur, Herrenschneider oder Sargmagazin, mit oder ohne Werkstelle zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 20.
groß. Mansardenz. preisw. in ruh.
9 Zimmer 4. Etage zu vermieten. 0 Maybachstr. 138, a. d. Krefelderstr.
9 sch. Zimmer 2. Et. an achtb. Dame zu verm. Ursulagartenstr. 23.
1 Zim. Entresol, hofw., an eine anst.
Person zu verm. Perlenpfuhl 29.
12½ bis 14 K.
Elsaßstraße 41.
Zimmer
Etage zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
gut möbl. Zim. an 1 oder 2 Pers. zu verm. Spinnmühlengasse 3, 1. Etg.
9 u 9 Zim abgeschloss., 22—28 M
7 U. 3 JM., Melchiorstr. 11.
Möbl. Mans. zu v. Brabanterstr. 18, I
Trictzen berg Sh.
Schuppen-Flechte, trockens und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, aucb Sskrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sorichl als alte Wunden, Geschwüre,#se Finger, Drüsen-Anschwollung und-Entzundung usw. sind oft oohner zu beseiligen.
Allen, aoch seis Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten,
= altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe 5s
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche#:: Danksckreiben. Nur echt mit der Firma#
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. sssm Zu haben in den Apothoken. unn—4
85
#2
**
EL
Zu verkaufen.
Sie finden
Käufer
oder
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetricbe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch Köln a Rh. 121
Nacht. Kreuzgasse 8, I. Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, In 906 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a/Rh. und Karlsruhe(Baden).
Gelegenheitskauf!
Ein großer Posten Zigarren, garantiert reelles, gut brennendes Fabrikat, soll besonderer Dispositionen halber baldigst sehr billig(von 20 M. per Tausend anfangend) geräumt
Sehr vorteilhafte Gelegenheit für Wirte, Ladeninhaber und Private.
Probesendung von 200 Stück an gegen Nachnahme. Risiko ausgeschlossen, Umtausch gestattet oder Geld zurück.
k. A. Schmitt, Zigarrenfabrik, Untergrombachz, Baden.
Ochsen= und
in bester Lage von Kippes u. günst. Beding. zu übertragen, Besch.Nippes, Viersenerstr. 149.
Alt und Jung
können bis 5 M. täglich mit einer verbesserten Strickmaschine verdienen Arbeit beständig. Auskunft erteilt Fr. Nierhaus, Pantaleonsmühleng.4
Nebenverdienst! Herren, welche in Radfahrerkreisen bekannt sind, könn sich hübsche Nebeneinnahme versch. durch den Verk. ein) Artikels, den jed. Radf Off. u. Nr. 861 an die Gesch. d. b.
gleines Regal, Theke, Wage mit GeA wichten, Schaufensterjalousie billig
zu verkaufen. Neußerstraße 6.
Wegen vorgerückter Saison!
Sonnenschirme
mit 20% Rabatt oder vierfache Rabattmarken
Regenschirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Krawatten,
Große Auswahl, billigste Preise. Ueberzieh. und Repar. von Schirmen.
Wwe. Chr.
12 Weyerstraße 12.
Häuserverwaltung
sucht geschäftskund, Maler= u. Anstr) Meister zu übernehmen event. Unter haus zu mieten.
Off. unt. Nr. 842 an die Gesch.
p. I.
sucht geb. junger Mann in bürgerlichem Hause. Anfang Ehre
feld oder Köln, Nähe Stadtgarte bevorzugt.
Off. m. Pr. u. Nr. 848 a. d.
Doppel-Anisette,
per Liter 1 Mark.
Frr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44,
teile aus Dankbarkeit gerne ungeltlich mit, wie ich v. jahrel. Leid. befr. wurde. Bruns, Lehrer“;, Hannover, Schlägerstraße 24¼
Gesellschaftswage
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst.=

p. Pfund
„ 5
rstraße 3.
den.
t 18.
766.
blauweiz, rt franko
irstraße 7.
ter
50 K
phon 8487.
zu verh.
estraße 12
on Sprung. ig u. solide auptstr.123.
rbettstellen illig u. gut iptstr. 123.
llig zu verzrathstr. 31
billig.
Hoseng. 31.
funden.
larkstück in chmittag an , Aachener oren. Geger
1. Etage.
Karbeiten
dem Wege rzellenstraße ckgabe gegen iße 43 wird
c
albe
Tahlreiche*: der Firma
a 55
uind
Rgerei
1 Rippes
übertragen
nerstr. 149.
einer
eisen eben k. ein
Kann in u
Anfang Ehre“
e Stadtgarte
d. Gesch. d.
denden
gerne un jahrel. schrg ins, Lehrer
erstraße 21
swagen
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&a Sonntag, 8. Juli 1906.
Seite 1.
#
Damen-Kon
wegen vorgerückter Saison zu Staunend billigen Preisen.
67 Schildergasse 61, Ecke Antonsgasse.
∆
8
A
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1 M. 1,25.,.50 M.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Austalt Köln*
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150 Prächlatellschliste
Pfeifen, Jigarrenspitzen, Lederwaren Reiche Auswahl! u. s. w. Billigste Preise!
H. Weber, Lriesenstraße 81. Sock- u.
Reparaturen prompt und billig.
Eismaschinen
H. PHnnn. Email, Nickel, Aluminium
u. Phogensenrande, u. inorid. Kochgeschirre.
Heinr. van Brock, Christophstrasse 14.
5 Mark und mollt per Tax.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. R. Genz&amp; Co., Hamburg,.V.., Merkurstr. 19.
augezeichnet sitzend, wan(ao. a.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecte Ehren- u. Albertushr.
(Mehr als 30 Sorten.)
mit dem Kreuzstern
# kommt der Hausfrau an den heissen Sommertagen
ganz besonders zu statten. Nur mit Basser aufgekocht, gibt ein Würfel zu 10 Pfg. in kürzester Zeit 2 Teller wohlschmeckender Suppe.
Mian verlange ausdrücklich MAGEF“ Suppen Schutzmarke„Kreuzstern“.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1906.
42) 5- In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Bovingdon war sonst nicht gewohnt, schnell zu handeln und plötzlichen Eingebungen zu folgen. Jetzt aber verlor er keine Zeit, um seinen Plan auszuführen. Er klingelte nach dem Diener und als dieser erschien, befahl er ihm, einen der Laufburschen heraufzuschicken. Diesem übergab er ein Schreiben an Walter in Scotland Yard, worin er ihn ersuchte, ihn sobald als möglich zu besachen. Der Bursche sollte auf Antwort warten, kam aber ohne eine solche zurück, da er Walter nicht angetroffen hatte.
Am folgenden Morgen wartete jedoch Walter im Kontor bereits auf Bovingdon, der ihn sogleich einlud, ihm in seine Privat=Zimmer zu folgen.
„Sie werden sich wahrscheinlich wundern, daß ich nach Ihnen gesandt habe, Herr Walter," begann Bovingdon, während er seine Briefe überblickte.
„O nein, ich wundere mich nicht darüber, aus dem einfachen Grunde, weil ich mich grundsätzlich über nichts wundere.“
„Dann beneide ich Sie.— Ich habe Sie um Ihren Besuch gebeten wegen einer wichtigen Sache. Wie ich höre, sind Sie eifrig beschäftigt, Beweisgründe für die bevorstehende Gerichtsverhandlung gegen Lina Rißling zu machen, und ich vermute, daß Sie auch Frau Wilding gesprochen haben.“
„Ja, mehrmals.“
Dann sind Sie also bekannt mit der Dame?“ fragte Bovinadon #nscheinend gleichgültig.
ja, soweit es die Untersuchung mit sich bringt,“ erwiderte Walter vorsichtig.
*„Gut, gut. Darf ich Sie fragen, was Sie in Bezug auf Frau Wilding erfahren haben,— falls ich dadurch Sie zu keiner Verlitzung des Amtsgeheimnisses verleite?“
Walter sah Bovingdon scharf an, als ob er seine Gedanken lesen wolle. Er war gewohnt, sich Aufklärung zu verschaffen über die Gründe, welche Fragen veranlaßten, und dachte immer zweimal nach, ebe er einmal antwortete.
„Ich wüßte nicht, warum ich dadurch Amtsgeheimnisse verraten wurde, erwiderte er unbefangen.
„Es ist wohl überflüssig, Ihnen zu versichern, Herr Walter, daß ich alles, was Sie mir sagen, als vertraulich betrachte, und keinem Menschen etwas davon wiederholen werde.
Ich glaube zu erraten, was Sie wissen wollen," bemerkte Walter
lächelnd
„Wenn es so ist, kann ich mich kürzer fassen,“ bemerkte Bovingdon. „Das ist richtig," bestätigte Walter.„Sie interessieren sich für
es liegt mir daran, daß das nicht an die OessentFrau Wilding?
„Gewiß, aber lichkeit kommt.“
Er schwieg, als ob er eine Antwort von Walter erwartete, doch eine solche erfolgte nicht, und Walier schien nachzudenken über das, was eben gesagt worden war.
Endlich erwiderte er:„Die verstorbene junge Dame hat stets von Ihnen als ihrem Onkel gesprochen. Während meiner Nachforschungen habe ich aber gefunden, daß Frau Wilding nicht Ihre Schwester ist.“
„Nun,— und?“ fragte Bovingdon, während er einen Brief öffnete und dabei Walters Miene beobachtete.
Walter lachte, als ob er die Frage für etwas seltsam hielt.
„Nun,— die Frage ist etwas unbestimmt, denn ich habe vieles entdeckt.“
„Jawohl, ich verstehe Sie,“ sagte Bovingdon mit anscheinender Gleichgültigkeit.„Sie haben erfahren, daß Frau Bovingdon nicht meine Schwester, wie überhaupt keine Verwandte von mir ist, nicht wahr?"
„Gewiß."
„Aus welchem Grunde, glauben Sie nun, interessiere ich mich für sie?“
Diese Frage schien Walter etwas unerwartet zu kommen.
Er warf einen raschen, forschenden Blick auf Bovingdon und sagte nach einer Weile:„Herr Bovingdon, Sie werden nicht verlangen, daß ich ganz offen spreche.“
„Nein, aber es scheint mir, daß Sie nicht auf der richtigen Spur sind. Sie wundern sich vielleicht, wenn ich Ihnen sage, daß ich Frau Wilding seit Jahren nicht gesprochen habe.“
„Das wundert mich allerdings!“
„Und vielleicht noch mehr, wenn ich Ihnen sage, daß ich ihr dennoch regelmäßig eine Pension gezahlt habe.“
„Warum taten Sie das?“ fragte der Detektive vorsichtig.
„Weil sie einen Anspruch darauf hatte, den ich anzuerkennen veranlaßt war.“
„Tann sind Sie wohl Esther Wildings Vater?“ Walter sprach dies mit eigentümlicher Hast, alt
Walter sprach dies mit eigentümlicher Hast, als ob der Inhalt der Frage ihm unangenehm erschien.
„Sehen Sie, Herr Walter, ich habe Ihnen gleich gesagt, daß Sie nicht auf der richtigen Spur sind," erwiderte Bovingdon ruhig, obgleich er sich augenscheinlich unbehaglich fühlte und tief errötete. „Ich sehe, ich muß Ihnen den Grund mitteilen. Wilding, Esthers Vater, war vor langen Jahren in meinem Geschäfte angestellt und hatte mein volles Vertrauen erworben. Durch eine unglückliche Verkettung von Umständen aber fiel plötzlich ein Verdacht auf ihn, als ob er sich einer bedeutenden Unterschlagung schuldig gemacht hätte. Dadurch ließ ich mich verleiten, ihn direkt der Tat zu beschuldigen. Wilding aber fühlte sich jedoch so tief beleidigt durch diese Beschuldigung, daß er sich das Leben nahm. Später, als sich seine Unschuld herausgestellt hatte, ließ mir mein Gewissen keine Ruhe, und Tag und Nacht verfolgte mich der Gedanke, daß ich durch meine Voreiligkeit und Unüberlegtheit eine blühende Existenz vernichtet und eine ganze Familie unglücklich gemacht hatte. Ich wollte auf irgend eine Weise mein Unrecht gut machen, und das geringste, was ich tun konnte, war, seiner Witwe und seiner Tochter eine gesicherte Lebensstellung zu schaffen.“
Schweigend in Gedanken versunken hatte Walter zugehört.„Ich sehe,“ sagte er endlich,„daß ich eine falsche Spur verfolgt habe.“
„Uebrigens habe ich gefunden, daß Frau Wilding eine kluge und sehr gebildete, ehrenwerte Dame ist,“ fügte Bovingdon seinen Erklärungen hinzu.
„Das weiß ich, sie ist eine vortreffliche Frau,“ bemerkte Walter
mit Gefühl.
„Das freut mich zu hören! Doch kommen wir darauf zurück was mich veranlaßte, nach Ihnen zu senden. Sie begreifen, daß es mir sehr unangenehm wäre, wenn mein Name in die Verhandlung hineingezogen werden würde, denn ich bin sicher, daß skandalsüchtige Zungen das in ihrem Sinne ausnützen würden, und daß meine soziale Stellung darunter sehr leiden könnte.“
„Ich sehe keinen Grund ein, welshalb Ihr Name genannt werden sollte. Frau Wilding ist nur Zeugin, und ihre Vernehmung wird nicht lange dauern. Es scheint mir durchaus nicht notwendig Ihre Beziehungen zu dieser Dame zu erwähnen. Ich sehe nicht ein, daß es meine Pflicht wäre, dieselben zur Sprache zu bringen.“
(Fortsetzung folgt.)
ssendorferst.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184* Sonntag, 3. Juli 1900.
Drittes Blatt.
6 Die Kölner Kunstausstellung. IV.
Von A. Risa(Godesberg).
Vom 10. Jahrhundert geht es mit einem kühnen Sprunge gleich in das 18. zu Tischbein und dann in die jüngste Vergangenheit. Von dem Hamburger Runge, dieser Entdeckung Lichtwarcks, glaubte man nicht absehen zu dürfen, dafür blieb die große Zeit Düsseldorfs ganz unberücksichtigt. Lessing fehlt, Schirmer aber ist durch eine Karlsruher Skizze vertreten, wahrscheinlich um auf Lugo vorzubereiten, dem die Ehre einer ganzen Sonderausstellung zuteil geworden int. Dieser Künstler, en
Ideal=Romautiker von der Art Kanoldts, wird gegenwartig vo gewisser Seite in den Himmel erhoben, obwohl seine Landschaften sehr schematisch und auf rein dekorative Wirkung hin aufgebaut sind. Der auf den Historikern lastende Bann ist nur von Rethel gehoben, der mit drei Studienzeichnungen vertreten ist, man ohne sonderliche Mühe allein aus rheinischem Privatbesitz eine ganze Sonderausstellung dieses größten aller deutsche Monumentalmaler hätte veranstalten können. Von anderen
älteren Düsseldorfern hat man nur Knaus, Gebhardt und Oeder berücksichtigt, die ersteren durch kleine Zufallssendungen, diesen allein durch ein Werk, das ihn würdig vertritt, eine Schweine herde im herbstlich trüben Waldsaume. Von der jungeren Generation sind Dircks, Eugen Kampf und Otto Sohn=Rethel der Ehre des Deutschen Saales teilhaft geworden. Von Diras sieht man abermals ein Dünenbild in seiner bekannten streifigen Manier, aber voll koloristischer Feinheiten, von E. Kampf eine
seiner dunklen schwermütigen Partien aus dem flandrischen Flachande, von Sohn=Rethel einen mit verblüffender Sorgfalt in fast
agnarellmäß ger Helligkeit gemalten Schäferknaben mit seiner
Herde inmitten von Blumen, Gräsern und moosigem Gestein. Das Bild zeigt, daß die alten Meister der Linie nich heute nachwirker und daß die Poesie des deutschen Waldes die Romantiker überdauert hat. Schade, daß man von dem größten Romantiker des deutschen Waldes, von Schwind, nichts daneben
Die Kölner des 19. Jahrhunderts sind noch schlechter bedacht. Ramboux und Nießen sind unter den Aelteren die einzigen. Von jenem rührt die klassizistische Gruppe von Adam und Eva her, die sonst im Wallraf=Richartz=Museum hängt; von diesem konnten wir leder nur den Namen und die Nummer 458 in Kataloge(erster Auflage) entdecken. Hoffentlich hat in den letzten Tagen auch das dazu gehörige Bild sich eingefunden. Andere Kölner finden wir in der Porträtausstellung, die Jüngeren in verschiedenen Sälen zerstreut. Deusser, Schreuer, Westendorp, Ernst Hardt und andere in Düsseldorf ansässige Kinder unserer Stadt pflegen seit einer Reihe von Jahren Gesamtaussteuungen im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums zu veranstalten und sind den Kölnern daher wohlbekannt. Zu ihnen kommen einige Verstorbene, wie Rainer Dahlen mit seinem brillanten Vogelfänger,
der talentvolle Achenbachschüler C. Seibels, Mosler=Pallenberg und der große Leibl. Mosler hatte von den ersten schüchternen Anfängen in der Schule Karl Sohns zu einer großen Kraft und Tiefe der Farbe, Schärfe der Charakteristik und Freiheit des Vortrages sich durchgerungen. Während er in dem Museumsbilde, der Resignation, noch ganz in Sohns Fußstapfen tritt,
eeigen die beiden Bildnisse in der Porträtausstellung großere Reife und Sicherheit. Aber auch sie bleiben weit hinter den besten Leistungen, großen Bildnissen und Gruppen zurück, die vor etwa zwöf Jahren, einmal zu einer Sonderaustellung in seinem Elternhause zu Köln vereinigt waren. Dem Andenken dieses frühverstorbenen, hochbegabten Künstlers ware eine erneute Sonderausstellung jetzt eher angemessen gewesen als etwa Al heim oder Lugo. Dagegen hat man von Leibl trotz der Kon kurrenz der Berliner Ausstellung eine vortreffliche Kollektion, wenn auch meist kleinerer Bilder und Studien, zusammengebracht In dem tiefen Goldtone, dem zauberischen Helldunkel und der feinen Detailaxbeit der einen zeigt er seinen Ausgang von den alten Holländern, in den schwarzen Schatten, der wuchtigen Verteilung der Tonmassen und dem impressionistisch kühnen und breiten Vortrag der anderen sein Studium Courbets und seinen Anschluß an die französischen Realisten. Ein charakteristisches Meisterwerk dieser Art ist sein lebensgroßes Bildnis Pallenbergs in ganzer
Ebenso kärglich wie die Hauptstädte Düsseldorf und Köln sind übrigens die anderen deutschen Vororte bedacht. Man hat den Zufall walten lassen und sich nicht viel Mühe gegeben, die Berliner Jahrhundertausstellung zu stören. Wir finden einen schönen Entwurf von Steinle, Das heilige römische Reich deutscher Nation, zu dem Wandgemälde im Städelschen Institute — auch von diesem für die rheinische Kunst so wichtigen Künstler
gewesen—. Die Flucht nach Aegypten von Ludwig Richter, den unvermeidlichen, überdies von Düsseldorf her bekannten Menzel, sogar eine drollige Zeichnung von Oberländer, dann aber einen prächtigen Profilkopf, die bekannte Römerin von Anselm Feuerbach aus dem Besitze von Jakob Winter in Köln, und die Perle von allen, eine der schönsten Schöpfungen von Böcklin, um welche die Berliner nun die Kölner beneiden können, die Heimkehr aus der Sammlung des Frhrn. v. Heyl in Darmstadt. zauberhafter Glut strahlen die roten Büsche in der Abendsonne, das Purpurkleid des Ritters, wie ein Märchenspiegel zeigt uns die unbewegte Flut des Wasserbeckens die mächtigen Formen der Landschaft, darüber den tiefblauen, leuchtenden Himmel. Wegen seiner ausgesprochenen Eigenart verdient auch der Münchener Tony Stadler die Aufnahme in diese erlesene Gese. chaft.„Er
behandelt die Landschaft mehr zeichnerisch nach der Art der alten deutschen Meister, mit vorherrschenden braunen, gelblichen und olivgrünen Tönen ohne starke Körperlichkeit, aber mit intimen Einzelheiten in weicher Stimmung. Auch der Karlsruher Gattiker hat sich von der Lithographie her einen linearen Stil, freilich derberer Art, angewöhnt, ebenso Thoma und die ganze von ihm beeinflußte Gruppe süddeutscher Landschafter. Diese echt deutsche Art der Landschaftsschilderung, die von Freilicht und Impressionismus unberührt geblieben ist, läßt sich in unterbrochener Folge über die Romantiker und Klasizisten bis in die Renaissance verfolgen. Von Thoma hängt eine große Landschaft im Deutschen Saale, weit bessere und Gharakteristischere in dem seiner Sonderausstellung zugewiesenen Raume, der nicht weniger als 22 Bilder enthält. Mögen einzelne seiner Landshaften auch etwas eintönig wirken, so ist doch der Zauber, der
von dieser einfachen, gemütvollen Naturanschauung ausgeht, ein großer, einem stillen Glücksgefühl ähnlichen, namentlich d Frühlingslandschaft bei Frau Meister in Frankfurt mit ihrer prächtigen Baumgruppe, das vom Museum Wallraf=Richartz erworbene Sommerglück mit den herabrieselnden Sonnenstrahlen und noch mehr die große Landschaft bei Frau Dr. Burmitz in Frankfurt, in welcher ein ähnliches Motiv bei leicht bewölktem Himmel noch feiner durchgeführt ist. Die Taunuskastanien sind bei deren Anblick uns der Wandertrieb, frohe Ferienstimmung erfaßt. Ein farbenprächtiges Stilleben im Gemüseladen mit fast lebensgroßen Figuren ist fast in der Art der flandrischen Meister behandelt, von deren Nachahmung sich Thoma bald freigemacht hat, obgleich auch das Bildnis Steinhausens, die Aktfigur des schlafenden Jünglings und andere Arbeiten das Halbdunkel und die tiefen Farben älterer Koloristen
Als einer besonders auffallenden Erscheinung unseres Kunstlebens hat man der neueren Schweizer Schule einen breiten Raum zugewiesen. Ihr Führer Hodler, der im Kataloge erster Auflage noch nicht genannt ist, stellt sich uns in der enthusiastischen Bewunderern zugeteilten Rolle eines Wieder erweckers der Monumentalmalerei vor. Wenn nordische Maler an die primitiven Versuche der Bronzezeit anknüpfend, in naiver Weise versuchen, ihrem Gedanken sichtbare Gestalt zu gebei oder vielmehr symbolische Formeln erfinden, die man mit einiger Phantasie zu deuten vermag, finden wir das allenfalls begreif lich. Wenn aber Deutsche, die Nachfolger von Dürer und Holbein, Rethel und Boecklin, ihre Kultur an den Nagel hängen und naiv wie Kinder mit Pinsel und Farben hautieren, als hätten sie nie vorher ein Bild gesehen, so glauben wir einfach an solche Naivetät nicht. Bei dem recht niedrigen Stande der Kunstbildung in Deutschland können sie das leider ungestraft wagen, ja Kritiker nehmen sich ja gerneder„starken Talente“ dieser Art an, weil sie dadurch selbst eigenartig, über das Gewöhnliche erhaben erscheinen. Während man sich gegen ähnliche Versuche in der Literatur energisch auflehnte und sie beim ersten Auftreten unter einer Flut von Hohn erstickte, macht es Gleichgültigkeit und Verständnislosigkeit in Sachen der Kunst einigen Leuten möglich, der gesunden fortschreitenden Entwickelung in den Rücken zu fallen. Oder glaubt man vielleicht, unter den alten Meistern irgendwelche Anknüpfungspunkte finden zu können, welche Hodlers Brutalität und künstlerischen Nihilismus als nationale Eigenart rechtfertigen? Hans Asper verrät trotz aller Rauheiten und Eckigkeiten den Landsmann Holbeins, Stauffer (Bern) ist ein Meister der feinen, wohl abgewogenen Linie, ein Künstler von Geschmack und Bildung. Was soll man aber zu den bäuerisch tölpelhaften Manieren der Jungen sagen: In einem weißgetünchten Nebenraume sind einge dieser schrecklichen Menschen versammelt: der junge in Stuttgart tätige Schweizer Brühlmann mit seinem in gröbster Hodlermanier in Braun un weiß auf tiefblauem Grunde hingeschmierten Bildnisse, der Karlsruher Karl Hofer und der Hagener E. R. beholfene, in braunen Schmutztönen gemalte Aktstudie Am Morgen macht einen geradezu gespenstischen Eindruck. Das häßliche Weib dieser Szene kehrt ähnlich in dem Brustbilde Am Fenster wieder, dem sogar die Ehre der Wiedergabe im Kataloge zu teil wurde. Die dreisteste Verhöhnung aller Geschmacksbegriffe wird aber in dem Fraubenraube desselben Künstlers geleistet, zwei überlebensgroße Halbfiguren von brutaler Roheit in Zeichnung und Kolorit, ein Mach aus dem Folkwangmuseum in Hagen, dieser pathologische Sammlung moderner Kunst, stammt, welche auch den Dritten im Bunde, E. R. Weiß, protegiert. Sein lebensgroßes Frauenbildnis im Profil hai aus dem Schiffbruche noch einige Vorzuge in der Zeichnung und farbigen Behandlung der Seide gerettet, wirkt aber mehr wie eine schlecht kolorierte Zeichnung, wobei das chromgelbe, mit grün abschattierte Haar nur als Ungeschicklichkeit empfunden werden kann. Daß man es bei ihm mit einem durch falsche Originalitätssucht auf Abwege geratenen Talente zu tun habe, zeigt sein vortrefflich gemalter Strauß von Goldlack. Seine anderen Blumenstücke waren in ihrer gekünstelten Naivetät nicht einmal als Schmuck von Schwarzwälder möbeln am Platze. An Bauernkunst erinnert auch sein Liebespaar unter Sternenhimmel, zwei schwarze Silhouetten auf dunkelblauem, mit weißen Pünktchen betupftem Hintergrunde. Albert Haueisen, auch eines der„starken Talente“, überträgt diese gesucht naive Bauernmanier auf Landschaften, wie sein Frühlingsbil), auf welchem bleigrauer Himmel den Hintergrund für einen wie aus Blech ausgeschnittenen Regenbogen, ein grasgrüg angestrichenes Feld den für blaßgrüne Bäumchen und weiße Blüten bildet. Man denke an Claude Lorrain und Turners Regen bogen! Solche Leistungen bietet man einem Publikum, dessen
Naturempfiuden sich nach den Worten em. z gest glaudeg Ssing, Kunstfreundes so verfeinert hal, daß ihm selbst Claudes Stim mungen nicht mehr fein genug sind! Jenem Frühlingsbilde steht die Flora von Kurt Caspar in Stuttgart nahe, auf der in gleich rührender Einfalt ebenfalls ein Regenbogen prangt. Wenn man sich derlei ungesunden Richtungen gegenüber ablehnend verhält, bedeutet das durchaus keinen Mangel an Verständnis für künstlerische Freiheit. Jeder Vogel soll singen, wie ihm der Schnabel gewachsen ist. aber wer eine Nachtigall sein kann, soll nicht krächzen wie ein Rabe. Wir betrachten diese Versuche, uns auf ein niedrigeres Kulturniveau herabzuschrauben, für gefährlich und gegenüber den Bestrebungen zur Schaffung einer künstlerischen Weltanschauung für irreführend. Auch Albert Welti in keinem Zuge den Schweizer. Seine Isarlandschaft mit der protzigen Burg in modernstem Stile und Besitzer auf dem Söller ist eine lustige Karikatur in der Art der Fliegenden Blätter, miniaturartig fein in allen Einzelheiten durchgeführt, mit weiter landschaftlicher Perspektive, aber die grellbunten Farben sind fast schattenlos wie in reinem Mosa zusammengesetzt. In den Farben von ungewöhnlicher Leuchtkraft verrät sich der Einfluß Boecklins, doch sind ihre scharfen Kontraste und Uebertreibungen gleichfalls karikaturmäßig. Ein Kunstwerk, das ernst genommen werden soll, ist das Bild nicht. Dagegen sind die Tanzmusikanten von M. A. Buri eine vollwertige Leistung. Di prächtig charakterisierten Philistertypen sind von bezwingender Komik und urwüchsiger Frische, bizarr wirkt aber der grellweiße Hintergrund der großen Leinwand und der gelbbraue Gesamtton, echtes Schweizerkuhbraun.
Ein vortrefflicher Einfall ist die Ausstellung von Bildnissen Kölner Bürger. Die alten Meister sind freilich auch da vertreten, doch bietet für das Fehlende das Museum mit seinen prächtigen Bildnissen von Barthel Bruyn und dem jungeren Bruyn, dem„Meister mit den blassen Gesichtern:, Geldorp Gortzius und seinen zahlreichen Nachfolgern, Augustin Braun, Klaphauer u. a. reichlich Ersatz. Immerhin hat man auch Einiges hergeliehen, wie das Ehepaar von Barthel Bruyn, das Jabachporträt aus der Schule van Dycks, das Patrizierbildnis eines flandrischen Meisters, Bildnisse von Gortzius, dem meister, dem der Ursulalegende, das Wallrasporträt von A. de Peters und noch einige andere. Aus den Depots und aus städtischen Gebäuden hätte man noch allerlei dekorativ wirrsame Bildnisse von Meistern des 17. Jahrhunderts herbeischaffen können; an die in Privatsammlungen in Boun, Frankfurt u. a. vorhandenen Bildnisse aus der Glanzzeit der Kölner Schule hat man wohl gar nicht gedacht. So bildet das Alte gleichsam nur den Untergrund für die Repräsentationsbilder des 19. Jahrhunderts, die sehr zahlreich sind und glänzende Künstlernamen aufweisen. Die in„potenten“ Kreisen seit langem eingebürgerte Sitte, Familienbildnisse den bedeutendsten Porträtkünstlern der Zeit zu übertragen, ist aller Anerkennung wert. Ihr verdanken wir eine Porträtgalerie, die ein eingehendes Studium wert ware, denn sie macht uns nicht nur mit bedeutenden oder interessanten Persönlichkeiten der Darsteller und Dargestellten bekannt, sondern zeigt auch, wie sehr Geschmack und Auffassung bei repräsentativen Bildnissen wechselten. Wie hausväterisch bieder und einfach erscheint der Baron Abraham Oppenheim von Oskar Begas, der Kommerzienrat G. H. Koch von Egidius Mengelberg neben dem Bildnis Artur Camphausens von Herkomer, dem des Polizeipräsidenten Weegmann von Leo Samberger, das bürgerlich nüchterne Damenbildnis Christian Köhlers neben dem raffinierten hocheleganten Salonporträt von Emile Wauters! Samberger liebt es, den korrektesten Persönlichkeiten, tadellosen Biedermännern einen diabolischen Zug zu verleihen. Der obengenannte Herr hat sicher ein ähnliches, aber nichts weniger als charakteristisches Porträt des Münchener Caravaggio erhalten, ebenso Kommerzienrat Dr. Schnitzler. Während die von Leubach dargestellten Damen der hohen Finanz mit dem Stolze von Königinen auftreten, verwandelt Fritz August v. Kaulbach einige jugendliche mädchenhafte Schönheiten in süße Modepuppen. Eine viel vornehmere Eleganz entwickelt Wauters in seinem großen Bildnisse der Frau Louis Hagen, doch drängt sich das Arrangement in der Toilette, der Seide und dem Atlas des Sofas und seiner Kissen allzu sehr auf. Angelis Damenbildnis ist süßlich und flau, auch die Herrenporträts dieses einst vielbegehrten Künstlers von kraftloser und oberflächlicher Routine. Barrias ist ebenso unbedeutend mit einem Kniestück des eitlen Mitgliedes der Academie Francaise, des in Köln geborenen Architekten Hittorf, wie Gallait in dem von Peter Michels. Kräftiger und charaktervoller erfaßt Gussow seine Modelle, ebenso Hubert Götz den dankbaren Kopf Peter Reichenspergers. Julius Schraders Bildnisse sind natürlich in Haltung und Geberde, aber zu stark vertrieben in den Tönen und deshalb zu weich. Boeningers Bildnis des Geheimrates Eiil vom Rath gehört nicht zu den besten Arbeiten dieses tüchtigen Porträtisten; die charakteristischen Eigentümlichkeiten des Kopfes sind bei zu scharfem Seitenlichte übertrieben herausgearbeitet, der Gesamtton zu fettig und schwer. Man riecht fa das Oel. Dagegen ist Julius vom Rath eine Meisterleistung, sehr tüchtig auch das Bildnis von Karl Sohn, dessen Ruhe und Einfachheit auch heute noch wirkt. Absonderlich nehmen sich unter all den vornehmen Damen und Herren die von Leibls Meisterhand verewigten Leute aus, die durchaus nicht den Millionärtypus tragen, das prächtige, ungemein reich detaillierte Bildnis seines alten Vaters, des biederen Domorganisten, mit dem Gesangbuche in der Hand, ein kleines Bild, das den Künstler mit seinem treuen Freunde Sperl zeigt,
und das birtuose bereits erwähnte Bidnis, Vassabergs. Unter
den Jüngeren treffen wir August Neven=DuMont, der ganz Engländer geworden ist und besonders in dem ganzfigurigen Bildnisse der Frau Kommerzienrat Richard Schnitzler in der breiten, weichen Manier wie in den ins gelblichbraune abgestumpften Farben etwas an Lavery erinnert. Von diesem in England neben Herkomer am meisten geschätzten Porträtisten rührt eine Mutter mit Kind her. Selbst Segantini h eine merkwürdige Kunst dem Porträt anbequemt, leider mit geringem Erfole. Er läßt eine Dame in halber Figur, fast überlebensgroß, in freier, waldiger Berglandschaft sitzen, so daß sie sich in halbem Lichte silhouettenartig abhebt. Die Farben sind gedämpft und in seiner bekannten Strichelung aufgetragen,
die hier mehr vielleicht als sonst wie eine dickfädige Plattstickerei wirkt. Dieser eigentünlichen Technik verdankt das Bild ein charakteristisches Gepräge, das ihm sonst bei der Flauheit der
Zweiauschließende Näunenthalten die Enpireausstellung außer den im Rosenhof vereinigten modernen Silberarbeiten und Schmuckgeräten nach Olbrichs Entwürfen die einzige Vertretung des Kunstgewerbes auf der Kölner Ausstellung. Die mit vergoldeten Bronzebeschlägen übersponnenen Mahagoniemöbel, deren leuchtendes Rotbraun sich prachtvoll von einer smaragdgrünen, reichgemusterten Tavete abhebt, die kostbaren Marmorpendulen, Vorzellane, Biskuitarbeiten, die schimmernden Malachitgefäße und Platten in vergoldeter Bronzefassung, die Skulpturen und Gemälde stammen ausschließlich aus dem Privatbesitze des Königs von Württemberg und des Großherzogs von Hessen. Man sieht mit Staunen, wie diese durch ein Machtwort Napoleons in Leben gerufene luxuriöse Episode es trotz ihrer kurzen und ihrer Unpopularität zu einer so vollkommenen Beherrschung aller Stoffe und Formen gebracht hat, wie es dem modern
Stile noch lange nicht gelungen ist. Freilich war das Empire mit seinem starren Pompe ganz auf höfische Kreise beschränkt und vermochte nicht den bürgerlichen Haushalt zu erobern, de sich lieber der gemütlich bescheidenen Biedermeierei zuwant
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor, tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.