Sonntag,
21. Januar 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anz
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder
# Wo die letzten
Skizze von B. vom Rheine.
alst beis erhaise e e g e escice
Siehultg. P8.= Ce. ige; der Parsacde, vie die Relsihsener
ashece eliehel. el e che ie csäce
das reine dde Rüitzlichteitzprigzip berichen, lent der nenichen,
möglichen Beschränkung aller Räume
Prschen, fumt der*=.1,
nöglichen Beschräntung auer ziuume und Matz, Halb getzegen von dem blöslichen Drang not, IA“. gauge, halb von der
Mietteigerung meines Hauszerrn, dessen achtelige Festung
I guder, Steichev ist fur gewöhliche Meuschen eine Kunst
aber, sie zu erreichen, ist fur gewognliche Petr.k; al noch viel.
so hochmütig schauen sie in die Lust! Die Strape kzumeg, Dag
rouot, Bie) euresgel bie zur geihsen Vefriedgung beszlachz,
wuchses der ganzen Nachvarschaft tutztng, D###, Mferden
stalt wechseln, je nachdem die Karren mit den mageren Pferden angerumpelt kommen. Und die sich außerdem noch den ganze Taa über durch freiwillige Beiträge aus den Fenstern aller Anwohner vermehren. Mit einiger Aufmerksankeit kann man daraus die innere Geschichte der Häuser ergründen: rann fest stellen, wer sich einer kleinen Schvelgerei in Humnerkonsergen von Tietz— schuldig gemacht hat— natürlich waren es die leichtsinnigen Bewohner der üppigen„Ersten“, die es für nötig fanden, ihren Mitmenschen mit einem Einweihungsschmause in der neuen Wohnung Sand in die Augen zu streuen— wer zum Sonntagmittag ein Huhn im Topfe hatte— und auf welch Seite zerbrochene Milchflaschen den kleinen Veranstalter der
Ein Gemisch von zerstörter Natur und allzu offenherzigersogen.
Alsfangs glaucht eich, ich trige es vie. Jetzt ertape 4c uich
auf dem verdächtig geneigten Balton., die Bisder ut nich ber Kommodenschublade, wie ich stundenlang die Bilder um mich he aufnehme. Diese Bilder, vor denen ein Stadtkind Abscheu hat!
Da ist nebenan der Spielplatz der Jugend der äußersten Thule.
nicht ganz zugunsten der letzteren außer Tätigkeit gesetzt. In der Haupfsache aber hatschon wieder Mutter Natur über das häßliche Menschenwerk triumphiert, mit hohem Gras, wilden Büschen,
sich selbst gesäet haben, und Brennesselpflanzungen, die beinahe
De, Abfalplaz hat noch eine große Zuluft. Seit gestern arbeitet Spitzhacke und Schaufel daran, um die Höhen Tiefen auszugleichen. Er sol zu jenen„vorstädtischen Antagen umgeschaffen werden, die nie recht gedeihen, deren Bänke stets zerstört werden und die man abends gern in weitem Bogen
Mein ästhetisches Gefühl und mein Bürgersiun„sollten sich wohl über die einstweilige Verschönerung wohl schon etwas Verwilderung in meinen Begriffen. Ich denke
um die Wette über die, niedrigen Higel, springen und. so stolz; orauf, 12, wvie, H. euteszeishpiogen hasben. Jetz be
n
en die
die kleinen„
wenn sie
darauf sino, wie es#####tvig“ gan gaßen. Ich bedauere die einen Maulwurfshaufen übersprungen haben. Ich, ver sewsggeg herrenlosen Hunde, die auf dem neuen Teile des Abfauplapee
ein so herrliches Leben führen, wie in Konstanttger igr, Som, sollen des Mittags die Bauarbeiter von ringsumher ihre So merfrische finden und ihren Mittagsschlaf:
Schase un de BPrle., auidie Hitagtzis eine Khonbe Frau,
Da komnt regelmäßig um die Weitog=zzt zerge gischen, Fteifecäiten Schsrse d, eru. Ouser ahene Bhacbh bähe ie
langen Reden. Harte Arbeit macht zu müde dazu.
Der Korb wird von der Frau ausgepackt, ein sorgfältig un hüllter Doppelhenkeltopf erscheint. Wie langsam und b der Mann ißt! Behaglich sieht sie zu, wie jeder Bissen
Masch dier Lcasch se Sesesee. eschechih
der Welt. Schade um den Abfallplatz
G Der
Novellette von G. van Neubourg.
Hellndischen nacherzäiht von neo vege, vau. Hern).
eheg, den Khasden derst. wie er stend au eiuer Lat soti
auf das Spielzeng und 1.., Lui ries die Kleine etwas
Wirf mir meinen Ball mar zu:
eschlche Se ohche e ch
Baut durhchzepen,„isu: huit ihr zu bleiben. So lernten sie
Maseh er dcl elsce eteciche e cecelch
In der kurzen Her,, e, E2u1.„it ihren Eltern in diesem
bu vereits glgung, db hag sie im vo ten Sonmer auch daUnd wie heißest du?“ plauderte sie kindlich weiter.„Kaunst
ase alche Aasde acsger and dane eaie KGeigen 945
baden?“
Sie sah ihu ersaunt und zilsizigelg, sog wor noch nie
krank... Was tust du denn am liebsten:
„Lesen“ lautete die kurze Antwvort.. 4. g k. vieseg auf
der Welt, was ihr schöner dünkte. Bücher machten ih
Freude.
3c bin.,vseschaufe, ich Hekomne
er sich.„Darum gehe ich auch nicht zur Schule, ich
Unterricht zu Hause... Ich mocre gerne einen Freund haben,
ich dein Freund werden?" Sie lachte.„Oder muß es ein Junge sein?“
ise recht gu, Aber
alls anertraue. Würde er
dieser kleinen, lebhaften Schwätzerin jemals etwas anvertrauen können? Das erschien ihm unmöglich. Sie gefiel ihm jedoch recht gut, und jetzt, da er sie genauer ansah, dachte er, daß sie
Run2“ fragte ne ungebulbig.„Sollen wir Freunde werden?“
Er wandte den Kopf zur Seite und antwortete zögernd:„Wir
nicht nett zu mir, Raymund. Die anderen Jungens sind
Warum bist du iunmer so ernst3 Ich glaube, du
Er bemühte sich, seinen Mund zu eiem Lächeln zu verziehen. Gewiß... o gewiß kann ich das.
Nach einem kurzen Schweigen fragte er plötzlich, ohne sie
deinen Papa oder deine
-sichst erstaunt rief sie fast lau:„Toie kommst du darauf?“
Das kleine Mädel machte ein nachdenkliches. Gesicht,##
Mama... Ach nein, doch nicht,“ fügte sie schnell hinzu, ich habe Papa lieber... Nein, nein, das ist auch nicht wahr, ich habe sie alle beide eben gern!“
Sie antwortete mit großen Augen:„Natüirlich sehr gern.“
aestetgeien f4c= eicu aes hasche tsch eshe n.
bizu versehen istl Ich haobe doch Ohren, und übrigens bin
ich gerade so klug, wie du. Aber wenn du mir solche dummen
od.r Knabe unterbrach sie, sein Gescht zeigte eisen Fraurigen
Ausdruck.„Nein, nein, du kannst mich nicht verstehen.
ese ece e lie alscschesehce,
Lsluderes? Inviesern ist es denn bei dir anders als
Wen du nun wählen, misest zwschen Bater und Muter: mit
Ja das könnte doch wohl möglich sein, zum Beispiel, wenn deine Mutter nicht mehr bei deinem Vater bleiben wollte.
Das war zu komisch, sie lachte laut auz.... nach immer.
Mana soll nicht bei Papa bleiben wonen! Wie kommst du nur
ach and ausbhe ioz legals esch, eiduer einentgenese
Sache, sie konnten keine Freunde werden.
wohl!“ sprach er kurz und drehte sich um.
„Bleibe doch noch hier, ich wollte dich noch etwas fragen.
lnd ohe sich unzuvenden, eile der Krabe durch den Garten
In seinen Schlafzimer angelangt, ließ sich
Atem ringend, auf einen Stuhl fallen und wischte sich den kalten
Für ihon wor(es besser, allin zu bleiben. Kaum elf alt. trug er bereits schweres Leid, das ihn täglich mehr drückte.
Wie gut hat es Edith doch! Wenn ich es auch einmal so haben könnte.“ Matt stützte er den Kopf in die kleine Hand.
Wenn ich nur wüßte, was sie jetzt vorhaben, ob es vielleich wieder so geht wie das letzte Mal, als ich mit Mama in Bolstee wohnte und Papa ein halbes Jahr lang nicht gesehen habe.
Damals wollten sie nicht meyr zusammen leben, jetzt sch
es wieder versucht zu haben... Aber es geht nicht... Sie
Leises Kuarten der Türe und das Rauschen eines Kleides schreckten ihn aus seinen Gedanken. Seine Mutter, eine junge,
Sie sowohl als ihr Gemahl waren glänzende Sterne am Himmel der theatralischen Kunst. Sie stimmten gut zusammen, sie eraänzten sich, das eine hob di: Kunst des anderen. Doch nur auf den Brettern harmonierten sie so gut, zu Hause war
Warum sitzest du wieder hier auf deinem Zimmer, Naymund2: fragte seine Mutter streng.„Hast du deine Milch getrunken?"
So bist du nun immer. Wie kannst du gesundwerden, enn
an die Kinder, die da bis jetzt
des nachmittags alle aus d kleinen Mädchen.

Die„Wasch= und Bügelanstalt“ liegt noch in der Region der Holzhäuschen. Aber gegenüber hat sich schon ein großes Gebäude wie ein Sonnenschirm vor die Sonne gestellt, und links nimmt ihr ein hoher Schuppen die Morgensonne. Der Ruß fällt auf die Wäsche in dem kachtschattigen, schmalen Streifen hinter dem Häuschen, und niemand wollte mehr bleichen. An Stelle der zwei ältlichen, mageren Schwestern haust unn in den verschiedenen Behansungen eine Fazuilie mit vier Sprößlingen. Die hübsche junge Frau geht mit wahrhaft antiker Ruhe zwischen dem krabbelnden Volke herum und wäscht oder hängt Röckchen und Schürzchen auf. Sie wäscht täglich; die Wanne und das Waschbrett stehen noch beständig vor der Türe, auf dem immer feuchten und schlüpfrigen Boden, wie früher. Und immer sehen die kleinen Völker schmutzig aus. Die Wohnung, der Schuppen nebenan, das Gelaß, in dem sich die Küche befindet, alles ist durchsichtig; denn es ist alles so eng, daß man die Türen auflassen muß, um Platz zu gewinnen. So spielt sich das ganze Leben der Familie auf dem Vorplatz ab. Schon frühmorgens, wenn man in diesem kalten Mai in den Kinderstuben der Stadt sorglich Feuer anmacht, watscheln die zwei Kleinsten, Zwillinge, in sehr leichter Bekleidung, seelenvergnügt auf dem schlüpfrigen Grund umher. Manchmal setzen sie sich auch hin. Dann kommt wohl die Mutter, wenn sie's sieht, mit ihren seelenruhigen Bewegungen, zieht eins rechts, eins links in die Höhe und gibt ihnen einen Klaps— sie heulen nicht einmal. Oft aber merkt sie es auch nicht. Und die kleine Schar scheint immer gesund, immer vollzählich auf dem Platze. Es ist auch nicht auszudenken wo in den Kartenhäuschen ein Krankes oder gar ein Totes liegen sollte. Ein wahrhaft italienisches Außenleben mit Hühnern, Katzen und einem Hunde, der ganz gewiß kein legitimer preußischer Steuerzahler ist.
Wie mochte das im Winter sein! Und doch scheint mir, daß die Leute zu beneiden sind gegen die, die da in der Stadt eingepfercht sind in ein, zwei Räume, wohl im Winter warm, aber in Dunst und Enge, in viel zu naher Gemeinschaft mit Laster und Schande, gegen die, die zur Erholung unten in den engen Straßen der Altstadt stehen, in die man hineinblickt, wie in einen dunkeln Kanal, und die sich zu ihrem Vergnügen zanken.
Die Kinder sehen gesund aus hier, wo die letzten Häuser stehen, gesund und frech wie die Spatzen, anders wie die rachitischen, frühreifen Großstadtkinder da drin in den Gassen, mit den bleichen Gesichtern und den dunkeln Ringen um die
Augen!„ G7— E. 6
Aber wie lange wird es hier noch heißen„wo die letzten Häuser stehen“? Wie lange und sie wird hinauswachsen, die Stadt, und sich immer mehr und mehr ausdehnen!
Wird das immer so weitergehen? Wird die Stadt immer mehr das Land verschlingen, bis sich die Großstädte die Hände reichen, bis man nur mehr die künstlichen Anlagen kennt, den gepflegten und verbotenen Rasen, die glatten Reihen der Häuserfassaden, hinter denen sich Freud und Leid abspielt, Tragödien und Komödien, von denen der Nachbar noch kaum etwas ahnt? Bis man Studienreisen macht, um einmal reifes Korn gesehen zu haben, und blühende Obstbäume?
Unsere Enkel und Urenkel werden diese Nuß erst zu knacken haben. Gott sei Dank! Uns braucht es noch nicht schwül zu werden bei dem Gedanken, wie es sein wird, wenn einst die letzten Häuser von hüben und drüben der Städte zusammenfließen zu einem großen Babylon. Oder wird zum Schlusse doch wieder Mutter Natur triumphieren, hier wie dort? Wer weiß es?
Welt und Wissen.
s0 Der gesundheitliche Einfluß der Parfums. Es ist längst bekannt, daß gewisse stark riechenden Ausdünstungen einen mächtigen Einfluß auf den Menschen auszuüben vermögen. Die Wirkung ist allerdings bei den einzelnen Personen sehr verschieden, kann sich aber bei besonderes empfindlichen Personen bis zu merklichen nervösen Störungen steigern. Daß Parfums oder andere starke Gerüche gewisse Vorgänge in den Nerven und insbesondere auch in dem Mechanismus der Atmung hervorrufen und dadurch beispielsweise Nesselfieber und Schwindel veranlassen können, ist eine sichere Tatsache. Zuweilen bringen Gerüche sogar einen bestimmten Eindruck auf die Verdauungstätigkeit hervor und im Gefolge davon Uebelkeit, Erbrechen, übermäßigen Speichelfluß und Durchfall. Daß einem bei Einatmung eines Parfums übel werden kann, werden die meisten geschmackvollen Leute begreifen können und vielleicht an sich selbst schon erfahren haben, namentlich in der jetzt glücklicherweise der
du so zerstreut und vergeßlich bist! Und wie elend du heute wieder aussiehst! Wen wird die Schuld treffen? Mich natürlich! Ich werde wieder hören müssen, daß ich zu wenig auf dich achte.“
„O nein, Mama, das sagt ja niemand.
„Nicht? Muß ich es nicht täglich von deinem Vater hören? Du hast auch gewiß wieder keinen Appetit, was?“
Der Kleine schüttelte den Kopf und sah seine Mutter traurig an.
„Komm, komm, Raymund, du brauchst mich nicht so betrübt anzusehen, es war nicht böse gemeint.“ Und um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben, fragte sie:„Hat die Post nichts
gebracht, mein Junge?"
Nur einen Brief aus Bolstee," erwiderte er leise.
„Vom Theaterdirektor?“ fragte sie aufgeregt.„Den muß ich sofort lesen.“
Im Salon liegt er auf dem Schreibtisch.
Sie wandte sich um und wollte sogleich das Zimmer verlassen, aber der Knabe hielt sie am Kleid fest.
„Willst du jetzt wieder auf so lange fort gehen?" fragte er
ängstlich.
„Ich weiß es nicht, vielleicht den ganzen Winter; das hängt
vom Direktor ab.“
„Darf ich mit dir gehen? Und Papa?“
„Aber Kind, du weißt ja, daß er bereits einen Kontrakt mit dem Theater zu... geschlossen hat und den Winter über dort sein muß.“
„Und du nicht? Bitte, liebe Mutter, laß uns doch zusammen bleiben, du weißt ja...“
„Aber liebes Kind, kümmere dich doch nicht um Sachen, wovon du nichts verstehst.“ Etwas verstört beeilte sie sich das Zimmer zu verlassen.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Vergangenheit angehörigen Zeit, in der das Patschuli Mode war. Aber nicht nur die gebildete Unnatur, sondern auch die Natur selbst in Gestalt von gewissen Pflanzen und deren Blüten kann solche Erscheinungen zuwege bringen. Man kann nicht eigentlich sagen, daß Gerüche, gleichviel, ob sie angenehm oder unangenehm sind, zur Ursache einer Krankheit im gewöhnlichen Sinne werden können, jedenfalls können sie aber auch durch Beeinflußung der Nerven und durch Behinderung ihrer normalen Tätigkeit gewisse zum Wohlbefinden des Menschen notwendigen Funktionen stören und damit den Körper in einen Zustand versetzen, der gegen den Eintritt einer Krankheit weniger widerstandsfähig ist. Immerhin müssen große Verschiedenheiten bezüglich der einzelnen Gerüche und der einzelnen Menschen vorliegen. Es ist eine auffallende Tatsache, daß Leute, die mit Straßenreinigung, Kanalisationsarbeit, in Schlachthäusern, in Gerbereien oder an solchen Orten beschäftigt sind, wo sie mehr oder weniger ekelhafte Gerüche in unbeschränkten Quantitäten schlucken müssen, gar nicht besonders in ihrem Befinden dadurch beeinträchtigt werden. Ein Mitarbeiter des Medical Record erinnert daran, daß die Ausdünstungen von Dünger lange Zeit als ein wirksames Mittel gegen Rheumatismus betrachtet worden sind und zuweilen auch heute noch betrachtet werden. Dafür, daß auch angenehme Gerüche auf den Menschen eigentlich überwältigend wirken, ist ein sehr bekanntes Beispiel die Tuberose, bei deren Gegenwart im Zimmer mancher geradezu ohnmächtig wird. Eine lange Reihe von Pflanzen aber könnte man nennen, deren Gerüche Kopfschmerzen verursachen, so Caprifolium, Nelken u. a. Der Duft von blühenden Petunien soll gelegentlich schon leichtere Bergiftungen hervorgerufen haben. Die Herstellung von Abkochungen aus Leinsaat sowie das Zerreiben von Rosen, Nelken, Walnüssen oder Koloquinten haben schon oft zu Ohnmachtsanfällen geführt. Schlangenwurz und Wanzenkraut haben einen ganz schwachen unangenehmen Geruch, der dennoch zuweilen genügt, Kopfschmerzen und sogar Uebelkeit zu verursachen. Es gibt auch Leute, die den Geruch von frisch mahlenem Kaffee nicht vertragen können, der in seltenen Fällen sogar Erbrechen hervorzurufen vermag, obgleich er auf die Geruchsnerven der meisten Personen erfrischend und appetitanregend wirkt. Es sind nun auch Versuche gemacht worden, gewisse Gerüche in der Medizin zu benutzen. Ter Geruch von Vauille und Heliotrop soll wertvolle Dienste leisten, indem er sehr nervöse Menschen beruhigt. Immerhin ist es wohl kaum zu erwarten, daß die Parfums jemals einen wichtigen Bestandteil des Arzneikastens bilden werden, sondern sie werden vermutlich nach wie vor ein Gegenstand des Luxus bleiben, wenn auch eine anregende Wirkung wenigstens einem Teil von ihnen nicht abzusprechen ist, deren gelegentliche Verwertung mit Mode und Verweichlichung nichts zu tun hat. ** Künstliche Diamanten. Nach der Electricity hat Professor Moissan nach dem Stand der Dinge einen bemerkenswerten Erfolg in der Herstellung von künstlichen Diamanten zu verzeichnen gehabt. Er untersuchte das mit kleinen Diamanten behaftete Meteoreisen von Camion Diablo und fand hierin Graphit sowie Verbindungen von Eisen mit Phosphor und Schwefel. Das gab ihm zu folgendem Experiment Anregung. Er schmolz Eisen mit Zucker in dem Schmelztiegel eines elektrischen Ofens. Als das Eisen, teilweise durch den Zucker, mit Kohlenstoff gesättigt war, wurde etwas Eisensulfit zugesetzt und der Schmelztiegel mit Inhalt in kaltes Wasser gestürzt. In demselben Augenblick wurde der Kohlenstoff in Gestalt von kleinen Diamanten aus der Masse ausgeschieden. Ein Zusatz von Silicium hatte die gleiche Wirkung, Phosphor dagegen keinen Einfluß.
** Der feuchteste Ort der Erde ist, nach der Russischen Meteorologischen Zeitschrift Tscherrapundschi in Assam. In den letzten zehn Jahren betrug die durchschnittliche Regenmenge 37 Fuß. Danach kommt die Umgebung von Bombay mit 21 Fuß jährlich, wenn auch die Station Debunduscha in Kamerun mehrere Jahre lang, hauptsächlich im Sommer, einen Durchschnitt von 34 Fuß gehabt hat. Das nasseste Jahr für Dscherrapundschi war 1851 mit 48 Fuß, das Debunduschas mit 46 Fuß. Hier fielen am 16. Juni 1902 18 Zoll Regen, über die Hälfte der durchschnittlichen jährlichen Regenmenge, die in London fällt.
Allerlei von nah und fern.
60„Seine Exzellenz der Großherzog“. Als der Großherzog von Oldenburg kürzlich mit seiner Jacht Lensahn zur Ausbesserung einer kleinen Havarie in ein Nebenflüßchen der Unterelbe einlief, leistete ein Schleusenwärter seinen Leuten hülfreiche Hand. Nachdem die Jacht wieder abgedampft war, wurde der Schleusenwärter gefragt, wie er denn den Großherzog angeredet habe.„Ja,“ sagte er,„ick dachte in meinem Sinn, beter en Foot to veel, als en Toll to wenig, un so heww ick denn jümmer to em seggt— Euere Exzellenz!“
Oeters' Goldschätze. In einem dickleibigen Werke hat der
21. Januar 1906.
frühere Reichskommissar Dr. Karl Peters die Ansicht verfochten, daß das am Sambesi gelegene portugiesische Gebiet von Sofala in Ostafrika mit dem Ophir der Bibel identisch sei. Diese Theorie wird von der Wissenschaft bestritten, aber in der Praxis handelt es sich doch am Ende darum, ob dort wirklich Gold vorhanden ist
Der Gedanke au ihr einziges Kind verursachte der Mutter oft unangenehme Empfindungen. Sie hatte sich einen gesunden, kräftigen, lebenslustigen Knaben gewünscht und erträumt, und es war für sie eine bittere Enttäuschung, daß der Kleine, der sich von einer in frühester Jugend überstandenen Kinderkrankheit nie recht zu erholen vermocht hatte, voraussichtlich stets schwach und zart bleiben würde. In dem kleinen kranken Körper wohnte eine frühreife, empfindliche Seele, die den Eltern zu Zeiten recht unbequem sein konnte...
Sie hatte den Brief gelesen und kehrte wieder zu dem Knaben zurück. Raymund fragte nichts, aber seine Augen schienen auf ihrem Gesicht lesen zu wollen, was für Neuigkeiten der Brief enthalte. Seine Mutter schien sehr erregt, sagte jedoch weiter nichts, als daß er sich anziehen solle, um mit ihr zum Bad zu gehen.
Als sie auf die Straße hinaustraten, stand hinter dem Gitter der rechts liegenden Villa die kleine Edith und sah den Weg hinab.
Der Knabe wollte nach links abbiegen.
„Warum willst du nicht dorthin?“
„Ich will dem Mädchen nicht begegnen,“ antwortete Raymund zögernd
„Kennst du sie denn?"
„Seit heute morgen.“
„Magst du sie nicht leiden? Es scheint doch ein nettes, gut erzogenes Kind zu sein. Was gefällt dir denn nicht an ihr?“
„Ich weiß es nicht,“ gab er leise zurück.
Er konnte seiner Mutter doch nicht sagen, daß die Fröhlichkeit der Kleinen ihn mißstimmte und daß er sie beneidete, weil ihre Eltern einander liebten.
(Schluß folgt in Nr..)
und ob es Hrn. Peters gelingt, es zu finden. Und das soll ihm in der Tat gelungen sein. Wie es in der Staatsbürger=Ztg. heißt, hat er eine Mine entdeckt, deren Goldreichtum so groß ist, daß jeder Arbeitstag einen Reingewinn von 3000 M. aufbringt. Dr. Peters wird daher im Januar seine neue Reise nach Afrika antreten. Das lohnt sich schon— wenn es mit dem Goldreichtum seine Richtigkeit hat.
** Hotelunglück in Amerika. Am 10. Jan. um 7 Uhr morgens brach in dem Hotel West House(Minneapolis) ein Feuer aus, dem mindestens neun Menschenleben zum Opfer fielen. Das Hotel, das größte westlich vom Mississippi, galt für feuerfest. Die Mehrzahl der Gäste schlief noch, als man das Feuer entdeckte, und es entstand eine furchtbare Panik. Die Gänge waren so mit Rauch gefüllt, daß viele Leute die Ausgänge nicht finden konnten. Zwei Männer sprangen aus Fenstern des siebten Stockwerkes und blieben auf der Stelle tot. Eine Familie, die im obersten Stockwerk übernachtete, konnte, obwohl sie alle Bettücher aneinanderband, die am Hause angebrachten permanenten Rettungsleitern nicht erreichen, weil diese Leitern tief unter den obersten Stockwerken aufhörten. Diese Familie wurde durch einen Feuerwehrmann gerettet, dem es gelang, mit einem Rettungsseil bis in das oberste Stockwerk zu dringen. Mr. William Davidson, der amerikanische Konsul für Mukden in der Mandschurei, wurde bewußtlos in seinem Schlafzimmer gefunden; sein Zustand ist bedenklich. Einer der Feuerwehrhauptleute wollte eine Frau die Rettungsleiter hinuntertragen, als die Frau in ihrer Angst versuchte, sich an einer Fensterbank anzuklammern. Der Offizier verlor dadurch das Gleichgewicht und stürzte kopfüber auf die Straße, wo er tot liegen blieb. Ein anderer Feuerwehrmann riß die Frau gewaltsam los und rettete sie. Man befürchtet, in den Trümmern noch viele Leichen zu finden.
Dandalen im Marzipangeschäft. In die Konfitürenfabrik von J. Mannaberg in der Kastanienallee 34 zu Berlin waren Einbrecher nachts eingebrochen und hatten die Füllung der zum Lager in der zweiten Etage führenden Tür herausgeschnitten. Als sie dann in den Räumen die erhoffte Beute an Geld nicht fanden, zertrümmerten sie alle Kontoreinrichtungen, zerrissen alle Bücher, zerhackten Stühle, Tische, Schreibpulte, warfen die einzelnen Stücke sowie die vorgefundenen Schlüssel in die Oefen und zündeten diese an. Dann warfen die Vandalen die Behälter mit Schokolade, Marzipan, Kakav, Eiern und Früchten auf den Boden, gossen in den Brei die vorgefundenen Flaschen voll Himbeer, Kognak und Kirschsäfte und warfen in das Ganze die nicht verbrannten Trümmer der Ladeneinrichtung. Der Besitzer ist durch diesen rohen Akt um etwa 6000 M. geschädigt worden.
* Der Tod zweier weiblichen Offiziere der Heilsarmee, der bisher noch keine Aufklärung gefunden hat, beschäftigt die Schweizer Kriminalbehörden. Die beiden im„blauen Hause" zu Kreuzlingen wohnenden Offiziere der Heilsarmee, Frau Verene Griether und Lucie Krohn, wurden tot in ihren Betten aufgefunden. Die Sektion der Leichen ergab, daß der Tod durch ein schnellwirkendes Gift herbeigeführt worden war. Ob Selbstmord vorliegt oder ob das Gift den beiden Frauen von dritter Hand zuzuführt worden ist, konnte bisher noch nicht ermittelt werden. Frau Krohn stand im 22. Lebensjahre; ihre verstorbene Kameradin war um ein Jahr jünger. Als„blaues Haus“ wird das Quartier der Heilsarmee in Kreuzlingen bezeichnet.
Skifahrer in der Lawine. Aus Vorarlberg wird berichtet: In den Allgäuer Alpen an der bayerischen Grenze sind dieser Tage mehrere Touristen durch Lawinensturz in furchtbare Gefahr gekommen. Es waren mehrere Partien von Skifahrern, darunter drei Damen, die das Immenstädter Horn(1490 Meter) erstiegen hatten und nun auf der Nordseite gegen Bühl zu abfahren wollten. Den ersten Partien gelang dies ohne Schwierigkeiten, als sich aber die letzte in Bewegung setzte, ertönte ein kurzes Knirschen, und mit Entsetzen sahen die Touristen, daß der Schnee sich über ihnen löste. Einer der Gefährderen umarmte eine vereinzelte Tanne, allein der gewaltige Druck des Schnees drehte ihn um den Stamm herum und riß ihn in die Tiefe. Die übrigen Touristen nahm die Lawine ohne weiteres mit. Allen wurden die Skier gebrochen. Glücklicherweise stand einige hundert Schritte weiter unterhalb ein hochstämmiger Wald, den die erst im Anwachsen begriffene Lawine nicht überwältigen konnte. Es erfolgte ein Stauen und schließlich ein Stillstehen der Schneemassen. So konnten sich die Touristen noch retten; sie waren abgeschunden und übel zugerichtet, aber nicht nennenswert verletzt. Die abgerutschte Schneemasse lag auf vereistem Grunde, weshalb schon eine leise Erschütterung Lawinenbildung veranlassen mußte.
Das Söhnchen des Heldentenors. Eine allerliebste Episode ereignete sich bei der Aufführung eines Weihnachtsmärchens im Opernhause in Frankfurt a. M. Der Tenorist Schramm spielte eine Hauptrolle und mußte dabei gelegentlich in einen Brunnen versinken. Dieser Anblick aber machte das im Theater anwesende dreijährige Söhnchen Schramms ängstlich, und plötzlich erscholl durch das Haus der Ruf:„Papachen, Papachen, komm doch wieder rauf!“ Nach den kräftigen Stimmitteln zu urteilen, die Schramm junior bei dieser Gelegenheit entfaltete, steckt auch in ihm ein künftiger Ritter vom hohen C.„
** 400000 Zentner Steinkohlen in Brand. Ein Lager von etwa 400000 Zentner Steinkohlen auf dem Borsigschen Terrain in Tegel befindet sich seit drei Wochen in Brand. Alle Versuche, des Feuers Herr zu werden, waren bisher vergeblich. Die verdunsteten Gase verpesteten die Luft auf weite Entfernungen, so daß die Tegeler Polizei die beschleunigte Ablöschung des Feuers anordnen mußte. Um das Löschen des Riesenbrandes zu ermöglichen, werden jetzt die Kohlen auf zwei besonders dazu gebauten Feldbahnen nach einem Felde gefahren und dort ausgebreitet. Obwohl bei dieser Arbeit vierzig Mann beschäftigt werden, dürfte das Feuer kaum vor nächster Woche gedämpft werden können.
Aus der Geschichte des größten
Detektivbureaus.
In Amerika, dem Lande der Detektivromane, besteht das größte und bekannteste Detektivbureau der Welt. Pinkerton ist überall; seine Angestellten causieren im eleganten Frack in den feinsten Gesellschaften der amerikanischen Geldaristokratie und sitzen in den Verbrecherspelunken mit allerlei Gesindel an einem Tisch.„Wir schlafen niemals", diesen stolzen Spruch hat Pinkerton auf sein Wappen geschrieben, und sein allsehendes Auge blickt in die gegeheimsten Winkel und in die verstecktesten Plätze Europas und Asiens. Viele Hunderte von Detektivs find auf den Wink dieses mächtigen Instituts bereit, in Paris sämtliche Hotels abzusuchen und in Südamerika mit einer Schar von Rowdies auf Tod und Leben zu kämpfen.
Die Geschichte und das allmähliche Aufblühen dieser großen Agentur, in der gleichsam alle die Kompliziertheit und Mannigfaltigkeit der modernen Verbrecherwelt gespiegelt ist, entbehrt nicht der großen Ereignisse und der historischen Momente. Wie wir einem längeren Aufsatze des Strand Magazine entnehmen, ist das Bureau im Jahre 1859 von Allan Pinkerton begründet worden, und dieser Senior der heutigen Weltfirma war wahrlich kein uninteressanter Charakter. Ihm verdankt das Bureau seine größten Erfolge und seinen internationalen Ruhm: Er wurde als Sohn eines Polizei

sc ehs seiesche he e c ce
d eizate zz inen hochfliegenden Plänen nicht, und eines schönen us genüigte seinen bochftye Hresandzwanzigsten Geburtstag, tat er 24665 62— TLit,; er heiratete und wanderte mit seiner
uen entscheibenden Schey,, mannigfachen Versuchen, sein Glück
rau nach Kanada au.... Iam er endlich nach vvor Ismachen, de ober ub, Heäktergerig ue agentliche Begabung. E5
un ie, gin, Menge von abgeseinten Banknotenfälschern
ch vo, Me###nsicher, und Allan ließ eine innere Stimme
as ruten, bis er das Fülschernest aufgefunden und mit Hüfse der
Ketset assecboben bote. ut aufmeligm, machle ihm zun
915
esche schchlie ce ech sche sce sche e
aisen auf die Wegelagerer bos estgaset zu. Pehustsphanien, von der
und machte
vden Nowet vet bebowpt, Lusgeriehunen bereits iut Ausbläichen
Lastington die Stelle als Ehef des Natonalen Bureaus für Geale elce elsce e es e ce
bird eines Verbrechens wegen u, fierer ermordet worden. Sein Verdacht richter sch lopteich zui, euen gisgads Vedacht seat C.
führen? Er macht einen etwas nervosen Einotrg, dem Batie
inen seiner Angestelte, ver., zin Sprachrohr, dessen Mundstück
des Beschuldigten befand sich nun ein Sprachroht, Vrzugte der##
auf Eerz, Zerae, dash er, von Gewissensgualen gepeinigt, selbst, Veite Schutz, Zussehen aber Pinkerton
Soliche genigle Coup, Liaterg erensgzionsgfären geleistet, welche die hat sein Größtes in emigen Hersatzen.uffaren Oetanf, Zndiang war ganze Weilt in Aufzegung, lehze.„ Benos; es waren fünf Brüder,
eine Zeitlang die Räuberbande der Renv=.. zing Schwester Laura.
träftige, unerschrockene, wilde Gesellen, un, Schönheit und größter
selang ihm aug, den Aitesten, A/i1e, Ueberraschung, gefangen zu
John, ganz geräuschlos burch vu„Iauten das Unwesen fot., und
wsche, Lie. Khesigs geset die Lade aistashesgtange
und die vier anderen Brüder als zusammen an
tons' bei der Entdecktung der Vruve,.;, uan, England um über
Sälschungen und Täuschungen, die beschpindelt hatten. Damals
9 Li, heien Söhne des alten Pinkerton, die auch heute
hatten schon die beiden Sohne des alten.., Zatung übernommen. noch au der Spite des Haitetgig srezeiz.—, ug er den Spuren des
William, der altere, arbeitete u. Ven, 7ov., Jen erfundene Jamen mystischen Sitberkönigs o. A,uggrzenhoige, einzige, was erwuste, der altere Bidwell angenommen hatte.—. un Hort nach England
war, daß der Vetüger Börsengeschaften genau Bescheid wußte. Er
eschesie e s chechece
sch eanses ansbeandenen Aosdierhesenls und sehlelese don.
Raseiaes esiensen ad e ihe aune, Aache elschihe
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
er sethst an dem Blsadleiter, Hinaufletet. Der
schshs
zu bitten, er möchte die Fahne, die er aufgehängt hatte, auch wieder herunterholen. Adlmayr erklärte sich bereit. Er rr:—.s galte bei Dunkelheit tun. Am Montagabend
partie unmöglich, denn heute meldeten die M. N. A. folgende
Wbir melbdeten in Vorabendbslat, daß der Turmkrazser Ahlnay:
Es waren sogar zwei, die zur Pfarrei St. Pergr, Eesctgerden, Die
Peosgerung don Odertsatern felde Leie geise es hse 945 esch echle ece, esashechisch Ker ec ce
hershgerei bicd dalge Klue,
un die Fahne ernguholen“. Dde Peze, v Einen Münchhausen, der
Beruf fühlen und die Polizei auch nicht. Einer.##### min
sie wie einst sein Pferd, herunterschoss, Ju. und die Fahne werden
also die nächte Biögtichteit, Leintze hattertetsch wieder Hunderte auf
beshehsschie
Sesch sese se ceascheschehe ee e e
dreisier bnd, einen, Opediteufenden. Der Spediteur sandte die
o hc, an, vier Forterriers, einem schotischen Schäferhund, einem
Eelbden und einen Molshuitz, duchwes, Pen stesl haliete eine
bes ier buod Geseanide ve Aaichsk ealsise Bei sie Luchb s:
benahmen sich insofern sehr gebilder.—.., sezten, aber weiter
ihnen wendete, sich sofort auf die, Prntezezzr.,: Hrefur entlocken.
lietzen sie sich nichts über bos boyen..i, Vegeisterung der Kauf.
0Sc6 0oen Wohltätiakeit. Man schreibt uns aus
G Ameriktantische,we Zert ignerftanische Pohlatigkeitsim,
seh Vort von..204 uurs 46296 980 Dolar für gemeinnützige
eicher iu. Johre,)o0 gu—, sich im verstossenen Jahre mit solchen
Zwecke beigestenert hatte, hat sich im verstogetzer: gusgezeichnet, da
Stitungen in der ue 1901 um etwa 17 Milionen übertrofen diese 3aht vun; Imn., Juiz= Zs persiossnen Jahres hat sich insofern
vorden war. Während des verstoyed., reichen Gaben kundgetan, eine Schwenkung in. Hxruisestumung der., gorjahre nur 89800
die beitroge haten, sich ungefäßr verzehusacht haben, inden Dolar betragen hatten, sich ungerag, ver-zugmet worden waren. 8 705950 Dollar den genannten Zwearen. gervion, um uorigurg an
Ladurch ist die Rubrik Kunyt,., usy, ite, etelle hinaufgerickt.
wuster,„astigste Teil der Stiftungen wurde im Vorjsahre dem ErDer gewaltigste Teut der Ststunghr. 19667357 Dollar ziehungswesen gewidmet, nämlich 42.9262-Kalar. Als neuer
Lartiartigt hers gbosten, vn., Inserer Multimillionäre erschien die estor I. e, Agsisghs holar Stitung als„Peusigzsounds ir
21. Januar
Leles, Seiherd ga chig die Rwischengause längst voriber, auf den
schule sieht, nachdem die Zwischenbause u. gnaben. Er ruft ihn Schulhof einen herumwandernden, kleinen#rn.... gaße niche
heran, und es stellt sich heraus, daß der Aermite Ver g. zu den erg
finden kann, was sich genügend vu....— gar nichts näheres
gestern neu eingeschulten, Kindern geno. v. der Pertor es für die über sei Schutzeim audzulogen iut hasb sKaonserenzimmer mitzu. einfachste Lösung, den Pleinen). Lex Lehrer in der nächsten
nehmen, wo er die Versammtung der Lehrer in Virgter##g
Zwischenstunde abwarten und sich ume.... agt der Fektor
Ie brses 2ais ie schehel eiche Beriscis basr ai
Lehrers Antwort: Jar kener, mir lernt ja en Mädchen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Steigerungsrätsel.
Ich schaue vom Berg ins Tal hernieder; Gesteigert kehr' ich als Dichter wieder.
Als Teil eines Ganzen bin ich bekannt; Gesteigert ruh ich in Damenhand.
Geflochten bin ich, such nun, ov du findest mich; Gesteigert bin ein Staatsmann Oestreichs ich.
Kreuzrätsel.
1 Stadt in Fiuland.;; Phsiessgork. Gotn. 3 2 Blame,
3 4 Teil des Schiffes.
Kstehenden 29 Silben und Worten ist ein bekanntes Zitat
sammenzusezen, Jas aus Ovid stammend ins Deutsche übersegangen ist
Wie lautet dieses?.., ge ge gluack hat him im
las le len mel schoß sen sich sit trißet ver we wist wis zch
Unter Hinzusüigung be.,=Alotge gebildet werden. Wie lauten diese?
nachstehenden 25 Silben 12 Worte gebilber##...x le mä ue ne
an ba
c5 de se se ggo e,# ien ker le mä ne pe
Umbildungsrätsel.
Aus den sechegicher gzig: Linde, Mater, Meuterer
Ssaschene Heicd Vi. Gagck, Wie gase oshgel e en
Bilderrätsel.
K
Verierbild.
schrift besagt, dem Präsidenten als Zeugen der
seine erfolgreichen Bemühungen zugunst.... anittel zu diesem
wischen Javan und Busland gurcg zFentlsiche Sammlungen aufgsehracht worden, und vielte der Veiträge hatlen nur je einen Cent
betragen.„ I Am St Oetersturm. Zur Zeier des
aher Namens Abdlmane den Auru dezahgter heseigt, Der sabich
se Sesesehcteice sie esie, esche e. ic. Kchchelagedoe,
derte in die Ungebung St. Peters gelockt, Die, Pginthaner Polizei
Carnegieshe 150u,„ung der zugusten der rusischen Juden
zurückgetretene Professoren und der 31ggaste, un der Spize der
selammelte Fonds von..113.—. J. 19958730 Dolar, während
Heder stand wieder Nr. Carugue, mit 19358 730 20uur/,1 620000 John D. Rockefeller mit Stiftungen in der Hohe ern.
Volar als Zweiter folgt.— Teistungen, die im Zuge liegen
6 Was wird aus den Zeitungen, die im Gupt, g
bleiben? Es ist wenig bekannt, daßz auf. brtte, un den Zugen bahunebe alle 4ug; ungegg.uas noch weniger bekannt ist, ist, daß liegen gelassen werden, ugz, vog rungen sorgfältig aufbewahren
und nach Mecheln schicken laßt wosie zu. Kartont
aus dent dann Fahrkarten hergestellt wer.
Zur Erheiterung.
Her Stadtfosdaet
und sogt:„Sepl. du Leult, oir. Pztog, erdutc, Seldur giapfächet
Herr Bürgermester
Stadtkanzlei.—„Murzelsepp, sagr ureu., Lust vorn Herrn Ami.
du mußt die Hundtag sahten, nitzy, tom Eg, muß er denn zum mann.“—„Die Hundtax zahl t mit!.—.— v. rog anfährt.„Du
Herrn Antmann, der ihn bös anshaut Luzust porz Gericht.—
ort, Liex Hhan zate i mit sahlen, oder vu vgepp, auf die Anklage
Die Hundtax 3ay“ vo.....1, Maxett und seine Amtsmiene
bank geführt. Der Vichter lep.. und würdevol, spricht er:
3aht e nuit......— Die Hundtar zahl i nit!
waram bst eigensinnig
(d Garantert, Leim Leserisag uie er guistezgong iun Sie
meister und Pirchenmeiter Liser Frau zu. sSchnel, Trina, ein sas Fastetpute. D, llegt eines in meinem Nähtörbchen, anieslche sohe Brad, scheschengese and eanise, et oegege.
auf seine Rase und elle zur
Wo ist der Mensch, den der Löwe wittert?
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Geslar Lausaute, U,Zehgerzghorg,„Hesrigsen: Austein, Bodopest Glueck bringt Neider.
aP uit ae. garhzisoe ischgtee Fürse Pa.
1. Stör.
2 Kardin. a*— Fürst Pückler.
Visitenkarten=Rätsel.
Verlagsbuchhaendler.
Dichter=Kammrätsel.
150
er klebte das
drucken konnten. Nachdem der Gotresdienst orrirer, gag alle
einen Freund:##g##tte der andere.„du hast eine
sikette von einem Garnröllchen auf deiner Nase, worauf die Wort
teilt ein Berliner
Anmut— Arnut. Scherzrätsel. Die drei Parzen. Bilderrätsel. Armut hütet schlecht.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
sicher Bedactenr: B. Reuter in Köln.
Verentwattiicher Aedactem:...
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Sacem in Köln.

Nr. 3.
Zelenia. Sonntagsbeflage zum Köiner Local-Anzeiger.
21. Januar 1906.
en und Kinder.
69 Küchenanekdoten.
Friedrich Wilhelm I. war bekanntlich ein sehr sparsamer König. Eines Tages wanderte er um die Mittagszeit durch die Kirchstraße in Potsdam und blickte durch die offene Türe des Tischlermeisters Hahnemann in die Küche, wo eben die Frau Meisterin eine dampfende Schüssel in die Stube trug.„Das riecht ja appetitlich,“ sagte der hohe Herr nach seiner Gewohnheit ungeniert eintretend.„Was hat sie da gekocht?“„Majestät,“ erwiderte verlegen die Bürgersfrau,„Kaldaunen(Eingeweide, besonders die eßbaren Gedärme) mit weißen Rüben."— „Hm, das kenne ich noch nicht— will's mal probieren.“ Mit diesen Worten lud sich der König rasch zu Gaste ein. Es schmeckte ihm außerordentlich, und dabei gefiel es ihm besonders, daß das ganze Gericht nach Aussage der Frau Meisterin nur zwei gute Groschen kostete. Schon an einem der nächsten Tage erhielt der Hofkoch den Auftrag, für die königliche Tafel, an der bekanntlich nicht viel besser gespeist wurde als in schlichten Bürgerhäusern,„Kaldaunen mit weißen Rüben“. zu bereiten. Die Königin und die Prinzessinnen erfuhren, während das neue Gericht aufgetragen wurde, aus dem Munde des Königs, wie er zu dem Rezept dieser Speise gelangt sei. Es schmeckte ihm vorzüglich, dagegen spülten die Königin und die Prinzessinnen jeden Bissen mit Pontak hinunter.„Ihr seid verwöhnt, seid Leckermäuler,“ polterte der König, dem das verdächtige Mienenspiel seiner Angehörigen nicht entging;„aber trotzdem kommt jetzt dieses billige Essen jede Woche einmal auf den Tisch.“
Als Friedrich Wilhelm beim Wochenschluß die Küchenrechnung revidierte, fand er zu seinem Erstaunen, daß der Koch die Kaldannen mit weißen Rüben mit zehn Talern berechnet hatte. Statt einer mündlichen Auseinandersetzung griff der über diese Prellerei erboste Regent zu seinem spanischen Rohr.„So,“ rief er nach Beendigung der Exekution,“ nun gehe er zum Tischler Hahnemann und lasse er sich sagen, wie teuer dem Kaldaunen mit Rüben zu stehen kommen.“
Desselben Königs Leibgericht war Schinken in Burgunder, aber seine Sparsamkeit ließ es nicht zu, daß er sich dasselbe öfters bereiten ließ, da jedes Mal„eine Mandel Flaschen des besten und teuersten Burgunders“ von seinem Küchenchef verlangt wurden. Bei einem Diner, bei welchem Schinken in Burgunder die Glanzrolle gespielt, kam der König zufällig in die Nähe der Küche, als ihm heiteres Gelächter, Gläserklirren und der wiederholte Ruf„Vivat Schinken in Burgunder“ daraus entgegenschallte. Näher tretend gewahrte der König ein halbes Dutzend seiner Köche in ihrer weißen Berufstracht, Burgunder zechend. Der Küchenjunge verriet das Geheimnis: Der Schinken war wie immer in Wasser gekocht und der Burgunder wie immer von den Köchen getrunken worden. Der König machte auch hier kurzen Prozeß mit seinem Stock.
Beethoven fand im Kaffee das beste Anregungsmittel, ließ sich aber nicht nehmen, ihn selbst herzustellen, wozu er gewissenhaft die Bohnen zu jeder Tasse abzählte. Eines Tages war Beethoven sehr unzufrieden mit seiner Köchin und jagte sie fort — er wollte selber kochen, ging auf den Markt, kaufte ein und trug alles selbst nach Hause, wobei ihm allerlei Grünzeug aus der Tasche guckte. Nun ging's aus Kochen, er kaufte sich ein Kochbuch und lud Gäste ein. Er hatte ein feines Essen zusammenkomponiert, deckte den Tisch, richtete an und servierte auch selbst. Die Suppe waren dicke, schwarze Klumpen in einer verbrannten Brühe, das Paradestück der Tafel, ein Pudding, durchaus nicht zu genießen. Die Gäste konnten nichts genießen, Beeihoven aber aß mit gutem Appetit. Auf die Dauer muß er aber doch nicht befriedigt worden sein von seinen Leistungen, denn ganz bald stellte er wieder eine Köchin ein.
Zu den gekrönten Frauen, die sich als Köchinnen auszeichneten, gehörte unstreitig die Kurfürstin Anna von Sachsen, oder wie die Liebe ihres Volkes sie nannte,„Mutter Anna“. Von ihr wird erzählt, daß sie alles unter sicherem Verschluß hatte und den Zuckerschlüssel sogar mit auf Reisen nahm. Sie kochte alles selbst, und„Köchinnen, die bei ihr in der Lehre standen, waren an den fürstlichen Höfen sehr gesucht.„Mit der Herzogin von Weimar", wird berichtet, führte Mutter Anna einen geheimen Briefwechsel, Käse betreffend. Die Herzogin scheint sich bei ihrem Gemahl für eine große Käsemacherin ausgegeben, dabei aber gefühlt zu haben, daß ihre Kunst vor seiner Kennerzunge nicht bestehen könne. Sie bittet also die Kurfürstin um Käse, aber das müsse ein Geheimnis bleiben, damit der Herzog nichts davon erfahre. Anna spendete ihr mitleidig erst einen kleinen Kober, dann eine ganze Tonne mit Käsen gefüllt. Herzoginnen und Prinzessinnen schickten sich diese„Bauernware“, Quark, Schaf= und Kümmelkäse, und rühmten sich ihrer eigenen Tätigkeit dabei.„Ich will Euer Liebden nicht vorenthalten," schrieb eine Herzogin,„daß nunmehr das Käsemachen wird angehen, dieweil sich Euer Liebden die Käse selbst machen, daß Euer Liebden sehen, was ich für eine Hauswirtin bin.“
Kaiser Leo IV. von Byzanz, mit dem Zunamen der Weise oder Gelehrte, verbot die Bereitung und den Genuß der Blutwurst. Er führte bei diesem Verbot das alte Verbot des Blutessens im Alten Testament an und klagte, daß die Menschen so tollkühn geworden wären, teils des Gewinstes, teils der Leckerei wegen Blut in eine eßbare Speise zu verwandeln.„Es ist uns zu Ohren gekommen,“ fährt er dann fort,„daß man Blut in Eingeweide wie in Säcke eingepackt und so als ein Gericht dem Magen zuschickt. Dieses kann Unsere Kaiserliche Majestät nicht länger dulden und zugeben, daß die Ehre unseres Staates durch eine so frevelhafte Erfindung bloß auf Schlemmerei erpichter Menschen geschändet werde. Wer daher Blut zur Speise umer mag nun dergleichen kaufen oder verkaufen, dessen Güter sollen konfisziert, er selbst hart gegeißelt, zum Zeichen der Ehrlosigkeit bis auf die Haut geschoren und auf ewig aus dem
Reiche verbannt werden. Auch sollen die Obrigkeiten, weil sie ihr Amt nicht wachsamer geführt und eine solche Untat haben geschehen lassen, mit zehn Pfund Goldes büßen.“
Der kostbarste Salat, den es je gegeben, war jedenfalls derjenige, den König Philipp II. von Spanien seiner prachtliebenden Gemahlin Elisabeth schickte— eine Schüssel voll Edelsteine. Die Topase bedeuteten das Oel, die Rubinen den Essig, Perlen und Diamanten das Salz, die Smaragde den grünen Salat.
Ein großer Saucenkünstler wettete mit einem gewöhnlichen Koch, durch eine Sauce ein paar alte Wagengeschirre und seine Winterstiefel eßbar zu machen, und gewann die Wette. Das alte Lederzeug wurde durch vier Wochen in kaltes Wasser gelegt, täglich ein Dutzend Mal frisches Wasser aufgegossen, dann immer aufs neue das Leder gereinigt und dasselbe endlich 14 Tage ununterbrochen in starker Bouillon gekocht, unter das Hackmesser gebracht und in einer pikanten Burgundersauce vortrefflich gefunden.
Anna Liese, die bekannte Gemahlin des Fürsten von Anhalt(des alten Dessauers), kochte für Gatte und Kinder selber und zeigte sich auch außerdem noch recht oft in der Küche, damit die Weibsbilder in der Küche wissen, wessen sie sich bei Trägheit zu versehen haben. Von ihr soll die poetische Küchenregel stammen: Einer Schöpsenkeule ist mit denselben Gefühlen entgegen zu sehen wie einem rechten Liebesgespräch, nur muß sie weich sein wie das zerknirschte Herz eines Sünders, goldbraun wie ein deutsches Mädchen und blutig wie ein Karaibe.
Die Hoyenzollern hatten stets ganz besondere Vorliebe für Suppen. Friedrich der Große ließ sich aus Wild, Geflügel usw. die stärksten Brühen kochen, denen er dann selbst noch Muskat, Pfeffer, Ingwer und dgl. zusetzte. Kaiser Wilhelm I. genoß täglich zwei Teller Bouillon, die nach ganz bestimmter Vorschrift seines Leibarztes Dr. Bauer für ihn bereitet wurden. Zu diesen sollen 12 Pfund Rindfleisch, 4 Tauben und 2 Hühner verwendet worden sein. Die große Rüstigkeit und Frische, die der Kaiser noch in hohem Alter besaß, soll von dieser Kraftsuppe hergerührt haben.
PF Lektüre und Erziehung.
Zu dem Artikel in Nr. 1 der Colonia(7. Januar 1906), welcher erörtert, was und wie gelesen werden soll, schreibt ein Lehrer: Der Verfasser des Artikels sagt ganz richtig, daß die Eltern ihre Pflicht bezüglich der Lektüre der Kinder noch nicht getan hätten, wenn sie bei der Auswahl der Bücher darauf sähen, daß der Inhalt sittlich und religiös einwandfrei und dem Verständnis des Kindes angepaßt sei; vielmehr hätten sie auch darauf zu achten, daß die Jugend die Bücher in der rechten Weise gebraucht; die Eltern müßten sich die Kunst zu eigen machen, ihre Söhne und Töchter lesen zu lehren und ihnen zu zeigen, wie man ein Buch mit Nutzen liest. Glücklich die Kinder, die solche Eltern besitzen! Aber welche Eltern sind nach ihrem Bildungsgrade und nach der ihnen zu Gebote stehenden freien Zeit imstande, die Kinder in ihrer geistigen Entwickelung so zu führen? In unserer Zeit, da die Arbeiter, Handwerker, Kaufleute(des Mittelstandes) ihre ganzen Kräfte anstrengen müssen, um über Wasser zu bleiben und ihrer Familie eine ausreichende Einnahme zu erhalten, ist deren freie Zeit so knapp bemessen und die körperliche und geistige Ermüdung so groß, daß sie fast gar nicht die Art und Weise der Benutzung der Lektüre seitens ihrer Kinder überwachen können. Und doch ist es sehr wichtig, daß der Mensch in der Jugend lernt, ein Buch richtig zu lesen. Er muß mit Aufmerksamkeit lesen, den Faden der Erzählung nicht aus dem Auge verlieren, die eingestreuten Belehrungen zu erfassen und die Idee des Stückes zu finden wissen. Der so Lesende wird aber nicht dabei stehen bleiben, sondern er wird auch Kritik an den auftretenden Personen, an dem Aufbau des Ganzen und an der Tendenz des Buches zu üben suchen. Wer so liest, der wird sich nicht so leicht von jeder Meinung hin und her bewegen lassen.
Wie oben gesagt, fehlt es den Eltern vielfach an Zeit und Verständnis, Lektüre und Erziehung in richtige Verbindung miteinander zu setzen. Darum möchte ich vor allem der Schule diese Aufgabe zuweisen. In der Oberklasse der Volksschule könnte den Kindern gezeigt werden, wie ein Buch mit Nutzen gelesen wird. Wann und wie das geschehen kann, welches Buch sich dazu am besten eignet, das weiter auszuführen gehört in eine Fachzeitung; hier genüge es, auf diesen Punkt aufmerksam zu machen und anregend zu wirken. Denjenigen Eltern, besonders den Müttern, welche Zeit haben, die Lektüre ihrer Kinder zu überwachen, aber nicht wissen, wie man es anstellen muß, um ein Buch richtig zu lesen, seien im folgenden einige Ratschläge gegeben.
Lies mit der Feder in der Hand! so lautet die Forderung des verständigen Lesens. Wozu denn dies? Um vor dem zu schnellen Lesen, dem Verschlingen des Buches bewahrt zu bleiben, um sich selbst Rechenschaft zu geben, wie weit man in das Verständnis des Buches eingedrungen ist, und um Kritik zu üben. Demnach haben wir uns beim Lesen eines Buches zu fragen: Welches ist die Idee des Buches? Ist sie richtig, d. h. entspricht sie den erworbenen religiös=sittlichen Lehren, widerspricht sie nicht berechtigten Gefühlen des Menschen? Welche bemerkenswerte Aussprüche kommen in dem Buche vor? Welches ist der Inhalt eines jeden Teiles? Zu solcher Ausnützung eines Buches gehört allerdings ein erfahrener Leser, ein gereifter Verstand; bei einem jugendlichen Leser genügt es, wenn er sich die beiden letzten Fragen schriftlich beantwortet. Die Inhaltsangabe eines Kapitels muß aber in wenigen Sätzen geschehen; es müssen Kernsätze sein, d. h. beim Lesen derselben müssen alle daraus sich ergebenden Gedanken wieder in unser Gedächtnis treten.
Wenn, wie der Verfasser des Aufsatzes in Nr. 1 der Colonia wünscht, die Eltern mit den Kindern lesen, indem sie entweder vorher genaue Kenntnis von dem Buche genommen haben oder zuhörend mitlesen, so kann auch beim jugendlichen Leser ein Schritt weitergegangen werden, indem der Lesestoff zum Unterhaltungsstoff wird und kritische Beleuchtung empfängt; die erfahrenen Eltern führen den jugendlichen Geist, zeigen ihm das Wahre und das Falsche. Die so eingesetzte und geführte Kritik ist von großer Bedeutung für die Jugend. Diese wird daran gewöhnt, das Gelesene nicht ohne weiteres als bare Münze zu nehmen und
nicht der Verwirklichung phantastischer Ideen nachzugehen. Darum ihr Eltern, widmet euere freie Zeit nach Möglichkeit den Kindern und lehret sie denkend durchs Leben gehen.
Vorhin ist gesagt worden, die Inhaltsangabe und die bemerkenswerten Aussprüche sollten schriftlich niedergelegt werden. Das kann man ganz einfach auf einem Blatt Papier machen. Zu Anfang trägt dasselbe den Titel des Buches und jeder Abschnitt erhält die betreffende Kapitelüberschrift. Auf der Rückseite des Blattes werden die Denksprüche usw. gesammelt. Das Blatt wird uns noch nach langer Zeit den Inhalt des Buches vor unser geistiges Auge führen. Weil die jugendlichen Leser die Unterhaltungslektüre meistens aus Bibliotheken entleihen, ist es ratsam, die schriftlichen Festlegungen in ein Heft zu machen. Darin können dann auch Belehrungen aus der Geographie und der Naturkunde niedergeschrieben werden. Dies trägt zur Erweiterung und Befestigung der allgemeinen Bildung ganz besonders bei, nicht minder die kleine Mühe, daß die Leser angehalten werden, bei geographischen Belehrungen des Buches den Atlas zur Hand zu nehmen.
* Vem Schweigen.
In einem jener schmerzlichen Momente, in welchem eine, die sich meine Freundin nennt, gewissenlos ein ihr anvertrautes Geheimnis preisgab, las ich die inhaltschweren Worte eines hervorragenden Schriftstellers:„In der Kunst des Schweigens wird einer nie so viel Fortschritte machen, als er im Kampfe gegen die Eigenliebe und in der Selbstbeherrschung voranschreitet.“
Wie wahr ist dies Wort, wie passend für unsere Zeit und unsere Frauenwelt, bei welcher so vielfach die schuldige Ehrfurcht vor anvertrauten Geheimnissen schwindet. Ja Selbstlosigkeit und Selbstzucht, ihr seid die Hüterin des uns vom Nächsten Anvertrauten, und ihr befähigt es zu erkennen, wo Reden Silber und Schweigen Gold ist. Nicht immer ist das Schweigen rühmlich, da es bekanntlich ein solches gibt, das tiefer verletzt und härter demütigt, als die hochfahrendste Rede es vermocht hätte, und Schweigen zum Unrecht und zur Sünde heißt an ihnen teilnehmen.
Aber Pflicht, heilige Pflicht zum Schweigen bedingt ein anvertrautes Geheimnis, das Gewissenseigentum eines vertrauenden Menschen.„Sag mir getrost alles, entlaste dein Herz, du kannst dich auf mich verlassen,“ so heißt es gar oft, und morgen schon bespricht die ganze Gesellschaft deine Angelegenheit und zerpflückt und zerzaust sie nach Herzenslust. Wie viele Tränen, wie viel schlaflose Nächte und bittere Stunden hat der Vertrauensbruch nicht schon im Gefolge gehabt. Zur Ehre der Menschen sei es gesagt, daß selten Bosheit die Triebfeder zu diesem Uebel ist; die meisten haben nicht die Absicht zu schaden, wenn sie beginnen, das auszukramen, was ihnen anvertraut worden ist, ihre ungezügelte Geschwätzigkeit und ihr Vorwitz treiben sie dazu und die Sucht, im Rufe zu stehen, als entgehe ihnen nichts; dann aber auch jene Charakterschwäche, die sich hinter vie Aufrichtigkeit verschanzt und sich damit entschuldigt,„ich bin ein Feind der Geheimniskrämerei, wer will mir zumuten, es immer zu behalten, daß ich schweigen soll.“
Wenn ich aber wählen darf unter diesen Unheil verbreitenden Seelen, so scheinen mir jene noch weniger gefährlich, die etwas plump und offen dieser Richtung huldigen, im Gegensatz zu jenen, die zwar tatsächlich schweigen, aber durch verblümte Bemerkungen und zweideutige Anspielungen alles verraten, und zwar auf eine Weise, die meist zu den peinlichsten Mißverständnissen Anlaß gibt.
kranke Bübchen.
Legende.
Einst zogen ins Aegypterland,
Wohin der Engel sie gesandt,
Maria, Josef und das Kind.—
Es ist schon Nacht, es bläst der Wind,
Da schimmert eines Lichtleins Schein Aus einem Häuschen, alt und klein.
Sankt Josef pocht und bittet hier Gar flehentlich um Nachtquartier.
Es war ein sonnig=heißer Tag,
Viel Staub und Wind bracht' Ungemach.
Die Hausfrau sieht der Wand'rer Not Und teilt mit ihnen Milch und Brot.
Sie schaut von Hitz' gequält das Kind Und macht ein Bad zurecht geschwind,
Blickt lang es an, und leis sie spricht:
„Dies Kind gehört der Erde nicht!“
Als dann Maria dankend naht,
Die arme Frau sie schluchzend bat:
„O seht mein herzig' Büblein da,
Es ist so krank, dem Tode nah!“ Maria fühlt der Mutter Schmerz,
Das bleiche Kind rührt tief ihr Herz, Zum Jesukindchen schaut sie hin Urd saget dann mit gläub'gem Sinn;
„Legt in das Wasser euren Knab'
Drinn ich mein Kind gebadet hab'.“
Die Mutter tut's— und wunderber Des Bübleins Aug' wird wieder klar.
Es herzt die Mutter, jauchzt vor Freud',
Dem fremden Kind die Hand es beut.
Nichts tat mehr weh. Seit dieser Stund War's kranke Büblein ganz gesund.
So lohnet Gott Barmherzigkeit,
Drum seid zu helfen stets bereit.
E. Horster.(Vom lieben Jesuskind.)