eTagbringt
lit Wucht haben sich die Liberalen in den Wahlkampf geworten. Alles bieten sie auf, den endgültigen Sieg an sich zu reissen. Viel steht auf dem Spiele. Es handelt sich darum, ob der Liberalismus wieder das Rathaus beherrschen, oder ob die Männer des Zentrums am Ruder bleiben und ob damit der konfessionelle Friede, die gesunde Fortentwickelung und die Blüte Kölns gewährleistet sein sollen.
Nicht schwer kann die Beantwortung der Frage sein: ob Zentrum oder liberal.
Am gestrigen Tage hatten die Liberalen genau wie im vorigen Jahre einen nicht merheblichen Vorsprung. Das kann aber Hicht entmutigend es muss uns vielmehr zur
auspornen. Kein Zentrumsmann darf heute zurückbleiben! Wir können den Sieg rringen, wenn Alle sich der grossen Bedeutung der Wahl belusst Zeigen und einmütig den
ten des Zentrums die Stimme geben
Mit Mut und Ausdauer vorwärts!
Jeder Zentrumswähler möge am Wahltische erscheinen!
eine Stimme darf einem der Kandidaten des
Zentrums verloren gehen!
zur Wahl! Auf zur folgenschweren Entscheidung!
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.

Seite 2.
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
Wie die liberale Presse die Bürgerschaft irre führt.
Bekanntlich haben die Stadtverordneten der Zentrumspartei sich in öffentlicher Erklärung gegen die geradezu freche Behguptung des Stadt=Anzeigers gewendet, das Zerstzug he grundsätzlich alle Protestanten und auch solche Katho
ihm nicht waschecht und ultramontan erschienen, bei Stellen besetzungen beiseite geschoben und die Verwaltung bis in die untersten Zweige hinein mit Männern seiner Farbe besetzt. Es sei für Köln notorisch, daß bei der Anstellung städtischer Beamten, vom Beigeordneten bis zum Straßenbahnschaffner, nicht die Tüchtigkeit, sondern die Konfession in erster Linie entscheidet Dieser Erklärung widmet die Redaktion des einen langen Artikel. Sehr bezeichnender Weise wird die Erklärung der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammung nicht abgedruckt; wörtlich wiedergegeben wird nur der Satz:„Unsere ganze Tätigkeit ist einzig und allein darauf
gerichtet, alles zu tun, was dem Wohle der gesamten Bürgerschaft frommt, und alls zu unterlasen, was geiget u. da friedliche und gedeihliche Zusammenwirken der Bürger aller Be kenntniss und Parteien zu bindern.“ Diesen Ausführzugeg liebt die Redaktion des Stadt=Anzeigers ein ihm„auf den Tisch geflogenes", als„streng vertraulich" bezeichnetes Rundschreiben
9 benütberzutelen oporation gegrindet 1396) Streng
vertraulich! Köln, 23. November 1906. P. P. Wir machen unser Mitglieder hiermit die ergebene Mitteilung, daß die Zentrums
vartei die Beschlüsse unserer letzten Generalversammlung anerkannt
und die schriftliche Zusage gegeben hat, die von unserer Seite aufgestellten Bedingungen zu erfüllen. An unsere Mitglieder, richte
wir daher die Aufforderung, bei der am Montag den 20. Dienstag den 27. November stattfindenden Stadtratswahlen uns z unterstützen, indem Sie die von uns eingegangenen Verpflichtung der Partei gegenüiber erfülen und Povsen., E,tr uim zphrte
se geben. Der Vorsand der KAülner PrauersKtorpration. 3.
Mit viel Patb= und Fetdruck fügt die Redaktion bei:
Zusage der Zerntrunspartei. Geneint,
denn die Zentrumspartei als solche kann sich auf keine Bedingungen verpflichten), in der sie sich schriftlich verpflichtet, die von der Brauer=Korporation aufgestellen Bedingungen zu erfüllen, zu
Entrüstungsschrei gegen den Stadt=Anzeiger! Kann man
öffentlichen Entrüstungsschrei gegen den
eine solche einseitige Verpflichtung, ein solches Festlegen auf di Forderungen einer einzelnen Korporation unseres großen Gem wesens als eine Tätigkeit bezeichnen, die einzig und allein darau gerichtet ist, alles zu tun, was dem Wohle der gesamten Burger schaft frommt?e Wir antworten mit Nein!
Wie man auf den ersten Blick sieht, hat das Schreiben der Kölner Brauer=Korporation mit dem Kernpunkt der Fraktions erklärung(Ablehnung der rücksichtslosesten Parteilichkeit bei der Stellenbesetzung) nichts, aber auch gar nichts zu schaffen Die Kölner Brauer haben lediglich Forderungen gestellt, die sie als gewerbliche Korporation interessieren. Die Antwort, die sie darauf erhalten haben, geht, wie die Brauer sagen, von der„Zentrumspartei“ aus; der Stadt=Anzeiger macht daraus im Handumdrehen„De Fraktion“, eine Verwechslung, die er zum Ueberfluß„natürlich“ findet. Tatsächlich bezieht sich das Rundschreiben der Brauer auf ein Schreiben des geschäftsführenden Ausschusses des Zentralwahlkomitees, also der Leitung der Zentrumspartei; das Zentralwahlkomitee hat mit der Sache nicht mehr befaßt werden können. Wir wollen auch der Redaktion des Stadt=Anzeigers verraten, daß der geschäftsführende Ausschuß den Brauern in der Kandidatenfrage bei den nächsten Wahlen entgegenkommt und Stellung nimmt zu ihrem Verlangen, daß das Brauereigewerbe nicht wieder einseitig belastet werden dürfe; mit der Be merkung, daß sie selbstverständlich keine Erklärung namens der Fraktion abgeben könne, hat die Leitung der Zentrumspartei erklärt: Es sei ihr nicht zweifelhaft, daß die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums keiner Sonderbelastung des Brauereigewerbes zustimmen werde, wie sie das auch schon bisher nicht getan habe. Wir überlassen jedem mit Verstand begabten Menschen die Entscheidung, ob er sich darüber entrüsten will: wir unserseits vermögen keinerlei Beeinträchtigung des Wohles der gesamten Bürgerschaft“ darin zu erblicken, wenn die Leitung der Zentrumspartei die Erwartung ausspricht, die Zentrumsfraktion werde tun, was sie auch bisher getan. Die ganze Geschichte ist wieder eines jener Manöver der letzten Stunde, die man vom Stadt=Anzeiger in unseren Wahlkämpfen von altersher gewöhnt ist, eine jener Schaum schlägereien, mit denen man auf beschränkte Wähler Eindruck zu machen glaubt. Geradezu empörend ist es, daß derselbe Stadt=Anzeiger, der es nicht einmal für nötig hält, die Erklärung der Zentrumsfraktion abzudrucken, die verleumderische Anklage wiederholt, gegen welche die Erklärung sich richtet. Das geschieht am Tage, nachdem die Vertreter der Zentrumsfraktion in öffentlicher Versammlung diese Anklage mit erdrückendem Material widerlegt haben!„Hier steht Aussage gegen Aussage“, schreibt er. Nein: hier steht der Beweis gegen die Erfindung. Der Stadt=Anzeiger„kann und will“ nicht„in den Ton verfallen", den der Lokal Anzeiger angeschlagen habe. Das glauben wir ihm gerne Uus fällt es nicht ein, grundlose Verdächtigungen schwerster Art zu erheben, den Wortlaut der ganz kurzen Entgegnung der rechtlos Angegriffenen der Oeffentlichkeit vorzuenthalten und dann frischweg die Verdächtigung zu wiederholen, und vor allem fällt es uns nicht ein, den Wahlkampf mit den skrupellosesten Mitteln der Konfessionshetze zu führen, wie das der Stadtanzeiger in der ausgiebigsten Weise getan hat.
Vor Jahren stand einmal im Inseratenteil des entrüsteten Blattes die förmliche Aufforderung, ein Geschäftsadreßbuch anzulegen, auf Grund dessen man die braven liberalen Leute vor den Fromtingen“ unterscheiden könne. Diese Praxis ist den
Herren damals übel bekommen,
Noch eine hübsche, Einzelheit! Am Sonntag hatte Hr erwähnt, daß„in der Zeit der Zentrumsherrschaft
ein evangelischer Direktor der Vorortbahnen angestellt worden ei." Dazu bemerkt der Stadtanzeiger:„Richtig ist, daß
der Direktor seine Funktionen schon lange unter liberaler Herrschaft hatte.“ Richtig bleibt, daß im Protokoll der Stadtver ordnetensitzung vom 13. April 1904 zu lesen steht:„Di sammlung findet gegen die Anstellung des Stadtbaumpeg#te
Kanser als Direktor der Vorortbahnen nichts zu erinnern.
war„in der Zeit der Zentrumsherrschaft“; denn seit den Wahlen von 1903 hatte das Zentrum die Mehrheit.
Von dem gesunden Sinne der Kölner Bürgerschaft dürfen wir erwarten, daß die Mittel, mit denen der Stadtanzeiger arbeitet, nicht den von den Gegnern erhofften Erfolg haben, daß sie im Gegenteil erst recht die Bürgerschaft in dem Entschluß bestärken, alles aufzubieten, die Zentrumsmehrheit zu erhalten und zu stärken.
X Köln, 27.Nov.1906.
Bei der Wahl von drei Stadtverordneten der zweiten Wählerklasse haben bis gestern abend 6 Uhr, am Schlusse des ersten Wahl tages, die Kandidaten der verschiedenen Parteien folgende Stimmen
Zentrumspartei: Liberale Partei:
Mönnig.......... 1713 Schulz,........ 3g81
Scherer 1691 Vornheim
Im vorigen Jahre erhielten bis zum Schluß des ersten Wahltages der höchstbestimmte Zentrumskandidat 1523, der höchstbestimmte liberale Kandidat 1897 Stimmen. Im allgemeinen gleicht das diesjährige Wahlergebnis dem des ersten Tages des vorigen JahresIm vorigen Jahre zeigte das Zentrum, daß es am zweiten Tage noch eine starke Reserve heranzuholen in der Lage war und den Gegnern den schon erhofften vollen Sieg entreißen konnte. Es liegt kein Grund vor, zu der Annahme, daß in diesem Jahre nicht ein gleiches und ein noch besseres Resultat erzielt werden kann. Notwendig ist aber, daß die Zentrumswähler bis auf den letzten Mann von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen. Die Entscheidung kann an einer Stimme hängen. Selten ist von den Gegnern des Zentrums der Wahlkampf so mit den Mitteln der Verhetzung und der Verleumdung vergiftet worden, wie in diesem Jahre. Darauf kann die gebührende Antwort nur gegeben werden durch die Wahl der Kandidaten des Zentrums. Wer nicht will, daß das Recht zu Unrecht umgewandelt, daß Unwahrhaftigkeit den Sieg über die Wahrheit davontrage, daß konfessionelle Zwietracht den konfessionellen Frieden zerstöre, der säume nicht und gebe seine
Stimme für das Zentrum ab. Nicht an die Leidenschaften, an den gesunden Sinn der Kölner Bürgerschaft appelliert die Zentrumspartei und hofft, daß dieser den Sieg davon trage. Das Zentrum hütet den konfessionellen Frieden als kostbarstes Gut, es fördert das Gesamtwohl der Bürgerschaft und darf deshalb auch erwarten, daß alle einsichtigen Wähler, die ihr Wahlrecht noch nicht ausgeübt haben, dazu beitragen, daß die Zentrumsmehrheit auch für die Zukunft gesichert bleibt. Alle Menschenfurcht und kleinlichen Rücksichten müssen zurückgesetzt werden in dem jetzigen wichtigen Entscheidungskampfe. Wer könnte jetzt noch unschlüssig sein, seiner Ueberzeugung offen Ausdruck zu geben: Unseren Gegnern ist jedes Mittel recht, den Sieg an sich zu reißen. Wir verschmähen jedes unlautere Mittel und appellieren nur an die Ueberzeugungstreue der Zentrumswähler. Und dieser Appell wird nicht wirkungslos bleiben und der Zentrumspartei hoffentlich auch diesmal wieder den heißumstrittenen Sieg bringen.
Wie unsern Wählern bekannt ist, hat die Zentrums.
Partei für die heute noch stattfindenden Wahlen dor
zweiten Abteilung ausser den Herren Mönnig und Kellner wiederum unseren verdienten Stadtrat
GIE
aufgestellt.
Wenn auch Herr Scherer, der die besta Kenntnisse der Ehrenfelder Verhältnig besitzt, weniger in der breiten Oeffentlichkeit hervorgetrete ist, so hat er sich doch in den Kommissionen, in denen der Schwerpunkt der Arbeit liegt, gu besonders ausgezeichnet, was auch von der
gegnerischen Seite bereit.
willigst anerkannt wird.
Bei dem bevorstehenden Wahlkampfe, der mit einer noch nie dagewesenen Hartnäckigkeit durchgefochten werden wird. kann es sehr gut möglich sein, dass eine Stimme den Ausschlag gibt.
Wir bitten daher unsere Wähler auf das dringendste, um jeder Zersplitterung der Stimmen vorzubeugen, die volle Zentrumsliste zu wählen, wiesolche aufdem Stimmzettel aufgeführt ist; nur dann wird unserer Partei die Mehrheit im Stadtverordneten-Kollegium erhalten bleiben, die sie im Jahre 1963 nach fast 30jährigem Kanft errungen hat.
Es ist daher die Pflicht eines jeden Wählers, dem dae Wohl unserer Stadt am Herzen liegt, heute seine Stimme fü
unsere drei Zentrums-Kandidaten al.
einzige
zugeben.
Mal
10
Konzerte in Köln.
X. Das 52. Weihnachtskonzert des Kölner Liederkranz, das wie immer im großen Gürzenichsaal abgehalten wurde, hatte einen ebenso großen künstlerischen als materiellen Erfolg. Ein geleitet wurde die Aufführung mit dem Vorspiel zu
singern, das von der 16er Kapelle unter Leitung von Willy Beez meisterlich gespielt wurde. Die rühmlichst bekannte Pianistin Frl. Anny Weber spielte das Webersche-moll=Konzert mir technischer Sicherheit und viel Temperament. Frl. Stephanie Becker trug die schwierige Szene Ahl perfido von Beethoven in lebendiger Auffassung und ausgiebiger Stimme vor. Beide Stücke, welche den
es auch, eine kleine Entgleisung geschialer
Verein sang zunächst ein stimmungsvolles Weihnachtslied von Thuille und ein originelles Altes Ständchen von Karl Hirsch. Der zahlreiche Chor entfaltete in diesen Vortragen bei deutlichster Aussprache wohlklingende Tongebung und rhythmische Bestimmrheit Daß der Liederkranz auch dramatisch singen kann, legte er dar in dem großen Chor Der Bergmann, des belgischen Komponisten Fr. Riga. Die großen Schwierigkeiten, die in diesem Konkurschore aufgetürmt sind, bewältigte der Liederkranz mit souveräner Meisterschaft. Es gelang den Herren, den Ton der jeweiligen Situation gemäß bald hell, bald dunkel zu färben, und dabei trotz der großen Länge des Stückes Ton zu halten. Bravourleistung gereicht sowohl dem Dirigenten, Hrn. Peter Haas,
ngen us den Sal nuach demn eisten Teit zu vertlasent. Las
da die Vortragsbolge beg errtitgu Fe Si#g# piel
Vereins=Nachrichten.
Die Marianische Rongregation Tfür Kaufmannslehrlinge beging am Sonntag den 25. d. M. ihr 40jähriges stiftungsfest. Morgens versammelten sich alle Mitglieder zu einem Festaottesdienst sowie zur h. Kommunion in der Minoritenkirche. Nachmittags wurden in der Kapelle an der Stoltgasse 29 neue Mitglieder ausgenommen. Abends fand die weltliche Feier im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Der große Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Nachdem der Festvorsitzende alle Erschienenen begrüßt hatte, wurde der Prolog gesprochen. Dann fand das von den Mitgliedern obengenannten Vereins wiedergegebene Theaterstück Pankratius reichen Beifall, ebenso noch zwei Schwänke, die von den Spielern flott gespielt wurden. Jetzt wechselten Violinund Gesangsvorträge in schöner Weise ab.
Ki
Pin
Unsere Kandidaten sind:
*0
F
Die Wahl findet
Hugo, Rechtsanwalt in Köln Heinrich, Rentner in Köln, Barthel, Fabrikant in Köln=E
nur nach heute
von—1 Uhr vorm. und von—6 Uhr nachmittags statt.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der v
'Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Faniser namens ihre Stimne in
abzugeben:
bis E einschl. Rathaus Hansasaal, Eingang Hauptportal,
Rathaus Hansasaal, Eingang Judengasse,
K„ 10„ 1. Stock, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
I Scho Gürzenich, Quatermarktsaal,
Schr bis Z.„ Stimmsaal.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient
von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung odet ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steierzettel, Paß, Paßkarte, Steuerguittung und dergl.
Jas
im
Wahlbureau der entrumspartei
befindet sich während der„„
tadtratswahl
Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Das Zentral-Wahlkomitee der
Annostrasse 30.—
AnnDSTFaSSU UU, S„„
S„ speisen: 49
Nacht..........40.80 Bürgerlicher, Wittagstsch:
Nächte je.50„..... K 1,50 auf Wuns0)
per Woche.........K.10 Abendessen.....
oo Dier das Glas 10 Psenng, gzane Sile fir 90
Vereine und Gesellschaften stehen große und sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„egrhgen bis
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferba#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326&a Dienstag, 27. november 1906.
dem sozialen Leben.
neher Wohnungsreform sprach am Samstagabend in einer der Ortsgruppe Köln der Gesellschaft für Soziale Re#um und von dem Deutschen Verein für Wohnungsreform inberufenen, von Herren und Damen ziemlich gut begten Versammlung Dr. Friedrich Naumann(Berlinschöneberg). Ausgehend von dem in den ersten Zeiten des römischen Teisertums beginnenden Uebergang von der flachen Bauart der er zur Etagenwohnung, und von der zunehmenden Zahl und Seyölkerungsdichtigkeit der Großstädte— Deutschland zählt unter aslen Ländern die meisten Großstädte— wies er auf die mannigbachen Schäden hin, die aus den beschränkten Wohnungsverhältnissen # die auf einen engen Raum zusammengepferchten Menschen in ensischer und moralischer Beziehung entstehen. Redner teilt die zuischen Städte nach der durchschnittlichen Zimmerzahl der eineuen Wohnungen in Ein=, Zwei= und Drei=Zimmer=Städte. Fast 1 städte östlich der Elbe sind danach Ein=Zimmer=Städte. Nach hin beginnen die Zwei=Zimmer=Wohnungen. Köln stellte #Reierent auf die Grenze zwischen Zwei= und Drei=Zimmer-Stadt.
man in Ermangelung einer Statistik über das vorhandene haummaterial feststellen könne, sei die Altstadt zu den Zweimer=Städten, die Neustadt zu den Drei=Zimmer=Städten zu Hinsichtlich der Zahl der Zimmer schneide Köln somit gut nur seien sie vielfach zu eng. Als Durchschnittsmiete für die „Zimmer=Wohnung sei 180., für die Zwei=Zimmer=Wohnung M. und für die Drei=Zimmer=Wohnung 480 M. anzunehmen. vodner illustriert das Verhältnis dieser Summen zu dem Jahreserdienste eines Arbeiters und kommt zu dem Ergebnis, daß die sleuschen niemals so viel arbeiten mußten um wohnen zu können, vie jetzt. Der erste Teil der sozialen Frage, die Regelung der rbeitsverhältnisse des Produktionswesens, der Einnahmen, ist vor Jahren proklamiert worden. Der zweite Teil, die Ordnung des onsumtionswesens, der Ausgaben harrt noch der Lösung. Und den Ausgaben steht vornean die Miete. Hunger kann man den, wer aber keine Miete zahlt und damit der öffentlichen rmenunterstützung zur Last fällt, der gehört nicht mehr zur Gelschaft. Redner ging dann die einzelnen Punkte des auf der seiten deutschen Wohnungskonferenz im März d. J. aufgestellten srogramms durch, das drei Hauptforderungen aufstellt: 1. Unter ## Lberaufsicht des Staates stehende Inspektion der Kleinwohmin in allen Gemeinden; 2. Reform der Wohnungsproduktion cch eine gesunde kommunale Bautätigkeit, sowie Entwickelung nd Förderung der genossenschaftlichen und gemeinnützigen Bautigkeit und durch Nutzbarmachung der Geldmittel der Landescherungsanstalten usw.; 3. Boden= und Ansiedelungspolitik urch Reich. Staat, Gemeinden und andere öffentlich rechtliche örperschaften, sowie auch von genossenschaftlicher, gemeinnütziger nd privater Seite. Im Zusammenhang mit der letzten Forderung rden vom Referenten und auch in der nachfolgenden Diskussion der Kommune bei einer Stadterweiterung gestellten Aufgaben die Nützlichkeit einer Wertzuwachssteuer besprochen. Dr. Nauann fand für seine interessanten Ausführungen, die er in ein fälliges Gewand zu kleiden verstand, reichen Beifall. Nach einer iskussion nahm die Versammlung eine Resolution an, welche die Frundlinien der Wohnungsreform“ als eine geeignete Zusammenssung des Notwendigen begrüßt, Reich, Staat, Gemeinde und elbsthülfe zu deren Verwirklichung und die Parlamente zu einem stiräftigen Vorgehen nach dieser Richtung hin auffordert.
( Ortskrankenkasse für die in sreyenden Gewerbetrieben beschäftigten Personen. Ueber die in verflossener dur gefatigten Neuwahl des Vorstandes obiger Kasse berichtele in Blatt, daß sich in mehreren Vorversammlungen die legierten der„freien“ und christlichen Gewerkschaften auf je sechs mndidaten beider Gruppen geeinigt hätten. Die Arbeitgeber tten aber bei der Wahl vier dem Detaillistenverbande angehörige ilglieder gewählt, wodurch die Liste der Gewerkschaften unverück#igt geblieben sei. Damit hätten die Arbeitgeber den Kompromiß rochen, die Delegierten der„freien“ Gewerkschaften wären nicht hr an denselben gebunden gewesen und hätten nunmehr statt der vier ursprünglich aufgestellten Kandidaten deren schs zu wählen gehabt, was denn auch geschehen sei.
wird uns aus christlichen Arbeiterkreisen geschrieben: bestand kein Kompromiß zwischen freien und christlichen werkschaften, auch kein solcher zwischen den Arbeitnehmern und Arbeitgebern, sondern ein solcher zwischen den sozialdemokraen und christlichen Mitgliedern der Kasse; die Gewerkschaften Arbeitgeber spielten gar keine Rolle dabei; 2. die Wahl von dem Detaillistenverbande angeyorenden Arbeitgebern ne auf den Kompromiß keinen Einfluß ausüben, weil derselbe ur von Arbeit nehmern abgeschlossen war; 3. in den erwähnten versammlungen sind nicht je sechs, sondern nur je vier Kanaten aufgestellt worden, was im Schluß des Berichtes ja auch geben wird. 4. In einer gemeinsam abgehaltenen Vorbesprechung die beiderseitig vorgeschlagenen je vier, also zusammen acht odaten, gemeinsam aufgestellt worden. Der Kompromiß ist „Genossen“ gebrochen werden, ohne daß von den christen Arbeitnehmern eine Veranlassung dazu gegeben worden ist.
Locales.
Heerdigung. Gestern nachmittag wurde vom Bürgerhospital am 23. d. M. nach längerer Krankheit in der KrankenLindenburg verstorbene ehrwürdige Schwester Salesia, ###ldowika Reis, von der Genossenschaft der Barmherzigen estern von der Regel des h. Augustinus aus dem Mutterhause Severinstraße 71—73, unter zahlreicher Beteiligung beerdigt. esstorbene wurde geboren zu Briedel a. d. Mosel am 30. 1602, trat in die Genossenschaft ein am 6. Dezember 1874, Fingekleidet am 20. Mai 1875 und legte die Gelübde ab am
„er 1884. Die Verstorbene, welche als eine tüchtige Kranken bekannt und sehr beliebt war, war zuerst im Bürgerict und dann bis zu ihrem Tode in der Krankenanstalt LindenHuu mi##. Weich großer Beliebtheit die Verstorbene
Mitschwestern, Aerzten und Bekannten erfreute, bewies u###e Teilnahme an ihrer Beerdigung. An derselben be“ 319 u. a. die Schwestern von der Genossenschaft der Regel gustinus aus dem Bürgerhospital, Augustahospital, der Aaans! Krankenanstalt Lindenburg usw. Ferner nahmen Haust.9— gerzte der städtischen Krankenanstalten, sowie 1 Tator Stelzmann und die Herren Verwalter Scheer und
Auf phonographischem Gebiete hat nographen##. Jahren große Fortschritte gemacht, und die n Toteien finden ummer weitere Verbreitung sowohl hen(steat 4s auch in Privathäusern.
in öffentEinen Riesen=Phono### Paul Scheuer, Inhaber eines
im Fräurischen S.(Apostelnstraße) am SonntagFfülle und 222##or: Der Apparat ist von großer klar und dautlig###n den verschiedenen Stücken waren
York, Der Hauptmann von Köpenick, Beim Zahnarzt usw. Das Publikum, das den Vorführungen Interesse entgegenbrachte, amüsierte sich selbstredend am besten über den Hauptmann von Köpenick.
Einen großen Renschenauflauf verursachte gestern nachmittag auf dem Leystapel und Holzmarkt eine Frauensperson, die am Leystapel in sinnlos betrunkenem Zustande auf der Straße im Schmutz lag. Die Person, welche das ganze Gesicht und das Haar, sowie ihre Oberkleider mit Zement beschmiert hatte, wurde von einer Anzahl halbwüchsiger Burschen und Kinder durch den Schmutz gezogen. Ein Schutzmann machte schließlich der widerlichen Szene ein Ende und nahm die Frauensperson zu ihrer eigenen Sicherheit in Polizeigewahrsam.
9. Festgenommen wurde ein Tagelöhner aus der Senefelderstraße in Ehrenfeld, wegen eines Verbrechens nach§ 176, 3 und § 173, Abf. 1.
W Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch den 28. d.., abends 7¼ Uhr, findet ein Vortrags= und Rezitationsabend vom Schriftsteller Friedrich Erhard in Dresden über„Dichtungen aus alter und neu er Zeit“ statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3645] Aus Ehrenfeld. Lieber Local=Anzeiger! Nachdem wir im vorigen Jahre unter vieler Mühe und unter deiner gütigen Mitwirkung es fertig gebracht hatten, daß die Stadtverwaltung für die Fußgänger in der Nußbaumerstraße ein Bankett anlegen ließ, hat dieselbe Verwaltung es jetzt für nötig befunden, dem Publikum zu Liebe dieses Bankett zum Stapelplatz von Pflastersteinen zu machen und zwar jedenfalls in folgender Voraussetzung:„Legt man sünf Reihen Pflastersteine übereinander, das Publikum klettert
Seite 3.
sich auch im späteren Leben noch gern seiner
hinauf und überschreitet dieselben, so ist beschmutzen, denn noch ist es dem Dr
es davor gesichert, sich zu der sich auf der Straße
damit der Dr... nicht dennoch den„Wall" überschreitet, eine weitere Reihe Steine demselben hinzufügen.“ Aeußerst menschenfreundlich, nicht wahr? Ebenso mangelhaft wie die„Sauberkeit" der Straße ist der Betrieb der Schlachthofbahn. Laut Fahrplan ist hier 5 Minutenverkehr eingerichtet, kommt man aber 3 Minuten vor 12 Uhr mittags oder 7 Uhr abends an die Haltestelle Herkulesstraße und hofft den um 12 resp, 7 Uhr fälligen Wagen zu bekommen, so wird man eben sehr enttäuscht, denn es steht dann gewöhnlich weder ein Wagen an der Endstation Schlachthof, noch ist ein solcher von der Subbelratherstraße aus in Sicht. Wenn man nun geduldig sich 5 oder auch 10 Minuten lang Wind und Regen ums Gesicht fegen ließ, kommt schließlich ein, manchmal auch zwei, gar drei Wagen herangesaust und wenn diese dann glücklich am Schlachthof ihre Wendung gemacht haben, kommt man, wenn nicht gerade Markttag ist, glücklich mit, um dann aber gewöhnlich noch am Bahnübergange an der Subbelratherstraße weitere 5 Minuten Aufenthalt zu haben. Aehnlich geht es denjenigen, welche von Köln(Christophstraße) aus, zur Herkulesstraße wollen.—nl.
[3646] Die neue Brücke im Süden von Köln. Es kann meines Erachtens nicht umgangen werden, daß die neue Brücke zugleich auch für Fuhrwerksverkehr gebaut wird, weil der Fuhrwerksverkehr aus der Altstadt abgeleitet werden muß. Der Fuhrwerksverkehr ist ins riesige gestiegen, infolgedessen genügen die Straßen in der Altstadt schon lange nicht mehr. Man ist in der Altstadt mitunter kaum noch seines Lebens sicher; eine ältere Person muß Augen und Ohren gut offen halten, wievielmehr noch unsere lieben Kinder. Es vergeht ja kein Tag, wo nicht Kinder überfahren und infolgedessen zu Krüppeln für ihr ganzes Leben gemacht werden, wodurch Kümmer und Leid über die Familien kommt. Ist nicht ein Menschenleben oder die Gesundheit oder grabe Glieder mehr wert als eine ganze Rheinbrücke? Es ist Pflicht der Behörden, eine Brücke auch für Fuhrwerksverkehr zu bauen, die der heutigen Zeit und den Verhältnissen entspricht, besonders für eine Stadt von demnächst einer halben Million Einwohner. Könnte nicht der Militärfiskus, der doch auch ein Interesse daran hat, einen Teil der Kosten bestreiten, die anderen Teile Eisenbahn und Stadt. K.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Posamentierer war hier Kassierer der Filiale Köln des Textilarbeiter=Verbandes. Eines Tages stellte es sich heraus, daß in der von ihm verwalteten Kasse 1659 M. fehlten. Er begab sich dann zur Polizei und gab an, nachts seien Diebe bei ihm eingebrochen, welche die Kasse geplündert hätten. Als er wegen Unterschlagung angeklagt worden, widerrief er der Kriminalpolizei gegenüber die Geschichte von dem angeblichen Einbruch und gab zu, diese Anzeige wider besseres Wissen erstattet zu haben. Er gab es auch einem Kollegen schriftlich, daß nichts Derartiges passiert sei. Er hatte sich nunmehr wegen Unterschlagung vor Gericht zu verantworten. Hier behauptete er wieder, er sei bestohlen worden. Zum Beweise dafür berief er sich auf zwei mit ihm im selben Hause wohnende Frauen. Diese glaubten bestimmt in der fraglichen Nacht ein verdächtiges Geräusch gehört zu haben. Die Türe des Wohnhauses stand nach ihrer Angabe morgens auf, und an einer Innentüre waren, um sie zu öffnen, Schrauben abgedreht. Das Gericht war der Ansicht, daß der Angeklagte den angeblichen Einbruch selbst
inszeniert habe und verurteilte Monaten Gefängnis
ihn wegen Unterschlagung zu vier
der
=geiaute der Kirchang.... pe Maria von Gounod, Weih* Kirchenglocken der Dreifaltigkeitskirche in NewVereins=Nachrichten.
0 Der Allgemeine deutsche Sprachverein veranstaltete am Samstagabend in der Aula der Handelshochschule einen Vortragsabend, der sehr zahlreich von den Mitgliedern und den Freunden des Deutschen Sprachvereins besucht war. Hr. Dr. Günter Saalfeld aus Friedenau hielt einen interessanten Vortrag über das deutsche Kinderlied vom Mittelalter bis zur Neuzeit. Der Redner wies einleitend darauf hin, welch reichen Schatz das deutsche Volk in seinen Kinderliedern besitzt. Lust und Leid der Kinderzeit entstehen mit ihm vor unserem Auge, und auch der Erwachsene erfreut sich noch an den alten liebgewordenen Weisen. In der Volksliedersammlung Des Knaben Wunderhorn von Achim von Arnim und Klemens Brentano sind eine ganze Reihe hübscher Kinderlieder enthalten. Dieselben sind viel sinniger und natürlicher wie neue Berliner Kinderlieder vom Luftschiffer Robinson und der Jungfrau Salome. Die Lieder vom Butzemann, vom Sandmännchen, vom Johanneskäferchen, vom Marienwürmchen, vom Schalksnarren Till Eulenspiegel u. a. m. atmen vollständige Märchenstimmung. Redner rezitierte auch eine Reihe neuerer Kinderlieder, wie Müde bin ich, geh' zur Ruh von Luise Hensel und das vielgesungene Weihnachtslied Stille Nacht, heilige Nacht, sowie Lieder von Simrock, Viktor Blüthgen, Richard Volkhart, Gustav Falke und Johannes Trojan. Uralter Väter Hausrat, aber auch manches schöne neue Stück besitzen wir im deutschen Kinderlied. Dr. Saalfeld schloß seinen Vortrag mit der Mahnung, das Kinderlied in Schule und Haus mehr als bisher zu pflegen; denn nur, wer in der Jugend an Märchen und Lied sich schon erfreut, wird ein
ganzer Mann, der Kinderzeit erinnert.
* Zu einer Bezirksvorturnstunde versammelten sich am Sonntag den 25. November, nachmittags 3 Uhr, die Vorturner der der deutschen Turnerschaft angehörigen Turnvereine des Kölner Bezirks in der städtischen Turnhalle an der Gellertstraße in Nippes. Eine stattliche Anzahl von Turnern war erschienen. Eisenstabübungen hatte der Turn= und Fecht=Verein Köln=Nippes übernommen. Einzelne Vorturner aller Vereine turnten den Uebungsgruppen an verschiedenen Geräten vor. Ferner verdient die vom Allgemeinen Turnverein Köln vorgeführte Musterriege am Barren Erwähnung. Selten wohl werden turnerische Uebungen in so mannigfaltiger Gestaltung gezeigt worden sein. Die nachfolgende Besprechung des Turnstoffes im Vereinslokal des erwähnten Nippeser Vereins ergab die ungeteilte Anerkennung der Gediegenheit des Dargebotenen und leitete zu einer gemütlichen Kneipe über. mit der die wackeren Turner ihr Tagewerk beschlossen. Die von der Versammlung getätigte Wahl des Bezirksturnwarts fiel für das kommende Jahr wiederum auf Hrn. Scheuß.
5. Der Badische Verein eröffnete am Donnerstagabend in seinem traulichen Vereinslokale im Europäischen Hofe seine Winterunterhaltungen, die teils in wissenschaftlichen Vorträgen, teils in Musik, Gesang und Rezitationen bestehen, mit einem Vortrage seines Mitgliedes des Herrn Ingenieur Paul Castell(Köln), der sechs Jahre in Diensten der chinesischen Regierung in China weilte, über seine Erlebnisse und Beobachtungen dortselbst. Zur Veranschaulichung zirkulierten noch eine ganze Reihe selbstaufgenommener Photographien. Von dem großen Interesse, das Redner für seinen Vortrag fand, gab der lebhafte Beifall und Dank kund, der ihm nach Schluß seines Vortrages von allen Anwesenden entgegengebracht wurde.
der Stadt Köln. 20. Nov. 1906.
6 Geburten. Elisabeth, T. v. Gustav Adelmann, Kaufmann, KölnNippes, Eichstr. 40. Katharina. T. v. Theodor Osten, Betonarb., In Stavenhof 12.— Agnes, T. v. Josef Reichling, Schneidermeister, Venloerstr. 9.- Anna, T. v. August Fuchs. Postschaffner, Gereonswall 32.1Maria, T. v. Jakob Kastleiner, Buchhalter, Gereonswall 49.- Luise T. v. Peter Sures, Hoteldiener, Domstr. 36.„ Agnes, T. v. Heinrich Brauweiler, Wirt, Thürmchenswall 12—14.= Sophia, T. v. Franz Bruns, Tapezierer, Erftstr. 27.- Wilhelm, S. v. Franz Bürger, Kaufmann, Ursulastr. 44.— Elise, T. v. Johann Oberdörfer, Gemüsehändler, Brüsselerpl. 2.= Elisabelh, T. v. Franz Kilian, Metzger, Krefelderstr. 53.Gertrud, T. v. Heinrich Haletzki, Schneidermeister, Eigelstein 127. Heinrich, S. v. Josef Dederichs, Tagel., Koelhoffstr..- Katharina, T. v. Wilhelm Decker, Schneider, Kreuzg. 18.- Paul, S. v. Meyer Cohn Kaufmann, Neumarkt 20.- Christoph, S. v. Christoph Danz, Fabrikarb Gr. Griechenmarkt 74. Gertrud, T. v. Franz Burg, Buchdruckergeh, Im Weichserhof.- Peter, S. v. Josef Demann, Hausknecht, Salzg. 5. Anna, T. v. Jakob Diar, Eisenbahnarb., Alexianerstr. 14.= Elise, T. v. Heinrich Koch, Tapezierergeh., Rinkenpfuhl 30.- Anna, T. v. Karl
Bentler, Kaufm., Jülicherstr. 22.- Jakob, S. v. Ludw. Offizier, Tagel., Schnurg. 32.- Magdalena, T. v. Heinr. Näffgen, Kelln., Brüsselerstr. 42.
Johann, S. v. Karl Lendermann, Schieferdeckergeh., Vondelstr. 28.Elisab., T. v. Wilh. Schlenger, Expedient, Wormserplatz 15.— Gertrud, T. v. Johann Betge, Schutzmann, Severinstr. 132.- Johann, S. v. Wilh. Plettenberg, Bildhauer, Vondelstr. 41.- Luise, T. v. Joh. Adenheuer, Fabrikarb., Bonnerstr. 288D.- Klara, T. v. Karl Wahl, städt. Betriebsinspektor, Rolandstr. 63.- Franz, S. v. Heinr. Pütz, Schlosserges., Elsaßstraße 36.- Gisela, T. v. Alexander Herrmann, Oberleutnant im.=R. 53, Mainzerstr. 29.- Andreas, S. v. Andreas Krick, Klempnerges., Severinskloster 1.- August. S. v. Joh. Abels, Stukkat., Kurfürstenstr. 2A. * Gerhard, S. v. Heinr. Tönnessen, Bauarbeiter, Zugasse 21.
# Sterbefälle. Josef Niessen, Kunst=Antiquar, verh., 56., Unter Goldschmied 60. Georg Poulheim, 20., Crefelderstr. 5.- Anna Boitz, 9., Luxemburgerwall 10.„ Elisabeth Schäfer, geb. Werner, 41., Röhrergasse 36.- Magdalena Gresser, 2., Zugasse 39.— Wilhelm Hoffmann, Bildhauer, verh., 48., v. Elsdorf.- Dr. Friedrich Bönninghaus, prakt. Arzt, verh., 63., Mechtildisstr. 15.- Christian Thelen, 1., Tacitusstr. 7. Friedrich Sievers, 2., Ohmstr. 50. Johann Quantius, 1., Karthäuserhof 22.- Wilhelmine Krause, geb. Birkenfeld, verh., 31., Lützowstr. 11.— Maria Hönnemann, 10 J Rheingasse 20.- Anna Wiegand, 10., Weyerstr. 58.- Toni Schüren, 9., Jahnstr. 7A.- Adolf Lobb, 2., Agrippastr. 67.- Hermann Mücher, 7., Schartgasse 13.- August Postinett, Schreinermstr., verh., 37., Moselstr. 20.- Hubertine Hopstein, 37., Tipsgasse 4.- Tillmann Schüller. Lagermstr., verh., 69., Pantaleonswall 69.- Klara Haupts. geb. Kröll, Wwe., 60., Poststr. 61.
Heiraten. Jakob Jansen, Hülfs=Telegr., v. Badorf, u. Philippine Wagner, von Neu Bamberg. Walter Weitzel, Bauschlossergeselle, v. Elberfeld, u. Cäcilia Schütz, v. Gymnich.- Adolf Schmitz, Tapezierergehülfe.„ 0F m—„—
u. Kath.
Müller, Gereonsw. 97.. Heinr. Stürtz, Schlosserges., v
Katharina Eschweiler, u.
Kaufm., v. DüsselPrivatsekretär, v.
Gertr. Eich, v. Sürth.- Steph. Berrisch, Obermaschinist, v. Rondorf, u.
Kath. Müller, v. Niedersteinebach.=Edm. Dehnen, Kaufm.
dorf, u. Luise Wolff. v. Barmen. Gust. Loewen,
Mehren, u. Berta Voigt, v. Pfaffendorf.
6 Heirats=Ankündigungen. Anton Zweifel, Kaufm., Weideng. 76, u. Maria Wille, Hansa=Ring 50.- Georg Blum, Schuhmacher, Altengrabengäßchen 7, u. Elisab. Mues, Deutscher Ring 52.= Wilh. Cahn, Metzger, zu Quadrath, u. Friederike Kaufmann, Eintrachtstr. 91.= Walther Frerk, Ofensetzer, Mauritiusw. 112, u. Luise Bamberger, Antonitterstr. 18.- Heinr. Kuhn, Geschäftskutsch., u. Gertr. Doetsch, beide Koelhoffstr. 9.- Adolf Decker, Mechan., zu Dortmund, u. Helene Becker, Peterstr. 16.- Johann Wermerskirchen, Wwr., Stuckat., Baumstr. 13, u. Wwe. Adelh. Reichert, geb. Klemmer, Alte Mauer a. B. 40.- Theod. Cerf, Heizer, Spulmannsg. 36, u. Wilhelm. Sassen, Kl. Witschg. 24. Paul Lorenz, Bautechn., St. Apernstr. 45, u. Elisab. Jaspers, Aachenerstraße 84.- Johann Gehrke, Fabrikarb., u. Sophia Wolff, beide Merovingerstr. 8.- Christ. Basen, Fabrikarb., Waisenhausg. 34, u. Elise Guttmann, Alte Mauer a. B. 57.- Beza Schwarcz, Steinhauergeselle, Burgunderstr. 55, u. Adelh. Wolff, Kyffhäuserstr. 45.- Johann Dahmen, Hafenarb., u. Elisab. Schützdeller, beide Blaubach 77.
Rich. Wagner
— aus Solingen
Köln, Ehrenstrasse 14-16
Spezialgeschiält Stabsbaren.
Gr. Lager in Essbestecken. Reichh.
Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
Waffenhandlung. Schleiferei und Reparatur-Werkstätte.
Eigene Fabrikation in Solingen.
spart heutzutage
Derjenige, welcher auf die teuren Mundwasser verzichtet und sich ein Mundwasser selbst macht, indem er in 1 Glas Wasser 1 Teelöffel chem. reinen
auflöst. Alster=Borax wirkt desinfizierend und erfrischend.*
Ueberall zu haben in Kartons zu 10, 20 und 50 Pfg.
General=Depot:
Landelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Ry.

M
5
PIIAN
FHATA
m
1
N 1
A
I
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 326&a Dienstag, 27. November 1906.
Wegen Verkauf meines Hauses Malzbüchel 12 und Räumung desselben bis 1. Januar 1907
Uhren- und Ketten-Ausverkauf mt 20% Rabatt
Günstige Gelegenheit für Weihnachten.
2 Uhrenhandlung, Malzbüchel 12.
Regina Barschak
Fernsprecher 3766.* Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
empfiehlt ihre reichhaltige
Weihnachts-Ausstellung.
Spezialität: Puppen und Spielwaren aller Art.
* Man verlange Katalog.* Köln, Passage—7,
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-6
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität. Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen. Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Aurinpastr. I4, Heumarkt 60/6E
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Telephon 7059
Telephon
7055.
Mk..50
empfiehlt die
Optische Anstalt
— mn# Mk..50
Jac. Welshelm, Herzogstr. 40
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.„ Feldstecher mit guter Optik von M..50 an kompl. m. Etui u. Riemen Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 au5
Silber-Doubié-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage.
garantiert haltbar, von M. 8,50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Fettnüsse 1 II III u. IV
von ersten Nuhrzechen liefert prompt
waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.*
e Kontor und Bahnlager Moselstrasse. ei
Vercinf. Schubegegenschädlich. Kreditgeben
eingetr. Verein. Gegründet 1337.
Einladung zur diesjährigen
ordentlichen General=Versammlung
am Mittwoch den 25. Nov. 1900, abends 82 Uhr,
m oberen Saale des Kristallpalast, Schildergasse.
Tages=Ordnung:
1.
2. Kassen Bericht.
3. Wahl eines Vorstandsmitgliedes.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet freundlichst Köln, im November 1906. Der Vorstand.
Am Dienstag den 27. Novem 1906, nan mittags 5 Uhr, so# im Auktionslokale Schaafenstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahl## öffentlich meistbietend verstei werden:*
1 Kleiderschrank und
Serviertischchen.
bestimmt. P. Wolf, Gerichtsvollzieher in#
kian.
Wohltätigkeits-Aufführung Thomas Morus
K
ul
historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Ch. Ney am Donnerstag den 29. November 1906, abends 7½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Numerierter Platz 2 M, unnumerierter Platz 1 K. Galerie 50 Karten sind zu haben in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Dortmunder Union Bier
Zum Einkauf von
Uhren u. Goldwaren
empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Taschenuhren in Geigigsilber Stahl,
in allen Preislagen.
Bestbekannte vorzügliche Marken.
Regulateure, Freischwinger, Stand- und Weckeruhren
in grosser Auswahl, neueste Muster.—
Reizende Neuheiten in
hell Export, Münchener und Pilsener Art,
empfiehlt flaschenweise
Norbert Salm, Triererstrasse 20.
Telephon 6852.
2
Reizenue neuheitenI.
Ringen, Ohrringen, Broschen, Kolliers, Ketten,
Armbändern usw.
Prima Ware, staunend billige Preise.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
14jährige Tätigkeit in ersten Geschäften des In- und Auslandes ermöglicht es mir, beim Einkauf der Ware dieselbe sachgemäss beurteilen zu können und wird Ihnen eine streng reelle Bedienung zugesichert.
Sämtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaren gut und billigst.
Ehn inde neu sowie für jede mir zur Reparatur übergebene Uhr leiste mehrjähr. Garantie. Für seus neus Atelier um Hause.
Puppen-Spezialgeschäft.-Klinik
von
Otto Stöter,
Gitarre=Unterrich
wird erteilt. Zülpicherstr. II,
Jos. Meising, vorm. Karl Wassermeyer
72 Ehrenstrasse 72. Bitte ven„u achten.
Köln, Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
Puppen
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:
Köpfe, Rümpfe. Perück. Arme. Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppen-Schuhe,-Strümpfe und-Hütchen, Puppen-Garderobe und-Wäsche. Reparaturen prompt und billig.
Meine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Patent und an Haltbarkeil unübertroffen.
Die
goderneten Fommen
am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mart
Gravierung gratis
X
ELeie
Verlag u. Druck von Verantwortl. g ge#t
allgemeinen Cei..„„Aament
Nür 2