Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pia. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
I
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 122. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42#. Köln, Sonntag, 6. Mai 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 12 Seiten.
Deut
Kunst-A
7
Mai bis Wovember 1906 den Parkanlagen der Flora
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit Ernst Ludwigs, Grossherzog von Hessen und bei Rhein, veranstaltet vom Verbande der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein und vom Kölner Verein
zur Förderung der Ausstellung.
Malerei u. Plasrin- Empire-Ausstellung Porträts Kölner Bürger, von Meisterhand gemalt- Bau für feierl. Veranstaltungen
Der Frauen
Eintrittspreis:
Sonntag den 6. Mai vormittags
„„„„„ nachmittags Weiterhin täglich
M. 2,
„ 1,
„ 1,
Abonnement
Die Hauptkarte Die erste Zusatzkarte*)
*<space>„<space>*<space>*<space>
Mark 20.
Jede weitere Zusatzkarte*).—
Einzelkarte f. alleinsteh. Personen unter 30 Jahren„ 10,
„* 1 1 Einzerkurte I. anloinsten. Ferscnen unter au-JJanran Ii
Zusatzkarten können vom Inhaber einer Hauptkarte oder Aktionärkarte nur für Familien-Angehörige seines Hausstandes bezogen werdenDie Abonnements- und Eintrittspreise verstehen sich Samtlich für Flora und Aus-tellung zusammen, einschliesslich aller obengenannten Sonder-Ausstellungen.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 122&amp; Sonntag, 6. Mai 1906.
: KöL
EILOE DERN DT TEE
Sescesche o
Hochmederne Valencienne-Motive
Breite 5 cm1 Breite 7 cm
Meter
in weiss, ca. 9 cm breit
Imit. Valencienne-Spitze
passend für jeden Zweck, ca. 5 cm breit ce.
Meter
Einsatz hierzu, ca. 3 cm breit8
Meter###
□
und dazu passenden Besätzen.
Ganz aparte ValencienneApplikation
Meter 85
Elegantes Spachtel-Motiv
in weiss und creme, hochmoderne Dessins ca. 7cm breit, Meter A.
mit Spachtelstickerei, in weiss, ca. 8 cm breit
Meter
13
.
Hochmodernes
Spachtel-Entredeux
in weiss, ganz aparte Ausführung, für Blusenbesatz sehr geeignet. ca. 15 cm breit#P10
Meter
lübsches Spachtel-Entredeux
ca. 2 cm breit 8
Meter
Hierzu passende Spitze
ca. 2 cm breit
Meter
453
9
Re
99
Tüllspitze.
modernes Blumenmuster Breite 7 cm1 14cm
Spachtel-Plain
geschmackvolles Blumenmuster in weiss, beurre, ecru Breite 45 cm
Hochelegante Neuheit!
Valencienne-Serie Empire-Muster
in weiss und ecrn
Breite 6 cm 1 8cm 1 10 cm I 1
Meter 423 52 3 623
Breite 4 cm
Meter 58;
ExtraPreise!
Meter
dazu passender
Einsatz Mieter 253
343
halbfertige handgestickte
Moderne
Spachtelmuster
genannt Baby-Trish, weil kleines Dessin, speziell zum Ueberziehen von Blusen geeignet
Breite 45 cm
Mleter 44#
Eleganter Spachtelgalon
vorrätig in beurre Breite 4 cm Breite 9 cm
Meter
Meter
Moderne Tüllspitze
mit Spachteiarbeit 860 15 cm breit, Meter### M.
dazu passender Galon bem
Meter 1¾
nur diesjährige neue aparte Dessins
1 Bluse

Vorgebirgsbahn.
der Züge vonne ee ee
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle): 740. 900 945, 1100, 1130, 1225. 100. 200. 235. 250“. 310*. 3256 345. 420, 5007, 615.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst): 740, 900, 945(Vochem) 1100. 129., 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250F 310*, 3255 345, 420, 500(Brühl).
Walberberg, Alfter: 740, 900, 1100. 100. 200, 250* 3106 3257, 420, 710.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim: 310, 345. 415*, 52c, 616, 705, 729, 8116. 830
910, 958, 10147, 11137.
(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min. später), 452, 548, 712, 747, 842, 931, 9495. 10505 Walberberg: 434*, 530, 642, 728. 821, 927F. 1031*
Alfter: 454, 606. 6527, 742. 8487, 9495.
* Verkehren nur Sonntags.
. Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
er Local-Anzeiger Lr. 122* Sonntag. 6,
Kreisbahnen
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug. 30 Minuten nach voll ein Personenzug.
von Bonn:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Blnn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minn
Letzte durchgehende Züge:
Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 110#.
Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110.
Anschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinter)
und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronen=Königswinter. Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 M.
Cöln=Bonn III.„ 0,80
Seite 3.
HOMESTRIT-13
Mal
Vorletzter Sonntag.
Vasantasena
die indische Barfusstänzerin.
Kinematogrann:
Liebesdrama in Andalusien
1000 Meter langer Film.
Kölner Naturheilverein.
Versammlung der Trauengruppe mit Vorlesung über: „Das weibliche Dienstjahr“, Diskussion ulw. am Montag den 7. Mai, abends 8¼4 Uhr, im Vortragsscale der Tesegeseilschaft, Langgasse 6. Schluß 10¼ Uhr. au“ Damen) Binkommen. Der Vorkand.
Hotel=Restaurant
Gutenber
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablossplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Neichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. au.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Heute
Sonntagnachmitte
Punkt 4 Uhr
Beginn der grossen internationalen Rennen
auf dem
Kölner Sportplatz
Die gesamte Sportwelt erwartet mi Spannung den Stundenkampf
Butler, Contenet, Günther
Direktion: Max Martersteig.
Montag, den 7. Mai 1906. 226. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Virigent: Emil von Abranyi.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr, Winterhof; die Herren vom Scheidt, Petter, Köhler.
Finlaß 612 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 8. Mai 1906. 227. Ab.=Vorst. Serie C.
Einmaliges Gastspiel von Adolf Gröbke
vom Kgl. Hoftheater in Hannover.
. Anfang 619 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
roße Preise.
um 4800 Mark bar und das goldene Rad Rhein.
Von
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 7. Mai 1906. 258. Vorstellung.
21. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert:
vierte Gebot.
Volksstück in 4 Akten von Ludwia Anzengruber.
.. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Ritwirkende: Die Damen: Scholtz, Verden. Lipski, Schleifer, TellerHabelmann, Cohnen, Welden; die Herren: Borcherdt, Weinmann, Reitz, Aßmann, Kiesau, Becker, Heber, Lindner, Portz, Maus, Saar, Nitzgen, Turrian, Doser.
Einlaß 7 Uhr. Anfana 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 8. Mai 1906. 259. Vorstellung.
Charley's Taute.
Schwank in 3 Akten von Brandon=Thomas.
Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttyeater. Mittwoch 228. Ab.=Vorst. Serie D: Martha.
Donnerstag 229. Ab.=Vorst. Serie A. Der Ring des Nibelungen. Zweiter Tag: Siegfried. Freitag 230. Ab.=Vorst. Serie B: Othello Samstag 231. Ab.=Vorst. Serie': Fidelio. Sonntag 232. Ab.=Vorst. Serie): Die Zauberflöte.
Altes Stadttheater. Mittwoch 260. Vorst., 34. volkstüml. Vorst. zu erm. Preisen, Zyklus klassischer Dramen. 1. Abend Anfang 7 Uhr: König Richard III. Donnerstag 261. Vorst.: Demetrius. Freitag 262. Vorst.: Das vierte Gebot. Samstag 263. Vorst., 35. volkstüml. Vorst. zu ermäß Preisen. Zyklus klassischer Dramen. 2. Abend. Anfang 7 Uhr: König Lear. Sonntag 264. Vorst: Das vierte Gebot.
Tuche.
Buckskins.
Cheviot. Kammgarn.
Köln=Lippeser Pau- und Spargenossenschaft,
e. G. m. b. H.
Einladung
zur Generalversammlung
am Sonntag den 13. Mai, nachmittags 5 Uhr, in der Restauration Brücken, Neußzerstraße 25—.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht, Genehmigung der Bilanz, Verteilung des Rein gewinns, Entlastung des Vorstandes.
2. Haushaltungsplan für 1906.
3. Wahl von Aussichtsratsmitgliedern.
4. Verschiedenes. Der Aufsichtsrat: Frank.
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
(—12½—8 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damen-Kleider, Blusen-, Mantelstoffe.
Korsettenhaus
Sondergeld&amp; Maurer
Laach II. Nähe Neumarkt.
Bezugsquelle erstklassiger
Korsetts
Frühjahrs-Neuheiten
in höchster Vollendung des modernen Schnitts.
Maßanfertigung
schon von 7 M. an.
Reparaturen u. Wäsche.
Kraft unserer 10- bzw. 15jährigen Tätigkeit ist Misserfolg ausgeschlossen.
Bitte unsere Auslage zu beachten.
Elsae
es e K UERTLIE EE TE
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milfär-Konzort.
Dr. Appelrath
Vom 7. bis 27. Mai fallen meine Vormittagssprechstunden u.=besuche aus. Sprechstunden nachmittags von 2 bis 4 Uhr.
s Zoolsgischer Garten.
* An allen Sonn= und Feier#tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
8 Eintrittspreis
S 50 Pig.
2 Kinder die Hälfte.
Wo verkaufe ich meine Flaschen?
* Es wird ja vieles geboten!“
wenn man die Fahrradanzeigen einer Zeitung überfliegt. Unsere Stärke liegt nicht im billigsten Preis, sondern nur in der Qualität. Wir machen keinen Anspruch darauf, die billigsten Fahrräder und Zubehorteile zu liefern, jedoch wird jedermann beim Vergleich und Prüfung zu der Ueberzeugung gelangen daß bei Berücksichtigung der vorzüglichen Ausführung, wodurch sich unsere Rolandräder auszeichnen, wir als die vorteilhafteste Bezugsqueule anzusehen sind. Unser vorjähriger Absatz betrug in Roland=Fahr=, Motorrädern und Maschinen gegen 5000 Stück und dieses dürfte der beste Beweis für die Beliebtheit unserer
Marke sein. Die 1906er Modelle werden von keinem anderen Fabrikat des In= und Auslandes übertroffen. Sie besitzen alle bewährten Neuerungen und Verbesserungen. Die beliebtesten Modelle sind mit doppelseitigem Glockenlager, Patentkugellaufringen in den Lagerteilen, doppelseitig geschliffenem Stahlkettenrad, Stahlkette mit Nickel=Innenplatte ausgeführt und zeichnen sich durch einen fabelhaft leichten Lauf aus, den sie auch auf lange Jahre hinaus beibehalten, weil die wichtigen Lagerteile aus dem vollen Stahl herausgearbeitet sind, wodurch ein Einlaufen vermieden wird.
Reparaturen gehören bei der vorzüglichen Ausführung der Rolandräder zu den größten Seltenheiten. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Roland=Räder von 63 N an. Auf Wunsch Teilzahlung. Anzahlung von 20—40 M. monatliche Teilzahlung—10., Roland=Motorräder in 4 Ausführungen zu sehr billigen Preisen. FahrradZubehörteile bei gleich guter Qualität sehr vorteilhaft, z..: Laternen 80 0, Glocken 10 h, Rucksäcke 90„, Huppen 1,10 K,
Sättel 1,85 K, Zahnkränze 60 L. Kettenspanner 16.), Aufstiege 16 J, Schläuche mit Garantie.25., Mäntel mit Garantie .25 J, gespannte Vorderräder.20 K. Lenkstangen.10 Ml Schmieröl 14 J usw. Man verlange Katalag. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrrädern und Nähmaschinen schnell und billig. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Gesenschaft
Severinstraße 216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahrräder,=Motorräder,
Näh= und Sprechmaschinen.

Seite 4.
Köller Lecal-Anzeiger Nr. 122&ap; Sonntag, 6. Mai 1900.
Die grössten Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig die
3
Erstes Blatt.
Weites
Grüne.
Gott den Lante und E
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 11.
(Gegründet 1896.)
Unser Geschäft besteht seit 10 Jahren und wird weiter bestehen; es ist nicht zu verwechseln mit andern immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind.
.4
Raball-Karkes
am Freitag! Uhl. Sterbesakr zu sich in die * Um stille
Die Beer
Uhr, vor
aus nach Me
Die Exeg der
Uhr, in
S Färberei, chemische Waschanstalt
Gardinen=Wäscherei und Spannerei# " Appretur= und Dekatier=Anstalt
8
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Spezialgeschäft in Haus- und Küchengeräten.
# hans Schober, Köln a. Ah., Brühl. Sp;
5 Simmern, Godesberg. 2
∆ hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
# Telepyon 6665. 442
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spanncrei und Appretur für den Hausputz aufmerksam. Ge
* Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf### # Wunsch repariert. 89
Reinigzung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen, g Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist. 6
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
* Filialen: Elllergasse 22, Friesenstraße 2, Engelbert# fraße 9, Burgunderstr. 7, Unter Caschenmacher 18—20. 2 früher Al. Budengasse 15; Nippes, Bandrist. 3; 6 Lindenthal, Bürenerst 112; Deutz, Freiheit straße 99: Brühl, Kölnsraße 31; Godesberg,### 13; Simmern, Oberstraße 381. 65
Abholen und Zustellen per Automodil.
anseche P e
Strümpfe
werden auf der Maschine in kürzester Zeit bestens angefußt.
Weißsticken
das Dutzend Buchstaben v. 75 3 an. Ueberzieher=Monogramme in Gold und Seide billigst.
M. Günther, Domhof 22.
Re
und
Patroleumkocher
Gaskochenee
Sehr sparsam und ausserordentlich bequem für die warme Jahreszeit.
Alle Grössen. Nur beste Fabrikate, Mässige Preise
.KonditorApparate I. Klasse Hüttig- AnschützGoerz- etc. Binocles u. franz. Feldstecher gegen bequemste
Raten
Otto Jacoh sen.
BERLIN 336.
Friedenstraste 9. Billigste Preise. Illustr. Katalog gratis u. franko.*
Dasf
Kollegen
Metuger- unt Priseur-Jacken
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
*.*** n verschiedenen Holzarten,
Eichen. Nußbaum, Mahagoni,
30 Schlatzimmer Eichen, Rußbaum
hell Nußbaum, Satin, auch imitierte. Rüchen-Eineichtungen, elegante, saubere Ausführ. 20 Rgehen- zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen.
Josef Welsch, Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstraße.*
Freie Zu= u. Aufstell. Langjähr. Garantie. Fernspr. 4386. Amt Köln
gute Jacken.60. Hosen.20. Schürzen 70 etc., anerkannt guter Sitz und Qualität, empfiehlt das älteste Kölner Spezial-Geschäft vor
Extra
J. ö. Berudork, Komödienstr. 53.
Deutsche
etallwaarenund
MaschinenGesellschaft
S m. b. H.
Spezialität:
Schaufenster- und Laden-Ein richtungen, Kristall-Spiegel u. Glasplatten jeder Art.
Schaufenster-Gestell,
150 cm hoch mit 2 aufrechtstehenden Röhren, 19 mm Ia. Messing gold-verniertod. ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten. rundum geschliffen und poliert, 100 cm lang, 25. 20 u. 15 cmbreit komplett M. 24.mnit Etagen ie“
findet st. 10 Uhr, Kollegen, werden.
—<space>
Erstklassige RolandNäbmaschin, u. landw. Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilablung—7 Mk. Gegen Barzahlung
stnöhmaerhinen von
kliefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Reland-Maschinen-Essellschaft
Coln. Severinstrasse 216.
findet Mon wozu Freu
grosse Jacken nach Mass ohne Preiserhöhung.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
65
Schrankfertige
leferung. sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche.
Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
5
902er
Maselwein
Br
oder mit 3 Etagen je 2 Auflege rohre
150 cm. breit M. 18.—
.. 100„„ M. 16.—
Grösstes Lager aller Dekorations-Artikel in Glas- und Metallwaren Bismarckstr. 30. Telefon 7392
Wie neu wird Jeder
m. Bechtels Salmiak=Gallseife gewaschene Stoff jeden Gewebes,
vorrätig in Dak. zu 40 Pfg. und 20 Pfg. in Drogerien und vielen Kolonialwarengeschäften. Fabrifniederlage
##., Fabrikniederlage
Karl Loosen&amp; Co.
Geuterstraße 14.
KOGNA
(garantiert reine Naturweine).
Mehrere Fuder gut abgelagert auf Flaschen von 60 J an, Rotwein von 70 an, auch einige Fuder 1902er und 1904er vorzüglicher Tischwein im zum Abfüllen bereit, sehr preis wert abzugeben; sowie sehr hochfeine ältere Flaschenweine in Mosel=, Rheinund Notweine.
Preislisten stehen zu Diensten.
Bücher=Revisionen, En#uzz. ven Buchern
Büangen etc, besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener Ste. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen iber ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschästsst. d. Vl.#
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
ea, Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
Mein Mai tödlich verung Trutzenberg 42 Feierabend“, gegen tödlichen mit 30—300 versichert und Ich erhielt bedingungsgem ohne jeden Ab jedem das Abe Köln=Nit Merheimersti
Matth. Biwer
(Küfermeister und Weinhandlung), Köln, St. Apernstraße 26A.
Vernstein-Lußbodenlack,
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschranft haltbar in sechs verschiedenen Farden.
Büchse à 2 Pfd. M. 1,50 bei 5 Büchsen M..40
Heinr. Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355. Musterkarten stehen, auch per Post, unentgeltlich zu Diensten.
lowien-Wein
Obermoseler
per Fl. ohne Gl..60 M.
Bei Abnahme von#
50„ 10%„
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
3 Gänge 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Daselbst erhalten Herren Zimmer mit Pension zu 45—50 M. per Monat.
Elntrachtstraße 66/63.
St. Regis-Komitee
Das Jahr
für 3
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der ersorderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Undemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenfindet Diensta morgens 9 Uhr statt, wozu hie eingeladen wir
los die Ordnung, icht gesetzlich ge.schlossener(sog. wilder)
Anmeldungen schriftlich ode lich, sowie Auskunft täglich.
r mündKöln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32 Kalk, Breuerstraße 26.(Soni vorm.-10, Mittw. nachm. 8½ Nippes, Baudriplatz 13.
Milde, reizios, von
Iniar, rerzios, von heifkräftiger Wirkung
bei trockenen Flechten u. Ausschlägen, eflechten, chronischen
besonders Gewerbeflechten, chronise
Hautleiden.Schrunden u. Rissen, Frost.
beulen.leichten Erfrierungen, bei über. reizter Haut, Hautfuchen, Schuppenflechte, Krätze. Vorzüglich gegen Fulsu. Achselschweifs.— Unentbehrlich für
Chemiker, Photographen, liebammen
— Arztlich warm empfohlen.
Medizinal-Seife
Als Massagefett bei Rheuma, Gleder- u. Muskelreiisen, Hexenschuls. Bestes Vorbeugemittel
gegen Wundliegen, Frostschäden, gewerbliche
Hautleiden, Schutz gegen scharfe Stoffe, Schweifs. Kopfwäsche mit Nafalan-Medizinal" Seife entfernt und verhütet Schuppen.
Bestandteile: Seffe 75.0. Nafalan 25,0. Stück 60 Pf.
Sauber, bequem, reizlos, enverderblich. " Bestes aseptisches Deckmittel bei Verletzungen aller Art, Schrunden, Wunden Quctschungen u. s. f. Sollte in keiner Reise- u. Hausapothehr.
Verbandkasten, Werkstatt fehlen.
— Freis 15 und 25 P.—
Bestandteile:
Enfalen 20.0, Zokwetfs 15,0.— Lentschmeimasse 15
Kosmetisch- hygien. *<space> p f l e g e.<space> B e s t e s<space> D e c k- u<space> 0 5 Kälte, Hässe, Sonne
Fettpuder für HautRKE
Schutmtel gegen
—, Sonnenbrand, Schweils,
scharfe Stoffe(Rasieren).
Solite in keiner Reise- u. Haus-Apotheke sehlen.— Kein Tourist. Sportamen, Soldat kann es missen. Bestandteile
Telk 35.9. Megnesiz 20,0,
Starke 27,0, Borax 3,0 Zinkweils 5,0.
Schutz gegen äufsere Schädigungen bei chronischen Flechten und Ausschlägen, Erfrierungen, Geschwüren(Schwär), Pusteln Iuscktenstichen. Unentbehrl. in Haus, Familie, Beruf, auf Reisen, bei Sport etc. Vorzügliches Hühneraugenpflaster.
E.
Zekämpfung u. Verhütung von Fuls
Zur Bekämpfung u. Verhütung von Fuls- und Achselschweifs. Bestes Vorbeugemittel gegen Wundsein, Wundlaufen, leichte Hautübel, Flechten, Ausschläge, riss. Hände, Erfrierungen, bewährt bei Verbrennungen, Geschwüren, Wundliegen.
Unentbehrlich in der Kinderstube.— Preis 50 Pf.
ZcTONTS,, Uberall erhältlich.— Hlausschatz für Jedermann.— Ein Versuch überzeugt. Unentbehrlich in der Kinderstube.
„Lippenstift
mit dem Fingerhut.
Das beste z. Pflege gesunder.trockener, —„ wunder, weiker und rissiger Lippen. RKE Preis 30 Pf.
Das
Der vor
renn
bt volles Zeug bedingt zur A
N
Köln, J.
Toilette-Seife
einzige wohlfeile, unbedingt reiziose Fettseife,
nach hygienischen Grundsätzen hergestellt.
Preis 30 Pl.
unerreicht z. Verschönerung, Gesunderhaltung und Kräftigung der Haut. Preis 10 u. 30 Pf.

Blatt.
Zweites Blatt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dg####mmmgen hat es gefallen, unsere liebe Schwägerin,
Tante und Großtante, das wohlachtbare Fräulein
Luna Maria Hubertine Bürvenich
lachacse. 1c grbeie-I!
(geboren in Ahrweiler)
am Fr.# den 4. Mai, nach längerem Leiden, wohlversehen mit den
i sich in die Epigseit; nehmen a. Kirche, in Alter von 58 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
sostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei
auf dem Daswerk in Ehrenfeld:
„#####s(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,50 für 100 kg.
Oefen mit Fast, befans.) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten
besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füllkohlen zu verwenden) M..70 fs, 161u mit Antdrazu: ooer Braun* Mr. I,vo für 10U Kg.
sich vorstehende Preise um 5 Pig. für 100.500 us und mehrermäßigen
Die trauernden Hinterbliebenen.
Koksabfall I M. 0,60 für 100 kg.
II M..40 für 100 kg.
Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz
um so Pfe, für 100 kge Höheluuennat, Landgrasenstraße 86, ist der Preis
ue Per sais Hodet Kait an Montaa den. Mai nachmiten, Albestaus aher Dia au ur uu. Tiesdr er Vuroh 20 pio fr. 10t2 uu.
##„Sterbehause Thurnmarkt 22—24(Eingang Leystapel) M.. Das Einwerran wird mit semne.—..
upfe
in kürzester ußt.
aus nach Melaten.
„Die Exequien werden gehalten am Dienstag den 8. Mai, morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
1. 75 3 an. amme illigst. of 22.
I. Klasse InschützBinocles
eldstecher
laten
ste Preise. franko*
100 Pashsrecpet..“ wir mit 6 Pfe. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
.. Kleinabnehme, können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,30 für 100 kg.
„.. oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 für 100 kg. Eine Lieferung ans Haus findot hierhei necht
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt. Cöln, den 5. Mai 1906.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
—.„„ ereteigernin= und Kousserwerte der Stadt Coln.
Das feierliche Seelenamt für unseren verstorbenen Kollegen
herrn
Gottfried Beckers
findet statt am Dienstag den 8. d.., morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hiermit die Kollegen, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
zahlung.
iche Teilrzahlung
einen von
Katalog.
Ischaft
216.
eder
allseife
ewebes, fg. und d vielen ten.
Co.
K
achten des vor. Vor terfl. 2 M.
Esser
ch 40 Pfg. immer mit Monat.
66.60
itee
die BeIrkunden ing von chied der at unter s kostenetzlich geK
er mündDas Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren Herrn
Andreas Basten
findet Montag den 7. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Johann statt, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
ezugsquelle für Händler.
9
80
en gros
en détail
Göricke's WestfalenPremier- u. ParforcerosFahrräder
##nd die besten. Bequeme Zahlungsbedingungen. Laternen Luftpumpen Bremsen
„Re#. Lenker Cyclometer
Sättel Kotschützer Pedale
Gamaschen Ketten Achsen
Rucksäcke Schlösser Schalen Pneumatiks usw.
# in enormer Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen.
6
6
6
60
6
##0
6
6
0
Danksagung.
in Mann. der Külfsschaffner 6 Uretz ist an 10 an
Mein Mann, der Hülfsschaffner K. Aretz, ist am 12. März 1906 tödlich verunglückt. Er war durch Hrn. Paul Andrés, Köln a. Rh Trutzenberg 42, Abonnent des illustrierten Familienblattes„Nach Feierabend“, das für wöchentlich 20 3 seine Abonnenten mit 1000 K. gegen tödlichen Unfall und gegen Ganzinvalidität infolge Unfall, ferner mit 30—300 M. gegen dauernde teilweise Invalidität infolge Unfalls versichert und Sterbegelder von 40—100 K. gewährt.
Ich erhielt heute von der Nürnberger Lebensversicherungs=Bank edingungsgemäß die Versicherungssumme von 1000 c. in bar und
hne jeden Abzug ausnezchit mafür ich hiscmit f
&a REINRICH LINSLAG
Set
Apostelnstn 58. Tel. 3290.
Grösste u. billigste
Bezugsquelle
für
Fahrräder, Pneumatiks und Zubchörteile.#
Reparaturen prompt u. billig in eigener Werkstätte.
Haben Sie faule Aussenstände
In- und Auslande!?
*„-**—cherungsfankte Bolt 1000 W. IK Dur uInO
ohne jeden Abzug ausgezahlt, wofür ich hiermit öffentlich danke, und jedem das Abonnement der Zeitschrift bestens empfehle.
Köln=Nippes, den 27. April 1906.
Merheimerstraße 73. Wwe. Konrad
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Mechtilde Schaaf
findet Dienstag den 8. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
#
Speise= und Saatkartoffeln
in verschiedenen Sorten offeriert von M. 1,20 per Zentner an.
Otto Hansel, Bromberg
u.-), )
Schmits
Ulmstr.32.
Sonntaas
1
5 Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Ce., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
Verlangen Sie Offerten vom Internat. Inkasso-Regulierungs-Geschäft „Rheinland“, A. Sperber&amp; Co., Köln, Kreuzgasse 12.
Neu-Abonnements werden auch beim
Bankhaus Franke&amp; Co.,
Schildergasse 16, entgegengenommen. D. 0.
Strohhut-Fabrik
Arthur Lindemann
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Umänderung alter Strohhüte auf moderne Formen für Damen, Herren und Kinder.
Modernisieren getragener Vortenhüte. Umfärben von Hüten, jedoch nur tiesschwarz.
Echte und unechte Panamas, Mauillas, Florentiner für Damen und Herren werden in bester Ausführung gewaschen und fassoniert.
Alte Hüte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung. Zutaten werden verwandt.
abt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt ## b e d i n g t<space> z u r<space> W e i t e r e m p f e h l u n g.<space> N u r<space> a l l e i n<space> e c h t<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
Cello=Unterricht
von tüchtigem, energischem Lehrer gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. A16 an die Geschäftsst d. Bl.
Köln, J. Hennes, Blaubach 35, Komödienstr. 7.
Elektrische Türöffner
A
10 Jahre Gar. Original Ullmann. 10 Jahre Gar. Bewährtestes System. Reparaturen ausgeschlossen. erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
„ e.50.— Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
v. Gänsen, Enten, Hühnern u. Klucken zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 52. G. Gehrmann.
Die Marke„Brennabor“
geniesst einen Weltruf als Anerkennung ihrer hervorragenden Eigenschaften.
Auffallend leichter Lauf Vornehme, gefällige Bauart Unerreichte Dauerhaftigkeit
erheben dieses Fabrikat zum
besten Rade der Welt!
Uber 400000 im Gebrauch!
Brennabor-Werke, Brandenburg a. H.
G. Bischof&amp; Co. Hohenstagten
Automobile und Fahrräder.
. Vereins=Nachrichten.
Is vom Kölner Sängerbund zum Besten des St. Anseniusklostes,(Meister Ger groft.) veranstaltet, Wohltätigkeitzkonzert findet heute abend 8 Uhr im großen Saale der Bürger9 am### statt. Der Eintrinspreis beträgt auf allen Plätzen nur 1 M. und ist ein Besuch dieses Konzertes wohl zu empfehlen.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 24. bis 30. April 1906.)
##. Geburten, Gerrrub, T. v. Theod. Palm, Maurer, Sülz, NikolausAntonu,—. v. Heinr. Hülsmann, Maurer, Sülz, SülzburgGtre be 334“ Muten—. v. Lheint. Meuser, Dekgrationsmaler, Dürenerstraße 103.— Elisab., T. v. Phil. Henn, Fabrikarb., Zollstock, Herthastraße, 64,- Marg, Kath., T. v. Arnold Schorn, Schlosser, Krielerstr. 50 : Kath. Sibylla, T. v. Engelb. Mück, Anstreich., Herderstr. 91. Klara 2. v. Reiner Besen, Schreiner, Dürenerstr. 94.- Peter Joh., S. v. Joh. Drossard, Maurer, Bachemerstr. 246.- Job. Christ., S v. Christ. kamp, Fuhrmann, Falkenburgstr. 38.- Helena, T. v. Adolf Braschoß Postbote, Sülz, Marsiliusstr. 16.- Kath., T. v. Peter Golzem. Maurer Sülz, Sülzburgstr. 89.- Bernh. Andr., S. v. Bernh. Ritsche, Mechanik.
91.— Gertrud. 2.„. Herm. Werres, Schutzmann, Braunsfeld, Voigtelstr..= Kath., T. v. Ant. Wolff, Gerichtssekr., Bachemerstr. 211.
- Nunes umma. 2. v. Wilh. Hamacher, Weinhändl., Dürenerstr. 74. Heinrich, S. v. Peter Höschler, Fabrikarb., Zollstock, Herthastr. 159.—
Haus, S.„., Ja oo Schiefer, Metallarb., Zollstock, Höningerweg 125.Wilhelm Fritz, S. v. Josef Krämer, Maurer, Sülz, Palanterst 51. Mathilde, T. v. Otto Mayz, Metallschleif., Dürenerstr. 236.: Mathilde Fabrikarbeit., Braunsfeld, Aachenerstr. 386.Maria Elisab., T. v. Friedr. Nachtigall, Grundarb., Klarenbachstr. 71.#sef. S. p. Ernst Bährens, Bauarb., Hans Sachsstr. 13.— Joh., S. v Peter Geisler, Bauarb., Sülz, Sülzburgstr. 51.
Sterbefälle. Agnes Kremer, 90., Gleuelerstr. 8d.- Wwr. Joh Schleiden, Rentn., 62., Köln, Gereonswall 73.- Wwe. Elise Gummich geb. Groß, 61., Köln, Schildergasse 64.— Marg. Kerres, 1., Sülz. Zülpicherstr. 211.- Christ. Kling, Brückenmeister a.., 72., Köln Luxemburgerstr. 18.- Josef Kuth, Wirt, 36., Köln, Blaubach 25/27.Gertrud Latz, 3., Melaten, Aachenerstr. 235.— Aqnes Breuer. geb Miebach, 29., Schallstr. 43.— Maria Schwartz, 9., Landgrafenstraße 5.- Jakob Ravenstein, Maurer, 69., Ehrenfeld, Simrockstr. 41 „Frauz Paim, Artist, 19., Sülz, Palantersr. 304.: Milh. Jordan. ohne Ber., 60., Bayenthal, Alteburgerstr. 232.— Marg. Esch, 23.,
Köln, Goldgasse 17.= Heinr. Klemmer, 1., Dürenerstr 241. 9 Hetraten. Jakob Achnitz, Kutsch., u. Maria Nothhelfer. Dürener
sraße. 123.- August Grea, Metallv.=Fabrikant, u. Auguste Reimann
Lüdenscheid.= Hermann Rühle, Kaufm., u. Helene Lauckner, Sülzburgstraße 209.- Peter Schmitz, Leichendiener, u. Elisab. Schmitz, Aegidiusstraße.= Friedr. Haß, Tagel., u. Kath. Groß, Palanterstr. 6D.-Herm Dickopp, Metallschleif., u. Gertr. Außem, Marsiliusstr. 4.
0 Heiratsankundigungen. Albert Clever, Eisendreh., Wittgensteinraße 31. u. Elisab. Mithach. Dürenerstr. 106
Palanterstr. 50.— Franz Jacovy, Geschäftskutsch., Löwengasse 14, u Karoline Wallies, Dürenerstr. III.- Peter Stahl, Metallarb., Morsdorferstr. 4, u. Marg. Laufenberg, Morsdorferstr. 1.- Reinhold Seek Versich.=Beamte, Franzstr. 15, u. Anna Dieckmann, Koblenz.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 21. bis 26. April 1906.)
Kontroleur, Ostheimerstr..: Josef, 8 v Heinr. Alteur= 5H ser.
Breuerstr. 2. gehnagh, 8.
bergerstr.., Heisgzplalten, Scherlaere, Kahrlbard. Pehnigrsr. 15.
- Hermann, S. v. Josef Blatten, Schilrmann, K
. v. Wilhelm Fink, Sandformer, Kalkerstr. 72.- Gertrud. T. v. Wilh Söseshariessepn.. a- bst.uu.: Wilh, S. v. Wilh, Joisten, Schloser,
6 Stervefälle. Anna Maria Broich, geb. Hahnenbera. 53 J assaustr. 12E.: Ludwig Birthoven, Schuhmachermeister, 70 J. Katharina Schwidt, Putzmacherin, 21., Zinnenstr. 7. - Theodor Klein, Invalide, 80., Benediktusgasse 1.- Anna Maria Hermann, geo. Jey, 67., Rupertusstr..- Witwe Aanes Baffrath
7 3. Fesheishte g. Voln-=Pou, Junsbergerstr. 30.- Kungunde Koch, 0 Heiraten. Bruno Schramm, Fabrikarb., u. Anna Breimann
Lokomotivführer, u. Helena Vertrams, Siegburgerstr. 51A.- Johann Schmitz, Zuschläger. u. Margar Schmitz, Adosstr. 13.: Pasts.=Psetgg„Lolkschulsb, Katharna
Adolfstr.
(Vom 27. April bis 3. Mai.)
r ohe 13. Matbige S.—. dicger Maaten, Maurer, Ostheimer. straße 13.- Matthias, S. v. Herm. Dahmen, Tagel., Grembergerweg 76 " Maria, T. v. Heinrich Esser, Straßenbahn=Wagenf., Arnoldsstr. 20.Ursula, T. v. Matth. Latz, Metzgermstr., Poll, Hauptstr. 1A.- Margareta, T. v. Franz Weißenbach, Presser, Poll, Hauptstr. 35.- Ann
T. v. Matth. Wimmer Elebtro WoniaGr*
I. v. Matth. Wimmer, Elektro=Monteur, Theoderichst. 5.- Katharing, .p. Franz, Sauzseu. Schneider, Ferdinandstr. 19).: Deter Josef. s
Peter Spies, Fabrikarb, Juliusstr. 56 v. Hugo Kaeseberg.
Klempner, Heribertusstr. 3.- Juliang T m amater. 29°
Düppelstraße 23.
6 Sterbefälle. Agnes Reusch, 66., Düppelstr. 1.— Anton Näde
5 M. Zinnenstr. 17.: Jak. Lorig, Essenb.=Schaffner, 48., Siegburgeredrich Kaufmann. 3.. Sieaburgerstr
straße 117.- Friedrich Kaufmann, 3., Siegburgerstr. 75E. Gott Manns, Invalide, 66., Benediktusgasse 5.„ Anna ReaieNeuhöfferstr. 12.- Karl Half, 1., Siegburgerstr. 75E.
Pionier=Vize=Feldw., u. Maria;
Senthof Schenessen. 33.— dciu: Oxeeser, Milchhdlr, u. Klard
Aug. Steck, Schloss., u. Auguste
geb. Schlömer, Wwe., Kielswe
Müller, Lindenthal, Scheffelstr.
Kunzmann, Mülheim a. Rh.- Hugo Feilscher, Sergeant=Hornist. u. rina Kölders, Mathildenstr. 63.- Adolf Waltemath, Photograph u. Ratharina Neumann, Köln, Plankgasse 15.: Karl Müller, Modellu. Gertr. Fastermann, Wattstr..: Joh. Haag, Fabrikarb me Piel, Arminiusstr..- Joh. Werner. Schloss., u. Katharing onn Woll, Schulpfad 30. Karl Degosang, Postassistent, u. Maria
Somumer, geb. Lonpp, Mindenerstr.6
Karl Kossinek, Zementard, u. Katharsng a, Palser, Gauskr. 36.“
Fnd Bneiser, Gäußstr. Jo.“
Koietsigöhag sial Hergarten, Shahn, Ferdingrosftr. 25, u. Sophal
Adler. Maybachstr. 154.- Wilh. Klotmann
Wilh. Klotmann, Straßeabahnschafft., Ferdinandstraße 40, u. Katharina Buchholz, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 120.
Elektrische Licht-, KraltTelephon- und Telegraphen-Anlagen
1 Ei neitg!#Bepa, gen fühl.prompt aus uliefern zuverlässig
I8 WELTER&amp; CE NACHF
Gesellschaft für Licht und Kraft
— Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen—
Wolfsstrasse IA.“ Köln a. Rh. Telephon-Anschluss 535.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 122&amp; Sonntag, 6. Mai 1906.
Zweites Blatt.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Domkapitular Dr. theol.
* J. Weinand zum Generalvikariatsrat, Chr. Alf. van den Broeck, Pfr. in Nidrum, z. Pfr. in Ripsdorf, Dek. Blankenheim, a M. Haselier, 3. Kpl. in Köln=Deutz, z. 2. Kpl. das., u M. Schmitz, 2. Kpl. in Köln=Deutz, z. 1. Kpl. das.,- J. Bertrams, Neopresb. aus Granterath, z. Vikar in.=Gladbach, Dek. Bensberg, u R. Kuppers, Vikar in.=Gladbach, z. 1. Kpl. an St. Maria Empfängnis in Düsseldorf, E. Bungartz, Religionslehrer am Gymn. in Mülheim a. d. Ruhr, z. Kpl. an St. Peter in Aachen,# L. Jöris, Vikar in Troisdorf, z. Vikar in Angermund, Dek. Ratingen,
* J. Schippmann, Vikar in Waldenrath, z. Vikar in Wegberg, Dek. Erkelenz, a F. K, Simons, Vikar in Angermund, z. 2. Kpl. an St. Paul in Aachen, H. Wegling, Neoprosb. aus Köln=Ehrenfeld, z. Vitar in Troisdorf, Dek. Siegburg, u I. Ph. Brachthäuser, Pfr. in Fkamersheim, z. Pfr. in Teveren, Dek. Geilenkirchen,- I. 6. Jansen, Rektor in Strauch, z. Pfr. in Kirchheim, Dek. Münstereifel, a H. Neueseind, Pfr. in Herkenrath, z. Pfr. in Girbelsrath, Dek. Düren, o K. H. K. Sommer, Kpl. an St. Marien in Krefeld, z Pfr. in Havert, Dek. Heinsberg. Beurlaubt: den Religionslehrer
= H. J. Busch am Lehrersem. in Brühl zur Uebern. d. Religionslehrerstelle am Lehrersem. in Boppard. Erteilt: dem Religionslehrer A. J. Sebastian am Lehrersem. in Boppard die kirchliche Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle am Lehrersem. in Brühl, unter dem 23. April dem Kpl. Dr. jur. a F. B. R. Schnütgen an St. Mariä=Empfängnis in Düsseldorf die kirchliche Bollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle am Gymn. in Wipperfürth, unter dem 25. April dem Religionslehrer= H. Zimmermanns am Gymnasium in Wipperfürth die kirchliche Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle am Gymnasium in Münstereifel.
9 Im Dom wird am Montag den 7. Mai, morgens um 9½ Uhr, perr Dompropst Dr. Verlage das feierliche Jahrgedächtnis für den am 6. Mai 1899 verstorbenen Kardinal und Erzbischof Philippus Krementz zelebrieren.
in Köln.
a Friedrich Hebbel, der bedeutendste Dramatiker der nachklassischen Zeit, hat gleich Schiller eine unvollendete DemetriusTragödie hinterlassen. Während aber von dem Schillerschen Demetrius nur ein Akt vorlag, fehlte dem Werke Hebbels lediglich der Schluß und die nachglättende Hand. Diese Vollendung hat das Drama durch eine Bearbeitung von Max Martersteig erhalten und gelangte so hier zum ersten Male zur Aufführung. In dem Vorwort zu seiner als Manuskript gedruckten Bearbeitung sagt Martersteig: Ich unternahm die Bearbeitung in vollem Vertrauen auf die dem Hebbelschen Drama innewohnende dramatische und poetische Kraft und in der Zuversicht, daß Hebbel dem heutigen Theaterpublikum ungleich verständlicher sein werde, als vor dreißig Jahren. Hebbels Demetrius wird nicht mehr, heißt es weiter, in dem Lichte einer mißlungenen Nachdichtung Schillers, sondern als das Werk eines Eigenen und Ganzen, der sich vollständig auf sich selbst stellte, betrachtet werden. Darin hat Martersteig sich nicht getäuscht, denn der Demetrius, den die Literarhistoriker in die Kategorie der Buchdramen verwiesen, erwies sich in der Martersteigschen Bearbeitung als ein packendes Bühnenwerk. Das konnte er jedoch nur werden durch die sachgemäßen Abstriche und Ergänzungen, durch Umstellungen einzelner Szenen und die geschickte Art, wie Martersteig in des Dichters Geist das Drama zu Ende führte. Der Held des Dramas ist Demetrius, ein illegitimer Sohn des ermordeten Zaren Iwan, der in Polen in völliger Unkenntnis über
seine Herkunft ausgewachsen ist. Als er erfährt, daß er ein Zarensohn sei, nimmt er, unterstützt von seinen polnischen Anhängern, den Kampf um die Krone auf, für deren berechtigten Erben er sich hält, und es gelingt ihm, den Nachfolger Iwans, den Zaren Boris Godunow, zu stürzen. Sein Erfolg beruht vor allem mit darauf, daß ihn auch die Zarin=Witwe Marfa, wenn auch ihr Mutterherz zweifelt, als ihren bisher totgeglaubten Sohn anerkennt. In
Moskau erfährt Demetrius aber von seiner wirklichen Mutter, einer früheren Dienerin der Zarin, namens Barbara, die Wahrheit über seine Abstammung, er will sofort auf die Krone verzichten, läßt sich aber durch seine Freunde bewegen, in deren Interesse noch eine Zeitlang die Rolle des Zaren weiter zu spielen. Inzwischen ist aber von dem Kosakenhetman Otrepiew und dem Fürsten Schuisky, welche die Kunde von der illegitimen Geburt des Demetrius ins Volk tragen, eine Verschwörung angezettelt worden, welcher Demetrius zum Opfer fällt.
Von Vorteil war es, daß Martersteig das personenreiche Stück, sowohl in den Haupt= als auch in den Nebenrollen, ausreichend besetzen konnte. Richard Aßmann spielte den Demetrius mit jugendlichem Feuer; in Fr. Teller=Habelmann fand sich eine ausgezeichnete Darstellerin für die Marja, die Witwe Iwans. Hans Siebert gab dem doppelzüngigen Schuisky, dem die so viel umstrittene Krone am Schluß zufallt, das richtige Wesen. Ebenso traf Oskar Borcherdt den Ton für den polnischen Woiwoden Mniczek, bei dem Demetrius seine Jugend verbrachte. Für dessen Tochter Marina, die Demetrius liebt und zur Zarin machen will, trat Charlotte v. Schulz mit Verständnis ein. Mit dem Agitator Otrepiew, Hetman der Kosalen, führte sich ein neues Mitglied, Otto Doser, günstig ein. Die wichtige Rolle der Barbara, der wirklichen Mutter des Demetrius, von deren Bekenntnis so viel abhängt, war Elisabeth Scholz anvertraut. Auch die zahlreichen übrigen Rollen hatten durchweg geeignete Darsteller gefunden, so daß die Aufführung, die am nächsten Donnerstag wiederholt wird, einen guten Gesamteindruck machte.
dem sozialen Leben.
):<space> D i e<space> S o n n t a g s r u h e<space> i m<space> H a n d e l s g e w e r b e<space> b e t r e f f e n d<space> h a t<space> bekanntlich das hiesige Kaufmannsgericht an den Hru. Oberbürgermeister den Antrag gestellt, unter Abänderung des Ortsstatuts vom 1. Mai 1902, welches eine fünfstündige Beschäftigung der im Handelsgewerbe beschäftigten Personen gestattet, zu bestimmen, daß 1. an allen Sonn= und gesetzlichen Feiertagen die auf den Kontoren und Lagern tätigen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter im Engros-, Bank=, Versicherungs=, Speditions=, Auskunfts=, Agentur= usw. Geschäften nicht beschäftigt werden dürfen, mit der Maßgabe, daß in jedem Geschäft an höchstens sechs Sonntagen, die vorher der Polizeibehörde anzuzeigen sind, die Beschäftigung der genannten Personen in der Zeit von 11—12½ Uhr erfolgen soll; 2. die offenen Verkaufsstellen an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen um 1 Uhr, anstatt wie bisher um 2 Uhr zu schließen sind. Ausgenommen sollen sein: a. der Milchhandel, b. der Verkauf von Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikeln in offenen Verkaufsstellen, c. der Verkauf von Back= und Konditorwaren, d. der Handel mit Blumen und Kränzen, und e. der Zigarrenhandel. Dieser Antrag hat, wie erinnerlich sein dürfte, Veranlassung zu einer Reihe von Versammlungen sowohl der Handlungsgehülfen wie der Kaufleute gegeben. Die letzteren sprachen sich sehr entschieden gegen jede Aenderung der fünfstündigen Verkaufszeit aus. Da vor Erlaß bzw. Aenderung des Ortsstatuts seitens der Behörde beiden Teilen Gelegenheit zur Aeußerung zu geben ist, hatte dieselbe am Dienstag die Vertreter der Handelskammer des Detaillistenvereins, der Zigarrenhändler, der Kölner
Gartenbaugesellschaft, die Soziale Kommission der kaufmännischen Bereine, die Vertreter des Handlungsgehülfenvereins(Leipzig), des Deutsch=nationalen Handlungsgehülfenvereins usw. sowie die Mitglieder der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten zu einer Besprechung eingeladen, die von—8½ Uhr dauerte. Zunächst wurde mitgeteilt, daß der Ausschuß der Handelskammer der Auffassung sei, daß in den unter 1. aufgeführten Geschäften vollständige Sonntagsruhe statthaben könne. Eine Ausnahme werde jedoch getroffen werden müssen hinsichtlich des Verkehrs der Engrosgeschäfte mit deren Prokuristen und Reisenden. Seitens der Vertreter der Gehülfen wurde einer solchen Ausnahme widersprochen, da diese leicht Mißbräuche im Gefolge haben könne, eine Kontrolle jedenfalls sehr erschwert werde, während dieselbe seitens eines Vertreters des Detaillistenvereins auf Grund seiner früheren Erfahrungen als ehemaliger Reisender für nötig erachtet wurde. Der Vertreter der Kölner Gartenbaugesellschaft hielt eine Ausnahme für den Blumengroßhandel für unbedingt nötig. Seitens der Vertreter der Handelskammer wurde ferner berichtet, daß der vorgenannte Ausschuß der Meinung sei, daß der Schluß der offenen Verkaufsstellen um 1 Uhr wünschenswert, aber erst möglich sei, wenn dies durch gesetzliche Bestimmung allgemein verfügt werde, und daß deshalb der Ladenschluß auch fernerhin um 2 Uhr nachmittags erfolgen müsse; dagegen werde es möglich sein, die Verkaufszeit für die Vormittage auf—9 Uhr zu beschränken. Der 1 Uhr=Ladenschluß werde, wenn derselbe nur in Köln, nicht aber gleichzeitig in Mülheim, Kalk, Bonn usw. vorgeschrieben werde, eine schwere Schädigung der Gewerbetreibenden im Gefolge haben. Die anwesenden Vertreter des Gewerbestandes sprachen sich sehr entschieden gegen jede Aenderung der fünfstündigen Verkaufszeit aus. Von derselben sei die Existenz vieler Geschäftsinhaber geradezu abhängig. In der Zeit von—2 Uhr sei der Verkehr mit der Landkundschaft, die erst nach Beendigung des Gottesdienstes in ihrem Wohnort die Reise nach Köln anzutreten pflegen, am allerlebhaftesten, wie auf Grund eingehender Rundfragen bei zahlreichen Geschäftsinhabern festgestellt worden sei. Werde an der Zeit von —2 Uhr gerüttelt, so werde die Kundschaft aus den näheren und entfernteren Orten, namentlich die aus Wesseling, Brühl, Neuß, Ohligs usw. in anderen Städten ihre Einkäufe besorgen. Ein anderer Vertreter des Kaufmannsstandes, Inhaber eines großen Geschäftes der Textilbranche, hielt diese Befürchtungen für übertrieben, welcher Auffassung jedoch lebhaft widersprochen wurde. Beschlüsse wurden nicht gefaßt, da dies nicht Aufgabe der Versammlung war. Die Stadtverordnetenversammlung dürfte, nachdem nochmals die Deputation für sozialpolitische An zelegenheiten darüber beraten hat, demnächst das entscheidende Wort sprechen.
* Der christlich-soziale Metallarbeiterverband macht trotz ungeheuerer Schwierigkeiten andauernd gute Fortschritte. Kaum eine andere christliche Arbeiterorganisation hat mit solch übermächtigen Konkurrenzorganisationen zu kämpfen gehabt. Da steht in erster Linie der sozialdemokratische Metallarbeiterverband, dessen Verbandsorgan schon die Zahl 300000 in seiner Auflage überschritten hat, und daneben auch noch eine Hirsch=Dunckersche Metallarbeiterorganisation mit 50000 Mitgliedern. Im Kampfe gegen den christlichen Verband haben sich die letzteren stets zu überbieten gesucht. Keine andere Berufsgruppe hat es aber auch mit rücksichtsloseren Scharfmachern zu tun als die Metallarbeiter, und der christliche Metallarbeiterverband hat ungezählte Opfer dieserhalb zu verzeichnen gehabt. Auch im eigenen Lager hat er große Schwierigkeiten zu überwinden gehabt. Selbst nach der Beilegung des Gewerkschaftsstreites sind diese Hindernisse nicht überall beseitigt gewesen. In sehr wichtigen Industriebezirken hat Zersplitterung das Vordringen des christlichen Zentralverbandes der Metallarbeiter sehr erschwert, im Siegerland eine traftlose Lokalorganisation, im Saargebiet und Norden, hauptsächlich in Schlesien, die unheilvolle Berliner Zersplitterungsarbeit. Trotz alledem wird sich der christliche Metallarbeiterverband seinen Platz erkämpfen, und dafür wird der im September d. J. stattfindende Verbandstag Zeugnis ablegen. Durch die Opferwilligkeit der Mitglieder ist es möglich gewesen, ohne Generalversammlungsbeschluß seit 1. Januar d. J. den Wochenbeitrag von 30 auf 50 Pfg. zu erhöhen und die Erwerbslosenunterstützung einzuführen. Trotz seiner Jugend steht der Verband so im inneren Ausbau dem viel älteren sozialdemokratischen Verband ebenbürtig zur Seite, während er den HirschDunckerschen Verband weit überholt hat.
Vereins=Nachrichten.
Ueber Cäsarius von Heisterbach sprah am Donnerstag Hr. J. Höfer im Verein Alt=Koln. Cäsarius ist nach allgemeiner sich auf verschiedene Kombinationen gründender Annahme — direkte Nachrichten hierüber besitzen wir nicht— um 1170—80 in oder bei Köln geboren worden. Gewiß ist, daß er seinen ersten Unterricht an der Stiftsschule von St. Andreas erhalten hat.* Später hat er vermutlich auch die Schule des Domstiftes besucht, da der berühmte Domscholaster Magister Rudolf, der an der hochangesehenen Universität in Paris gelehrt hatte, als sein Lehrer genannt wird. Ueber den sich an seine Studien anschließenden Lebensgang ist nichts bekannt, sicher ist nur, daß er bis 1198 in Köln gelebt hat. Im Oktober dieses Jahres ging er mit dem Abt Gevard von Heisterbach von Walberberg nach Köln, und auf diesem Wege hatte ihn jener zum Eintritt ins Kloster ermuntert. Kurze Zeit darauf unternahm Cäsarius eine dreimonatige Wallfahrt nach Rocamadour im Süden Frankreichs und trat dann im Januar 1199 in den strengen Zisterzienserorden zu Heisterbach ein. Der Zudrang war damals so groß, daß 1202, wenige Jahre nach der Gründung, schon mit einem in Stein groß angelegten Kloster= und Kirchenbau begonnen werden mußte. Die Vollendung der Kirche deren Chor heute noch steht, erfolgte 1237. Cäsarius machte nun Missionsreisen nach Holland und Belgien, dann wieder ins Moselland. Interessante Einzelheiten darüber erfahren wir aus seinem Werk Dialogus miraculorum. Wegen seiner Frömmigkeit wurde Cäsarius bald zum Novizenmeister ernannt; zum Priorat ist er nachweislich erst nach dem 30. Dezember 1227 gelangt, und andere Angaben sind irrig. Er war neben seiner lebhaften Missionstätigkeit als Schriftsteller außerordentlich fruchtbar, wie aus einem von ihm selbst aufgestellten Verzeichnis seiner Schriften hervorgeht. 1226 begann er mit der Abfassung der Lebensgeschichte des ein Jahr vorher ermordeten Erzbischofs Engelbert, seines besten Werkes, das Böhmer ein Werk altdeutscher Kunst nennt. Von seinem Abt Heinrich hatte er den Auftrag zur Bearbeitung der Wundergespräche erhalten, den er 1223—24 ausführte. Hieraus sind die beruhmten zwölf Bücher über wunderbare Geschichten hervorgegangen, denen später weitere acht Bücher, der sogenannte Dialogus mninor miraculorum folgten. Nur der kleinste Teil der in dem Verzeichnis aufgeführten Werke sind noch bekannt (etwa 16). Die Dialoge, in denen sich ein Mönch mit einem Novizen unterhält, waren aus Vorträgen hervorgegangen, die Cäsarius als Novizenmeister zu halten hatte. Das Buch ist ein Lehrbuch der Glaubens= und Sittenlehre für Geistliche; er stellt darin das Häßliche des Lasters in Erzählungen plastisch vor Augen. In ihnen entrollt sich aber auch ein buntes Bild rheinischen Lebens; wir kehren ein in Palast und Hütten, sehen reiche Städte und stille Dörfer. Die älteste Handschrift des Dialogs stammt aus dem 13. Jahrhundert und befindet sich in der Kgl. Landesbibliothek zu
Düsseldorf, gedruckt wurde er zuerst von Ulrich Zell in Köln um 1475. Das Todesjahr des Cäsarius ist unbekannt; vom Jahre 1238 ist noch ein Brief von ihm erhalten. Aus einer Stelle seines Dialogs will man schließen, daß er noch 1248 am Leben gewesen sei, so daß er also erwa 68—78 Jahre alt geworden wäre. Dem Vortragenden statteten die Zuhörer für seinen mit großem Fleiß ausgearbeiteten Vortrag ihren Dank durch reichen Beifall aus. Im ferneren Verlauf des Abends machte Hr. Haak noch Mitteilungen über das jetzt dem Abbruch verfallene Haus in der Zeughausstraße beim Römerturm, und Hr. Bourscheidt erfreute die zahlreich Erschienenen mit der Rezitation des Dialektvortrags: Die ersten Kartoffeln in Köln.
Locales.
0 Zum Geburtstage des Kronprinzen sind heute die staatlichen und städtischen Gebäude wie auch die beiden Rheinbrücken beflaggt.
tap' Auszeichnung. Dem Postschaffner Heinrich Wierz von der hiesigen Ober=Postkasse wurde bei seinem Eintritt in den Ruh stand am 1. Mai das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Auch erhielt er den Titel Oberpostschaffner.
* Der Verkehrsverein, E.., wird mit dem morgigen Sonntage mit der Veranstaltung von Promenadenkonzerten, die sich im vergangenen Jahre großer Beliebtheit erfreuten, wieder beginnen. Bei günstiger Witterung soll das erste Konzert morgen am Domhotel von 12—1 Uhr stattfinden. Ausgeführt wird es von der Kapelle des Rheinischen Infanterieregiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Lattermann. Die beginnende Reisesaison macht sich durch den erhöhten Verkehr auch auf der Geschäftsstelle des Vereins bemerkbar. Zahlreich sind An fragen nach Prospekten und Führern fremder Städte, und häufig werden Auskünfte oder Zusammenstellungen von Reisen gewünscht. Daß aber auch Köln das Reiseziel vieler Fremden ist, beweisen deutlich die Anfragen aus dem In= und Auslande um Zusendung der Kölner Woche, die z. B. aus dem Auslande in den letzten Wochen vorkamnen. Die neuen Führer für die deutschen Nordund Ostseebäder werden in den ersten Tagen eintreffen.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche photographische Aufnahmen von der internationalen Ausstellung in Mailand, welche am 28. April d. Is. eröffnet wurde, sowie von den Olympischen Spielen in Athen ausgestellt. Ferner sind ausgehängt mehrere Ansichten aus San Francisco vor der Zerstörung; das Bildnis des am 28. April verstorbenen preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten Hermann von Budde, und eine Ansicht des am 23. April enthüllten Denkmals König Alberts von Sachsen in Dresden.
(2 Der Monat Mai brachte bis jetzt angenehmes Wetter. Die Sonne ließ sich zwar wenig sehen, der Himmel war meistens bedeckt und vereinzelte Regengüsse gingen nieder, die Temperatur aber war meist sommerlich warm. Das Thermometer zeigte am Freitag als Höhepunkt+ 22 Grad Celsius, gestern nachmittag+ 19 Grad Das Barometer war gestern bei Nordwestwind stark gestiegen.
( Der Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen Woche eine Aufbesserung bis auf 2,41 Meter erfahren, ging dann aber wieder zurück. Gestern abend zeigte der hiefige Pegel 2,33 Meter, gegen 2,36 Meter vor acht Tagen.
*: Die Vereinigung zur Förderung der Freilicht-CuftSpiele des weiblichen Geschlechts wird mit dem morgigen Tage ihre Spielsaison auf dem städtischen Spielplatze vor dem Lindentore eröffnen. Die Spielzeiten sind festgesetzt auf Montag, Dienstag und Freitag nachmittags von 6¼ bis 9 Uhr.— Durch die Ausdehnung der Spielzeit bis 9 Uhr abends soll den beruflich tätigen Damen die Gelegenheit offen gehalten werden, auch nach Kontor= und Ladenschluß möglichst noch ein Stündchen die Annehmlichkeiten eines wohltuenden, stärkenden Turn= und Bewegungsspieles in frischer Abendluft genießen zu können.— Die Vereinigung mit ihren Turn-, Tennis=, Schwimm= und Spielabteilungen ist nicht allein für angestellte Damen ins Leben gerufen worden und gewährt daher auch allen andern jungen Damen, besonders gern aber auch verheirateten Damen Aufnahme in den Verein unter äußerst billigen Bedingungen. Die Leitung der Spiele ist einem Turnlehrer und einer Turnlehrerin übertragen. Die Anmeldungen zu den Schwimmabenden werden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag, abends ab 8¼ Uhr, im Hohenstaufenbade entgegengenommen.
* Die Fahrpläne der Rheinuferbahn und der Vorgebirgsbahn werden von jetzt ab jeden Sonntagmorgen im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht.
i Was alles gestohlen wird. Gestern nachmittag wurde ir einem Hause an der Hohestraße von einem Treppenpfosten ein wert voller Messingknopf gestohlen.
* Dech hatte gestern vormittag in der Beethovenstraße eir Fuhrmann einer hiesigen Speditionsfirma. Als er ein Faß, das eine große Menge Weißwein enthielt, abladen wollte, fiel das Faß mit solcher Wucht zu Boden, daß es entzwei ging und sich das edle Naß auf die Straße ergoß und direkt in den Kanal lief.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am Mittwoch begann vor der zweiten Strafkammer eine Verhandlung gegen zwei hiesige Kaufleute, die Inhaber einer Fabrik chemisch=pharmazeutischer Präparate, die am Donnerstag zu Ende geführt und mit der Freisprechung der des Betruges und der Nahrungsmittelfälschung beschuldigten Angeklagten endete. Die Kaufleute gründeten Ende 1902 eine Drogerie, die sich bis Mai 1904 zu einer Fabrik pharmazeutischer Präparate ausgestaltete und zuletzt einen Jahresumsatz von einer Viertel Million Mark hatte. Der Staatsanwalt entnahm in der Fabrik 38 Proben der Präparate, deren chemische Untersuchung ergab, daß fast sämt liche in der Fabrik hergestellte Tinkturen und Extrakte zu schwach an Gehalt waren. Da es sich um Arzneitinkturen handelte, deren Anfertigung die peinlichste Genauigkeit verlangt, so wurde die Untersuchung auf eine große Zahl von Fällen ausgedehnt. Estellte sich u. a. heraus, daß die Angeklagten Terpentinöl algarantiert reines echt amerikanisches verkauft hatten, welches einen hohen Prozentsatz von Petroleum enthielt. Kampferspiritus enthiel! nicht genug Kampfer oder Alkohol; desgleichen war Arnikatinktur zur Hälfte zu schwach. Bei der Herstellung von Benzoetinktur war eine billigere, rach dem Arzneibuch nicht zulässige Benzoe, gebraucht worden, und ein blutstillendes Mittel, Extractum hydrastis, war verdünnt und verfälscht. Desgleichen entsprachen verschiedene andere Extrakte nicht der Vorschrift. Von ihnen gelieferter Lebertran war mit Sesamöl verfälscht. Das Gericht erkannte auf Freisprechung. Es sei allerdings erwiesen, daß in einer ganzen Anzahl von Fällen Arzneimittel von den Angeklagten verkauft worden seien, die nicht nach der Vorschrift angefertigt waren. Aber das Gericht sei nicht in der Lage, die von den Angeklagten erhobenen Einwendungen zu widerlegen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blan.
Kölher Lecal-Anzeiger Nr. 122&a. Sonntag, 6. Mai 1906.
Deutsche Kunstausstellung zu Köln.
□ Köln,.Mai1906.
B# die Eröffnungsfeier.
Nachdem der Großherzog von Hessen die Ausstellung für eröffnet ####i, den Beteiligten Dank ausgesprochen und der Hoffnung Ausdruck gegeben hatte, daß die Ausstellung dem Verbande der Kunstfreunde und der Stadt Köln reichen Nutzen bringen werde, fand unter Leitung des Herrn zur Nedden und anderer Herren des Vorstandes eine neue eingehende Besichtigung statt. Der Großherzog befand sich zumeist an der Seite des Herrn Kardinals Fischer.
Nach der Besichtigung der Kunstschätze der Hauptausstellungshalle das Tonhaus in Augenschein genommen. Hier saß Frau Schelle=Obermeier an einem prachtvollen Ibachschen Flügel und entzuckte durch ihre Künste die illustren Gäste. Festgestellt konnte sierbei werden, daß das Tonhaus eine recht gute Akustik hat und seinem Zweck vollauf genügen wird.
Den Schluß der Besichtigung bildet die Professor Olbrich'sche Schöpfung, der Frauen Rosenhof. Der Großherzog und die übrigen hohen Besucher hielten mit ihrer Anerkennung nicht zurück. Lobend n erwähnt werden, daß die Ausstellung im großen und ganzen fertig ist. Verbesserungen und Ergänzungen werden hier und da S i si, verzunehmen sein, nirgends aber erblickt man jetzt
häßliche Lücken oder störende Unordnung.
+
Um 1 Uhr begann im neuen Saale der Flora ein
zu etwa 90 Gedecken. Garteninspektor Rausch, der sich um die gärtnerische Ausschmückung so viel Verdienste erworben hatte, gab auch der Festtafel eine passende Umrahmung. Blumen in Fülle und die prächtigsten Ziersträucher waren mit künstlerischem Geschmack zum Schmuck verwandt worden. Der Großherzog saß zwischen dem werrn Kardinal Fischer und Regierungsprasident a. D. zur Nedden, dem Großherzog gegenüber saßen Oberpräsident v. Schorlemer Generalgouverneur von und zu Egloffstein und General v. Wachter.
Nach dem ersteu Gang brachte der Großherzog den Toast auf den Kaiser aus. Der Gepflogenheit, bei festlichen Veranlassungen in Liebe des Kaisers zu gedenken, folgen wir um so lieber, als wir wissen, daß der Kaiser all sein Streben dem Wohlergehen seines deutschen Volkes zuwendet. Unser absoluten Liebe gegen den Kaiser geben wir Ausdruck, indem wir rufen: Se. Majestät der deutsche Kaiser Hurra!
Regierungspräsident a. D. zur Nedden. Wenn die alten Meister ihren Bildern einen besonders eigenartigen, stimmungsvollen Schmuck verleihen wollten, so ummalten sie dieselben wohl mit einem reichen Rahmen von blühenden Blumen. Ihr feines Empfinden sagte ihnen daß ein lieblicher Blumenflor sich allzeit harmonisch zu einem edlen Kunstwerk gesellt. Gern und dankbar begrüßten auch wir deshalb, als die schöne Flora zu Köln uns den Rahmen ihres prächtigen Parkes bot für das künstlerisch gestaltete Bild unserer Ausstellungsbauten, als sie uns die Hand reichte zu gemeinsamem Werk im Dienste von Kunst und Schönheit. Und so heißen auch Euere Königliche Hoheit und Sie, meine hochzuverehrenden Gäste aus allen deutschen Ländern am Rhein, die farbenfrohen Kinder der Flora dieser sestlichen Tafel von Herzen willkommen!— sei Dank hat es auch in deutschen Landen nie an edlen Fürsten gefehlt, die mit Begeisterung und Verständnis sich dem Schutz und der Förderung von Kunst und Künstlern widmeten. Von Wilhelm Trübners Meisterhand gemalt grüßten uns drüben bei der Eröffnungsfeier die Porträts kunstsinniger deutscher Fürsten! In welch' großartiger Weise aber insbesondere Seine Königliche Hoheit, Großherzog Ernst Ludwig von Hefsen und bei Rhein den unvergleichlich schönen Beruf rkannt und betätigt hat, der deutschen Kunst ein und verständnisvoller Mäcen zu sein: das habe ich vor diesem Kreise hochgebildeter deutscher Männer des Näheren nicht auszufuhren. Lassen Sie mich hier nur daran erinnern, mit welch einmutiger Begeisterung der Verband der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein alsbald nach seiner Gründung Seiner Königlichen Hoheit das Protektorat antrug und welche Freude herrschte, als wir im Großherzoglichen Schlosse zu Darmstadt unter tätiger Mitwirkung unseres hohen Protektors unserem Verbande kräftiges Leben in die Adern gießen durften. Ein Sporn zu allseitiger, emfigster Arbeit war es sodann, daß Seine Königliche Hoheit die Gnade hatte, auch über die heute eröffnete Ausstellung das besondexe Protektorat zu übernehmen. Wir hegen die Hoffnung, daß Euere Königliche Hoheit unsere Arbeit wohlwollend und vielleicht insofern zufriedengestellt beurteilen werden, als die Ausstellung, entsprechend dem umfassend und künstlerisch abgeklärten Empfinden ihres feinsinnigen Protektors nicht einseitig eine bestimmte Kunstrichtung vertritt, sondern in notwendiger Beschränkung deutsche Kunst zeigt im bewährten Gewande alter und im tapferen Ringen neuerer und neuester Zeit Redner schloß mit einem Hoch auf den Großherzog.
Becher sprach seine und der Bürgerschaft Freude und Genugtuung aus, daß das kühne Werk glücklich und rechtzeitig beendigt sei und zu den schönsten Hoffnungen berechtige. Herzlichen Dank allen, die an dem Gelingen Anteil haben: willkommen alle, die erscheinen werden, die Ausstellung zu besuchen. Die Besichtigung hat gezeigt, daß die Ausstellung eine glänzende, mannigfaltige und überhaupt wohlgelungene ist. Der Erfolg wird hoffentlich ben Künstlern zeigen, daß sie mit dieser Ausstellung auf dem rechten Wege sind. Erfreulich ist es, daß auch Künstler aus Elsaß=Lothringen sich beteiligt haben. Mit dem Wunsche, daß alle hier finden, was sie gesucht und gehofft haben schloß Redner seine Worte mit einem Hoch auf die Künstler und den Verband.
Die Stadt Köln pries in hohen Worten Hr. Oberst v. Heyl (Darmstadt). Maler Steinhausen(Frankfurt) antwortete im Namen der Künstler.
□ Deutsche Kunstausstellung zu Köln. Der Großherzog von Hessen verließ gestern abend gegen.30 Uhr unsere Stadt, um sich zunächst nach Mehlei und von dort nach Darmstadt zu begeben.— Anläßlich der Eröffnung der Deutschen Kunstausstellung
und der heutigen Hauptversammlung des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein fand gestern abend eine zahlreich besuchte Avendfestlichkeit statt. Aus beredtem Munde wurde des heutigen großen Ereignisses gebührend gedacht, und in den Dankesäußerungen an die Beteitigten der Ausstellung mischten sich hoffnungsfrohe Worte.— Dem Herrn Baurat Schellen wurde anläßlich der Eröffnung der Deutschen Kunstausstellung das Ritterkreuz erster Klasse mit der Krone des Verdienstordens Philipps von Hessen verliehen.
Der Reichstag setzte gestern die Beratung der Zigarettensteuer fort und nahm den§ 3 an, welcher festsetzt, daß die Steuer als Banderolensteuer zu erheben ist.§ 5 sieht den Verpackungszwang für den Hersteller und die Großhändler vor und ermächtigt den Bundesrat, im Falle der Umgehung der Steuer im Einzelverkauf besondere Sicherungsmaßnahmen für den Einzelverkauf zu treffen. Abg. Dr. Jäger(Zentr.) erklärte seine Zustimmung zu der Kommissionsfassung.
Schatzsekretär Frhr. v. Stengel erklärte:„Der Verpackungszwang erstreckt sich nicht auf die Kleinhändler. Der Einzelverkauf ist grundsätzlich zulässig. Der Bundesrat würde, da ein Weiterbestehen des Einzelverkaufs geeignet ist, das Steueraufkommen zu erhöhen nur, wenn zwingende Gründe vorliegen, zu einer Einschränkung oder zu einem Verbot schreiten.“ Nach längerer Debatte, in welcher Freisinnigen und die Sozialdemokraten gegen den Verpackungszwang aussprachen, wurde der§ 5 mit den Stimmen des Zentrums, der Konservativen und der Nationalliberalen angenommen.etetl ung
Zu§ 7 betr. Vorschriften für die Betriebe lag ein sozialdemokratischer Antrag vor betr. Verbot der Heimarbeit bei der Herstellung der Verpackung für die Zigaretten usw. Aba. Erz(Zentr.) wandte sich entschieden gegen diesen Antrag; ein radikales Verbot der Heimarbeit würde wie Kopfabschneiden wirken damit die Zahnschmerzen aufhören. Aba. Merten(Frs. Vp.) betonte, das Verbot der Heimarbeit würde über 2000 Arbeiter brotlos machen und sie in die Fabriken treiben, wo sie die Löhne drücken würden. Nötig sei die Schaffung gesunder Wohnräume und Arbeitsräume zur Beseitigung der traurigen Mißstände in der Heimarbeit.
Schatzsekretär Frhr. v. Stengel bemerkte: In dem sozialdemokratischen Antrage liegt eine Vergewaltigung und Schädigung der Interessen zahlreicher Arbeiter. Wir machen aber hier keine Gewerbeordnungsnovelle, sondern ein Steuergesetz. Wenn das Haus die von der Kommission beantragte Resolution betreffend den Erlaß von Bestimmungen für die Heimarbeit annehmen sollte, werden die verbündeten Regierungen dazu Stellung nehmen können. Nach weiterer Debatte wurde§ 7 angenommen und der sozialdemokratische Antrag abgelehnt.
5 Das Abgeordnetenhaus nahm gestern in zweiter und ##e Leiung den Antrag Schiffer(ntl.) auf Aenderung des Artikels 26 und Aufhebung des Artikels 112 der Verfassungsurtunde an.§ 1 des Artikels 26 erhalt gemäß dem Beschluß der Kommission folgende Fassung:„Das Schul= und Unterrichtswesen ist durch Gesetz zu regeln. Bis zur anderweitigen gesetzlichen Regelung verbleibt es hinsichtlich des Schul= und Unterrichtswesens bei dem geltenden Recht."
Alle Parteien, mit Ausnahme der Polen, stimmten der Aenderung zu und Kultusminister Dr. Studt erklärte, daß auch die Regierung zustimme. Das Haus setzte dann die Beratung der
Sekundarbahnvorlage fort. In der Debatte wurden lediglich lokale Wünsche vorgetragen.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
□ Ofarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den 3. d. Mts. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen zahlreich besuchten Monatsversammlung entwickelte Herr Baumeister Theodor Roth in einem zweiten fesselnden Vortrage die weiteren Lebensschicksale oleone 1. von seiner Ernennung zum Konsul der französischen Republik bis zu seinem Lebensende im Jahre 1821 auf der Insel St. Helena. Lebhafter Beifall lohnte dem Redner. Der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß am Pfingstdienstage abends die Feier des 15. Stiftungsfestes, verbunden mit weltlicher Kirmesfeier dieser Feier, sowie zur Pfarrprozession am Pfingstmontage lade er recht herzlich ein. Die jüngst veranstaltete Sammlung zugunsten des Fahnenfonds habe eine bedeutende Summe ergeben, sodaß eine große Abschlagszahlung an die Firma Wilhelm Wefers geleistet werden konnte. Herr Ferdinand Mertens lud ein zu einer größeren Vertrauensmännerversammlung des Volksvereins der Pfarre St. Gereon in der Restauration Wilden Christophstraße 23.
TC Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft hielt am Sonntag ihre achte Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrl. Fabritbesitzers Hopmann ab. Hr. Rektor Schmitz trug den Jahresbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1905 vor Die Bilanz wurde genehmigt und beschlossen, eine Dividende von vier Prozent zu verteilen. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt und demselben der Dank der Versammlung ausgesprochen. Aus dem Jahresbericht ist zu erwähnen, daß die Genossenschaft 1905 elf Häuser an der Chamissostraße und zwei Mietshäuser an der Eichendorfstraße fertiggestellt hat. Zurzeit sind noch zwei Häuser an der Vitalisstraße und zwei an der Ecke Nußbaumer= und Chamissostraße im Bau, die voraussichtlich bis September d. J. fertig werden. In einigen Häusern ist die Anlage von Brausebädern in Aussicht genommen. Der Revisor des Verbandes Rheinischer Baugenossenschaften hat die Vilanz geprüft und für stimmend befunden. Zum Haushaltsplan für 1906/07 wurde bemerkt, daß die Erstellung weiterer Häuser vorläufig nicht geplant sei, da der Mangel an Kleinwohnungen gegen früher nachgelassen habe. Zu Aufsichtsratsmitgliedern wurden die ausscheidenden Herren Bucherer Leyendecker und Maßen wiedergewählt, während Hr. Pfarrrektor Mertens aus Gesundheitsrücksichten zurücktritt und an dessen Stelle Herr Kaplan Kratz gewählt wurde.
Gerichts
CO Gewerbegericht. Gelegentlich des Schreinerstreiks im vorigen Jahre wurde ein Schreinergeselle bei einer hiesigen Firma eingestellt, dem von einem jüngeren Teilhaber der Firma auch bei Akkordarbeit der Stundenlohn garantiert wurde, vorbehaltlich der Zustimmung des älteren Teilhabers. Der Geselle klagt auf Zahlung von 24,80 M. mit der Begründung, er sei bei der Akkordarbeit nicht auf den garantierten Lohn gekommen. Der ältere Teilhaber erklärte, seine Zustimmung nicht gegeben zu haben. Uebrigens sei die Arbeit mangelhaft gewesen, für Verbesserungen seien 14,40 M. verausgabt worden. Dem Gericht wurden zwei Schriftstücke übergeben; in dem ersten war der Vorbehalt der Zustimmung des älteren Teilhabers enthalten; in dem andern, späteren, teilt der Vorstand des Arbeitgeberverbandes im Baugewerbe mit, daß der jüngere Teilhaber diese Erklärung wiederholt habe, ohne den Vorbehalt der Zustimmung des älteren Teilhabers. Das Gericht entschied. Die von dem Teilhaber später abgegebene Erklärung muß für den Beklagten als bindend angesehen werden. Der bei der ersten Erklärung gemachte Vorbehalt ist dabei nicht wiederholt worden. Die Beklagte will den Kläger verantwortlich machen für den Schaden, der ihr angeblich durch Verschulden des Klägers, infolge mangelhafter Ausführung, entstanden ist. Es war der Beklagten aber genau bekannt, daß der Kläger noch weiterer Ausbildung bedurfte. Der Zeuge, unter dessen Leitung der Kläger arbeitete, bekundet, daß er den Kläger trotz seiner mangelhaften Leistungen weiter beschäftigt habe, weil dieser sich arbeitswillig gezeigt habe. Die Beklagte kann daher den Kläger, dessen mangelhafte Leistungsfähigkeit sie kannte, nicht für Mängel seiner Arbeit verantwortlich machen. Es kommt noch hinzu, daß die fragliche Arbeit an den Besteller abgeliefert wurde und eine Reklamation bis jetzt noch nicht erfolgt ist. Es war daher die beklagte Firma zur Zahlung zu verurteilen.
Vermischte Nachrichten.
** Stellenvermittler dürfen von ihren Kunden Vorschußgebühren nicht einmal als„Sicherheit" fordern. Ein Stellenvermittler in Halle hatte von einem stellungsuchenden Krankenpfleger Vorschüsse in Höhe von 13 M. eingefordert. Da der Betreffende die ihm verschaffte Stellung nur einen Tag inne hatte, verlangte er sein Geld zurück. Da der Stellenvermittler die Ruckzahlung verweigerte, wurde Anzeige erstattet, die für den Stellenvermittler eine Anklage wegen Erhebung von Gebühren vor Erledigung des Auftrages zur Folge hatte. Er wurde indes von beiden Instanzen mit der Begründung freigesprochen, daß der Stellungsuchende das Geld teils zur Erstättung der dem Angeklagten erwachsenden Auslagen, teils als„Sicherheit" hergegeben hätte. Die Staatsanwaltschaft legte Revision vor dem Kammergericht ein, welcher der erste Strafsenat stattgab. Bei der Auslegung der bezüglichen Ministerial= bestimmungen vom 10. August 1901 sei deren Tendenz zu beachten die die wirtschaftlich Schwachen, d. h. die Stellungsuchenden, dem Vermittler gegenüber schützen wolle. Gebühren dürften nur nach Erledigung des Auftrages entnommen werden, während Einschreibgebühren überhaupt nicht gefordert werden dürften. Bare Auslagen dürften ebenso nur, wenn solche nachzuweisen sind, und nur daun erhoben werden, wenn der Kunde die Ausgabe derselben verlangt hat. Das sei die einzige Möglichkeit der Vermittler, Geld von ihren Auftraggebern pränumerando zu verlangen. Die„Sicherheit" falle gleichfalls unter die Geldbeträge, deren Erhebung nach § 18 der Ministerialvorschriften unzulässig sei.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Mai 1906
0 Geburten. Wilhelmine, T. v. Wilhelm Schumacher, Straßenarb Elsaßstr. 9„ Margareta, T. v. Heinrich Burrenkopf, Gärtner, Raderbergerstr. 142.- Maria, T. v. Karl Weiler, Buchhalter, Drachenfelsstr..Nikolaus, S. v. Nikolaus Stupp, Bäckermstr., Marienstr. 32.— Jonas S. v. Jonas Brüll, Fabrikarb., Bolpertusstr. 14.- Rosa, T. v. Heinrich Schmitz, Feuerwehrmann, Agrippastr. 36. Maria, T. v. Karl Lesmeister, Kaufmann, Königin Augusta=Halle 22B.- Christian, S. v. Karl Schüle, Dachdecker, Fleischmengerg. 8.- Franziska, T. v. Lambert Nüßgen, Hausknecht, Gr. Brinkg. 14. Georaine, T. v. Georg Darlapp, Kellner, Matthiasstr. 24.- Josef. S. v. Philipp Scholl, Zementarb., Thieboldsg. 20. Josef, S. v. Heinrich Schatterjan, Verputzer, Stavenh. 18.- Rudolf, S v. John Leidig, Friseur, Johannisstr. 48.- Anna, T. v. Matth. Potzl Tagel., Glockenr. 12. Karl, S. v. Heinr Wedemeyer, Telegr.=Anw 39.— Wilhelm, S. v. Josef Sonntag, Postb., Ritterstr. 45. Wilh., 5. v. Wilh. Zeiger, Geschäftskutscher, Pantaleonstr. 3.- Heinr. S. v. Joh. Trogemann, Kutscher, Engelbertstr. 24.- Alfred. S. v. Heinr Schnete, Tapezierermstr., Engelbertstr. 8.- Hubert, S. v. Ernst Willms. Fabrikarb., Perlengr. 56.= Leo, S. v. Josef Zimmermann, Zuschneider Ankerstr. 14. Or
0 Stervefölle. Joh. Kleinen, o.., verh., 63., Triererstr. 13.= Anna Wilke, geb. Flöther, 52., Friedenstr. 21.- Karl Münch, 3 M.
uib Frischerni. 2a. Magdalena Scheinpflug, 2., Luxemburgerstr
Wilh. Kranenfeld, Gepäcktr., verh., 40., Heinrichstr. 15.= Katharina Stang, 5., Elsaßstr. 45.- Joh. Wolf, 1., Drachenfelsstr 37.„ Alexander Capell, 16., Ludwigstr. 6.- Christine Schiefbahn,
10., Annostr. 56.- Anna Bürvenich, 58., Thurnmarkt 22—24.Michael Hartmann, Packer, verh., 67., Gr. Griechenmarkt 12.- Ru dolf Lüdig, 2., Johannisstr. 48.
0 Heiraten. Heinr. Scharfenstein, Kgl. Eisenbahngeh., u. Auguste Schloten, beide v. hier.- Heinr. Höppner, Fabrikarb., v. Lengenfeld, u. Theresia Trimborn. v. Benrath.- Deter Didrichs, Fabrikarb., v. Eschweiler, u. Anna Breuer, v. hier. Emil Densch, Maler, v. Libau, u. Sibylla Sistig, v. hier. Jos. Ewald, Handlungsgeh., u. Helene Bertram, beide v. hier. Franz Utech, Fabrikarb., v. Zülshagen, u. Maria Hilgers, v. Rocherath. Ferd. Denzer, Handl.=Reis., v. Altenkirchen, u. Emilie Vollmouer, v. Betzdorf.-August Gerhard, Handlungsgehülfe, v. Koblenz, u. Anna Busch, v. hier. Josef Poltz Handlungsreisender, v. hier, u. Magdalena Fühles, v. Kruft. Mar Uckelmann, Schriftsetzer, v. hier, u. Katharina Stammel, v. Combahn. Wilhelm Fornow, Ober=Postpraktikant, v. Tütz, u. Margareta Lucas, v. Danzig.- Artur Dorper, Hausdiener, v. Krefeld, u. Berta Dommach,
v. Müskendorf. Wilhelm Hoffmann, Maler u. Anstreicher, u. Mar gareta Beckers, beide v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Franz Schmitz, Drogist, zu Mülheim a. Rh., u. Martha Conrad, Brandenburgerstr. 29,- Andreas Dilger Klempner, Christophstr. 46, u. Kath. Matt, Hermann Beckerstr..- Alfons Weinert, Apotheker. zu Blesen. u. Franziska Thisquen, Lütticherstr. 41 - Peter Emmerich, Handl.=Geh., St. Apernstr. 41, u. Maria Kunth, geb. Mücher, Gladbacherstr. 39.- Paul Elspaß, Vers.=Beamter, Hochstadenstr. 29. u. Christina Deilmann, Johannisstr. 63. Konrad Löhe, volksschullehrer, Johannisstr. 56, u. Helena Wemmer, Eintrachtstr. 79.
Wilhelm Brand, Volksschullehrer, Brabanterstr. 47, u. Wilhelmine Roleff, Antwerpenerstr. 12. Gustav Stürtzbecher, Schutz
mann, Perlenpfuhl 33/37. u. Anna Berger, Pantaleonswall 56. Christian Meuser, Witwer, Zementarb., zu Köln=Zollstock, Kaischeuerwe193, u. Wwe. Johanna Quadt, geb. Kicken, Poststr. 11.= Gust. Lucken bach, Ortskrankenkassen=Assist., Lübemerstr. 25, u. Kath. Haas, Schwal bengasse 34.- Hugo Steizer, Handl.=Reisend., Mauritiussteinw. 35, u. Maria Bruland, Streitzeuggasse 26.- Johann Verninghaus, Wwr. Oberfeuerwehrm., Taubeng. 7, u. Eva Wülfrath, Elisenstr. 16.- August Stuplich, Handl.=Reisend., Eigelstein 105, u. Maria Porschen, Goltsteinstraße 50.- Josef Pothen, Handl.=Reisend., Loreleystr. 18, u. Margareta Nagel, zu Halle a. der Saale.- Heinrich Krings, Hausd., u. Mathilde Bonden, beide Severinstr. 142.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Mai 1906
3½% 3%
3½% 3%
4% 3 ¾% 3 ½%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols
Rheinprovinz 102.40 U
Anleihe d
desgl.
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 2% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3 13% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe.Prov. Westfalen
3¾4% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl.v. 1901, ukdb..1910
100.2500 88.40b 100.30 50 88.40 U
00000
97.70 98.756 98.756 92.750 88000 000.00 000.00 99.750
88.500
101,900
98 100 97.40b
144,30b
101,00 0
Pfandbr..Preuss Centr.B
3½%
3½%
3 ½2%
Bodenkr-..v. 1903. ukdb. b. 1912 103,00 6
desgl. v. 1885. 1889 95.800
desgl. v. 1894 u. 1896 95,706
desgl., unkündb. 1904-13 97,50 0 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.506 desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1008 1101.606
desel,.VIII,usdb. b. 1910 101, 650
desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 102.00% desgl., R X, unkdb. b. 1915 102.75b0
desgl. 94.60 0
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 96 000 Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.00 C
desgl., K. I, unkdb. b. 1904 100, 80“ desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101.40 C desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101,90 6 desgl., R. VII, ukdb. b. 1913/102, 40 C „ desgl., R VIII, ukb. b. 1915.102,700 3½% desgl. R. III, ukdo. b. 1905 95,40% ½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 96,50 G
105 r Bn5 dessl,-lIX,unkab b 1916 97./000
" Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 H Sonntag, 5. mai 1900.
Zwenes Blai.
Offene Stellen.
K
Junger, intelligenter hatholischer Kommis, flotter
Stenograph und Maschinenschreiber
findet auf grösserem Zeitungsbureau zum 1. Juni Stellung.
Bewerbungsschreiben mit Zeug nisabschriften, Photographie und Saläransprüchen unter A A 2543 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Vertrauensstellung
für einen pensionierten Beamten, Offizier oder gebildeten Kaufmann gesetzten Alters, kath. Konfession, ist zu vergeben. Reflektant muß etwas Organisationstalent und gute Handschrift besitzen. Abschrift der Zeugnisse, Beschreibung des Lebenslaufes sowie Gehaltsansprüche erwünscht.
Fr.=Off. unter C P 2601 an die
Geschäfte stelle d. Köln. Volksztg.
Lehrling.
Ein altrenommiertes hiesiges Tuchgeschäft sucht zum sofortigen Eintritt einen Lehrling mit guten Schulkenntnissen u. Zeugnissen aus ordentlicher Familie. Kl. Vergüt. sof. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 604 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Angehender Kommis
mit guten Empfehlungen von größer. Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angeb. u. Nr. 602 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Anstreicher
per sofort gesucht.
Bonn(Rh.) Münsterstr. 19.
Algem.
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei.
eöffnet 10—1 und—5 Uhr.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für Kurzwaren, welche zugleich in der Korsett= und Strumpswarenbranche durchaus erfahren ist
gesucht.
Fr. Feinhals mülheim(Rhein).
Suche für meine Schreibwarenhandlung eine angehende, brave, kath.
Verkäuferin.
Peter peters, Düren,
" Oberstraße 26—23.
Kath. Mädchen
für Hausarbeit uno zu Kind nachmittags gesucht.
Off. u. Nr. 600 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen
für Hausarbeit und zu Kind gesucht. Off. u. Nr. 601 an die Gesch. d. Bl.
Ordentl. Arbeiterinnen
für leichte Lagerarb. gegen gut. Lohn u. dauernde Beschäftigung sof. gesucht. Decker&amp; Co., Eiselstraße 60.
Ein kath., fleißiges u. zuverlässiges * Mädchen für alle Arbeiten gesucht. Fr. Wwe. H. Empt, Brüsselerstr. 43.
Hath. Mädchen in kl. Haushalt, w. mit im Geschäft tätig sein kann, gesucht. Weyerstraße 58.
füng. Mädchen f. Hausarbeit nachm. )<space> g e s.<space> N i p p e s,<space> B a u d r i s t r. 4, 2. E t a g e.<space>
Stellen-Gesuche.
Als Geschäftsoder Bureaudiener
ucht bis 15. d. M. oder 1. Juni Stellung zuverlässiger anständiger Mann, 35 Jahre alt. Beste Zeugnisse. Angeb. u. Nr. 595 an die Gesch. d. Bl.
Bureauvorsteher
30 Jahre alt, bis jetzt auf Rechtsanwaltsbureau tätig, sucht, gestützt auf la. Referenzen, zum 1. Juli ev. auch früher Stellung.
Fr.=Offerten unter B K 2574 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
doppelt. Buchf., Steno;<space> g r a p h<space> u.<space> K o r r e s p.<space> f r a n z.<space> u. engl. Sprach. sucht Beschäft., auch aushülfsw. Befte Zeugn., ger. Anspr. Off. u. Nr. 590 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
wünscht sofort in ruh. Hause Stelle als Stütze. Selbiges sieht nicht auf Gehalt sondern auf angen. Stelle. Angeb. u. Nr. 606 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeiten jeder Art
werden solid unter billiger Preisstellung sofort ausgeführt. Gärtner Herzich, Brunostraße 25, I. K. gen.
Namenhütt werden schi., garnier.,
Zutaten billigst. Stolkgasse 37.
Alle erdenklichen
billigst. St. Apernstraße 46.
Zu vermieten.
Ladenlokal,
in verkehrreicher Geschäftsstraße und unmittelbarer Nähe der Hohestraße, in dem seit 9 Jahren van Houtens Kakao=Ausschank betrieben wird, zu vermieten.
Nr. 6.
Bescheid nur 1. Etage.*
Lindenstraße
54 herrschaftliche:, gooach
6 Zimmer, Baoez., Küche und Zubehör, 1200 K.
3 404 7Zimmer, Badezim,
Etage Hge und Zubechd.
beide neu renoviert, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgassei., Balkon. Bescheid Lindenstr. 69, Hp
Riehlerstraße 39 u. 11
sind hochherrschaftliche Wohnungen von 5 und 6 Räumen, Diele, Küche, Badezimmer u. Mansarde zu verm. Hochparterre 160.4 Preis p. Monat 1. Etage 200 M.„„
2.„ 185 M.„„„
3.„ 170 M.„„„
Näh. bei Architekt R. Artmann, Lupusstraße 13, 2. Etage.
9*
40, L. 1, V 1, 1, 1560
27. I.
B. Bureau Bismarckstr. 11, Sont.
11
11
Kamekestraße 12, 3. Etage,
7., Küche, Bad, 1440 M. j. Kamekestraße 14, 2. Etage,
7., Küche, Bad, 1530 M. j. Kamekestraße 14, Sout. rechts, 2 Ladenlok., 1., 720 M. j. B. Bur. Bismarckstr. 11, Sout.
Genterstr. 21
1. u. 2. Etage, je 5., Küche u. Badez., I. u. 2. Etage Anbau, je 3 Z. u. Küche, Unterhaus, 3 Z. u. Küche mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten Bescheid Anbau=Unterhaus.
In dem ganz neu renovierten Hause
Köln=Hülz, Gustasstraße 81,
sind mehrere schöne Wohnungen von je 3 Zimmern billig zu vermieten. Nur an anständige Mieter.
Bescheid dortselbst bei P. I. Wolff.
Möbl. Zimmer
in besl. Hause, mit Frühllück,
zu vermieten.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192, Ecke Ottostraße.
Zimmer.
luftiges Zimmer in
Sehr schönes besserem Hause an streng anständige Person zu vermieten, mit oder ohn Pension oder Frühstück.
Burgunderstraße 8, 3. Et.
2. Etage abgeschl. 5 schöne Näume z. verm. Luxemburgerstraße 14.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
5 schöne Zimmer
1. Etage an eine oder zwei anständ. Personen zu vermieten.
Probsteigasse 36.
Zim. zu 14MK. u. 2 Zim. zu 16#
zu verm. Follerstraße 24.
Möbl. Wohn=Weidenbach“;
rd. Handw. find. möbl. Wohnung, 4 pro W. 2 K. Komödienstraße 93.
sch. geräum. Mansardenz an 1 oo 2 * Pers. zu verm. Friedenstr. 32.
in großes Mansardenz. zu vermiet.
Paulstraße 35.
Miet-Gesuche.
nördlich. Stadtteil oder Anfang Nippes
sucht stille Familie von zwei Personen luftige Wohnung von 3 Räumen(2 Zimmer und Küche.) Off. m. Pr. u. Nr. 597 a. d. Gesch. d. Bl.
h
Unterricht.
Walter“
Kaufm. Unterr.-Institut, Köln
gegr. 1887
Inh.: E. Weinmann
Mittelstrasse-4
garantiert Damen und Herren perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenographen Maschinen-Schreiber
Buchhalter. Korrespondenten und in Schönschreiben. Prospekt frei.
Eintritt jederzeit.
Klettenberg
Baustellen
f. Wohnhäuser u. Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg
m. b.
Telephon 1775.
Fege
in Deutz,
Tempelstraße 5,
zu jedem Geschäfte geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 15, 1. Etage.
Gelegenheitskauf.
Betten mit Einlagen
Kleiderschränke Waschkommoden Vertikos, Tische, Stühle Spiegel, Diwan=, Paneelsofas
engl. St
in Eichen, Nußbaum und
Mah. von 200—1200 M.
einz. Möbel sowie kompl. Einrichtungen von 400—5000.f. sehr bill.
I. Geerling, Huhnsgasse 13.
Brut=Eier!
von rebhuhnf. Ital., prima Hühner, dito Hähne, neu eingest. engl. Nachz., das Dtzd. 1,800K 90% befr. Garantie.
Meyers Geflügelhof,.=Nippes, Bergstraße 4, Haltest. d. Elektr. u. Merheim.
Ichriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschins
angefertigt
GLOGOWSKI&amp; Ce.
Cöln, Hohestr. 136.
Wer erteilt
nachweislich mit Erfolg
Unterricht in der französischen Sprache?
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 609 an die Geschäftsst. d. Bl.
Katholische Vereinigung sucht
Chordirigent.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lrühere Lehrerin„Staatsschulen erteilt Unterricht im Französ., Grammatik, Konvers., Liter. 2 mal wöch. 5 u. monatl. Ausgez. Uebers. bill. Off. unt. Nr. 589 an die Gesch. d. Bl.
Gesanglehrer, Viktoriastraße 22.
Kapitalien.
Kirchengeld,
ca. 10000., an erster Stelle zum Austun bereit.
Off. u. Nr. 603 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein fast neuer Eisschrank
zu verkaufen. Kalk, Wahlenstr. 13.
Verschiedene bessere
Büfetts
engl. Eßzimmer
* Eichenter,
fast neu, zu verk. Palmstraße 9.
Prachtvolle Oelgemälde
spottb. zu verk. Mauritiuswall 25, I.
Hohlziegel zu verkagen dubel
Bescheid Nippes, Thüringerstr. 20.
Einschläf. eisernes Vei zwverkauf.
Türmchenswall 73, 2. Etage.
Intike r. geschn. Truhbank u. HolzA sessel bill. zu verk. Ursulastr
sessel bill. zu verk. Ursulastr. 52. Herds, Bett 10, Tisch4.# Bachemstr. 19,p.
Kauf-Gesuche.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes do. neue Abfälle k.
Drahtabfälle„
Verzinkt. Abfälle,„
Verbleite Abfälle,„
Metalle„
Eisen„„
Putzwolle„„
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z.
h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Zur 214. Lotterie sind noch einige
halbe u. viertel Lose
abzugeben.
Königl. Lotterie=Einnehmer,*
Köln, 5I. Pprkanraße 19.
Ziehung 6: 6 und 19. Nal
zu Frelburg I. Br.
7ie Grosse Freiburger
-Lotterie
zur Wiederherstellung des Münsters Lose à„M.30 Porto u. Liste
Lose 4 N.90 30 Pig. extra.
40 401 Geldgewinne IZ.10“ ohne Abzug Mark
Hauptgewinne: Mark
40000
20000
10000
a 5000—
2 à 3000—
2 a 2000—
5 à 1000—
5 8
20 a 500— 200 4 Un— 200 à 50—
1000 420—
2000 5
8750 à 6—
250.000 Lose. Lose zu haben bei den
Lotterie-Einnehmern
Jurch Plakate kenntlichen Verkaufsstollen.
5000 6000 4000 5000 10000 20800
10900
20000
20000
52500
Fur den
südlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräulein Maria Landskron, Perlengraben 13, W. Imtoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, Frau C. Chriske, Follerstraße 97, Werner Dohm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 3 des Kölner Local=Anzeigers 5 5
ebendaselbst.
u. andere Hautkrankheiten, wie Lupus, Schuppenflechte, Bartflechte, Ekzeme all. Art, Ausschläge, Warzen, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im Spezial=Inst. für Hantleiden. Köln, Bismarckstr. 56, Hochp. Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis 6 Uhr, Sonntags 10 bis 1 Uhr.
Eine über ganz Deutschland verbreitete leistungsfähige Krankenkasse sucht für Köln u. Umgebung geeignete
Vertreter,
Lebensversicherung mit günstigen Nebenbranchen kann mit übernommen werden.
Fr.=Off. u. Nr. 605 a. d. Gesch. d. Bl.
Reklame=Mauer Eigelstein 25
günstige Flächen zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
Rat in Zivil- und Straflachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.*
beseit. schnell fur. erfahr. Fachmann. Angeb. u. W 134 postlagernd Köln.
##er richtet geschäftskund. Frau eine Filiale ein? Ladenlokal vorhanden. Kaution kann gestellt werd.
Ang. u. A M 99 an die Annahmestelle Maria Hilfstraße 2.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122 Sonntag, 6. mai 1900.
*
Seite
Jedermann sein fettreicher Kakaofabrikant.
wit mur 159, Feigehalt vertauten wie dag oenesetg ui 30 Veilt geringwertger fud, als Kan ensete
5 Fettgehalt, verkaufen wir das abgepreßte schwer verdauliche, unschmackhafte Kakaofett, richtiger
Kakaotalg
in Einzeltafeln an Konsumenten unserer Kakaomarken zu dem Preise unseres Armee=Kakaos, also
120 Pfg. pro Pfund.
schseie ale eschease etaec esegnse eie eee
einer Tasse Kakaogetränk hinzuzutun, um billiger fortzukommen, als wenn er sich fertige 30°ige Kakaos
Schrleten beiczaft, Mit hieser Seltstherselung st auch der große Vortel verbunden, daß man seinbenigen 30tzigen
erhält, da die Erzielung der Feinkörnigkeit fabrikatorisch nur bei den stark entfetteten Kakaos mäglich ist
gegen die schwach entseteten nur grob geschtet werden Kömen. Man vergleiche die in den Schaufenktern unf
Filiale ausgestellten Abbildungen der verschiedenen Korngrößen in 200 facher Vergrößerung. Man beachte aber daß
beshoeichel de Peiek musechenische eieie Sruien ersichigsek imn Gctauch teuer und wgen dr Schues.
Zeweis:
Wer 500 Gramm durchschnittlich 15%/igen:
von denen eine Tasse Getränk
erhält zum Zusetzen etwa 80 Gramm Kakaofett für so daß ihm 580 Gramm Kakao und Fett Es kosten alsdann 500 Gramm Kakao mit 30% Fett nur Dagegen eine Tasse Getränk
M80
Selteassterig e uin eserscheredie Perlonen werren vir
Fettbedürfnis hat, esse lieber die leichter verdauliche Kuhbutter oder Schmalz am Rrat und trink. n#
nark entölten Kalaos, Man verlauge im Laden die Gutachten von wisenschaftlichen Autoritst, s bestätigen, grats.
Kakao-Compagnie Theoder Reichardt
Deutschlands größte Kakao=Fabrik, Wandsbek=Hamburg.
In Köln a. Rh., Breitestrasse 37/39.
Fernspr. 6778.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma
Nr. 2924.
Höln Benesisstrasse 15.
Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf ven
Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten ..„Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftsaachen, wie Klagen,
Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen
Gläubiger-Arrangements usw Direktion: Reintjes
früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Refcrenzen. Eernegrecher Nr. 4149.
Wer Wert an“
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Becker,
Weidenbach.,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer
erhalten Rabatt.
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Mai 1906.
Schatten der Vergangenheit.
[25] Roman von O. Elster.
Er streckte eine schmale, wachsbleiche Hand Irenen entgegen und Prach. git m. er Stimme:„Seien Sie mitr woillomuen, mein
se heih bichergesteak haten Zunaling, den daus seindbiche Geschch
###er Kellner bachte jetzt das Essen. Aber der Graf hatte keinen
Appsäitz###rrant nur eine Xasse Vonillon, dann sank er
„Quale mich nicht mit dem Essen, Mama,“ bat er.„Ehe ich nicht vollständig zur Ruhe komme, vermag ich auch nichts zu essen Aber etzt Ihr, du und Mademoiselle... es wird mit Freude machen, Euch mit Appetit essen zu sehen.“
dene vermochte jedoch nur einige Bissen zu essen, während die Grafin mir großem Appel, aß und mehrere Gläser Rotwein trank
Sie war von starter, großer Figur, eine imposante Erscheinung
ch. geschnittenes Gesicht zeigte eine lebhafte Färbung, die durch das fast weiße Haar, welches in üvviger Fülle ihr Gesicht umgab und wie eine Silberkrone auf ihrem Scheitel ruhte. Jur dunkles Auge strahlte noch in jugendlichem Glanz. Sie mußte in ihrer Jugend von blendender Schönheit gewesen sein
denn. n1ch jetzt war sie troß ihrer fünfzig Jahre eie schöne ErIn der Tat hatte sie auch in ihrer Jugend als erster Schönheitsstern an dem Himmel der Petersburger Gesellschaft gealänzt. Sie wurde vie, umworben, aber sie wies alle Bewerber zurück, weil
man sich erzahlte, ein Großfürst zu ihren Füßen schmachtete
Die Hine,
Ppsse er funge Großfurst wurde von dem Zaren
auf eine Weltreise geschickt und kehrt„ch einigen Jahren verheimit einer deutschen Prinzessin zurück. Aus Aerger darüber reichte die Gräfin Saxtzenne dem alternden Grafen Uruski die
Hand, der nach einigen Jahren starb, indem er ihr ein großes Vermogen an Landbesitz hinterließ.
Wladimir war der einzige Sproß dieser kurzen Ehe. Die Gräfin
Sarvienne Uruski kehrte jedoch nicht in die Gesellschaft zurück. Sie
ie Ppeiung Trepu großsz, Besthzungen in der Ukraine und lebte dort
als kleine Selbstherrscherin über ihre Bauern und Pächter.
Ihren Sohn liebte sie zärtlich und sah ihn nur ungern in das
Wä rend seines langen Krankenlagers wich sie nicht von seiner Seite, und jetzt hatte sie eine Villa an der Riviera geJreue erst spster... genesen sollt. Das aules erfuhr Ein Beamter meldete jetzt, daß der Wagen bereit stehe, in dem s.Hräfin ein Abteil erster Klasse gemietet hatte. Der Wagen ollte dann an den in einigen Minuten eintreffenden Schnellzug
mit zasas ae ud hel dem jungen Grafen selbst
Rube wpährend der gd..hfner, für die
„Die äfin und Irene nahmen mit in dem Coupé erster Klasse
Case szeiter dlase erzielle i enen
Nach kurzer Zeit brauste der Schnellzug in die Halle, diese mit
Dampf und lautem Lärm erfüllend. Einige Minuten herrschte ein wirres Durcheinander auf dem Bahnsteig, da auch zu gleicher Zeit
„Schn, Zu, on dir eurgegengesetzten Richtung einlief. Die Reisenden eilten hi un. er; die Beamten riefen und schrien, die un drs, criteigeaschen, die Lampspfeifen ertönten, ein Brausen Stese#ud Srd Fauchen und Pusten, dann trat nach und nach Stuue und Oxdnung ein, die Reisenden hatten ihre Plätze eingewift und langsain zuuree zugeschlagen, noch ein letzter gellender
Pfiff, und langsam dampfte der Zug zur Halle hinaus.
Es war eine schwüle, dumpfe Sommernacht. Am fernen Horizont stieg eine schwarze Wolkenwand empor, die ab und zu grelle zerrissen. Der junge Graf ruhte apathisch auf den Polstern des Grän lag schlummernd in einer Ecke; Irene aber onnte nicht schlafen, sie stand am Fenster und blickte starren Auges
die finstere, schwute, nur zuweilen von einem Blitzstrahl durchzuckte Sommernacht hinaus.
. 13.
die verwitwete Frau Helene Döring bewohnte in einer stillen Straße des westlichen Verlins eine kleine Wohnung von drei Zimmern und zul in dritten Stock eines der modernen Mietshäuser achrzehnjähriger Sohn Ferdinand sollte demnächst das Abiwposte Medizin studieren
Die sechzehnjährige Tochter Emmy hatte seit Östern die Schule
2 Hersliche und dringende 3 3 1 Büte in großer Aot!s
9 Die sächsische Diasporamission 4 e Sandersdorf m. 70 Ortschaften,
d 1500—2090 Seelen, sehr arm,##
2 ganz neu gegründet, hat keine* X Kirche, keinen Altar, keine# 5 Kommunionbank, keinen Tauf= 5 stein usw. usw. X
5 Sonntags die h. Messe in c#
9 einem Tanzlokale, Werktags in#
„ einer kleinen Schulstube am „ Tische, das Allerheiligste auf 2 5 einem Zimmer der Pfarrwoh=2 a nung! Wer hilft mit einerX a kleinen Gabe? ∆
X Sandersdorf, Bezirk „ Halle a. S. 8
* Sondermann, Missionsvikar.*
verlassen; sie wollte sich zur Lehrerin ausbilden, aber die Kränklichkeit der Mutter nötigte sie, die Sorge des kleinen Haushalts sich.„ nehmen. Ein Dienstmädchen zu halten, dazu reichten die Mittel der Frau Döring nicht; eine Ausgehfrau besorgte morSoausbost Bühnen. Emmb den ganzen
Kopfschüttelnd las Frau Döring am heutigen Morgen den Brief den der Postbote soeben gebracht hatte. Dann reichte sie ihn Emmy und fragte:„Verstehst du ein Wort davon?“
Cmupin fächel.43 drin steht, Mama; entgegnete
„Es scheint mir wieder eine der Tollheiten zu sein, zu der Irene #eider in ihrer phantastischen Denkungsart neigt,“ fuhr die Witwe
Eigtsh as ppeo. a uir den Brief noch einmal vor.“ Emmy las:„Meine liebe Mama. Du wirst erstannt sein, zu
erfahren, daß ich meine Stellung auf Schloß Hohenthurn aufgegeben
habe. Die Gründe, welche mich Hazu. bestimmten, waren in ganz
sonderen Verhältnissen begründet, die ich dir nicht weiter aus1eo###en, kang. Füirchte aver nich, daß ig nnn dir wieder zur Last fallen werde; ich habe eine andere Stelle als Gesellschafterin einer reichen vornehmen russischen Dame angenommen. Wohin wir gehen, weiß ich noch nicht; vielleicht nach Italien, vielleicht nach Rußland. Ich kann dir daher keine bestimmte Adresse schreiben e e che. beige Antwort poste restante nach Genua zu richten.
##rst, dann bald weitere Nachricht von mir erhalter Sei unrat um mich, ich habe eine ausgezeichnete Stellung gefunden
Zug. Bg e#e, datur lege ich divteineth Hundertrubelschein bei. da ich das Geld sehr gut entbehren kann. Ich schrieb dir nichts von meinem Fortgange von Schloß Hohenthurn, um dich nicht zu beunvie gerz Isgtg men. Grüße die Geschwister vielmals von mir und sei herzlichst umarmt von deiner treuen Tochter Irene.“
au. isc allerdings auffallend,“ sagte Emmy, von dem Briefe
„Ja, und so geheimnisvoll. Kein Datum, keine Ortsangabe per##e# augestempelt auf der Bahnhofspost München— das alles., Wenn Irene da nur keine Dummheiten gemacht hat.“
„Das brauchst ou nicht zu fürchten, Mama. Irene ist wohl etwas phantastisch veranlagt, aber auch sehr klug und selbständig. Sie wird sich auf keine Abenteuer einlassen, wie ich sie kenne."
„Aber sie hatt., doch etwas ausführlicher schreiben können.“ „Warten wir ihren zweiten Brief ab, Mama. Daraus wir ja mehr ersahren. Svter—, Wiomy,(Fortse olgt,)

##cter of the Sa
DEPOT. ATN
Martinstr. 2d. Tel. 1455. Severinstrasse 63. Barbarossaplatz 2. Habsburgerring 12.
Kaiser Wilhelmring 8. Eigelstein 149, am D. Ring. Marsilstein 25. Venloerstrasse 222.
Köln- Lindenthal: Dürenerstrasse 205.
Fabrik: Köln- Ehrenfeld,
Gutenbergstrasse 12. Tel. 2639.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122* Senntag, 6. Mai 1906.
Drittes Blatt.
Ausstellung der
Kölner Buch- und Steindruckereien
sowie verwandter Gewerbe
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums
am Hansaring zu Köln.
I. April bis 31. Mai 1906. Eintritt frei.
Die Ausstellung ist geöffnet:
Montags von 9 bis 12 Uhr, an den anderen Wochentagen von 9 bis 5 Uhr, Sonntags von 9 bis 1 und 2½ bis 5 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3492] Anfragen betr. das Dirnenunwesen. Unter Nr. 3489 lese ich eine merkwürdige Anfrage: Ist es erlaubt, daß in Häusern, in denen kontrollierte Dirnen wohnen und ihr Gewerbe treiben, Familien mit schulpflichtigen Kindern wohnen? Ich meine, eine solche Anfrage kann man nur im Scherze stellen. Warum stellt man Dirnen unter Kontrolle und beschneidet ihr Wohnungsrecht? Doch nur damit das notwendige Uebel, wie man es nennt, möglichst geringen Schaden anrichtet! Wenn nun irgend jemand vor dem Anblick und der Verführung dieser Personen geschützt werden soll, so sind es doch zu allererst die Kinder! Nach den polizeilichen Vorschriften darf niemand in einem solchen Hause wohnen; selbst die etwa notwendige Waschund Putzfrau muß Erlaubnis vom Polizei=Präsidenten haben, um dort zu arbeiten! Und Kinder dürften dort wohnen?!— Der Fragesteller deutet an, daß doch solche Fälle vorkommen und sogar der Polizei bekannt sind! Das halte ich nicht für möglich! Sollten dem Einsender der Anfrage solche Fälle sicher bekannt sein, so rate ich ihm, sich sofort bei dem Herrn Volizeipräsidenten personlich zu beschweren. Dieser wird sicherlich energisch Abhülfe schaffen. Auch rate ich dem Einsender folgend.:: Er spricht von schulpflichtigen Kindern. Ich kenne die Art der Kinder nicht. Sollten die Kinder aus höheren Schulen sein(was allerdings bei der Lage der meisten Dirnenquartiere unwahrscheinlich ist), so ist die Sache einfach. Ein Wink an das Kgl. Provinzial=Schulkollegium, und den Kindern ist geholfen! Wenn es sich aber um Kinder der Volksschulen handelt, so würde ich versuchen, die städtische oder königliche Schulverwaltung um Schutz anzurufen. Denn man sollte meinen, diese Behörden wären auch in solchen Fällen der gegebene Anwalt unserer Kinder. Ich erinnere mich auch einer Mutter, die an einer hiesigen Volksschule mit Erfolg drohte, sie würde ihr unverdorbenes Kind nicht eher wieder zur Schule schicken, bis die Gefahr seitens eines andern verdorbenen, in einem ähnlichen Hause wohnenden Kindes beseitigt sei. Die Schulverwaltung hatte in diesem Falle Verständnis für die Drohung der besorgten Mutter. K.
[3495] Unbeschreibliche Zustände herrschen schon eine Zeitlang in der mittleren Tagobertstraße und im Krahnenhof. Es wird gegenwärtig an dieser Ecke neben dem Gesellenhause ein Neubau errichtet. Hier treibt die Jugend den größten Unfug. Sie versammelt sich dort, bis abends 10 Uhr wird mit Steinen geworfen. Das Ziel sind die Fensterscheiben, die Dächer und das Publikum, welches sich in der Nähe befindet. Am 4. d. M. war die Gaslaterne das Ziel und wurde mit Latten nahezu zertrümmert. Werden diese Bengels zur Rede gestellt, so kommen noch die Eltern hinzu, und der Betreffende wird noch mit den gewöhnlichsten Schimpfwörtern belegt. In den späten Abendstunden erscheinen die größeren Bengels mit ihren Mädchen. Mit lautem Gesang ihrer zweideutigen Liedern stören sie die Nachtruhe. Es ist nicht möglich, vor 11—12 Uhr zu schlafen. Bei den Mulleimern, welche man vor die Tür stellt, muß man stehen bleiben, sonst fliegen diese über die Straße. Läßt sich mal ein Schutzmann sehen, so ist die Bande für 3 Minuten verschwunden. Schutzleute in Zivil würden hier reichlich zu schaffen haben, wenn sie abends jede halbe Stunde acht Tage lang auf der Bildfläche erschienen. Mehrere Anwohner der Tagobertstraße.
[3494] An den Volksschulen ist bekanntlich der Zeichenunterricht nach der neuen Methode eingeführt worden, was sowohl für den städtischen Säckel wie für die Eltern der Kinder nicht unerhebliche Kosten im Gefolge hat, insbesondere da, wo mehrere Kinder einer Familie mit dem nötigen Material versehen werden müssen. Daneben ist die Beschaffung des neuen Materials aber mit großen Umständlichkeiten verknupft. Zuweilen treffen in einzelnen Geschäften 2030 Kinder zusammen, ohne das Material erhalten zu können, da dasselbe in vielen Geschäften überhaupt nicht, in anderen in ungenügendem Maße vorhanden war. Nach fruchtlosen Bemühungen kamen die Kinder wieder unverrichteter Dinge zu Hause an, um anderen Tages aufs neue auf die Suche zu gehen, da sie von den Lehrpersonen natürlich zur Beschaffung des Materials gedrängt werden. Man sollte meinen, die zuständigen Behörden hätten durch zeitige Benachrichtigung der Geschäftsleute in irgendeiner Form auf diese Dinge vorbereiten und damit manche unliebsame Szene, die sich jetzt in Schule und Elternhaus abspielt, verhindern können. X.
[3495] Festspiele zu Röln 1906. Am 14. April d. J. veröffentlichte der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zum ersten Male seinen diesjährigen Spielplan im Anzeigenteile der Kölnischen Volkszeitung. Gleichzeitig wurde hierbei bemerkt, daß schrifliche Anmeldungen schon sofort beim Bureau des Vereins entgegengenommen würden. Einsender dieses reichten nun ihre Anmeldungen auf zwei Parterreplätze für alle sechs Vorstellungen am 14. bzw. 15. April ein. Am 29. April, also genau 14 Tage nachher erhielten wir vom Vorstande folgenden auf einer Postkarte vorgedruckten Bescheid:„Ihr gefl. Auftrag auf Eintrittskarten zu den Festspielen kann leider nicht ausgeführt werden, da die betr. Plätze schon vor Eingang Ihrer Bestellung ausverkauft waren. Wegen etwaiger anderweitiger Karten bitten wir Sie, sich an unsere Kasse, Zeughausstraße 16—18(Vormittags 10—1 Uhr) bemühen zu wollen". Nach Kenntnisnahme dieser äußerst schnellen Beantwortung unserer Anmeldung bemühten wir uns dann zur Kasse, und erfuhren dort, daß sowohl Parterre als auch zweiter Rang vollständig ausverkauft und von der Galerie nur noch Plätze für zwei Vorstellungen zu haben seien. Da wir nun nicht in der angenehmen Lage sind, uns einen der teuren Plätze zu leisten, so mußten wir leider auf den Genuß, die diesjährigen Festspiele zu besuchen, verzichten. Unseres Erachtens wäre es doch Pflicht des Bureaus gewesen, die schriftliche Anmeldung sofort nach Östern zu beantworten, dann hätte man sich wenigstens noch um einen besseren zweiten Rang= oder Galerieplatz umsehen können. Anderseits durfte der Vorstand des Vereins es nicht unterlassen, in dem am 21. und 28. April, sowie am 1. Mai veröffentlichten Spielplan anzuzeigen, daß sowohl Parterre- als auch zweite Rangplätze nicht mehr zu haben seien. Bezüglich des Parterre war es ja dem Vorstande bereits am 15. April und bezüglich des zweiten Ranges am 30. April bekannt, daß diese Plätze ausverkauft waren. Für nächstes Jahr können wir daher etwaigen Reflektanten nur dringend anraten, schriftlichen Anmeldungen gleich eine Rückantwortkarte beizufügen. Vielleicht braucht man dann nicht mehr 14 Tage auf Antwort zu warten. Die Einsender dieses wollen sich aber trösten mit der Hoffnung, daß sie nicht die einzigen gewesen sind, denen es so ergangen ist. Es wäre zwar sehr schön gewesen, aber es hat nicht sollen sein.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Drei Zöglinge der Fürsorge=Erziehungsanstalt Freimersdorf=Brauweiler hatten sich vor der Strafkammer zu verantworten. Die Angeklagten haben am 28. November v. J. zu Freimersdorf einen Werkmeister gemeinsam überfallen und chwer verletzt. Die Angeklagten, sehr häufig bestrafte Burschen, hatten keine Lust. in der Erziehungsanstalt zu verbleiben. Nach der
Tat sind die Burschen disziplinarisch mit je zwanzig Stockhieben bestraft worden. Auf die Frage des Gerichtsvorsitzenden, ob sie sich über irgend wen oder über die Behandlung in der Anstalt zu beschweren hätten, antworteten sie verneinend. Einer der Angeklagter wurde mangels Beweise freigesprochen, die beiden anderen wurder zu achtzehn Monaten bzw. zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
□ Gewerbegericht. Ein Maschinenmeister klagte gegen eine Papierwarenfabrik auf Zahlung von 20,21 M. wegen sofortiger Entlassung. Die Beklagte wandte ein, daß er den Gehorsam beharrlich verweigert und sich unpassend gegenüber dem Inhaber der Firma benommen habe. Wiederholt sei der Kläger aufgefordert worden, Papierbogen von dem Boden aufzuheben, aber der Kläger habe geantwortet:„Wenn Sie mir das sagen, tue ich es noch lange nicht." Der Kläger bemerkte, der Bogen sei nicht von seiner Maschine gefallen, sonst hätte er ihn aufgehoben. Das Gericht entschied: Der Kläger ist nicht verpflichtet, einen Bogen aufzuheben, den er nicht auf die Erde geworfen hat. Er hat sich daher auch weder eine Gehorsamsverweigerung, noch eine grobe Beleidigung zu schulden kommen lassen, die eine sofortige Entlassung rechtfertigen könnte. Dem Klageantrage war stattzugeben.— Ein Fuhrmann klagte gegen eine Firma auf Zahlung von 20 M. Lohnrest. Die Beklagte erkannte die Forderung an, aber der Kläger schulde ihr noch 27 M. Wohnungsmiete. Der Kläger bestritt aber, daß die Beklagte berechtigt sei, dies auf den Lohn in Anrechnung zu bringen. Das Gericht entschied: Gemäß§ 115 der.=O. ist es dem Arbeitgeber gestattet, dem Arbeiter Woynung gegen die ortsüblichen Mietspreise unter Anrechnung bei der Lohnzahlung zu gewähren. Die Klage ist abzuweisen.
* Kaufmannsgericht. Eine hiesige Auskunftei hat für ihre Angestellten eine Pensions= und Unterstutzungskasse gegründet; jeder Angestellte, der das 18. Lebensjahr vollendet hat, muß seine Aufnahme in den Kassenverband beantragen. Die Mitglieder leisten einen Beitrag von 2 Proz. bei einem Jayreseinkommen bis 2000., von 3 Proz. bei höherem Gehalt. Die Beitrage werden bei der monatlichen Gehaltszahlung abgezogen und an die Kasse abgeführt. Die Firma leistet für jedes Mitglied einen Zuschuß in der Höhe seines Beitrages. Wer aus dem Dienst der Auskunftei freiwillig ausscheidet, scheidet damit auch aus der Kassenzugehörigkeit aus und verliert für sich und seine Angehörigen jeden Anspruch an die Kasse, jedoch kann sich ein Mitglied, das mindestens 15 Jahre angestellt war, seine Ansprüche an die Kasse auch weiterhin sichern. Verliert ein Kassenmitglied seine Anstellung infolge Entlassung oder Kündigung, so erhält es ein bis zwei Drittel seiner Beiträge zurück. Ein Angestellter, der von September 1900 bis Ende Dezember 1904 bei der Auskunftei in Stellung war, fordert die während dieser Zeit gezahlten Beiträge in Höhe von 194 M. zurück. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen. Der Kläger habe gemäß dem vorgelegten Aufnahmeantrage seine Mitgliedschaft bei der Kasse selbst beantragt, auch habe er in der ganzen Zeit, während der er in Diensten der Beklagten stand, sich die Kassenbeiträge ohne jeden Widerspruch abziehen lassen; seine Behauptung, die Kasse bestehe nicht zu Recht und es verstoße gegen die guten Sitten, einem Angestellten Beiträge zu einer behördlich nicht genehmigten Kasse vom Gehalt abzuziehen, entbehre jeder Begründung. Daß es dem Kläger mit der Rückforderung der Beiträge auch selbst nicht ernst war, beweise der Umstand, daß er seine vermeintlichen Ansprüche erst 54 Jahr nach seinem Austritt geltend mache. Der Kläger sei Ende 1904 freiwillig bei der Beklagten ausgeschieden, er habe damit jeden Anspruch an die Kasse verloren.
Vereins=Nachrichten.
O Ofarrverein St. Richael. In der Monatsversammlung des Pfarrvereins St. Michael hielt Herr Oberlehrer Dr. Dahmen einen Vortrag über Generalfeldmarschall von Gneisenau. Redner schilderte eingehend das Leben und Wirken des berühmten Strategen und beleuchtete an Hand geschichtlicher Tatsachen die Bedeutung des großen Mannes für bie Gestaltung des preußischen Heeres, ferner die ruhmreichen Kämpfe während der Befreiungskriege gegen den gewaltigen Korsen, welche von Gneisenau unter Blücher und Scharnhorst in den damaligen schweren Zeiten durch seine Energie, Taktik und Soldatentapferkeit zum Segen und Ruhme unseres deutschen Vaterlandes zur Ausführung gebracht hat. Reichen Beifall zollte die Versammlung den interessanten Ausführungen. Der Vorsitzende teilte mit, daß der Kirchenchor(Damen und Herren) außer dem angekündigten Oratorium: Die heilige Cäcilia am Sonntag den 13. Mai d. J. in Verbindung mit namhaften Solisten noch mehrere Konzertstücke zur Auffuhrung bringen würde und ermahnte die Pfarrmitglieder, namentlich mit Bezug auf den vorliegenden Zweck: die Beschaffung der neuen Chorfenster, sich recht zahlreich an dem Konzertabend im großen Saale der Bürgergesellschaft einzufinden. Herr Pastor Müller berichtete über die Bautätigkeit an der neuen Pfarrkirche und versicherte, nach dem Fortgang der Arbeiten, daß die Einweihung der Pfarrkirche definitiv am St. Michaelsfeste in diesem Jahre stattfinden werde und die Chorfenster bereits in Auftrag gegeben seien. Der Vorsitzende führte alsdann den neu in die Pfarre berufenen Herrn Kaplan Hellings ein.
Ein Versuch überzeugt.
dass
In Apotheken per Flasche M..—.
Gencratnt vor
Moten-Mönnig.
Wech. Teppich-Reinigungswerk
Vorgebirastr. 25 Gebr. Bündgen Fernspr. 8113. lufbewahrung, Kunststopferei, Reparaturen,
Mottenvernichtung.
Billigste Berechuung. Volle Caraulic.

Neu eröffnet!
Auf
Abzahlung
vird zu den untenstehenden Bedingungen verkau
MöbelA
1 Zimmer 65 M. Anzahl..00 M. wöch..00 M. 1 Zimmer 80 M. Anzahl..00 M. wöch..00 K
1<space> Z i m m e r<space> 9 8<space> M.,<space> A n z a h l,<space> 1 0. 0 0<space> M.<space> w ö c h.<space> 1. 5 0<space> M.<space>
2 Zimmer 150 M. Anzahl. 15.00 M. wöch. 2,00 M
2 Zimmer 198 M. Anzahl. 20,00 M. wöch..00 M
3 Zimmer 288 J. Anzahl. 28.00 M. wöch. 4,00 M.
Anzüge
1 Anzug 21 M. Anzahl. 5 M. wöch. 1,00 M.
1 Anzug 30 K. Anzahl. 8 M. wöch..50 K 1 Anzug 38 M. Anzahl. 10.K. wöch. 2,00 M
Köln Eigels ein 98,
Ecke Dagebertstrasse.
3 Meilen im Umkreis erhält
jeder Käufer Fahrtvergütung
3. Klasse hin und zurück.
##ne
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 m Sonntag, 6. mai 1906.
Seite 3.
Wirkliche Ersparnis. RKüche-Mndcr würze
Man lasse MAGGIS Würze nur in Maggi's Originalfläschchen nachfüllen.
Deutsche Ideal-Räder
Auf Wunsch Teilzahlung.
Gegen Barzahlung liefere Konkurrenz=Räder von 55 K. an. Lausdecken.25,.60, 4,50 M. 1 Jahr Garantie 5 M. Luftschläuche 2,20, 2,50,.00 M.
1 Jahr Garantie.25 J. Azetylen=Laternen=.=- 1,50M. Schraubenzieher Handpumpe-. Fußpumpe-„ Pedale
Blockketten=— 5·8 Ketten=„ Sättel„„„ Sätteldecken- Rucksäcke-*
Werkzeugtaschen Rahmentaschen Gamaschen- Kleiderschützer Korkgriffe„ Kettenkasten=— Wetter=Mäntel Kotschützer Schutzbleche mit Streben, kpl. Oelkännchen-- Kettenbürsten Gummilösung Kettenglätte- Reparaturband Schlösser. Hosenhalter„„ 4
Stets reichhaltiges Lager in Fahrrad=Zubehörteilen bei wirklich billigen Preisen.
Jakob Jantz
Kölner Fahrradhaus
Luxemburgerstraße 45. Achten Sie genau auf Nr. 45. Fernsprecher 9003.
Prima
Klosetts
fertig aufgestellt
35 Mlark
mit Patent=Spülkasten, Zugkette mit Porzellangriff, Spülrohr, Gummimuffe, ff. poliert. Sitz mit vernickelten Schrauben,
Absperrhahn, 1 m Wasserrohr. Aufstellen v. Installateur selbst. 3 Jahre Garantie.
Gefl. Afr. u. Nr. 608 a. d. Gesch. d. Bl.
Sie finden Käufer
oder
Tellhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8. 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch rwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, In 800Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, hoin a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Beuteion von erstkl. reoy.
Gratelel Italienern, allerbeste kierleger, per Dutzend M. 2,50. Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Waschemil
wäschlambesten
Grosse
Kölner
S
chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
Ludwig Schütz
S
MInten: Aachenerstr. 76, Drususgasse 17, Pilaten: Glockeng. 56, Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66, Ulrichgasse 43. Nippes, Siebachstrasse 51.
Ueber Winter Garderoben,
Gardinen, Portièren, Felle etc. etc. bedürfen einer chemischen Reinigung, um etwa eingenistete Schädlinge zu zerstören.
Verblichene Sachen werden modern auf- und umgefärbt.
Abholen und Nustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Saubere Ausführung* Lieterung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.„—
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbraucrei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal.„ Telephon 2197 u. 1261.
Opel
Fahrräder
sind auch Saison 1906 allen voran.
Opel-Blitz
billiges Touren= und Geschäftsrad. Generalvertr. Karl Priel, Köln,
Stephanstr.-9, Nippes, Siebachstr. 57. Ein Posten prima gebrauchte Räder gegen Kassa und Teilzahlung.*
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst, 2X 450, 4X 73h per am, auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut, Tapezieren p. R. 25 J.
Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
Sehr ausgiebig, deshalb sparsam verwenden.
Schutzmarke
Kreuzstern.
Vereins=Nachrichten.
* Die Korbmacher-Zwangs-Innung für Köln und Mülheim hielt am 24. v. M. in der Restauration Abels(Blaubach) ihre Quartalsversammlung ab, zu der auch der Gesellenausschuß bzw. die Lohnkommission geladen und erschienen war. Den Hauptpunkt #r. Tagesordnung bildete die Genehmigung des Lohntarifs der Seislenr.„ obar meister Pelzer berichtete über das Ergebnik einer Vorbesprechung zwischen den Vertretern der Meister und Gesellen
58 Spurgs Ins Zeitinssartikel verlesen, wonach den Gesellen seit
"„ Aufbesserung im Handwerk nicht zu teil geworden wäre: diese Behauptung wurde als nicht richtig zurückgewiesen da vielmehr die Mehrzahl der Meister bestrebt gewesen sei, die nicht gerade rosige Lage ihrer Gehülfen nach Möglichkeit zu verbessern. Nunmehr wurde der neue Lohntarif verlesen, welchem eine zehnprozentige Lohnerhöhung bei Akkordarbeit zu Grunde gelegt ist. Der Obermeister stellt fest, daß von keinem der anwesenden Meister die Gerechtigkeit der Forderungen bestritten wurde. Es wurde von verschiedenen Seiten betont, daß wenn die Forderungen noch so gerecht seien, es doch sehr große Schwierigkeiten bereiten werde, diese Mehraufwendung im Betriebe zu erzielen und daß man damit rechnen müsse, von der Konkurrenz nicht übertrumpft zu werden. Es kamen der Wunsch und die Hoffnung wiederholt zum Ausdruck, daß das kaufende Publikum den hiesigen ansässigen Korbmachermeistern sein Wohlwollen auch künftig nicht versagen möge. Schließlich wurde der neue Lohntarif endgültig nach einigen Abänderungen und Ergänzungen von der Versammlung angenommen. Der Tarif soll mit dem 1. Mai d. J. in Kraft treten, und bis Anfang 1908 in Verbindlichkeit bleiben § Die Kölner Kreditbank e. G. m. b. H. hielt ihre ordentliche Generalversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes ab Herr Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn leitete dieselbe. Der Jahresbericht wurde vom Vorstandsmitglied Herrn P. Baltes erstattet. Aus demselben geht hervor, daß auch das Geschäftsjahr 1905 ein durchaus günstiges Resultat erzielte. Die Mitgliederzahl stieg um 46 auf 450 mit 935 Geschäftsanteilen und eine Haftsumme ber 1 64 083 4s mae enseellte, Kapital betug am 31. Dezember 1905 189443 Mark, gegen das Vorjahr 23113 Mark mehr Der Gesamtumsatz stellt sich auf 7745 525 Mark, gegen das Vorjahr mehr 1309618 Mark. Die Spareinlagen stiegen um 52169 Mark auf 386 188 Mark. Für gewährte Kredite hat die Bank an guten Sicherheiten etwa 350000 Mark, welche in Hypotheken Effekten und Sparkassenvuchern usw. bestehen. Der Reingewinn betrug 18049 Mark. Hiervon wurden 20 Prozent oder 3600 Mark den beiden Reservefonds überwiesen. Es wurde beschlossen 5 Prozent Dividende—. 8595 Mark zu verteilen. Der Rest mit 3091 Mark wurde dem Delkrederekonto überwiesen. Die beiden Reservefonds
###og on D haben nunmehr einen Bestand von 29•033 Mark. 7360 Mark mehr als im Vorjahre. Das Gesamtvermogen der Bank betrug am 31. Dezember 1905 218 476 Mark wozu die Haftpflichtsumme kommt.
* Kölner Eifelverein. In vielen Gebirgsvereinen wird zurzeit die Frage der Schülerreisen erörtert, und wie der deutschösterreichische Alpenverein seinen Sektionen empfohlen hat, dieser Frage näher zu treten, so will auch der Eifelverein dabei nicht zuruckstehen, der Zweck ist ein doppelter. Zunächst will der Verein den Touristenverkehr heben; die Eifel erschließen und den großen Verband stärken, denn eine solche Reise zieht den Nachwuchs heran Ferner wird durch die Schülerreisen bezweckt, daß die jungen Leute reisen lernen, Freundschaften knüpfen und Kenntnisse und Erfahrungen sammeln. Die Liebe zur Heimat und Natur wird in unserer Jugend nicht allein und nicht einmal zumeist durch Hinweis auf die Naturschönheiten in Wort und Bild geweckt, sondern vor allem durch Hinausführen in Wald und Gebirge, durch eigene Anschauung und Berührung mit der Natur selber; zugleich ist das Wandern die beste Erholung und Stärkung an Geist und Körper Um diese Ziele zu erreichen, bedarf es einer kundigen Leituna. die erlangen dem Verein bei seiner großen Zahl erfahrener Touristen nicht schwer fiel. Die Leitung soll später mehr und mehr zurücktreten, da darauf hingewirkt werden soll, allmählich einen Stamm guter Führer unter den jungen Leuten selbst heranzubilden. Den Zielen des Eifelvereins entsprechend, gehen die Wanderungen zunächst nur zur Eifel, auch werden nur mindestens 16 Jahre alte Söhne von Eifelvereinsmitgliedern zugelassen. Für 1906 sind zwei sieben= bis zwölftägige Reisen geplant, eine in den Pfingstferien
tfelhohenweg und eine in den Herbstferien auf der LiniTrier—Echternach—Malmedy— Montjoie— Talsperre—Altenahr— Sinzig. Anmeldungen geschehen beim Kölner Eifelverein, Hansaring 67.
Gerichts-Verhandlungen.
z Schöffengericht. An einem Karnevalstage erregte ein Tageöhner, als Frauensperson verkleidet, auf der Severinstraße öffentliches Aergernis, und sein Genosse sang die Worte:„Alle Schutzleute saufen, nur der Arbeiter säuft nicht." Der erste erhielt 30 M der zweite 12 M. Geldstrafe.— In Ehrenfeld machte ein Tageöhner das Einschreiten eines Schutzmanns notwendig; den Beamten schlug er an den Kopf und ins Gesicht, so daß dieser einen Kassenboten um Unterstützung ersuchte. Die beiden Begleiter des Tagelöhners, zwei Tagelöhner, verfolgten dann den Kassenboten und mißhandelten ihn gemeinschaftlich. Der erste, der den Schutzmann auch beleidigte und sich stark widersetzte, erhielt 6 Monate Gefängnis und wurde sofort verhaftet, der zweite erhielt 2 Monate. der dritte 6 Wochen Gefängnis. Der erste warf nach Verkündung seines Haftbefehls einige Nickelstücke auf den Tisch und wandte sich an den zweiten mit dem Bemerken:„Du, die kannste versuffe.“ Dafür wurde er in eine Ordnungsstrafe von einem Tage Haft genommen. Dann drohte er einem Zeugen mit den Worten:„Waat ich kumme widder noh Ihrefeld.“ Das brachte ihm eine weiter Ordnungsstrafe von 2 Tagen Haft ein.— Ein Kolporteur war in Herbst 1905 bei einem Kölner Meister als Polstererlehrling beschäftigt. Diesem unterschlug er 25 M. und stahl den Gesellen Geldbeträge von 10 M. bzw 1 M. Da der Täter vorbestraft ist erhielt er 2 Monate und 1 Woche Gefängnis.— Zu 5 Tagen Gefängnis wurde ein Fabrikarbeiter verurteilt, weil er in der Ehrenfelder Glasfabrik eine Anzahl Gegenstände stahl.— Ein Fabrikant hatte seine Arbeiter über die gesetzliche Zeit hinaus beschäftigt und ihnen nicht die vorgeschriebenen Ruhepausen gewährt. Das Urteil
60 M. Geldstrafe.— unter falschen Vorspiegelungen
wußte sich ein Schlosser bei drei Leuten Geldbeträge zu erschwindeln was ihm 6 Wochen Gefängnis einbracht.schwoindenn,

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122; Sonntag, 6. Mai
1906.
Drittes Blatt.
E
J. HENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts
= Köln, Obenmarspforten 22.—
Spiralfeder-Korsetts i bochschnürend, mirteinoen und 350
In besseren Qualitäten 45 und 6e
6.
um udcd w!##
A.„*
g Linoleum, Gummibettein agen.
Wachstuche,
Wachstuche per Meter-...- von 75, 85. 95, 110, 120 J an Abgepaßte Wachstuchdecken-.- von 40, 45, 50. 60, 75, 90
Uopeotte in gerader Form mit Strumpfbändern A 50(00 und KUrSctts ahne Druck auf den Magen, per Stück#4 UK höher.
ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass.
2
S 8
Peter König
&am# Linoleum=Auf= und Vorlagen-- von 40, 60, 85, 120, 155, 220 J an Wasserdichte Betteinlagen-..- von 45, 50, 60, 75, 150, 200 J an= # Auch für Wiederverkäufer und Hausierer günstige Kaufgelegenheit.
:.Niederstein, ECke.-äffeas- ssscgelie der Peshn;
* zu Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
NB. Mache noch ganz besonders darauf aufmerksam, daß ich die 4 kuranten Wachstuche in verschiedenen Dimensionen führe und für jeden### * Tisch, Anrichte, Waschtisch und Schrank usw. ohne Verlust passend abschneiden kann.
JWUDEE
empfiehlt
homplette Zimmer-Einrichtungen socdie Einzelmöbel
in jeder Ausführung
Mokka-Kaffee, hochfeine Misch., per Pfd..40 Mk. J. Gonnella,
Anfertigung nach Zeichnung.
Martinstrasse 45. Fernspr. 727.
Dr. med. Strahl
Spezialarzt für
einkranfe
Hamburg,
enerhof 22/28, früher Gr. Allee. Manverlaugedie neueste
Broschüre Nr 87„Die Tostrahmethod=“ gemein
verständliche Anleteg. zur Selbübehandlung
von Bein=u Hautleiden von Dr. med. Strahl, ohne Illustrat. 40 A. mit Illustrat. A..90. Tausende von Erfolgen u. Dankschreiben bei Behandig. von Krampfadern, Aderknoten, Beingeschwären, steiten Gelenken, Gicht, Rheumati#mus, Wunden, Fisteln, nasser u. trockener Flechte, Salzfluß, Elesantiasts und anderen Leiden.
Filialinstitute und Vertrauensärzte in vielen Städten Deutschlands und Belgiens. Diplom. a. d. Weltausstellung Lüttich 1905.
neThompsons Seifenpulyen
D. Marke Schwan
Schneeweisse Wäsche
ohne Bleiche.
Zu häben in allen besseren Geschäften.
Bei Kaut
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Angebote verkänflscher hieziger u. auzwärtiger Geschäfte. Gewerde
Betriebe, Zins=, Geschäfts-, FabrikgrundGüter. Ulllen etc. und Teilbaber= gesache jeder Ar sinden Sie in meiner reichhaltigen Ottertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostentos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision. &am Lammen u, Nöin aNh. 121 E. Kommen nacht. Kreuzgasse 3, I.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Tellzahlung gestattet.
oche..(ohne Preiserhöhung)
Strohhut-Fabrik Arthur Lindemann
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Einzelverkauf und Anfertigung von Damen- und Kinderhüten.
Kommunionhüte.— Sporthüte.
Elegante Damenhüte in grosser Auswahl.
Anfertigung von Bortenhüten in allen Preislagen.
Pariser Modellhüte.
Grosses Lager in Stroh- und Seidenhorten.
Blumen, Federn, Bänder, Garnierstoffe in reichster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Hüte werden elegant garniert.
.—
ist
Korpulenz, Leitleibigkeit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnins, München.
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß. zu 80 h per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Zt. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Gicht
Herr Fr. Jos. Ladener, Ehrenfeld, Liebigstr. 153, litt an Gicht im rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Vibration, stat. Elektrizität, Massage, Heilmagnetismus u. dch. Azur=Strahlen wurde derselbe balo davon befreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man verlange Prospekt. Kein Entfleiden.
k. k. Schwidt. Salierring 38.
Kaesmachers
Emaille=Fußbodenla
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben.
und Möbellack.
Emaillelacke
zum Streichen von Bade=Einrichtungen, Wasserbecken 2c.
Möbelpolitur,
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Eichen, Mahagoni.
Stahlspäne,
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Gartenmöbellack
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz. Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Putz-Extrack
Abestes Putzmittel Füralle Metalle.
ein. Fabrik. Fritz Schulz jun..G. Leipzig.
Grosse Geldersparnisse.##
Getragene
S Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
# Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
8
Herrenschneiderei.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten unter Garantie für tadellosen Sitz Anzüge und Paletots zu den billigsten Preisen angefertigt.
7üLMAZen, A Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage.
fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. „Gertene. nurbeste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge von 40 Mark an. Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
99 Thaanetnagen 29
Herren,
zsten Preisen ang
Vorteile!
vem Scheidt, Schneidermstr.
91.
60 Di
In I
Sached
nur von die Elte die Heil Das viel wer alten
8
Alter. ein etw kaiserlich Soldate Gelegen heiraten es in I in ein muß mi unbedine nicht. gesetzt u Es ist dienen, das betr. vermittle das Hau Wetter, Sitzung Sprache des Hau stimmt u leute. 2
im Haus
Vom Ve
in das§ putzt her
Dröhn Garnison sich nach haglicher bis zum Hede Klasse ge Handtasch und Teer hatte. H Strauß 1 her, nach Niemal steig ver Zugführe und Hede Niemar Hede I Ihr Tele
hatte sie besuchen, versetzt w
hatte.
Unmuti schließlich nicht verb Wohnung gute Gast „Besor sie sich a einhändig „Wage um
alle zwölf Die E mußte sie „Nä. F allee lieg Sie den! Sie's nich Das sa Errungen „Das i und ab. „Wenn Hede ti