Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Hnnahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Frels:—’porzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
1Dird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. # häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
General-Anzeiger für dse rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 21. April 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 882, 425. Heute 10 Seiten
mestelle zur kostenfreien Entgegennahme von Totalisator-Wettaufträgen für unsere Rennen befindet sich Wallraf Sie ist an den Renntagen von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags geöffnet.
Kölner Renn-Verein.
Wir verlegten unsere Geschäftsräume von Hohepforte 10 nach
Hohenzollernring 30, Ecke Ehrenstrasse
K. K. priv. Fabriken für Möbel aus massiv gehogenem Holz.
Erfiuder der Bugholzmöbel und Begründer dieser Industrie.
30 Hohenzollernring, Köln, Hohenzollernring 30.
Telephon 713..
Luxus- und Gebrauchsmöbel
für Salon, Speise-, Wohn-, Herren-, Schlaf- und Kinderzimmer.
Spezial-Möbel f. Theater, Konzertsäle, Hotels, Restaurants, Kaffeehäuser etc.
Garten-, Balkon- und Veranda-Möbel.
Preis-Kurante und Zeichnungen gratis.
ATE EE- LN ESESS O
ANEEA
. per Liter fl. 55 Pfg. ohne Glas
vorzügl. empfichlt
zur Bowle, Cölner Wein-Vertriebs-Ges. Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984
Jedes Quantum franko Haus.
Hochfeiner
Dürenerstr. 225 Telephon 5572.
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preisermäßigung.
Spezialität: Kinderaufnahmen und Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verbiichenen.
— Sonntags ist das Atelier dis 6 Uhr geöffnet.—
Zahlreiche Anerkennungsschreiben
OO A
Dr. Kerzmann
Arzt
Dasr-Kuti 2
Wein-Restaurant.-Handl. 2
. Blaubach 25-27. 8
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche§ bei mässigen Preisen.: 6)
gasse 8.
Ecke Glockeng., geg. d. Alt. Postgeb.
Sprechstunden:—9. 11 "<space> S o n n t a g s<space> 1 0— 1 2<space> U<space> Hohenzollernring 61. I.
Silberne Hochzeit
Jos. Passavanti
Maler und Kelligraph Korn, Maria Ablussplatz 3. Diplome, Adressen, Rehlamezeichn. etc Beste Referenzen.
Psund Postkolli frisch gesalz. 1äs Schweinestückenfleisch versend. * für nur M. 3,30 u. Nachn.
Claus Hinr. Schmidt, Nartorfi. Garantie! Etwa Nichtgesund. retour.“
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Die grossten Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig die
des Waren-Spar-Rahatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
(Gegründet
Unser Geschäft besteht seit 10 Jahren und wird weiter bestehen; es ist nicht zu
verwechseln mit andern immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind.
KSESTTFE

Knaben-Schulanzüge
in marine Cheviot mit Matrosenkragen für das Alter von 2 bis 7 Jahren
Nomer Locat-Anzeiger Nr. 107&a Samstag, 21. Npril 1906.
Erstes Bl:
KAUFHAUS: KOLNN
c0
##
c%%
K
FUF
Stück.90 bis 5,40 M
von 2 bis 8 Jahren
Stück.20 bis 7,75J.
Knaben-Schulanzüge
in dunkel gemusterten Stoffen für das Alter von 2 bis 10 Jahren
Preis 9 M bis 12,75 M
Knaben-Schulanzüge
hochgeschlossen, in marine oder grau Cheviot für das Alter von 6 bis 12 Jahren
Preis Stück 7,20 bis 11,50.M
In dunkel gemusterten englischen Stoffen von 3 bis 10 Jahre.
Stück 99 c bis
Englische Knaben-Sportanzüge
In praktischen grau oder braun melierten Stoffen für das Alter von 7 bis 12 Jahren
Stück 11.25 J bis 15.
Ilädchen-Schulkleider in Wolle
in lebhaften Schotten für das Alter von 6 bis 10 Jahren
stück 10,25 bis 13,50.6
Mädchen-Schulkleider
in marine Cheviot mit breitem Kragen für das Alter von 6 bis 10 Jahren
stück 10,50 M bis 13,50.M
Matrosenkleid in marineblau
mit Faltenrock
für das Alter von 6 bis 10 Jahren
stück 11,5000 bis 16,50.4 Matrosen-Uniformkleid
in schwarz Cheviot mit Faltenrock für das Alter von 6 bis 13 Jahren
Stück 10,30. bis 19.25 M
usw.
Tornister für Knaben......25 bis 50•
Schultaschen für Mädcnen..50 bis
Bücherträger für Mädchen u. Knahen.25, 380 2%
Bucherricmen Stück 50. 40.
Schiefertafeln 22, 183, poliert 40. 355-9
Klapptafeln 75 g. Griffelkasten.... 50 bis 8 3
Griffel 100 Stück 554, 1 Dutzend 8Schwammdosen 25 bis 10•
Ordnungsmappen".30, 85, 45, 408
Schwarze Schulschürzen
Grösse ca. 60cm bis 100cm Preis. Stück 2,35+ bis 3,75
Graue Alpaka-Schulschürzen
Grösse ca. 60cm bis 100cm
Preis.. Stück 2,75# bis 5,00.
Getupfte u. gestreifte Kattunschürzen
mit hübschem Besatz Grösse ca. 60cm bis 95cm
Preis. Stück 1,75c bis 2,7·0 K
Siamosen-Schulschürzen
in grosser Auswahl Grösse ca. 60em bis 9ocm
Geschenkartike!!
Kettentaschen 50 S8. 1,00,.50,.25,.70 bis 18./4. Portemonnaies 48, 75, 95. 1,10, 1,20,.30 bis 7,50..
Brieftaschen 908 bis 7,50
Visitenkartentasenen 50, 70, 80 S bis.25. Taschen-Aecessdires 45, 60, 75%% bis 2,50M Poesie-Albums 50, 65, 75, 85 H,.00,.10 bis 4,50# Photographie-Albums 1,90,.40..70..00, 3,40 bis 19.# Schreibmanpen 95%, 1,45, 1,70, 1,90,.25 bis 10,50. Postkarten-Albums
für 100 Karten 200 Karten 300 Karten 400 Karten
55.. 85. 1,15M.494
Schmuckkasten:. 1,00,.90 bis.25#
Kragen- und Manschettenkasten 85%,.05 bis.25.4.
Taschentuchkasten. 95 S bis./
Broschen 25, 40, 50, 75-9 bis 65
Uhrkettsn.... 45, 60, 90 8, 1,50,.25 bis 9. Krawattennadeln 35, 50, 65%.10 bis 1,65#.
Manschettenknöpfe 35, 50, 65, 85- bis.#.
Kolliers 45, 75 H. 1,00, 1,65,.50 bis 794 Schreibzeuge..15, 1,65, 2,00,.40 bis 8... Armbänder 554, 1,00,.40,.75.85 bis.50.. Briefkassetten 28, 35, 52, 60, 80.8 bis 3,50.4
Preis Stück 1,15 M bis 1,9•.#4
Hüte und Mützen.
Weisse Mädchen-Schulhüte.. Stück.65, 1% Mädchen-Schulhüte weiss-blau... Stück 1% Bunte Matrosenhute Stück.25 bis 1½ Bunte Knaben-Strohhüte stück.25.6. bis 45##
Helle Knaben-Strohhüte stück.50.4..s Marine-Tellermützen Stück.25A bis 655 Marine-Schirmmützen. Stück.75J4 bis 60• Jockei-Mützen in marine v. 609 an, in Pikee v. 40.8 an
Farbige Südwester Stück.85- bis 959
in grosser Auswahl.

Erstes Blant.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 107&a Samstag, 21. April 1906.
Seite 3.
Zur morgigen#228
9 1861&ao Silbernen Hochzeit an 906K
meinen lieben Eltern,#88 5 unserem Schwager u. Schwester
sie herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Gewidmet von Eurer dankbaren Tochter Anna und Geschwistern Hundgeburth, Köln.
ber Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Leben Jesu u. denkw. Stätten in Palästina! Herrl. Wanderung d. die Tiroler Alpenwelt!
Erstkommunikanten zahlen 20.=8
Durch Gutachten hoher Geistl. empfohlen. Eintritt 30 9, Kinder 20 J.
Städtisches Gymnasium und Realgtzinasum
in der Kreuzgasse mit Vorschule, Ludwigstraße=Kolumbakirchhof.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April, morgens 8 Uhr. Die Prüfungen für das Gymnasium und Realgymnasium finden Dienstag den 24. April von morgens 8 Uhr ab im Schulgebäude der Kreuzgasse, für die Oberklasse(1A) der Vorschule Mittwoch den 25. April von morgens 9 Uhr ab im Schulgebäude am Kolumbakirchhof statt. Die Prüflinge müssen das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule, den Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sowie die Geburtsurkunde(falls diese Papiere nicht bereits eingereicht worden sind), ferner Schreibmaterial mitbringen.
Die für die Unterklasse der Vorschule angemeldeten, in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Schüler versammeln sich Mittwoch den 25. April, um 11 Uhr, in der Vorschule.— Die der Vorschule bereits angehörenden Schüler finden sich Mittwoch den 25. April, um 8 Uhr, in ihren Klassen ein. Der Direktor: Dr. Vogels.
Obenmarspforten 38
= Ecke Jülichsplatz
empfichlt
Herren-Anzüge
Herren-Paletots
Burschen-Anzüge
Burschen-Paletots
Riesen-Auswahl
in jeder Art* in jeder Preislage.
Anerkannt gute Qualitäten.
Streng feste Preise.
Gegründet 1877.
C
Versicherungs-Gesellschaft
sucht für ihre
*T„
RKARIE
Abteilung
011
AG
einen mit der Branche, sneziell mit der Antragsprüfung und Schadenbehandlung vertrauten, flott und sicher arbeitenden,
stenographiekundigen
— Beamten.
der auch gewandt korrespondiert.
Nur seiche Herren finden Beachtung, die bereits in der Glasversicherungs-Branche in gleicher oder ähnlicher Stellung tätig waren.
rten erb. unter E 6I626h an Haasenstein&amp; Vogler, Mannheim.
4
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
Sonntag den 6. Mai:
II. großes internationales Radrennen.
Kampf um das
Goldene Rad
vom Rhein
Stundenrennen mit Motorschrittmachern.
Preise: 2000, 1300, 700 M. bar.
Außerdem:
Frühjahrspreis mit Motorschritmachern.
Preise: 500, 250, 150 M. bar. Dazu
Flieger=Rennen.
Beginn 4 Uhr. 5
* Die Direktion.
spezialität: Rheinbaäksische. 8#
Jeden Sonntag: 8
Vallkränzchen.#
Entree frei. II. Euport-Bier.
2 Wesfätisches Lauernhaus.. Schlichtes Steinhäger. D S; Riesenschinkeuschniltchen. Otiginel-Bauernmusih.S
Airsenschinarnschunnchen. Erinidel-Baurrnmung.&amp
Montag
S bei Gelegenheit der Kinderkommunion: S#
8 Großes Extra=Konzert. 2
&amp; Eselreiten. Ponyfahren. Karusellfahren. Preisschießen.# Kölner Hänneschen=Theater. Weltpanorama.## Abends: Fackelpolonäse und Feuerwerk.
Sp; f. Erport-Bier. Vorzügl. Kasseeportionen. Eutree frei.
Stenographie.
Im Montag den 23. d.., abends 8½ Uhr,
eröffnen wir in unserem Vereinslokal, Hotel Oranien, An der Rechtschule 3,
einen Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungs=System)
für Damen und Herren. Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Unterrichtes wird Gelegenheit zur Fortbildung geboten. Der Vorstand der Slenographen=Bereinigung.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig.
Sonntag den 22. April 1906. 211. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 6½ Uhr.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Untucht, Winterhof, Berger; die Herren: Petter, Whitehill, vom Scheidt, Liszewsky, Gerboth, v. Bongardt, Stellmach, Vanoni, Nowack, Köhler. Einlaß o Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr, Große Preise.
Montag den 23. April 1906. 212. Ab.=Vorst. Serie D.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 22. April 906, nachmittags 3 Uhr. 241. Vorst.
32. Nachmittags=, 8. Arbeiter=Vorst.
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung sindet kein Billettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 242 Vorst.
Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. von Flotow.
Dirigent: Walter Gaertner. Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen v. Schultz, Verden, Romberg, Nähr, TellerHabelmann, Hensgen; die Herren Becker, Alten, Aßmann, Borcherdt, Koerner, Kiesau, Bettelheim=Gabillon, Reitz, Saar, Weinmann, Heber, Nitzgen, Turrian, Maus.
Die vorkommenden Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 23. April 1906. 243. Vorstellung.
19. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Baumeister Solneß.
Schauspiel in 3 Aufzügen vnn Henrik Ibsen. Mittelpreise.
Colosseum
99/101 Schildergasse
(im Festsaal).
Scembl
99/101
Gastspiel des Kölner Burlesken-Ensembles Endlein-Weinreiss.
U. a.
Neue Burleaken:
Glückliche Flitterwochen Schwank in 1 Akt von W. Millowitsch.
Der Lumpensammler von Köln
Burleske in 1 Akt von O. Endlein. In Vorbereitung:
Die lustigen Studenten und ein fideles Gefängnis.
Konzert der Seekadetten-Kapolle L. Speiser.
Anfang des Konzertes 7½ Uhr, der Vorstellung punkt 8 Uhr.
Heute und folgende
im Biertunnel täglich Konzert
der urddelen Dachauer Bauern. Dir. I. Kerber.
Anfang 7 Uhr.
dos Hohhertes%s Un, GerVerweilling Bunkt 8 Unf.
und Kinematagranh Vorführung des Grubenrage: HIHCialoarüßnl. Unglücks Courrières.
—<space><space>
Wiener Café Colosseum I. Etage Weinrestaurant„Traube“.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger billigst.
Solide Handarbeit. Peter Mandt,# Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Locales.
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
—4 Billards
Täglich Konzert
der neu engapierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag nachmittags 25 Pfg.
Karl Stanck, Restauratenr.
Tuch=Verkauf
Aachener und Dürener Ware, prima Reste sehr billig.
K. Bombel, Rinkenpfuhl 23.
Eine Prot- oder sonsige Liliale
zu übernehmen gesucht. Kaution vorh. Off. u. Nr. 521 an die Gesch. d. Bl.
Gartenkies,
schön blau=weiß, hat billigst abzugeben
Johann Kerp, Köln=Bayenthal,
Cäsarstraße 7.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda u. Garten, ist sehr preisu ert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz in Brühl.
Herde, Herde
größte Auswahl, schöne Muster unter vollst. Garantie empfiehlt zu äußerst billigen Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Vitte Preise im Schausenner z. beacht.
Stadttheater. Der nächste(19.) Novitätenabend findet am Montag den 23. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Ibsens Baumeister Solneß. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Sarrow, Scholtz, Hensgen und der Herren Siebert, Lindner, Heber, Turrian. Die Regie führt Herr Direktor Martersteig.
Residenztheater. Herr Herbert von Bomsdorff=Bergen teilt uns mit, daß er die Direktion des Residenztheaters niedergelegt, nachdem er innerhalb dreier Monate 68000 M. zugesetzt hat. Er habe den Vertrag mit dem Eigentümer des Theaters Hasemann angefochten.
in Leichenlandung. Gestern morgen wurde am Leystapel im Rhein eine männliche Leiche gelandet, welche etwa vier Wochen im Wasser gelegen haben kann. Allem Anschein nach handelt es sich hier um einen etwa 40 Jahre alten Schiffsheizer. Die Personalien konnten nicht festgestellt werden.
i Die Geleisverlegungsarbeiten auf der diesseitigen Rampe der festen Brücke, die mehrere Wochen in Anspruch nehmen und ein großes Hindernis für den Verkehr bildeten, sind seit gestern beendet.
* Kölner Getreldebörse vom 20.April1 906. Weizen, hiesiger, M. 17.20—17.60, fremder M. 19,75-20.50: Roggen„ hiesiger, M. 16.40-16,70, tremder 18.25-19.00: Hafer, hiesiger, M. 16,50-17.00, tremder 17.25— 18.25: Gerste, Futtergerste, M. 13,25-13,75, Breungerste 14.50-15.50, Braugerste, fremde 00,00—00.00: Mais. grober M. 13,00-14,50, mittel 15,00-16,00, Cinquantino 16.50 17,00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 000, M. 25,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23,75; Kleie, mit Sack, 10.60-11,20, Grand. mit Sack, 10,00-10.50, Bollmehl, mit Sack,
12.50, Palmkuchen 00,00, Leinmehl 15.20-15,60, Baumwollsaatmehl 16,10, alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtbörse war die Stimmung für alle Artikel sehr fest: indessen blieben die Käufer meistens abwartend. Futtermittel lagen bei guter Nachfrage von seiten des Bedarfs fest. Die Preise für Mehl stiegen stark. Der Bezug von Futtergerste ist infolge der zoilamtlichen Behandlung bei der Abfertigung äusserst erschwert: das hiesige Steueramt hat bereits einen Posten Futtergerste beanstandet und mit grossen Kosten denaturieren lassen. Die Getreidehändler werden daher in Zukunft, um derartigen Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen, nur noch die leichteren und minderwertigeren Gerstensorten beziehen, was aber nicht im Interesse unserer Landwirtschaft und unserer Vichzucht liegen dürfte.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Umgehung der Wanderlagersteuer wurde ein Geigenhändler aus Berlin zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.
1

Nöher Lecal-Auzeiger Nr. 107&ap Samstag, 81. Npril 1906.
Erstes Blatt.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1374.*
Berlin, Leipzigerstr. 36
Cöln, Hohestr. 51
Salson-Neuneltenl in Seide, Wolle und Baumwolle.
Reichhaltige und preiswürdige Sortimente: aller schwarzen, farbigen und gemusterten Stoffe.
Abgepasste(halbfertige) Kleider und Blusen zur einfachsten Selbst-Anfertigung.
Neu aufgenommen: Schwarze halbfertige Seidenkleider und Röcke in bewährten Qualitäten
lllustrierter Katalog, Muster und alle Aufträge von 10 Mark an, postfrei.
Konsum=Genossenschaft„Eintracht“
e. G. m. b.., Mülheim am Rhein.
Einladung
zu der am Sonntag den 29. April, nachmittags Punkt 8 Uhr,
stattfindenden
Generalversammlung
zu Köln im großen Saale des Annohauses, Annostraße 36.
Tagesordnung:„
1. Halbjahresgeschäftsbericht. 2. Ergänzungswahl des Vorstandes. 3. Aufsichtsratswahlen. 4. Statutenänderung. 5. Einführung einer Sterbeunterstützung für die Mitglieder. 6. Verschiedenes.
Zu dieser Generalversammlung laden wir unsere Mitglieder und deren Frauen recht dringend ein. Der Aufsichtsrat. I..: Peter Schlack.
Einlaß nur gegen Mitgliedkarte.
In Anbetracht der Qualität. 900er Steeger, der bilioste 4/0, M. pro Filssche mit Claz. 902er Clüsserather,* bes½ A. pro Flasche mit Glas. 900er Walporzheimer,.50 M. pro Flasche mit
Besonders empfohlene und sehr preiswerte Marken der
Weinhandlung G. J. de Jongh
Arostelnstrasse 6
K
Die Aufnahme der Ostern d. J. schulpflichtig werdenden Kinder, d. h. derjenigen Kinder, die in der Zeit vom 1. Oktober 1899 bis 30. September 1900 geboren sind, findet am Dienstag den 24. April, vormittags 8 Uhr, statt. Die Anmeldung hat zu erfolgen: für die Knaben bei dem Rektor, für die Mädchen bei der Hauptlehrerin des betreffenden Bezirks. Für die Zugehörigkeit zu den einzelnen katholischen Schulen ist nachstehende Bezirks=Abgrenzung maßgebend:
I. Bezirk(Rektor Bützler)
umfassend: Hauptstraße östlicher Teil(von Haus Nr. 113 bis Nr. 337 und von Nr. 54 bis Nr. 254), Vingsterstraße östlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr. 65), ferner die Bahnhof=, Breuer=, Feld=, Garten=, Hoch=, Humboldt=, Kirch=, Marien=, Mittel=, Neuerburg=, Paradies=, Sand-, Thumbstraße, den Markt sowie die südlich der Gartenstraße gelegenen Teile der Kaiser=, Kronprinz=, Roon= und Annastraße.
Meldestelle: für Knaben Schule an der Kirchstraße,
für Mädchen Schule an der Paradiesstraße(altes Schulgebäude).
II. Bezirk(Rektor Bremm)
umfassend: Mülheimerstraße nördlicher Teil(von Haus Nr. 101 bis Nr. 259 und von Nr. 80 bis Nr. 236), Viktoriastraße nördlicher Teil(von Haus Nr. 75 bis Nr. 85 und von Nr. 70 bis Nr. 112), ferner die Elisen-, Hubertus=, Kunft=, Wahlen= und Wipperfürtherstraße.
Meldestelle: für Knaben Schule an der Wipperfürtherstraße(neues
Schulgebäude), für Mädchen daselbst.
III. Bezirk(Rektor Mauß)
umfassend: Hauptstraße westlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr. 111 und von Nr. 2 bis Nr. 52), Mülheimerstraße südlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr. 99 und von Nr. 2 bis Nr. 78), Viktoriastraße südlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr. 73 und von Nr. 2 bis Nr. 68), Vingsterstraße westlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr.), ferner die Antonia=, Balduin=, Cornelius=, Friedrich Wilhelm=, Helenen=, Hermann=, Post= und RolshoverMeldestelle: für Knaben Schule an der Wipperfürtherstraße(altes Schulgebäude Saal),
für Mädchen Schule an der Paradiesstraße(neues Schulgebäude).
IV. Bezirk(Rektor Mauß)
umfassend: die Bismarck=, Buchheimer=, Eintracht=, Engels=, Frieden=,
Herler=, Herwarth=, Höfe=, Josef=, Karl=, Königs=, Moltke=, Thielenstraße und Eisenbahn=Kolonie, ferner die nördlich der Gartenstraße gelegenen Teile der Anna-, Kaiser=, Kronprinz= und Roonstraße.
Meldestelle: für Knaben Schule an der Wipperfürtherstraße(altes Schulgebäude Saal),
für Mädchen daselbst(neues Schulgebäude Saal 10).
Die Aufnahme der Kinder evangelischer Konfession findet in der wangelischen Schule an der Viktoriastraße statt.
Bei der Anmeldung sind die Impfscheine und für die auswärts geborenen Kinder auch die Geburtsbescheinigung vorzulegen.
Zur wirksameren Durchführung der schulärztlichen Kontrolle wird den Eltern dringend geraten, die mit Krankheiten oder Gebrechen behafteten Kinder persönlich der Schule zuzuführen und die Lehrpersonen auf die körperlichen und geistigen Schäden der Kinder ausmerksam zu machen. Kalt, den 18. April 1906.
* Der Bürgermeister: Alvermann.
Neu eröffnet!
Restaurant Lübecker Hof
Cel. 2749 Bansaring 98A, Ecke Lübeckerstr. Cel. 2749
Allen meinen werken Gästen, Freunden und Bekannten teile ich hierdurch mit, daß ich mein Restaurant wieder neu eröffnet und auf das vorzüglichste eingerichtet habe. Wie früher, so wird es auch jetzt mein Bestreben sein, die mich besuchenden Gäste auf das vorzüglichste zu bewirten.
Deutsche und französische Küche eingerichtet.
Diners, Soupers, Tages- und
Getränke von nur ersten Firmen.
Zum gefl. Besuche ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll
Fr. M. Rum.
TR. 11
u. Neu!
Zum ersten Male in Deutschlan
Vasantasena
die indische Barfusstänzerin.
Kinematograph: Liebesdrama in Andalusien
„ 1000 Meter langer Film.
3
der erste Kunstpfeifer der Welt. Ohne Extra-untree.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienVier Glas 15
Weinzwang.
8
P
□
8
3 #
Ornis-Garten
8 Niehlerstr. 92, Nippes, Niehlerstr. 92. 8
Morgen Sonntag:
8 Gr. Riesen=Grammophon=Konzert.
Helles u. dunkles Vier. Kaffee.
Jos. Bochholz.
□
„Fneischmilchen.
0* Jos. Hochhelz. 2
9090303CP9K09039SS06 8 068000088688320805
Konditorei u. Café H. Schneider
Bolzengasse 11 Telephan 6610
empfiehlt sich im Anfertigen von Aufsätzen, Torten. Eis, Crômes, Kaffee= und Teegedäck zu allen festlichen Gelegenheiten.
Blasenleiden
beseitigt selbst in veralteten Sällen
„Dr. Bauholzer’s Hernia-Tee“
2 Pakete.K1.—. Erhältl. i. d. Apotheken, wo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr. ned. Banholzer&amp; Hager,
G. m. b.., München Nr. 38
8
FLORA.
Kinder 503 Sonntags Eintritt 503
8
#
6 8
9 Täglich 3½ Uhr: 6
Konzert.:
8
für-Vera C. Deutsche Kunst
Ausstellung zusammen: 5
m Hauptkarte" M. 20 G
1. Zusatzkarte" 8 0
Jede weit. Zusatzkarte„ 4#
Für alleinsteh.Personen 8
unter 30 Jahren„ 10 e
&am Eintritt A
Kinder 25 5.
Abonnement
* für Flora u. Deutsche Kunst19.
Jeden Sonntag
Großes
Militär=
Frei=Konzert.
ausges. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
KRNR
X. Café-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwischen## Zoologischem Garten u. Flora, K empfiehlt seine renovierten#A und neu erbauten 24
5. Wwe. H. Zilisch. L Klangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Stadtwald.
Hauptrestaurant.
Morgen, Sonntag, nachm. käh
von der Kapelle des Ins.=Ragts. Nr. 65.
Sommerfrische Rolandseck.
Villa Elise, Privatpension, am Rheine und Walde gelegen, emp. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Dension
Ehrenfelder Arbeitere. G. m.
Einladung
zur
General-Versammlung
am Sonntag den 29. April, vormittags 11 Uhr, im oberen Saal der Restauration Schäfer. Venloerstraße 214.
Tagesordnung:
I. Jahresbericht, Genehmigung der Bilanz, Verteilung des Rein gewinnes. Entlastung des Vorstandes. 2. Bericht über die stattgehabtt gesetzliche Revision. 3. Haushaltsplan pro 1906/1907.5 4. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates: T. Hopmani.„
Hausa=Saal Weidengasse.
graßes Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Es ladet ein Mich. Bonquard.
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuten für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Roln

Gestern abend 6 Uhr starb infolge von Herz schwäche nach kurzer Krankheit
Mitglied der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung.
Seit fünf Jahren war er uns ein lieber Freund und hochgeschätzter Kollege im besten Sinne des Wartes, stets bereit, aus dem Schatze seines reichen Wissens und seiner praktischen Lebenserfahrung mitzuteilen, im kollegialen wie im persönlichen Verkehr von seltener Liebenswürdigkeit, in der Ausübung seines Berufes unermüdlich bis wenige Tage vor seinem Ende.
Wir werden des ausgezeichneten Mannes stets in wärmster Verehrung und Dankbarkeit gedenken.
Köln, 20. April 1906.
Redaktion der Kölnischen Folkszeitung.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ab leben des Mitgliedes Herrn
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Montag den 23. April, nachmittags 4½ Uhr, von Venloerstraße—7 aus statt, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
45 8
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel
den hochwürdigen Herrn
Redakteur
an der Kölnischen Volkszeitung
zu sich zu rufen. Er starb wohlvorbereitet nach kurzem schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, am Donnerstag, den 19. April, 6 Uhr nachmittags, im Alter von 49 Jahren. Wir bitten um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für seine liebe Seele.
Köln. 20. April 1906.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Huppert.
Die Beerdigung findet statt Montag den 23. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Moltkestrasse 93 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 24. April, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Im Sinne des Verstorbenen wolle man von Kranzspenden abschen.
W8
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&a Samstag, 21. Noril 1900.
Seite 1.
Todes- Anzeige.
Herr
pul. Philiyp Huppert.
Dr. Thesl. et
Gestern abend entschlief nach kurzer Krankheit
Ausgezeichnet durch seltene Gaben des Geistes und des Charakters, war er seit dem 1. April 1901 in der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung tätig, hauptsächlich durch Bearbeitung kirchlicher Fragen und als Leiter der Literarischen Beilage.
Aufs schmerzlichste bedauern wir den Tod des ebenso hervorragenden wie liebenswürdigen Mannes, der in musterhafter Pflichttreue bis wenige Tage vor seinem Tode seinen Beruf erfüllte. Wir werden seinem Wirken das dankbarste Andenken bewahren.
Köln. 20. April 1906.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung.
J. P. Bachem.
Heute entschlief nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse, abends 6½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
geb. Magdalena Esser
infolge eines Herzschlages unerwartet, doch wohlvorbereitet durch ein wahrhaft frommes Leben im Alter von 65 Jahren.
Um ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Berlin, Honnef, Angermund, Küdinghoven
den 18. April 1906.
Das Begräbnis findet am Montag den 23. April, nachmittags 3 Uhr vom Wohnhause Jakobstraße 28 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 24. April, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zum b. Senerin
in der Pfarrkirche zum h. Severin.
*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Walther Weidemann
findet Dienstag den 24. April, morgens 9 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird.
# Eine Versammlung der Zentrumspartei
fand gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Der Besuch war ein guter, er war aber nicht so zahlreich, wie man ihn anzutreffen gewohnt ist, wenn die Kölner Zentrumspartei ihre Angehörigen zu einer allgemeinen Versammlung aufruft. Viel leicht war der Termin für die Veranstaltung nicht besonders glück. lich gewählt.
Namens des verhinderten ersten Vorsitzenden der Kölner Zen trumspartei eröffnete Hr. Parteisekretär Dr. Jörg die Versamm lung. Dem so unerwartet hingeschiedenen Hrn. Dr. Huppert widmete er ehrende Worte. Die Anwesenden erhoben sich zu Ehren des verdienten Mannes von den Sitzen. Der Vorsitz wurde hierauf Hrn. Stadtverordneten Brems übertragen, der kurz auf den Zweck der Versammlung hinwies.
Stadtverordneter Mönnig erörterte
kommunalpolitische Fragen,
besonders die Umwallungsfrage und deren Einwirtung auf die Entwickelung der Stadt. Redner ging näher auf die Vorgeschichte der Verhandlungen der Stadt Köln mit dem Kriegsministerium ein, deren Kenntnis wir nach den ausführlichen Darlegungen bei Gelegenheit der Stadtverordnetensitzung vom 22. März d. J. voraussetzen dürfen. Der Preis von 25½ Millionen wurde vom Redner als sehr hoch bezeichnet. Es ist mit Recht betont worden, daß die Stadt, wenn sie sich auf den Standpunkt des Unternehmers hätte stellen wollen, sie das Angebot hätte ablehnen müssen. Hätten nicht andere Gründe dafür gesprochen, so hätte die Verwaltung sich auch ablehnend verhalten. Köln stand aber vor der Unmöglichkeit, sich weiter auszudehnen, Handel und Wandel litten schwer darunter. Jede weitere Ausdehnung scheiterte an dem Einspruch des Kriegsministeriums. Der Jammer von Deutz ist allen bekannt. Diesem Zustande mußte ein Ende gemacht werden, und aus all diesen Gründen haben wir trotz der hohen Summe dem Vertrage zugestimmt.
Was wird nun aus dem neuen Terrain werden?
Zunächst eine kurze Erläuterung der Frage über das Vorkaufsrecht. Diejenigen, die glauben, sie könnten das Terrain, das sie früher verkauft haben ooer das, enteignet worden ist, wieder zurückkaufen, befinden sich in einem Irrtum. Ein Rückkaufsrecht haben nur diejenigen, die nur einen Teil ihres Terrains verkauft haben oder die, deren Eigentum nur zum Teil enteignet ist, und auch nur diejenigen, die jetzt noch Eigentümer der Restparzelle sind. Zweifelhaft ist das Vorkaufsrecht derjenigen, die die Restparzelle in Gemeinschaft besitzen, als gemeinsame Besitzer, und diese früher einmal von einem einzigen Besitzer gekauft haben. Ob aber überhaupt die Ausübung des Vorkaufsrechts einen geldlichen Vorteil bringen wird, vermag ich nicht zu entscheiden.
Für den jetzigen ersten Rayon ist die offene Bebauung vorgesehen. Hierdurch ist eine schöne und gesunde Lage bedingt. Die Stadt Köln hat eine hohe Sterblichkeitsziffer, das liegt nach dem Urteil der Sachverständigen daran, daß Köln eine zu enge Bebauung hat. Im Interesse der Gesundheitspflege ist es also schon empfehlenswert, daß für den ersten Rayon die offene Bebauung gewählt wird.
Das Bild, wie sich Köln demnächst entwickeln wird, ist das, daß die Altstadt sich immermehr zur Geschäftsstadt herausbildet. Der erste Rayon wird das vornehmere Viertel bilden. Es schließen sich dann gleich die Vororte an, die wieder geschlossen bebaut werden und somit billigere Wohnungen bieten. Ueber diese geschlossene Bebauung hinaus ist zu wünschen, daß auf dem weiteren Terrain sich die Industrie ansiedeln wird.
Was die Gürtelbahn angeht, so haben wir ja bekanntlich vor zwei Jahren die Pläne genehmigt und das Geld hierzu bewilligt. Bis jetzt hört und sieht man aber nichts von einem Bau der Bahn. Wir hoffen aber doch, daß die Militärverwaltung schließlich ihre Genehmigung erteilen wird. Wenn unsere Erwartung nicht getäuscht wird, so wird dadurch auch die Industrie herangezogen, deren wir hier dringend bedürfen.
Fällt die Umwallung, so wird Köln, wie bereits angegeben, ein ganz anderes Bild bieten. Hier steht die weitere Entwickelung so ziemlich klar vor unseren Augen. Anders liegt die Sache bei Deutz, dieses wird ein vollständig anderes Aussehen erhalten. Was den Kölner Bahnhof angeht, so ist ja bekannt, daß dieser den heutigen Ansprüchen nicht mehr genügen kann. Das liegt daran, daß Köln Kopfstation ist, was vermieden wird, wenn die heutige feste Brücke erweitert wird, die Züge um die Stadt geführt werden und eine weitere feste Eisenbahnbrücke zum Zurückleiten der Züge gebaut wird.
Der Deutzer Bahnhof wird verlegt und an anderer Stelle ein größerer Bahnhof errichtet werden, auf dem dann alle Züge halten können. In Deutz wird ferner auch die große Rampe am Rhein verschwinden und die Kürassierkaserne wird dann offen und frei daliegen. Die neue Brücke für die Zurückleitung der Züge wird auch Fußgängersteige erhalten, von der Anlegung eines Weges auch für den Fuhrwerksverkehr mußte vorläufig in Aubetracht der hohen Kosten, die sich auf einige Millionen belaufen würden, abgesehen werden.
Wir hoffen, daß der Beschluß der Stadtverordneten in der Entfestigungsfrage der Stadt zum Segen gereichen werde und daß die großen Opfer, welche die Stadt bringt, durch die zukünftige Entwickelung reichlich aufgewogen werden.(Beifall.) Herr Abg. Trimborn, mit lebhaftem Beifall begrüßt, behandelte politische Fragen,
indem er über die wichtigsten Vorlagen sprach, die den Reichstagund Landtag in der letzten Session beschäftigt haben. Im Reichstage und Landtage liegen arbeitsreiche Monate hinter uns. Ich selber war teils gleichzeitig, teils suksessive in sechs Kommissionen; ich gehörte an den Kommissionen für die Gesetzentwürfe betreffend das privatrechtliche Versicherungsgesetz, betreffend den Unterstützungswohnsitz, der eine Entlastung des Landes von der Armenlast bezweckt, den Kommissionen für die Gewerbeordnungsnovelle zur Freihaltung des Baugewerbes von unsoliden Elementen, für die Hülfskassen= und die Knappschaftsreform, sowie der Kommission für Handel und Gewerbe im Landtage. In zwei von diesen Kommissionen war ich Vorsitzender. Dieser Hinweis dürfte genügen, um Sie davon zu überzeugen, daß ich keine Zeit hatte, müde zu sein, auf der faulen Haut zu liegen.(Heiterkeit.) Aus der Kommissionstätigkeit will ich nur Eines hervorheben, weil es
für das Handwerk
von besonderer Wichtigkeit ist. Bei Gelegenheit der Beratung des Gesetzes betreffend das Baugewerbe unternahmen Zentrum, Konservative und Nationalliberale einen energischen Vorstoß zugunsten des sogenannten kleinen Besähigungsnachweises. Wir erzielten eine sehr entgegenkommende Erklärung des Grafen Posadowsky, die hoffen läßt, daß der kleine Befähigungsnachweis bald zur Einführung gelangen wird. Im Plenum werden wir die Aktion fortsetzen. Das ist die Taktik, die ich in Handwerkstreisen immer vertreten habe: den Blick auf das Erreichbare richten und es zähe erstreben. Sie sehen: auf diesem Wege kommt man vorwärts. Beifall.)
Im Vordergrunde des parlamentarischen Interesses standen und stehen drei Fragen: Steuerreform, Schulunterhaltungs= gesetz, und die Frage der Wahlreform. Mit den beiden ersten werde ich mich kurzer befassen, um desto mehr Zeit für die letzte zu gewinnen, die einmal gründlich zu besprechen dringend notwendig ist.(Beifall.) Während Steuer= und Schulfrage bald erledigt sein werden, wird die Wahlreform noch auf längere Zeit die Gemüter weiter erregen.
Bezüglich der Steuerreform
ist man einig darüber, daß für 200 Millionen Mark Mehreinnahmen jährlich für das Reich erforderlich sind. Wir müssen sie schaffen, die Frage ist nur: Wie? Soweit sich die Dinge jetzt überhauen lassen, ist darüber folgendes zu berichten: Ein Hauptgrundsatz war für uns im Zentrum: weitere indirekte Steuern, welche die Massen belasten, möglichst zu vermeiden.(Bravo!) Dieser Standpunkt ist im zweiten Flottengesetz insoweit zum Ausdruck gekommen, als nach§ 6 desselben die Kosten der in demselben vorgesehenen Flottenvermehrung nicht durch solche, die Masse belastenden indirekten Steuern aufgebracht werden sollen. Diesen rundsatz hat die Kommission bisher festgehalten: Die Tabaksteuer ist gefallen; die Viersteuer ist so gestaltet, daß eine Abwälzung auf die Massen nicht zu erwarten sein wird. Die kleineren und mittleren Brauereien sind gebührend geschont. Die Zigarettensteuer ist angenommen; die Zigarette kann— Gott sei Dank— noch nicht als ein Genußmittel der Arbeitermassen und des kleinen Mannes angesprochen werden.(Sehr richtig!) Keine Steuer ist erfreulich; besonders unerfreulich sind die Ver kehrssteuern. Sie treffen Handel und Wandel und damit namentlich den erwerbstätigen Mittelstand. Hier galt es, die schlimmsten Steuerprojekte zu beseitigen.
Abgelehnt wurden die Quittungssteuer und die Steuer auf Einzelfrachtsendungen und auf Postpakete; augenommen der Wagenbeladungsstempel und die Fahrkartensteuer.
Die Regierung wollte letztere als Fixstempel erheben, indem sie einen festen Aufschlag vorsah von 40 Pfg. auf jedes Billett k. Klasse, 20 Pfg. auf jede. Villett., 10. Pfg. auf jedes Villett., 5 Pfg
auf jedes Billett 4. Klasse, wobei Fahrten bis zu 2 M. frei bleiben

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 107 a Samstag, 21. April
Seite 2.
sollten. Die 1. Klasse hätte dann erbracht: 800000., die 2.
5 000 000, die 3. 6 500000, die 4. 900000 M. Die Kommission wollte einmal mehr herausschlagen, um den Ausfall bei den Verbrauchssteuern zu decken; sodann die 1. Klasse stärker heranziehen, die 4. frei lassen und den Nahverkehr in weiterem Umfange schonen. (Beifall.) Deshalb beschloß die Kommission, den Firstempel zu beseitigen und einen Stempel je nach der Länge der Fahrt, nach der Kilometerzahl, einzuführen. Der Kilometerzuschlag differiert je nach der Klasse, wobei die 4. freibleibt. Frei bleiben auch die ersten 50 Kilometer. Der Ertrag der Fahrkartensteuer beträgt hiernach statt 13 etwa 50 Millionen. Den sozialen Gesichtspunkten ist man dabei in weiterem Umfange gerecht geworden.(Zustimmung.)
Neben Verbrauchs= und Verkehrssteuern war als dritte Einnahnequelle vorgeschlagen:
Die Erbschaftssteuer.
Sie soll an Stelle der Landes=Erbschaftssteuer treten, ihr Ertrag aber zu ein Fünftel den Einzelstaaten zufließen. Sie ist stark angeseindet worden, namentlich aus agrarischen Kreisen.
Die Kommission hat an ihr festgehalten; ursprünglich bestand die Neigung, sie noch zu erweitern, indem man noch den Erbanfall des elterlichen Vermögens an die Kinder hereinziehen wollte. Davon hat man abgesehen; dagegen die Sätze der Regierungsvorlage für die steuerpflichtigen Erbaufalle erhöht, so daß die Steuer erheblich mehr, als wie vorgesehen, einbringen wird.
Die Kommission tat recht daran, gegenüber den agrarischen Widerständen fest zu bleiben. Die Steuer stellt den Beitrag der Besitzenden zu den Reichslasten dar, zu denen die Massen heute 900 Millionen Mark beisteuern. Wenn auch die Besitzenden wesentlich die Steuerlast in den Einzelstaaten und in den Gemeinden tragen, so ist es doch gerecht, sie auch an den Reichslasten in erheblicherem Umfange pärtizipieren zu lassen. Es ist notwendig, sie mehr an Sparsamkeit im Reiche zu interessieren.(Beifall.) Dabei hat die Kommission auf die Landwirtschaft die weitgehendste Rücksicht genommen und gegenüber den heutigen Landes=Erbschaftssteuergesetzen wesentliche Erleichterungen vorgesehen.
So wird, um nur eines zu erwähnen, der ländliche Grundbesitz nicht nach dem gemeinen Wert, sondern nur nach dem fünfundzwanzigfachen Grundsteuer=Reinertrag zur Steuer herangezogen. Auch sind bezüglich des Inventars weitgehende Zugeständnisse gemacht. Das Länd ist gegenüber der Stadt erheblich bevorzugt. Das ist berechtigt. Unberechtigt ist aber das Verlangen, aus Rücksicht auf den ländlichen Besitz von der Erbschaftssteuer ganz abzusehen.
Davon könnte nur die Rede sein, wenn es möglich wäre: entweder eine Reichsvermögenssteuer einzuführen, wie die Freisinnigen wollen, oder in allen Einzelstaaten eine Einkommensteuer nach reichsgesetzlich festgelegten Grundsätzen einzuführen, die dann anstatt der Matrikularbeiträge das jedesmalige Reichsdefizit zu decken hätte. Das eine wie das andere ist aber einfach unmöglich. Gleichberechtigt neben dem Reichstag steht der Bundesrat— und der erklärt einhellig und bestimmt, daß hieran absolut nicht zu denken sei. Uebrigens ist auch sehr fraglich, ob das platte Land hierbei besser stehen würde, als bei der von der Kommission auf seine Verhältnisse zugeschnittenen Erbschaftssteuer.
Einen sehr vernünftigen Beschluß hat die Kommission auf Antrag des Zentrums in zweiter Lesung gefaßt: Die Einführung einer Tantiemen-Steuer zu Lasten der Aufsichtsräte. Alle Parteien stimmten dafür mit Ausnahme der Sozialdemokraten.(Große Heiterkeit.) Der Ertrag wird auf zehn Millionen Mark geschätzt.
Ueber einzelne Steuerprojekte, die aus der Kommission heraus beantragt wurden, schwebt noch die Beratung. Die Ansichtspostkartensteuer hat keine Aussicht auf Annahine; eher ein Ausfuhr zoll auf Kalisalze und Lumpen.
Weniger Aussichten hat die Wehrsteuer. Sie hat etwas Bestechendes. Bei näherer Betrachtung zeigen sich aber erhebliche Bedenken. Ein Hauptbedenken ist dies: daß sie bei zahlreichen Kindern eine sehr drückende Familienlast darstellt.(Sehr richtig!)
Das Zentrum hat sich bemüht, den sozialen Gesichtspunkten nach Möglichkeit Rechnung zu tragen. Eine rein negative Haltung, wie sie die Sozialdemokratie einnimmt, ist für das Zentrum unmöglich. Wer diese verlangt, verläßt den Boden der Partei, zu deren Grundsätzen es gehört, das Reich lebensfähig, groß und stark zu erhalten. (Beifall.)
In keiner großen Frage hat das Zentrum bisher versagt; nicht in den Fragen der nationalen Wehrfähigkeit, nicht bei der so überaus wichtigen Gestaltung des Rechtslebens; nicht in den für das wirtschaftliche Leben so entscheidenden Fragen der Zoll- und Handelspolitik, wahrhaftig nicht in den die Grundlagen unseres Kulturlebens berührenden religiösen und kirchenpolitischen Fragen. Auf allen diesen Gebieten hat sich das Zentrum als des Reiches beste Stütze erwiesen. Soll es sich nun gegenüber der Reichsfinanzreform, die eine Lebensfrage für das Reich ist, als unfähig erweisen?
Wir dürfen zu der Einsicht unserer Wähler das Vertrauen haben, daß sie unserer Aktion mit vollem Verständnis folgen und sie in ihren Grundzügen billigen.(Beifall.)
Nun zum
Schulunterhaltungsgesetz.
Hier will ich nur orientieren. Die zweite Lesung der Kommission steht noch aus.
Der Kampf wird sich wesentlich um folgende Punkte drehen:
1. Nach§ 23 sollte den konfessionellen Minoritäten der Anspruch beigelegt werden, unter bestimmten Voraussetzungen eigene konfessionelle Schulen verlangen zu dürfen. Er ließ gleichzeitig den Schulverbänden mit Schulen nur einer konfessionellen Art das Recht, auch wenn jene Voraussetzungen noch nicht gegeben waren, für die Angehörigen der anderen Konfession besondere Konfessionsschulen einzurichten.
Dieses Recht, das die Entwicklung der Simultanschule hemmt, wollten die Liberalen beseitigen. Schließlich fiel der ganze§ 23— und damit ist der Minoritätenschutz erheblich beeinträchtigt. Auf ihn aber legt das Zentrum den größten Wert.
2. Aus„besonderen Gründen“ können nach dem Entwurf Simultanschulen auch da zugelassen werden, wo sie bisher nicht die Regel waren. Das Zenrum wollte eine nähere Spezialisierung der„besonderen Gründe" durchsetzen. Es ist das nicht gelungen. Allerdings ist in der Kommission ausgesprochen worden,„daß die besonderen Gründe nicht allgemeiner Natur sein können, also sich nicht darauf gründen können, daß man dem Simultanschulsystem vor dem Konfessionsschulsystem den Vorzug gibt; es müssen Gründe sein, die aus den besonderen Verhältnissen der Gemeinde hervorgehen." Das ist schon etwas. Aber es kann das Zentrum nicht befriedigen.
Die Schlußentscheidung darüber, ob die Simultanschule gestattet sein soll— ob also z. B. die besönderen Gründe vorliegen— hat nach dem Entwurf der Provinzialrat. Das Zentrum wollte: den Kultusminister einsetzen, weil dann eine einheitliche Praxis für die ganze Monarchie eher gewährleistet ist und weil der Minister dem Landtag verantwortlich ist.(Sehr richtig!) Das Zentrum ist nicht durchgedrungen. Das ist sehr zu beklagen.
3. Nach§ 31 soll in Landgemeinden und Gutsbezirken der Ortsschulinspektor geborener Vorsitzenoer des Schulvorstandes sein. Die Liberalen widersetzten sich, da der Ortsschulinspektor meist der Pfarrer ist. Sie wollten das Ernennungsrecht der Regierung.
Es blieb bei der Vorlage. Hier ist ein arger Stein des Anstoßes für die Liberalen.
4. Ein weiterer Stein des Anstoßes für die Liberalen ist die Gestaltung, die der§ 40 erfahren hat, welcher die Bestellung der Lehrersowie der Rettoren und Schulleiter behandelt.
Bezüglich der Lehrer hat die Kommission den Gemeinden(nicht den Schulvorständen) ein Vorschlagsrecht eingeräumt. Die Liberalen wollen ein Wahlrecht. Bezüglich der Rektoren und Schulleiter hat die Kommission es beim Entwurf belassen, der vorsieht, daß hier die Deputation bzw. der Schulvorstand nur gehört zu werden braucht. Hier suchten die Liberalen das Recht der Städte zu verstärken. In liberalen Zeitungen erschallt schon ein„unannehmbar".
Den Bestrebungen, das Recht der Städte in den besprochenen Punkten zu erweitern, stehen wir bei auler Sympathie für möglichst weitgehende Setonverwaltung doch skeptisch gegenüber. Wir wissen aus jahrzehntelanger Erfahrung, daß eine Reihe liberaler Stadtregimente ihre Macht in sehr einseitiger Parteirichtung handhaben.(Sehr richtig.) Gerade in Schulfragen haben wir uns im großen und ganzen bei der Regierung besser gestanden wie bei den liberalen Stadtverwaltungen. Namentlich hat sich das in der Kulturkampfzeit gezeigt und die Erinnerungen daran sind noch recht lebhaft.
Ob und wie das Gesetz zustande kommt, darüber läßt sich jetzt nichts sagen. Das Zentrum hat nach wie vor schwere Bedenken gegen den Entwurf. Einige habe ich ja soeben hervorgehoben.
Trotzdem wäre es töricht, jetzt schon endgültige Stellung zu nehmen und das Gesetz für unannehmbar zu erklären. Wir werden aufmerksam die weitere Entwickelung der Dinge verfolgen; möglichst viel zur Sicherstellung des konfessionellen Charakters der Volksschule zu erreichen suchen und bei unserer Schlußentscheidung mit aller Ruhe, Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit alle Verhältnisse abwägen, namentlich die Aussichten, welche uns nach der heutigen allgemeinen Zeitrichtung die Zukunft bietet.
Ich zweifle gar nicht daran, daß die Fraktion bei ihrer Aktion von dem vollen Vertrauen der gesamten Wählerschaft getragen ist.(Beifall.)
Jetzt komme ich zum Hauptkapitel meines Referates, zur Frage der Reform des Wahlrechts zum preußischen Abgeordnetenhause.
Bei Beginn der Session gingen dem Landtage von der Regierung zwei Vorlagen zu, welche die Vermehrung der Zahl der Abgeördneten um 10 und Aenderungen des Wahlverfahrens vorsehen. Diese Vorlagen boten keine Reform des preußischen Wahlrechts. Auch die Regierung wollte sie als eine solche nicht angesehen haben; sie wollte nur Unordnungen und Schwierigkeiten, die sich bei der letzten Wahl zeigten, beseitigen; es sollte ein Notgesetz sein. Eine Wahlreform wurde durch dieses Gesetz nicht gefährdet, auch nicht hintangehalten. Daher war das Zentrum für die Annahme. Eine Ablehnung hätte keinen Druck auf die Regierung ausgeübt.
Der Schwerpunkt der Beratung lag darin, daß die Vorlage Anlaß bot zu einer eingehenden Verhandlung über die Frage der Wahlreform in dem zunächst beteiligten Abgeordnetenhause. Alle Parteien präzisierten ihre Stellung zu der wichtigen Frage. Danach ist festzustellen, daß eine Mehrheit, wenn auch eine schwache, vorhanden ist für die Aufhebung des Dreiklassenwahlrechts.(Beifall.)
Sehr entschieden dagegensind die Konservativen. Ihr Hauptargument ist: es bedeute die Herrschaft der Massen, insbesondere der Sozialdemokratie, die doch das größte Hindernis für das Fortschreiten der Sozialpolitik sei. Der konservative Abg. Irmer erklärte: Gerade, weil wir im Reichstage ein durchaus demokratisches Wahlrecht haben, haben wir keinen Anlaß, demselben im Landtag ein gleich demokratisches an die Seite zu stellen. Der konservative Redner erinnerte an die Obstruktion der Sozialdemokraten von 1902 und erklärte: Wir möchten doch solche Szenen hier nicht herbeiführen. Wenn sie nicht schwere innere Krisen zur Folge gehabt, so verdanken wir das lediglich der Entschiedenheit des damaligen Reichstagspräsidenten. Einer solchen Gefahr möchte ich unsere Existenz im preußischen Landtage nicht aussetzen. Die Konservativen und Freikonservativen wollen durch ihr Festhalten am Dreiklassenwahlrecht den Einzug der Sozialdemokratie in den preußischen Landtag verhüten oder verzögern.
Das Zentrum hat das Dreiklassenwahlrecht immer verworfen(Bravo) wegen seines plutokratischen Charakters, wegen der indirekten Wahl und der öffentlichen Abstimmung. Wir bleiben bei der Verwerfung. Das Dreiklassenwahlrecht gibt kein Spiegelbild der im Volke herrschenden Ansichten und Parteien. Die verfassungsmäßigen Grundlagen im ersten Bundesstaate dürfen von denen des Reiches nicht in dem Maße abweichen. Das Dreiklassenwahlrecht ist sozial verwerflich. Es entspricht nicht der modernen Staatsauffassung, wonach alle Bürger gleiches Recht haben sollen, an der Entwickelung der öffentlichen Angelegenheiten als gleichberechtigte Staatsbürger mitzuwirken. Seine schärfste Verurteitung ist die schlechte Wahlbeteiligung. 1898 beteiligten sich an den Wahlen zum preußischen Landtag 18,54 Proz. der Wähler, an den Wahlen zum Reichstag 68,4 Proz., 1903 an den Landtagswahlen 23,6 Proz., an den Reichstagswahlen 75,4 Proz. In 687 Urwahlbezirken kam überhaupt keine Wahl zustande.(Hört, hört.)
Wie schon gesagt wurde, ist eine Mehrheit für die Beseitigung des Dreiklassenwahlrechts vorhanden. Das genügt aber nicht; es muß auch eine Mehrheit für Ersatz da sein. Da kommt zunächst in Frage die Einführung des Reichstagswahlrechts. Darauf läßt sich aber weder die Regierung noch das Herrenhaus ein. Der Minister des Innern ist nicht gegen jede Reform. Er hat es offen gelassen, ob er nicht doch noch später einmal an eine Reform herautreten werde; mit aller Entschiedenheit hat er sich aber gegen die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen ausgesprochen. Sein Hauptargument war: in der Forderung liege ein Ueberkommnis aus einer weit hinter uns liegenden Zeit. Die Zeiten hätten sich geändert; heute müßten wir anderen Idealen nachstreben. In der Fortentwickelung der Welt müßten wir uns nicht immer mit alten Schlagworten abgeben, sondern nach Neuem streben. Mit Recht wurde darauf erwidert: Viel eher könnte man sagen, das Dreiklassenwahlrecht ist ein Ueberkommnis aus alter Zeit.
Für die Einführung des Reichstagswahlrechts ist auch keine Mehrheit im Abgeordnetenhause vorhanden. Hier versagen vor allem die Pationalliberalen. Während sie 1867 und 1869 noch dafür waren, geben sie diesen Standpunkt jetzt preis. Der nationalliberale Abgeordnete Krause präzisierte seinen Standpunkt dahin:
Diesen Standpunkt gab Abg. Krause, zweiter Vizepräsident, der zumlinken Flügel gehört, preis. Er präzisierte seinen Standpunkt dahin:
Bezüglich des Reichslagswahlrechts werden hüben wie drüben Uebertreibungen laut. Die Verurteilung des Reichstagswahlrechts, die man vielfach von konservativer Seite hört, ist unrecht; die
1930 Zwestes
Nachteile werden außerordentlich übertrieben. Der Reichstag hat Großes in großen Gesetzen geleistet: zur Förderung unserer Heereskräfte und der Marine; auf dem Gebiete der Sozialpolitik, des Bürgerlichen Gesetzbuches. Anderseits kann ich in den Jubelhymnus bezüglich des Reichstagswahlrechts nicht einstimmen. Es hat bis jetzt noch nicht versagt. Wir wollen hoffen, daß es auch künftig nicht versagen wird. Aber man kann nicht in Abrede stellen: ein Wahlrecht, das lediglich auf die Zahl der Wähler basiert ist, kann nicht allen Interessen vollständig Rechnung tragen. Wenn diese anderen Interessen sich noch, wie es bis jetzt geschehen, gegen die Zahl der Massen durchgesetzt haben, so ist das bis jetzt nicht wegen des Wahlrechts, sondern, ich darf beinahe sagen, trotz des Wahlrechts geschehen. Wegen der großen Verdienste aber, die dem Reichstag bisher gutzuschreiben sind, denken auch wir nicht daran, dieses Wahlrecht zu beseitigen. Anderseits ist es aber eine glückliche Fügung, daß wir in einem Bundesstaate leben, der in den Einzelstaaten ein anderes Wahlrecht ermöglicht. Denn, gegenüber der Bedeutung der Zahl in dem Reichstagswahlrecht,— die auch von mancher guten Wirkung ist,— ist es außerordentlich günstig, daß andere Kräfte, die gleichwertig sind und die sich auch durchsetzen müssen, in den Einzelstaaten mehr zu Wort kommen.
Das Zentrum hat stets die Einführung des Reichstagswahlrechts befürwortet und dafür gestimmt. 1873 reichte Windthorst einen dahingehenden Antrag ein. Das Zentrum blieb aber in der Minderheit, obgleich im Landtag eine liberale Mehrheit vorhanden war. Der Antrag wurde auf„sechs Monate vertagt.“ Das Zentrum hat sich dann 1883, 1886 und 1896 wieder für die Uebertragung des Reichstagsrechtes ausgesprochen und ist auch jetzt seiner Tradition treu geblieben. Es gab die feierliche Erklärung ab, daß das, was das Reich seinen Bürgern aus dem Gebiete des Wahlrechts gewährt hat, auf die Dauer auch in den Einzelstaaten den Bürgern in entsprechender Weise zu gewahren ist. Mit Absicht wurde die Form der feierlichen Erklärung gewählt, wegen der prinzipiellen Bedeutung der Sache.
Auf die Gründe dieser Stellungnahme will ich nur kurz hinweisen. Die Uebertragung des Reichstagswahlrechts entspricht der modernen Staatsverfassung, wonach alle Bürger gleiches Recht haben sollen. Es wird zwar zur Vertretung der Sozialdemokratie im Landtage führen, aber nicht zu ihrer Herrschaft; als Gegengewicht ist doch das Herrenhaus vorhanden. Man schafft die Sozialdemokratie doch nicht aus der Welt, indem man sie nicht in den Landtag läßt. Aug' in Aug' muß man ihnen entgegen treten und sich mit ihnen auseinandersetzen. Ich glaube nicht, daß die Sozialdemokratie zur Mehrheit kommt; ich habe Vertrauen zu dem gesunden Sinn der Bevölkerung, Vertrauen zu dem Erstarken der christlich=nationalen Arbeiterbewegung.(Beifall.) Diese wird gehemmt durch die Beibehaltung des Dreiklassenwahlrechts.(Sehr richtig.) Es würde eine Erstarkung desselben bedeuten, wenn den Arbeitern die Pforten des Landtags geöffnet würden.
Die Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts macht immer weitere Fortschritte, so in Bayern, Baden, Württemberg, Oldenburg, selbst in Oesterreich und Ungarn. Was den Slovaken und Kroaten gewährt werden kann, könnte man doch auch den Preußen geben.(Zustimmung.) Die Nationalliberalen wollen das Treiklassenwahlrecht nicht aufrecht erhalten, sie wollen aber das Reichstagswahlrecht nicht übertragen. Sie waren daher verpflichtet zu sagen, was sie an seiner Stelle setzen wollten. Das taten sie, indem sie in einer Resolution die Vorlage eines Wahlgesetzes nach folgenden Grundsätzen forderten: erstens Neueinteilung der Wahlkreise, zweitens erweitertes Wahlrecht der dritten Klasse(z. B. Zwölftelung), drittens erhöhtes Wahlrecht bei höherer Bildung und höherem Alter, viertens Beseitigung der indireken Wahl, fünftens Minderheitsvertretung.
Wir haben gegen die Resolution gestimmt wegen der Unklarheit, ob das Dreiklassenwahlrecht bleiben soll und dann, weil das geheime Wahlrecht fehlte. Anzuerkennen ist, daß außer dem Reichstagswahlrecht auch noch andere Wahlsysteme möglich find, die immer noch besser sind als das Dreiklassenwahlrecht. So ist das Pluralitätswahlrecht durchaus diskutabel; speziell unter Berücksichtigung des Alters verletzt es nicht die Gleichheit. Aber es kommt auf die konkrete Gestaltung an. Mit Berücksichtigung der Bildung und höheren Studienstellung kann man so weit gehen, daß schließlich etwas herauskommt, was noch undemokratischer ist, als das Dreitlassenwahlrecht.(Sehr richtig!) Mit der direkten Wahl kann man ohne weiteres einverstanden sein. Beim Proporz kommt wieder die konkrete Gest iltung in Frage. Die Stimmeneinteilung der Wahlkreise hängt wieder von dem einzuführenden Wahlsystem ab, das man konkret vor sich sehen muß.
Den
Standpunkt des Zentrums
hat, wie gesagt, der Abg. Porsch in einer Darlegung wiedergegeben, die in gewissem Sinne programmatische Bedeutung hat und die ich deshalb wörtlich verlese.
Wir verlangen in erster Linie und grundsätzlich Anpassung an das Reichstagswahlrecht.
Wenn man einen konkreten, festen, grundsätzlichen Standpunkt hat, dann kann man unter Umständen genötigt werden und wird bisweilen genötigt, im Kompromißwege hier und da diesen Standpunkt zu verlassen; aber man kann ihn dann nur verlassen, wenn man auf einen anderen festen, konkreten Standpunkt wieder tritt. Es ist nicht möglich, den festen Standpunkt wieder aufzugeben, ihn gewissermaßen zu desavouieren, indem man sich gleichzeitig auf etwas Vages festlegt, von dem man noch gar nicht weiß, wie es in Zukunft sich stellt, und ob man in der Tat in der Lage sein wird, in Zukunft darauf den Fuß zu setzen. Darum können wir die nationalliberale Resolution— so gern ich anerkenne, daß darin vielleicht die Grundlage eines späteren Kompromisses liegen kann— doch nicht annehmen. Wird uns später einmal ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt, der diese und ähnliche Gedanken enthält, so werden wir ihn objektiv und wohlwollend prüfen, und, wenn wir uns dann überzeugen sollten, daß ein solcher Gesetzentwurf eine Besserung und nirgends eine Verschlechterung der augenblicklichen Rechtslage bringt, werden wir nach dem Grundsatz, daß wir immer, wo wir nicht mehr erreichen können, wenigstens das Bessere nehmen — ein Grundsatz, den wir gerade in kirchenpolitischer Beziehung immer verfolgt haben— auch hinsichtlich der Wahlrechtsvorlage in Preußen uns entscheiden.
„Auf diesem schwierigen Gebiete, wo so viele machtvolle Potenzen operieren, muß man versuchen, zu einem Ausweg zu kommen. Diesen Ausweg zu suchen, werden wir immer gern bereit sein, wie ich hier nochmals gegenüber der Regierung uno dem Lande versichere.“
Das ist eine wichtige Erklärung; sie besagt: da und so lange das Reichstagswahlrecht nicht zu erreichen, wollen wir an einem anderen Ausweg mitarbeiten, der uns aus der Misère des jetzigen Zustandes hinausführt. Weshalb, so wurde gefragt, ist das Zentrum nun nicht selber mit einem Wahlvorschlag hervorgetreten? Das wäre für eine einzelne Partei unter den heutigen Verhältnissen ein völlig aussichtsloses Beginnen. Dazu gehört, wenn nicht eine Mehrheit, zum mindesten eine anders starke Stellung, wie die des Zentrums im Landtage. Stellt man nur Grundsätze auf, so geht es wie mit der nationalliberalen Resolution. Macht man detaillierte Vorschläge, dan werk. Zude Innentbeh sie wesentlic Kaß sie die r den be uch 1873 Jahlgesetzes ung, di Die Regi leue der ir nicht luser gegen haben sollte. Petrachtung nuß es sein der Refo werden, da eutrumspa hervorragen hlreform weisen. Mö Ich gehe jetz #####en auch in der Belel ders auch di
Lebhafter 2 Hr. Brei anderthalbsti schloß sich verehrten He sammlungg
k ErzdiBarmen, zu byter aus L in Hünshove kapelle, zum an der höh. mit der Ver Dek. Königs. Oberhausen, Dekanat Gei (Rhein), zun Werden,= E kapelle, Pf. Elberfeld, 3 Dek. Cornel berg, zum P Neopresbyter in Oberhause zum Vik. in presbyter au Empfängnis unter Zurück Vik. in Richt aus Oplader „ P. Lennar## zum vierten „ F. I. M. unter Zurück Eil, zum zwe Kapl. an fSe St. Josef in in Krefeld, z. pert, Kapl. a Kapelle, Pf. aus Aachen, n J. Baguet Rektorates G Schmitz, Kap Rövenich, De in Zons zur höh. Schule i 9. Im m bl. Augustinu Dr. Müller 1 ferner dase Anzahl von
* Köln,
Rennvere Ausnahme d Platzes mit K Tage den Her ist, werden di besetzt. Besor Frühjahrs=Ha bestimmt die wird. Es sit Clavigo, Frei gelika. Auch setzung finden, Pferde am Al Tages steht Kriegskunst, und Viktoria das Saraban Teilnahme de Oppenheimsche lich auf dem 4 Hant. Auch die Teilnahme der Höhe zu h von Abonneme der Verein d ausgibt.
O In Caf einigen Tagen matographeni Interesse ist di
Mörder ans Mi führt. Außerd
fußtänzerin Va
Jaxe
9 ons Bür Nädchen vome

Zweites Blatt.
schläge, dann erscheinen diese von vornherein als einseitiges Partei werk. Zudem ist hier die Mitwirkung der Regierung nnentbehrlich; einmal nach der technischen Seite, sodann weil sie wesentlich mitinteressiert ist. Es ist durchaus das Natürliche Kaß sie die Initiative ergreift; sie steht über den Parteien und r den beiden Kammern. So ist es auch bisher gehalten worden.
1873 überließ Windthorst die Ausarbeitung des eigentlichen ahlgesetzes der Regierung. Es ist auch Pflicht der Regie rung, die Initiative zu ergreifen.(Sehr richtig!) Die Regierung sollte sich doch nicht in die wahrhaft klägliche leue der sächsischen Staatsregierung bringen lassen. Ich kann ür nicht denken, daß ein so feiner staatsmännischer Kopf wie user gegenwärtiger Minister des Innern dafür kein Verständnis aben sollte. Ein Minister darf sich doch nicht auf kulturphilosophische etrachtungen beschränten.(Sehr richtig!) Unsere Aufgabe iuß es sein, die Regierung unablässig auf die Bahn #er Reform zu drängen. Immer wieder muß ihr gesagt werden, daß es so nicht bleiben kann.(Beifall.) Die Kölner gentrumspartei, die in der rheinischen Zeutrumspartei stets eine hervorragende Rolle eingenommen, muß sich der Pflicht, eine Pahlreform zu fördern, bewußt bleiben und auf dieses Ziel hinweisen. Möge hierzu auch die heutige Versammlung beitragen. Ich gehe jetzt wieder zu schwerer Arbeit nach Berlin; inzwischen dürfen auch Sie nicht müßig sein. Erfüllen auch Sie Ihre Pflicht in der Belehrung, in fleißigem Besuch der Versammlungen, besonders auch derjenigen der Arbeitervereine und des Windtyorstbundes. Lebhafter Beifall.)
Hr. Brems stattete Hrn. Trimborn herzlichen Dank für seine anderthalbstündige gehaltvolle Rede ab, und die Versammlung schloß sich diesem Danke in einem freudigen Hoch auf unseren verehrten Herrn Abgeordneten an. Gegen 11 Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
Réiner Local-Anzeiger Nr. 107&ap Samstag, 21. Nuril 1906.
Kirchliches.
x Erzdiszese Köln. Ernannt:= I. Wessel, Neopresbyter aus Barmen, zum Bik. in Sürth, Dek. Brühl,= Ed. Cöln, Neopresbyter aus Linz, Dibz. Trier, zum geistl. Lehrer an der höh. Schule in Hünshoven, Dek. Geilenkirchen,- W. Fredloh, Rekt. in Kreuztapelle, zum Vik. in Zous Dek. Neuß, a B. J. Geyer, geistl. Lehrer an der höh. Schule in Gangelt, zum Hausgeistl. des Krankenhauses mit der Verpflichtung zur Aushülfe in der Pfarrseelsorge in Beuel, Dek. Königswinter,- F. K. A. Halter, Kapl. an St. Marien in Oberhausen, zum geistl. Lehrer an der höh. Schule in Gangelt, Dekanat Geilenkirchen,= K. Ritter, Neopresbyter aus Mülheim (Rhein), zum dritten Kapl. an St. Marien in Oberhausen, Dek. Werden, a G. Scheufens, Vik. in Weißenberg, zum Rekt. in Kreuzkapelle, Pf. Much, Dek. Uckerath, A. Göbeler, Neopresbyter aus Elberfeld, zum geistl. Lehrer an der höh. Schule in Würselen, Dek. Cornelimünster, u H. K. H. Hensgen, resign. Pfr. von Kreuzberg, zum Pfr. in Euenheim, Dek. Euskirchen, a W. Steinebach, Neopresbyter aus.=Gladbach, zum zweiten Kapl. an St. Marien in Oberhausen, Dek. Werden,= K. Bechte, Neopresbyter aus Heumar, zum Vik. in Niederkrüchten, Dek. Erkelenz, a H. Conraths, Neopresbyter aus Kirchtroisdorf, zum zweiten Kapl. an St. MariaEmpfängnis in Essen=Holsterhausen,- R. Boersch, Vik. in Beeck, unter Zurückziehung seiner Ernennung zum Vik. in Amel, zum Vik. in Richterich, Dek. Cornelimünster,= H. Herweg, Neopresbyter aus Opladen, zum dritten Kapt. in Köln=Deutz, Dek. Köln II n P. Lennards, Neopresbyter aus Scheifendahl, Pf. Waldenrath, zum vierten Kapl. an St: Josef in Köln=Ehrenfeld, Dek. Köln 11 „ F. I. M. Ch. Roelen, Kapl. an St. Josef in Köln=Ehrenfeld, unter Zurückziehung der Ernennung des Rekt. Dr. Hermanns in Eil, zum zweiten Kapl. an St. Martin in Köln, a H. K. Scharte, Kapl. an St. Marien in Oberhausen, zum dritten Kapl. an St. Josef in Düsseldorf,— J. H. Scheidt, Kapl. an St. Stephan in Krefeld, zum zweiten Kapl. an St. Peter in Köln,= K. Schwippert, Kapl. an St. Josef in Düsseldorf, zum Rekt. der Herz=JesuKapelle, Pf. Maria=Himmelfahrt das., a J. Thyssen, Neopresbyter aus Aachen, zum vierten Kapl. an St. Stephan in Krefeld n J. Baguette, Vik. in Gladbach, zum Rekt. des neu errichteten Rektorates Geislar, Pf. Vilich, Dek. Königswinter, s v. J. A.
Schmitz, Kapl. an St. Katharina in Oberhausen, zum Pfr. in Rövenich, Dek. Euskirchen. Beurlaubt: Vit.= I. P. Schuppen in Zons zur Uebernahme der Stelle eines geistl. Lehrers an der höh. Schule in Zülpich.
9. Im Mutterhaus der Genossenschaft von der Regel des
hl. Augustinus(Severinstraße) wurden heute durch Hru. Weihbischof Dr. Müller 18 Postulantinnen eingekleidet; 32 Schwestern legten ferner das ewige Gelübde ab. Der Feier wohnten eine große nzahl von Verwandten der Schwestern bei.
Sport.
* Köln, 20 Avril1906. Die Frühsayrsrennen des Kölner Rennvereins finden am Sonntag und Montag statt. Mit Ausnahme der Herreureiten, die durch die Kollision des Kölner mit Karlshorst, Frankfurt a. M. und Kassel, wo an diesem Tage den Herren Reitern eine größere Anzahl Nennen eingeräumt ist, werden die einzelnen Entscheidungen des Sonntags recht gut besetzt. Besonders ist dies der Fall bei demn Großen Kölner Frühjahrs=Handikap, dem Hauptrennen des ersten Tages, an dem bestimmt die stattliche Anzahl von zwölf Bewerbern teilnehmen wird. Es sind dies Habsburg, Kreinl, Miquel l, Gori, Preller, Clavigo, Fremoting, Teresina, Romola, Horaz, Frithjof und Angelika. Auch die anderen Flachkonkurrenzen werden recht gute Besetzung finden, ebenso wie das Frühjahes=Hürdenrennen, das sieben Pferde am Ablauf vereinigen wird. Im Mittelpunkt des zweiten Tages steht das Ard Patrick=Handilap von M. 8000, das von Kriegskunst, Tiger, Belisar, Sahara, Hurtig, Little Brays, Daland und Viktoria II bestritten wird. Eine würdige Umrahmung bilden das Saraband= und Nikosiarennen, letzteres besonders durch die Teilnayme der Weinbergschen Cracks Festino, des Tragers der Oppenheimschen Farben Real Scotch, der sich jetzt wieder vorzüglich auf dein Posten befindet, und der guten Klönneschen Stute Tire Hant. Auch die Jagdrennen des letzten Tages versprechen durch die Teilnahme guter Steepler und Hürdenpferde das Interesse auf der Höhe zu halten. Erwähnt sei noch, daß sich die Einrichtung von Abonnementskarten zum ersten Platz nicht bewährt hat und der Verein daher dieses Jahr keine Abonnementskarten mehr ausgibt.
Locales.
O In Castans Danoptikum an der Hohestraße sind seit einigen Tagen die ellgemein gerühmten Vorführungen des Kuematographen ins Programm mit ausgenommen. Von besonderem Interesse ist die Darstellung einer verunglückten Flucht, die einen Morder ans Meeresgestade und in ein stark zerklüftetes Felsgebirge fuhrt. Außerdem fesseln fortgesetzt die Tänze der indischen Barsußtänzerin Vasantasena und die Tarbietungen des Kunstpfeifers
Jaxon
Bürgerhospital ausgenommen wurde ein vierjähriges badchen vom Großen Griechenmarkt, welches sich durch heißes Wasser
schwere Brandwunden an der Brust und an den Beinen zugezogen hatte.
1 Ungetreuer Angestellter. In einem hiefigen Geschäftshause stahl ein Angestellter seinem Prinzipal wiederholt Seide. Der ungetreue Angestellte wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
Ein großer Menschenauflauf entstand in der vergangenen Nacht zu sehr später Stunde auf der Hohepforte, wo zwei Burschen aus der Merovingerstraße mit einem Schutzmann zusammengerieten, den Beamten schließlich angriffen und ihrer Festnahme hartnäckigsten Widerstand entgegensetzten. Die Burschen waren mit Schlagringen ausgerüstet.
k. Festgenommen wurden: ein Buchhalter wegen Unterschlagung, ein Lumpenhändler wegen schweren Diebstahls, ein Handelsmann wegen Hehlerei hierzu, ein Kutscher wegen Zuhälterei, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Einbruchsdiebstahl, ein Kellner wegen Diebstahls.
k. Gegen das Dirnenunwesen. Die Sittenpolizei nahm auf
einer Streife 25 Frauenspersonen fest.
1 Kinder als Ladendiebe. Ein grelles Schlaglicht auf die Erziehung der Kinder in manchen Familien wirft folgendes traurige Begebnis. In einem Warenhaus an der Hohestraße wurde gestern ein zwölfjähriges Mädchen, das sim in Begleitung seiner beiden acht= und fünfjährigen Brüderchen befand, der Kriminalpolizei zugeführt, weil es ein halbes Pfund Kaffee zu stehlen versucht hatte. Eine Durchsuchung der beiden Handtaschen, welche die Kinder trugen, förderte u. a. zu tage: Gebetbücher, Briefbeschwerer, Schokolade, Konfekt. Auf Befragen gaben die Kinder an, Waisenkinder zu sein, auf der Rolshoverstraße in Kalk bei ihrer Tante zu wohnen und von dieser angehalten zu sein, zu stehlen. Sie hätten in Geschäften am Wallrafsplatz, an der Schildergasse und an der Hohestraße die von der Polizei gefundenen Waren gestohlen. Die Nachforschungen der Polizei ergaben, daß die Kinder in Wirklichkeit bei ihren Eltern in Ehrenfeld wohnen. Man nahm dort eine Haussuchung vor und fand noch eine Anzahl Sachen, die vermutlich aus Ladendiebstählen herrühren.
∆ Mißhandlung im Amte. Der Schutzmann, der(vergl. Nr. 105 wegen Mißhandlung, begangen im Amte, zu vier Monaten Gefängnis verurteilt wurde, ist seinerzeit sofort nach dem Vorkommnis, das inzwischen zu seiner Verurteilung führte, aus dem Dienst entlassen worden.
m Feuer entstand gestern in Ehrenfeld in einem Schuppen an der Overbeckstraße sowie in einer Verbandstoffabril an der
Thebäerstraße. Die Feuerwehr griff in beiden Fällen helfend ein.— In einem Hause an der Zülpicherstraße löschte die Feuerwehr einen Kellerbrand.
„##emoro. Gestern nachmittag fand man in einem Hause
in der Thieboldsgasse einen etwa fünfzigjährigen Schreiner in seiner Wohnung am Beitpfosten erhängt vor.
x Auszeichnungen. Dem Eisenbahnbetriebssekretär a. D. August Weingartz zu Köln=Merheim, dem Eisenbahngütervorsteher a. D. Ignaz Hasverg zu Köln=Deutz wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse; dem pensionierten Eisenbahnzugführer Karl bettstedt zu Köln=Deutz, dem pensionierten Eisenbahnweichensteller Franz Kenn zu Köln=Nippes, dem pensionierten Eisenbahnfahrkartendrucker Josef Simon, dem Packmeister Josef Klein, beide zu Köln, dem Fabrikmeister Christian Braun zu Köln=Ehrenfeld und Johann Hammacher zu Mülheim a. Ry und dem Vorarbeiter Adolf Forstbach zu Merheim im Landkreise Mülheim a. Rh. das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
( Kölner Sportplatz. Das zweite große internation ale Radrennen der Saison 1906 wird am Sonntag den 6. Mai auf der Rennbahn an der Riehlerstraße stattfinden. Das Programm bringt als Hauptrennen den sich alljährlich wiederholenden Kampf um: Das goldene Rad vom Rhein. Stundenrennen mit Motorschrittmachern um 2000, 1300 und 700 M. bar, nur offen für Fahrer der internationalen Extraklasse. Dem Stundenrennen voran wird ein 20 Kilometer=Rennen um den Frühjahrspreis gehen, der mit 500, 250, 150 M. bar dotiert ist. Außerdem werden einige Fliegerrennen, darunter ein Meilenfahren und ein Frühjahrshandikap ausgefahren.
∆ Im Panorama International ist neben der interessanten Wanderung durch die Tiroler Alpenwelt, Brücke, Fusch, Zell am See, jetzt auch eine Serie: Das Leben Jesu und denkwürdige Stätten in Palästina ausgestellt, welche geeignet sein dürfte, neben den sonstigen Interessenten auch auf die Erstkommunikanten eine Anziehungskraft auszuüben.
K Köln, 21.April1906. Fruontmarkt. Weizen, inlánd. M. 17,20—17.50
49.-48%86. 12 75-20.50, Roggen, inländ. 16.40-16,70, do. ausländ. 18.25 bis 19.00. Futtergerste, ausläud. 13,25-13,75, Hafer, inländ. 16,50-17.00. 4%#parm47g. 18.25.— Heu 6,30-9,70, Maschinenstroh(Roggen)
.20, Richtstroh(Fiegeldrusch) 4,90, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
# Atlethenklub Attila. Auf dem an den Ostertagen in Düsseldorf stattgehabten Atlethenwettstreit errangen folgende Mitglieder unten starker Konkurrenz nachstehende Preise: 3. Klasse Herr G. Vecker, Steinstoßen 1. Preis, Stemmen 2. Preis. Herr Jos. Pütz, Ringen 4. Preis. 2. Klasse Herr Fritz Broich, Steinstoßen 3. Preis, Stemmen 2. Preis. 1. Klasse Herr Anton Selbach Steinstoßen 2, Preis, Stemmen 2. Preis, Stemmen 2. Ehrenpreis, Ringen 2. Preis.
6 Köln-Humboldtkolonie, 18.April1906. Wie in früheren Jahren so hielt auch in diesem Jahre der hiesige Männergesangverein Liedertranz am Palmsonntag sein diesjähriges Wohltätigkeitskonzert ab, dessen Reinertrag zum Besten armer Kommunionkinder hiesiger Pfarre bestimmt ist. Der Verein trug unter der neuen Leitung des Konzertmeisters Herrn Harry Hans Chöre von Ullrich, Lange, Dregert, Loy, Haas, Schwartz und Schwahn recht wirkungsvoll vor, was ihm auch den verdienten Beifall einbrachte Gleichzeitig lernte man Herrn Hans als tüchtigen Violinvirtuosen kennen. Herr L. Schützendorf(Köln) sang mit seiner schönen Baritonstimme Lieder von Gounod, Hans, Schumann. Herr Bertram, Mitglied des Vereins, trug schöne Baßlieder von Prosch Schulz=Weida und Ullrich vor. Die Klavierbegleitung lag in den bewährten Händen des Herrn Jean Wolff. Ein kleines heaterstück, Bassist Brummel, beschloß das in allen Teilen wohlgelungene Konzert.
6 Die Stenographen-Vereinigung Stolze eröffnet am Monden 23. April, abends 8½ Uhr, in ihrem Vereinslokal, Hotel Oranien, An der Rechtschule 3. einen Unterrichtskursus für Damen und Herren. Die Unterrichtsstunden finden stets Montags und abends 8½ Uhr, statt. Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur weiteren Fortbildung geboten.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Kalk, 21 April1900. Heute feiert der Schlosser Hr. Christian Bera, in Poll wohnhaft, sein 25jähriges Jubiläum im Dienste bei der Kalter Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche Meyer&amp;
Co. in Kalk. Hr. Berg ist der 35. Angestellte, der bei der genannten Firma ein Dienstjubiläum feiern konnte.
Nachrichten.
##eir der Diätenvorlage für den Reichötag hat sich, wie verlautet, der Bundesrat in seiner Pleuarsitzung
Seite 3.
vom Freitag beschäftigt. Die Vorlage wird zweisellos in den nächsten Tagen bereits dem Reichstage zugehen. Was den Inhalt der Vorlage anlangt, so sind, wie die Deutsche Tagesztg. feststellt, die bisher veröffentlichten Andeutungen nicht„allenthalben den Tatsachen entsprechend.“
Unruhen in Kamerun meldet die Koloniale Zeitschrift nach privaten Nachrichten aus dem südlichen Teil unseres Schutzgebietes. Danach wäre das ganze südliche Kamernn in vollem Aufruhr begriffen. Die Meldungen datieren allerdings vom 20. Januar, liegen also volle drei Monate zurück. Die Voss. Ztg. bemerkt dazu:„Es wäre auffällig, wenn innerhalb dieser Zeit an die Kolonialverwaltung noch keinerlei amtliche Meldungen über solche bedrohlichen Zustände gelangt wären. Veröffentlicht hat die Regierung über diese Vorgänge noch nichts. Es wäre außerordentlich bedauerlich, wenn sie mit der Wahrheit hinterm Berge hielte. Wenn man der Regierung ein solches Verhalten nicht zutrauen will, darf man vielleicht annehmen, daß das von dem Gewährsmann der Kolouialen Zeitschrift entworfene Bild in zu düsteren Farben gehalten ist.“— Anzeichen von drohenden Unruhen in Südkamernn haben sich freilich längst bemerkbar gemacht, so daß man sich nicht ganz der Befürchtung verschließen kann, es könnten den Nachrichten der Kolonialen Zeitschrift Tatsachen zu Grunde liegen.
Die Katastrophe in Kalifornien.
* Washington, 20 April1906. Ein Telegramm, welches das hiesige Schatzamt von den Beamten des Unterschatzanites in Sau Francisco erhielt, besagt, daß San Francisco durch das Feuer vollständig zerstört worden ist.
* New Dork, 20.April1906.(Drahtber.) Nachmittags. Flüchtlinge aus San Francisco gaben erschütternde Beschreibungen von den Leiden der Bewohner und den Verwüstungen in der Stadt. Die niedergerissenen Drähte der elektrischen Leitungen gefährden das Leben der Bewohner. Hunderte von Leichen liegen noch immer auf den Straßen. Es droht eine Seuchengefahr zu der Hungersnot und der Wassersnot sich zu gesellen. Die Flüchtlinge erzählen, das Erdbeben sei so gewaltig gewesen, daß Fische aus der Bai von San Francisco in die Straßen der Stadt geschleudert wurden. Der Wassermangel sei so groß, daß die Menge, von Durst gepeinigt schmutzige Wasserlachen ausgetrunken habe. Eine unbeschreibliche Hitze verschärfe die Leiden der in der Stadt Zurückgebliebenen. Zahlreiche Verwundete kämen in den Straßen um und würden gleichsam zu Tode geröstet. Diejenigen, die sich hätten retten können, hätten unbeschreibliche physische und seelische Martern erduldet.
* San Francisco, 20.April1906. 10½ vm.(Drahtber.) Das Feuer hat seine Kraft verzehrt, nachdem es den ganzen Geschäftsteil der Stadt, das schönste Villen= und verschiedene Mietwohnungsviertel niedergelegt hat. Der klare Himmel über dem sogenannten Missionsviertel läßt erkennen, daß das Feuer dort erloschen ist. Die Fortpflanzung des Brandes nach dem neuen Stadtteil im Westen, der von dem Ueberrest der Stadt das beste ist, zu hindern, ist nunmehr gelungen. Der einzige Teil der Feuersbrunst, der noch die Aufmerksamkeit der Feuerwehr in Anspruch nimmt, ist der, der sich vom Nob Hill=Viertel bis nach dem nordwestlichen Teil der Wasserfront erstreckt. Der Polizeichef erklärt, daß die Ordnung in der Stadt geradezu erstaunlich ist und glaubt dies auf die von vornherein gegen Uebertretungen ergriffenen strengen Maßnahmen zurückführen zu sollen. Nach Angaben der Stadtverwaltung beträgt die Zahl der Obdachlosen im Golden Gate=Park annähernd 200 000.
* Washington, 20.April1905. Nachm.(Drahtber.) Laut Meldung des Generals Funston an das Kriegsdepartement ist jetzt in San Francisco schönes Wetter eingetreten, das auch anzuhalten scheint. Es sei zurzeit nicht nötig, noch mehr Truppen nach San Francisco zu entsenden; sehr dringlich sei aber die Versorgung der Notleidenden mit Nahrungsmitteln, Zelten und wollenen Decken.
Dermischte Nachrichten.
** Schwerer Anglücksfall auf einem französischen Artillerieschulschiff.(Drahtber.) Toulon, 20 April 1906. Havas meldet, daß auf dem Artillerieschulschiff Couronne sich ein schwerer Unglücksfall ereignet hat, wobei drei Mann getötet und 22 verwundet worden sind, darunter mehrere tödlich. Ein späterer Drahtbericht meldet: An Bord des Schulschiffes Couronne wurde heute noch ein vierter Leichnam gesunden; derselbe ist jedoch derartig zerstückelt, daß seine Identität noch nicht festgestellt werden konnte. Weitere Verwundete liegen im Sterben.[Nachrichten über die Ursache des Unglücks fehlen völlig.]
Wetterhericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 21.Aprill906.
Ein Luftdruckmaximum von über 769 Millimeter liegt über Süddeutsche Minimum von etwa 740 Millimeter nördlich von Schotiland. In eutschland herrschen schwache südwestliche Winde. Das Wetter ist wolkig
u Westen warmer und im Osten kühler. Stellenweise ist etwas Regen geen.— Prognose der Secwarte: Wolkiges, ziemlich mildes Wetter un um Norden Regen wahrscheinlich. 7467
Vetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.April1906. Mutmassliche Witterung für den 22. April: Wärmer und mehr
r, uoen., 8trenweise etwas Regen nicht ausgeschlossen.
Rheinhöhe am 21. April, morgens 11 Uhr: 2,0 m.+.07 m.
AIIFEBAFE
Urtelle von Aerzten über Kinderernährung
elehrimen WDastain..
med. H. Lepu, Hiddenhausen bei Minden, Westf., 5. September 1905: „Bioson wurde bei Kindern in der Rekonvaleszenz nach Julluenza# resp. Masern und Meningitis mit vorzüglichem Erfolge angewendet Es empsiehlt sich, bei empfindlichen Patienten wenigstens, mit kleinen Dosen zu beginnen und erst nach und nach zu steigen. Auch ein Wechsel zwischen Milch, Kaffee und Kakao ist manchmal ratsam bei empfindlichem Geschmacke; ev. gibt man es auch rein und läßt Milch oder dergl. nachtrinken.“ 4ns tupe...—,
Dr, med. Fritz Haerter, Kolbsheim b. Straßburg i.., schreibt unterm l. 9. 05:„Bioson wurde bei Schwächezuständen in der Rekonvaleszenz ###en neu., und Kindern mit sehr gutem Erfolge angewendet. Das
Mitiel wird allgemein gerne genommen und kräftigt zusehends. Bei einem 86jährigen Mann mit hartnäckiger Influenza=Bronchitis trat nach Anwendung des Mittels auffällig schnelle Besserung u. Kräftigung ein Auch ist der Preis nicht so exorbitant wie bei den meisten neuen Mitteln.“
1
drei
zur
Bioson ist in Apotheken und Drogerien das halbe Kilo=Paket zu #ei Mark erhältlich. Wer sich über den Wert und die Wirkung dieses ir Zeit besten, billigsten und zuträglichsten blutbildenden Nähr= und Kräftigungsmittel belehren will, lasse sich vom Biosonwerk Bensheim kostenlos die Broschüre von Dr. Rob. Schultze mit den Berichten deProfessoren, Kliniken, Krankenhäusern usw. schicken.

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 107&a Samstag, 21. April 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
mehrere erfahrene
Eisendreher und Maschinenschloss.
gegen hohen Lohn u. danernde
Beschäftigung.
ferner
ein erfahrener
Werkzeugschmied
der speziell im Verarbeiten von besseren Werkzeugstahlsorten ganz besondere Erfahrung haben muß.
Carlswerk, Mülheim a. Rhein, Abig. Maschinen=Wershatt.
Zu melden Tor VI. Schanzenstr.
Für meine Kesselanlage euche ich einen
tüchtigen
Heizer.
Kenntnisse d. Dampfmaschine sowie der Wartung elektr. Lichtanlagen erwünscht.
Stellung dauernd. Sofortiger Eintritt angenehm.
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor, Hof, Treppe III, erster Stock rechts.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
In unseren Werk
stätten werden noch
Lehrlinge
eingestellt und erfolgt Bezahlung vom ersten Tage ab.
Kölnische Maschinenban=Aktien Gesellschaft Köln-Bayenthal.
Tüchtige
Dreher
sucht per sofort
Nachener
Stahlwaren=Fabrik
Akt.=Ges. Aachen.
Bohrer, Locher,
sowie
Hülfsarbeiter
finden dauernde, lohnende Beschäftigung.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft
Köln-Bayenthal.
Für den
such, wir noch
Kölner Wach und Schließgeselschaft
Agrippastraße 14.
Fenerversicherung.
Hochangesehene deutsche Gesellschaft sucht für Köln und Vororte
tätige Agenten
gegen hohe Provisionen. Off. unter A 143 an die Gesch. d. Bl.
Kalk.
Buchdruckerlehrling,
mordentlichen Eltern, sofort gesucht. ptstr.
Fr. Paling, Kalk, Hauptstr. 98
Einen jungen Mann
für Schwammwäscherei und Lagerarbeiten gesucht.
Angeb. u. Nr. 534 an die Gesch. d. Bl.
Zwei Austreichergehülfen ges.
Deutz, Siegesstraße 36.
ling ges.
B. Knüttgen, Kupfergasse 15.
Verkäuferinnen.
Mehrere tüchtige katholische Ber käuferinnen, Lehrmädchen und ein Hausknecht für Kolonialwaren sowie ein selbständiges Küchenmädchen sofort gesucht.
Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Nr. 528
die Geschäftsst. d. Bl.
Für Konditorei u. Café.
Ein jg. gew. Fräulein
zum Bedienen der Gäste im Café gesucht. Gefl. Off. nebst Photogr. u. Gehaltsanspr. unter Nr. 536 an die Geschäftsst. d. Bl
Rock=.Hosenschneider
für gute Lieferungsarbeit sof. gesucht
Mohr&amp;
Schildergasse 94.
Flinkes, selbständiges, kath. mädchen
für Rüche u. Haushalt(2 kl. Ki per 1. Mai gesucht. Angeb. m. sprüchen unter W R20 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volksztg. in Mülheim(Rhein).
Durchaus erfahrene
Näherin gesucht.
Joh. Bapt. Düster,
Unter Goldschmied 36.
Büglerin.
Ich suche auf sofort eine tüchtige Büglerin für Herrenwäsche.
Josef Eiler, Dampf=Waschanstalt Wesseling bei Köln.*
Ein junges, fleißiges, kath.
Ladenfräulein,
welches die Lehre schon bestanden hat, wird für ein Dapiergeschäft gesucht. Off. u. Nr. 537 an die Gesch. d. Bl.
Säctztiges sonb. Dienkmädtzen
v. Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht. Gg. Reichard
Unter Fettenhennen 11, p.
Aelteres erfahrenes Mädchen, in Küche und Haush. durchaus selbstständig, mit guten Zeugnissen, für bald gesucht. Hoher Lohn. Bescheid Köln=Nippes, Franziskastr. 15.
Uebernehme noch Gartenarbeit
Heup, Türmchenswall 31.
Stundenarbeit sucht prop
ehrl. kath. Person für morKalk.
gens. Humboldtstraße 18, 2. Et
Akurate Klickerin z. Ausbessern d.
Wäsche u. Garderobe f. best. Tage im Monat gesucht. Besch. von 10-12 Uhr vormittags, Blamenstr. 12.
In stille Familie Mädchen # alle Hausarbeit gesucht.
für
Volksgartenstraße 1, 2. Elage.
Kinder) An
Laufmädchen
ait guten Schulzengn. gesucht.
Bapt. Düster,
Unter Goldschmied 36.
i
Robes.
Volontärin und Lehrmädchen von ordentlichen Eltern sofort gesucht.
Madame Elise Tiéphine
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Properes Mädchen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 201.
Für Fremde
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Oem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
81. Andrens. H. Messen: 5½, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 71½ m. Pred.— 2½ sakram. Anll. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Mincriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath- Gesellenverein), 10 m. Pred.
für kath. Militär, 111 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenlm. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2Sonntag im Monat Brudersch.-Andm. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen kSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerbeiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzendacht m. sakr. Seg.— English confessor Maii
" mminenatr. 48.
Krave propere Stundenfrau für
O morgens—11 Uhr gesucht.
Kaiser Wilhelmring 14.
(ein ordentl. Mädchen f. nachmittags T gesucht. Kait, Mittelstr. 2B, I.
A
Stellen-Gesuche.
Junger
Mann
18 Jahre alt, sucht Stelle auf Kontor oder Lager, am liebsten in einer
Maschinenfabrik.
Derselbe besitzt eine schöne schrift, ist mit allen Bureauarbeiten vertraut und sicher in Berechnungen.
Gefällige Franko=Angebote unter C G 1691 a. d. Geschäftsstelle der
Köln. Volksztg.
Junger Mann
(18 Jahre alt) kath., bisher 4 Jahre in einem Kolonial= u. Manufakturwarengeschäfte tätig, der sich auch Kontor= u. Lagerkenntnisse erworben hat, wünscht per 1. Juli oder früher eine ähnliche Stellung, event. nur Kolonialwaren.
Off. u. Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelt. kath. Fräulein,
tüchtig in Küche und Haushalt, sucht Stelle als Haushälterin bei älterem Herrn oder in größerem Geschäftshaushalt, wo die Frau fehlt. Beste Zeugnisse.
#Offerten unter R 16 an die Annahmestelle Maria Hilfstraße 16.
Besseres, evang. Mädchen
sucht per 15. Mai Stelle bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame.
Offert. unt. J K an die Annahmestelle Maria Hilfstraße 2.
für meine Tochter, 14 Jahre alt, in kinderloser Haushaltung eine Stelle z. Erlernung der Hausarbeit.
Joh. Lennert, Krefelderstraße 87.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermieten.
SFür Schreinermeißter u.
Erfahr. Holzbildhauer übern. bei reeller Berechn. Bildhauerarbeiten und Zeichnungen in jeder Stilart. Saubere geschmackv. Ausführung.
Ehrenfeld, Venloerkroße
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst, 2X 45), 4X 73) per gm, auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut, Tapezieren p. R. 25h. Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
übernimmt W. Becker, Landschafts gärtner. Elsaßstr. 33, Hof, I
Zwei Weißnäherinnen suchen Arbeit außer d. Hause, am liebst. elektr. Betr Off. u. Nr. 527 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenhüte schick, garniert in
u. außer dem Hause. Karte genügt.
Blindgasse 4, 2. Et.
AAlle Polsterarb. werden nur solid u. * bill. ausgeführt. F. Dudzinski, Balthasarstr. 5, 4. Etg. Karte genügt.
nahe am Deutschen Ring, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Reußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 960 bis 1700 Mark per sofort oder später zu ver mieten.
1,
Ecke Görresstraße,
herrschaftliche 3. Elage
mit schöner Aussicht über Königsplatz, 6 Zimmer, Küche, 29 und alle Bequeml., sämtliche R Straßenfront Mr. 1500.
Schöne abg. 1. Etage,
3 Zimmer, Küche mit Spind u. Mans., an ruhige Leute billig zu vermieten. Selb. müssen etw. Hausarb. übernehm
Sch. abg. Unterhaus,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 13.
sind einz.
wie für Maschinenlager s. gut geeignet.
Bescheid bei Hru. Weides, Main zerstraße 37 und Hohestr. 50—52.
Görresstraße 3:
70
48
Schönes Ladenlokal, in dem
* Jahren ein Schirmgeschäft betriek wurde, mit oder ohne Wohnung vermieten; eignet sich auch gut jede andere Branche, da hel Souterrain vorhanden ist.
Hahnenstraße 15. Bescheid Parterre, links.
Privathaus, FachschulUnterhaus 2 Zimmer u. Waschküche 1. Etage 3 Zimmer und Küche, zusammen an ruh. Leute v. 15. Maian event. auch früher zu vermieten.
2. Et. 6 Näume u.
zum 1. Mai oder später, auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp und Nohlstr. 5, Hochp.
Schöne Wohnungen
abgeschl. 6, 4, 3 u. 2 luft. Zim. mit all. Beg. an anst. Leute zu vermieten Nippes, Merheimerstr. 179 an
Straßenbahn=Haltestelle gegenü Kempenerstraße.
Ehepaar ohne Kinder sucht
10 K, südl. Stadtteil. Off. u. A 15 a. d. Annst. Mauritiussteinweg 118.
Küche, Bader., Mans., Koch= u. Leucht
Wohnungen
im Hinterhause von 2 u. 3 Zimmern
zu vermieten. Deutz, Freiheitstr. 81.
Handwerker sucht möbl. Zimmer
ohne oder mit guter Pension.
Off. m. Dr. u. Nr. 533 a. d. Gesch. d. Bl.
Offerten an Lehrer Welsch.
Unterricht.
Für ein katholisches Waisenhaus
freie Station, gute gesunden wie in Dauernde Stellung In t.
Angeb. u. B 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Gehalt
egung in
Knaben
zurückgebliebene, finden Aufnahme bei dem kath. Rektor eine öheren Schule. Gesunde Lage. Aufcht und Nachhülfe. Mäßiger Preis Fr.=Offerten unt. D K 1242 an die Geschäftsst. d. Köln. Bolkszig.
Ein Geistlicher nimmt
zurückgeblieb. Schüler
der Unterklassen zu energ. Wetterförderung auf. Pension M. 750. Fr.=Offerten u. D Z 2168 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksziz.
Klavier=Unterricht
besond. für Anfänger, eigene Methode gegen bill. Monats=Honorar. Schüler könn. sich im Ensemblespiel ausbilden. Näh. Seyengasse 15, 3. Etage, IXschell
Studierender der Handelshochschult
erteilt Naczhzülfeskunden
an jüng. Gymnasial= od. Realschüler Off. u. Nr. 522 an die Gesch. d. Bl.
F
ranzösin aus guter Familie wünscht Unterricht zu erteilen. Benesisstraße 62, 1. Etage
Zu verkaufen.
Einzig bewährtes Rezept zur Glanzbügelei
Man nehme einen Teelöffel voll
Bielefelder
Plätthrülfe
Erleichtert das Glanzieren.)
Macht die Wäsche elegant
A Sresort
P schrikent
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwarenund Seifengeschäften.
verkaufen:
1 gebrauchtes Klavier mit Drehvorrichtung, 3 Gaslüster, 4= u. harmig 1 Bügelosen mit Pf., 1 Hausmangel
Arndtstraße 4.
kern Eisenfachwerk, auf Abbruchs verk. Alte g. Dachziegel u. Brandhol Nivpes, Florastraße 37
Zwei schöne Gelgemälde
mit prachtv. Rahmen zu 25 M. zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Schmiedewerkzeuge, Blasebalg
usw. billig abzugeben.
Kalk, Hauptstraße 223
kaufen.
spottbillig zu Kalk, Balduinstr. 9, 2. Et.
zu haben
Ursulaplatz 1.
Symbole für Prozession z. verk. ## od. z. verleih. St. Apernstr. 50.
Hastenmangel für 20. zu verkaufen.
Huhnsgasse 26.
1
R
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. 3. M h. W. angekauft. Achterstraße 4
Verloren&amp; Gefunden.
Aerloren ein Wrinter.
„blau=weiß=gold" u. umgetauscht ein schwarzer steifer Hut mit Firme Sauer, Hohestraße, beides gezeichne 7:. Gegen Belohnung abzugeben Aquinostraße 2, 1. Etaae

—
Seite 2.
0
Gas-Gli
und gibt ein
Local-Anzeiger Nr. 107* Samstag, 21. April 1906.
Drittes Blatt.
Kramerlichtg
St e s uad
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
50% Gasersparnis Gasglühlicht
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
Kramerlicht, ist an Jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra,
Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Ruhiges, schaftenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kranen und Decken,
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen, Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen und Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Intcressenten erbeten.
Möbel-Ausverkauf.
Wegen baulicher Umänderungen meiner Läger und Werkstätten gebe ich von heute ab bis auf weiteres sämtliche Möbel und Polsterwaren, u. a. 25 kpl. SchlafzimmerEinricht. in bekannt. gedieg. Ausführ., Wohnu. Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons mit Umbauten in Eichen, Nussb. u. Mahagoni, Causeusen u. Sessel, Diwans, Sofas, Tepp., Decken, Stoffe u. Plüsche, Salonschränke, Vertikos, Leinen-.Kleiderschränke, Waschu. Nachtkommoden, Tische, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Betten u. Matratz., Trumeau- u. and. Spiegel, Flur- u. Kleiderständer, Küchen-Einrichtung. sowie sämtliche Artikel der Möbelbranche zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab. Verl B%1 Möbel- u. Polsterwaren-Fabr. Kall Fulz, Sternengasse 75.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Haarschmuck,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Höhere Mädchenschule II
An Lyskirchen= und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet statt Dienstag den 24. April, um 9 Uhr morgens. Die Anstalt ist eine vollständig ausgebaute Höhere Mädchenschule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrplan wie die Städtische Höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in Klasse VII mit dem 4. Schuljahre, der englische in Klasse IV mit dem 7. Schuljahre. Die Elementarklassen X, IX und VIII für das 1. bis 3. Schuljahr befinden sich im Schulhause Quatermarkt 3, die übrigen Klassen An Lyskirchen 7 u. 15. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80, für die übrigen Klassen 130 A. jährlich. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 K. Anmeldungen werden im Schulhause An Lyskirchen 15 an allen Wochentagen von 11—12 Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegengenommen.
Der Direktor: Prof. Dr. Hohmann.
A SE
A
16
s
Versteigerung
gelegene Ackergut„K von 23 Hektar 67
In Teilungssachen der Erben Breidenbach werde ich
am Dienstaa den 3. Mai,
4 Uhr, im Lokale
rateurs Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
das in den Gemeinden Worringen und Longerich „Kleinlachemerhof“, zur Größe Ar 1 Meter, geschätzt zu
100000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei*
Cöln, den 31. März 1906. Justizrat Fröhlich, Notar.
Richmodstraße 4.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 227, Blatt 9067, auf den Namen der Witwe des Kaufmannes Peter Anton Josef Heyden, Anna Maria Franziska geb. Honecker, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 644/264, In der Höhle 14, Hofraum worauf a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, b. Hinterhaus rechts, c. Hinterhaus geradeaus, 3,54 Ar groß, Nutzungswert zu a. 6600 Mark, zu b. 500 Mark, zu c. 300 Mark, Grundsteuermutterrolle Artikel 8528, Gebäudesteuerrolle 3169, am 10. Juni 1906, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 22. April 1906.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr: Versamml. Besprechung unserer Wohlfahrtseinrichtungen. Donnerstag: Bezirksvorsteherversammlung.
Köln=Sud. Abds.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. Die Vereinsvers.
fällt wegen der Kinderkommunion aus. Dienstag: Unterrichtskursus. Köln=West. Versammlung mit Vortrag.
Köln=Nippes. Vormittags 11 Uhr: h. Messe f. d. verstorb. Mitgl. Hrn. Hamacher. Abends fällt die Versammlung aus, jedoch sind die Kassen
um 7 Uhr im St. Josefstift geöffnet.
Köln=Bayenthal. Morg. 7 Uhr: Abh. der Kommunionkinder. 65 Uhr: Vers. bei der Fahne an der Schule. Abzeichen anlegen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse; 5½2 Uhr: Versammlung im Vereinslokal.
Ssteseee
Hühnerfutter!
Kleinweizen
(Trieurweizen)
N. 8,50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Geflügelfutter-Versand
Neuß u. Rh.
Prima reinschmeckend vera 80 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610.
2. Unsere frischen
c„Trink=Eier“
Eisg.Waarenz. mit Kontrollstempel
und obigem Warenzeichen sind zu erhalten in nachstehenden
Verkaufsstellen:
Aochenerstr.31, Chlodwigsplatz 20 Gr. Neugasse 42, Hauptmarkthalle Stand 2, Rudolfplatz 2, Ursulaplatz 13—15
Eierverkaufs=Genossenschaft
Bohmte.
Rüchenkönisin
Edelsewürz für alles, kalt u. warm
10.15&amp; 20 Pf,
ses. gesch.
Ueberall käuflich.
Alleiniger Vertreter für Ki und Umgebung:
L. Blatzheim, Gente
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 802 per Pfund
Lagerei Gester, Neußer Str. 3.
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesteu um 11½ Uhr in den Pfarrrirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 22. April. Weißer Sonntag.(Evangelium: Vom ungläu bigen Thomas.) Feier der Kommunion für die Erstkommuniranten in allen Pfarrkirchen. Nachmittags Danksagungsandacht
— In der Minoritenkirche fällt die Versammlung der marian. Kongregation für Dienstmädchen aus.— In der Heilig=KreuzKirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morgens 6,30 Uhr Metten und Laudes, darauf 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. Nachmittags 3 Uhr Versammlung mit Predigt und sakr. Segen.
Montag, 23. April. Georg.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 6,30 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Dienstag, 24. April. Albert.— In der Heilig=KreuzKirche(Lindenstraße) erster der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Abends 7,15 Uhr Andacht.
Mittwoch, 25. April. Marnus.— An allen Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zum Beichten
geboten.— In St. Mauritius zweiter Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariens. Morgens 9 Uhr Hochamt; nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) abends 7,15 Uhr Segensandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt zweiter Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens 9 Uhr Hocham., 5 Uhr Andacht mit Predigt.— Heute in allen Pfarrkirchen Bitt gang durch die Kirche unter Absingung der Litanei von allen Leiligen zur Erflehung des Gedeihens für die Feldfrüchte und der Abwendung aller Uebel.
Donnerstag, 26. Abril. Kletus=Mariellinus.— In der Herz=Jesu=Kirche nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.
Freitag, 27. April. Petrus Kanisius.— In der HeiligKreuz=Kirche(Lindenstraße) Fest der h. Agnes von Politiano, Jungfrau aus dem Dominikanerorden. Abends 7,15 Uhr Segensandacht.
Samstag, 28. April. Paul vom Kreuz. Vitalis.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Jatho). Christuskirche 8 Uhr(Rahlenbeck), Trinitatiskirche 8 Uhr(Wendland). Antoniterkirche 9½ Uhr(Schneller). Christuskirche 10 Uhr(Becker). Trinitatiskirche 10 Uhr(Göring). Antoniterkirche nachmittags 5 Uhr(Hötzel). Krankenhaus 8½ Uhr(Becker). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Trinitatiskirche(Schneller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr(Wendland), Christuskirche 11½ Uhr (Jatho), Trinitatiskirche 11½ Uhr(Schneller), Johannisstr. 36 11½ Uhr (Rahlenbeck), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Garnisonkirche 10 Uhr Div.= Pfarrer Neudörffer. Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 10 Uhr (Schmidt), 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presbyterkirche, 8 Uhr(Lohmann), 10 Uhr(van den Bruck). Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Rahlenbeck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Kortenbach). Richl(Altes Schulh.) 10¼ Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Pellmann), 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 9½ Uhr(Schmick), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 22. bis Freitag den 27. April, morgens abends(in beiden Synagogen 825; Sabbat den 28. April: Vorabend 7, morgens 8, Minchah 10, abends 833.
Weiß- u. Rotwein
eigenes Wachstum,
weißer von 60 Pfg. per Liter an, roter von 70 Pfg. p. Liter an bis zu den besten Gewächsen.
Sherry, Madeira, Portwein,
Tokaier.
3..Uunhel, Ritterst. 2.
Standesamt der Stadt Köln. 20. April 1906.
# Geburten. Elise, T. v. Heinrich Thelen, Schlosser, Lübeckerstr. 12. - Elis., T. v. Friedr. Jecke, Packer, Gereonsw. 85.- Karl, S. v. Vikt. Kißling, Architekt, Krefelderstr. 52.— Edith, T. v. Georg Dralle, Kauf- Matth., S. v. Georg Brauneier, Tapez., Weideng. 85.- Gertrud, T v. Viktor Hellrung, Buchhalt., Flandrischestr. 19.. Karl, Se v. Karl Schmidt, Tapez., Ritterstr. 46.- Gertr., T. v. Nik. Effers, Hallenmstr., Karthäuserw. 14.- Friedr., S. v. Wilh. Becker, Anstreichergehülfe, Alteburgerstr. 232.— Gertr., T. v. Peter Daniel, Maschinist, Tacitusstr. 12.
Rich., S. v. Otto Bratmann, Mechan., Bonnerstr. 58.- Gudula. T. v. Johann Grin, Dachd., Zugasse 21.- Elis., T. v. Heinr, Zavelberg, Geschäftsf., Alterm. 39.- Helena, T. v. Heinr. Hustert, Installat., Agrippastraße 100—102." Anna, T. v. Peter Weber, Verputzer, Schartg.—4.
Klara, T. v. Peter Dickhoff, Packer, Heinrichstr. 7.„ Sophia, T. v. Albert Erbarth, Schneider, Luxemburgerstr. 47.
# Sterbefälle. Robert Siller, Kaufm., Wwr., 53., Sachsenring 48.
* Margareta Oebel, geb. Hauschild, 37., Körnerstr. 110.- Peter Hartmann, 1., Salzmagazin 19.— Marg. Küpper, geb. Blumenhofen, Wwe., 67., Alte Mauer am Bach 77.- Joh. Gauter, o.., Wwr., 85., Salierring 43.- Josef Bonn, Agent, verh., 46., Perlengraben 84.- Christian Jacobs, Gepäckträger, verh., 55., Kl. Sandkaul 16. Wilh. Herzverger, 1., Pelzerg. 3.- Christian Kanth, o.., unverh., 63., Im Laach.= Klara Schütz. 4., Gr. Griechenmarkt 62.Andreas Stürtz, Rentner, unverh., 82., Auf dem Berlich 12.- Nikol. Bochmerich, Schneidermstr., verh., 52., Gr. Griechenmarkt 36.- Anna Schoras, 1., Kl. Griechenmarkt 46.— Elise Steckemetz, 1., Agrippastraße 80—82. Katharina Gentgen, 7., Bonnerstr. 52.- Klara Hannemann, 1., Metzerstr. 19.— Gertrud Spengler, geb. Kasel, 46 ., Rolandstr. 2.- Luise Fischer, geb. Hoos, 42., Neußerstr. 37.„ Helene Otto, geb. Jünger, 26., Kämmerg. 53.
* Heiraten. Wwr. Wilh. Schäche, Formstecher, v. Rietschütz, u. Wwe. Eva Müller, geb. Gerhards, v. Ueß. Wilh. Ackermann, Straßenbahnschaffner, v. Heddesdorf, u. Gertr. Krebs, v. hier.- Christ.
Georg Kalb, Steinbildhauergeh., v. Bonn, u. Elisab. Rech. v. hier. Wilh. Voelker, Schlosserges., v. hier, u. Kath. Schmitt, v. Köln=Deutz. " Jos. Klein, Fuhrm., u. Sibylla Pachnike, beide v. hier.- Johann Keyßler, Fabrikarb., v. Affennest, u. Maria Rödel. v. Krötenbruck.= Kornelius Fenger, Bureaudiener, v. Mannsfeld, u. Kath. Gülden, v. Blatzheim- Peter Klein, Schmied, v. Junkersdorf, u. Gertr. Altendorf, v. Großvernich.
9 Heirats=Ankündigungen. Jos. Kann, Eisenb.=Arb., zu Wahn, u. Elisab. Hundgeburth, Neußerstr. 13. Joh. Echerer, Küfer, Allerheiligenstr. 10, u. Klara Kremer, Richard Wagnerstr. 21.- Otto Mörke, Buchhalter, Gereonswall 32, u. Agnes Rederscheidt, Balthasarstr..Peter Dellhoves, Maurerpolier, zu Longerich, u. Franziska Lunau, Lütticherstr. 8.— Richard Martini, Buchhalter, Metzerstr. 31, u. Kath, Öster, Gereonswall 5A.- Anton Porschen, Maurer, Vondelstr. 13, u, Agnes Zinner, Friesenwall 84.— Georg Wintzer, Leutn., Brüsselerstr. 46, u. Elisab. Engels, Sedanstr. 2.- Jak. Oepen, Tagel., zu Conradsheim,
Christian Leptien, Oberkellner, zu Wesel, u. Helene Köhler, Gertrudenstr. 34.
Wie man's machen muss im pol,
kommen reine und tadellos weiße Wäsche zu erhalten?— Sehr einfach! — man wasche die Wäsche regelmäßig mit Luhns Salmiak=TerpentinKernseife und man wird freudig staunen über den geradezu überraschenden Erfolg. Luhns ist nur echt mit rotem Kreuzband und jetzt auch überall in allen besseren Geschäften zu haben. Bitte probieren.
5
A

Drittes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4-Samstag. 21. Aoril 1906
Seite 1.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Baumblüte am Vorgebirge.
I. Vorgebirgsbahn.
An Sonntagen des April verkehren zwei durchgehende Sonderzüge von Cöln nach Alfter und zurück.
Abfahrt ab Cöln=Barbarossaplatz 220 und 240 Rückfahrt ab Alfter 638 und 815.
Diese Züge halten auf der Hinfahrt nur auf den Stationen Brühl, Pingsdorf, Walberberg und Merten bis Alfter.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 750, 900, 945, 1050, 1135, 1225, 115, 200, 230, 250, 310*, 340, 425, 545, 630.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 750, 96, 945, 1135, 1225(Brühl=Brücke), 115, 220*, 240*, 250, 310*, 340(Brühl=Brücke), 425, 630.
Walberberg, Alfter 750, 945. 1135. 11., 220* 240*, 250, 310*, 425, 630.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 1148, 1237, 128, 1347, 155, 201*, 215, 221*, 303, 341, 512, 558, 642, 710, 803*, 810, 8387, 912, 9457, 1015.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1210, 130, 316, 451(ab Brühl=Brücke), 532, 643, 736*, 809*, 846. 916*, 950.
Walberberg 110, 257, 513, 622, 714*, 750“, 824, 8548. Alfter 434, 51., 6387, 7127, 741, 8157.
* verkehren nur Sonntags.
II.
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug, 30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Bonn:
Ab Bonn Endbahnhof(Staatsbahnhof).
Jede volle Stunde ein Schnellzug, 20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn) 7 Minuten später. Sonntags fährt noch ein Zug um 1020 und 11 Uhr abends von Bonn Endbahnhof nach Cöln.
Fahrpreise:
Cöln-Bonn: II. Klasse 1,20 Mk.
„ III.„.80„*
*
Feiner Sumatra-Java-Felix, mittelkräftig u. sehr schmackhaft. Vorzügliches Aroma Probe: 10 Stück 70 Pfg., 50 Stück.50 Mk., 100 Stück.50 Mk.
EI. König, 4 Unter Fettenhennen 4.= Fernsprecher 2184.
Zigarren-Versand nach dem In- und Ausland.
„Ahrdoktor“?
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
„Abrdoktor“ „Abrdoktor“ „Abrdoktor“ „Abrdoktor“
Sehr billiges Angebot:
Elegante Percal- und waschseidene
farbige Herren-Hemden unter Preis
Kragen, Manschetten, Krawatten, Unterzeuge,
besonders billige Preise.
Thekla. Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse
Blumenkasten
Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäu zen u. Teppichen! In au. Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Brock.
van
Köln, Christophstraße 14.
gesetzlich geschützte Marke.—
ist ein ausgesuchter, in den besten Lagen gewachsener
Uhr=Notwein.
wird besonders für Blutarme und Magenkrante ärztlich empfohlen.
ist sehr zuckerarm und deshalb Diabetitern durchaus bekömmlich.
wird von Kennern eines unverfälschten deutschen Burgunderweines überall verlangt.
Vertrieb durch folgende Weinhandlungen in Köln: Jos. Brandenburg*), Sternengasse 69,
Franz Bremner*). Lindenthal, Dürenerstraße, Herm. Bruns*), Mittelstraße 27,
Nit. Dick*), Am Hof 14,
Adolf Heiß*), Antonsgasse 8,
Franz König, Ehrenfeld, Venloerstraße 259,
Nik. Müller*), Allerheiligenstraße,
Karl Reisinger, Friesenwall 81,
C. Rößler*), Aachenerstraße 77.
Heinr. Schmidtmann*), Mühlengasse 16, Wilh. Wirtz*), Limburgerstraße 19,
Jos. Weder. Engelbertstraße 69
)<space> I n<space> d e r<space> W e i n s t u b e<space> z u<space> v e r s u c h e n.<space>
Alleiniger Produzent:
Franz Friedrich, Ahrweiler,
Weingutsbesitzer in Walporzheim und Ahrweiler
Fernsprecher Nr. 54(Amt Neuenahr).
Planos
ser Auswahl.
*
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sch: 1A Neumarkt 1A. 855
S
Kurienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaufe Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
#raver Junge von 14 gesucht. Nippes, Zonserstr.
16 Jahren —<space> 1 0.<space>
Geschäfts-Verlegung.
Geschw. Stappen,
Leinen- und Wäsche-Spezial-Geschäft, Hohepforte 22-.
Hierdurch machen wir die ergebene Anzeige, dass wir mit dem heutigen Tage unser Geschäft wieder nach
Hohepforte 22
verlegt haben.
Gleichzeitig bringen wir unser wohlassortiertes Lager in sämtlichen Neuheiten für die Frühjahrs-Saison in
empfehlende Erinnerung.
Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuern#
in jeder Ausführung zu den billigsten Preisen.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasen gaufer Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Großer Möbel=Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäfts nach Friedrichstrasse 55, an der
Verkause die noch vorrätigen Möbel, als: Kompl. Wohnz., Schla## Küchen=Einrichtungen sowie alle einzeln. Möbel zu spottbill Preisen
Stigomsky, Möbelfabr., Muuritinswall 3.
Günstig für Brautleute.
Tornister, Schultaschen, Bücherträger
Reise= und Damentaschen, Kettentäschchen, Portemonnaies, Briestaschen, Reise=Necessaircs. Hosenträger u. alle anderen Lederwaren zu bill. Preisen
Ferd. Schumacher, Sattlermeister,
Marzellenstraße 42.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1906.
Schatten der Vergangenheit.
101 Roman von O. Elster.
Schon acht Tage lang war sie ihm nicht mehr auf ihren Morgenspaziergängen begegnet. Sie merkte, daß er sie suchte, und sie freute sich ihres Verstecks.
Wie erschrak sie da heute Morgen, als sie, Schritte auf dem schmalen Pfade, der zur Bastion führte, hörend, sich umwandte, und Doktor Harrey vor sich stehen sah.
Ein spöttisch=triumphierendes Lächeln lag auf seinem glattrasierten Gesichte. Die Gläser seiner scharfen Brille schienen Blitze zu schießen.
„Sie haben sich da einen hübschen versteckten Winkel ausgesucht, Fräulein Döring,“ sagte er lächelnd.
„Aber doch nicht versteckt genug,“ entgegnete sie, unmutig errötend,„als daß man vor Störungen sicher ist.“
„Es sollte mir sehr leid tun, wenn ich Sie gestört hätte.“
„Sie sehen, daß ich mit Briefschreiben beschäftigt bin.“
„Und in diesem Briefe wird gewiß viel von einem gewissen Toktor Harrey gesprochen...“
„Bescheidenheit scheint nicht zu Ihren Tugenden zu gehören, Herr Toktor," lachte Irene, welche dem Gespräch eine scherzhafte Wendung geben wollte.
Auch er lachte.
„Sie haben mich allerdings richtig erkannt,“ sagte er.„Ich huldige allerdings dem Wahlspruch: nur die Lumpen sind bescheiden.“
„Ihr Selbstbewußsein ist wirklich bewundernswert."
„Auch Sie scheinen gerade nicht an einem Mangel dieser Tugend zu leiden.“
„Woraus schließen Sie das?“
„Weil Sie meine Wege zu kreuzen suchen.“
„Herr Doktor?!“
„Zürnen Sie nicht. Lassen Sie mich offen sprechen. Fräulein Döring, ich glaube, wir werden uns dann leicht verständigen. Ich gestehe, daß ich diese Aussprache mit Ihnen herbeigeführt habe, daß ich Sie schon tagelang allein zu treffen suchte, jetzt habe ich Sie gefunden, und Sie können mir nicht entgehen.“
„Wollen Sie mich zwingen hier zu bleiben und Sie anzuhören!“ fragte Irene mit bebender Stimme.
„Ja“— sagte er kurz und scharf, daß sie zusammenfuhr, als habe ein Schlag sie getroffen.
„Das ist nicht die Sprache eines Ehrenmannes, Herr Doktor?“
Er lächelte.„Lassen wir alle Phrasen, Fräulein Döring", entgegnete er spöttisch.„Wir beide wollen keine Masken vor einander tragen...“
„Ich trage keine Maske“, sagte sie entrüstet.
„O doch— auch sie tragen eine solche! Oder sind Sie wirklich hierhergekommen, nur um einem törichten jungen Mädchen die Langeweile zu vertreiben? Nein, das sind Sie nicht— Sie verfolgen weitere Ziele— Sie wollen höher hinaus— Sie wollen die Herrscherin hier im Schlosse werden.“
Irene hatte ihre Fassung wiedergewonnen.
„Woraus schließen Sie das?“ fragte sie ruhig und kalt.
„Aus dem Umstande, daß Sie mir bei dem Grafen sowohl wie bei der Komtesse entgegenarbeiten— ich merke, daß Sie mich aus dem Sattel heben wollen, um sich an meine Stelle zu setzen.“
„Ich muß gestehen, daß Sie mir etwas ganz Neues sagen“, entgegnete Irene spöttisch.
„Weshalb halten Sie mir denn bei unseren Gesprächen über Religion, Kunst und Philosophie stets das Widerspiel? Weshalb suchen Sie bei Komtesse Ruscha diejenigen Grundsätze zu zerstören, die ich ihr gelehrt? Weshalb wollen Sie den Grafen auf einen Weg führen, der dem meinen ganz entgegengesetzt ist? Weshalb, mein Fräulein?“
„Einfach deshalb, weil ich Ihre Grundsätze in Religion, Kunst und Philosophie nicht als die richtigen anerkennen kann.“
„Was liegt an ihrer Richtigkeit, wenn sie uns nur zum Ziele führen? Was ist Wahrheit, fragte schon Pontius Pilatus achselzuckend. Fräulein Döring, lassen Sie uns einen Bund schließen, und wir sind unüberwindlich..
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Lassen Sie uns gemeinsam handeln! Ich bewundere Sie— ja, ich liebe Sie... Ihre Schönheit, Ihre Klugheit, Ihre Entschlossenheit— alles an Ihnen zwingt mich zur Bewunderung, zur Liebe...“
Eine heiße Glut überflammte ihre Wangen. Der Zorn, die Scham trieb ihr das Blut in die Wangen.
„Wie können Sie es wagen, Herr Doktor, so zu mir zu sprechen stieß sie zornig hervor.
„Weil ich Sie liebe...“ kam es bebend über seine Lippen, und flehend streckte er die Hände gegen sie aus.
Sie trat weiter von ihm zurück.
„Ich ersuche Sie“, sagte sie in strengem Tone,„mich zu verlassen oder mir den Weg frei zu geben.“
„Irene...“
„Ich verbiete Ihnen, mich so zu nennen. Ich verachte Sie!"
Er fuhr empor und sein Gesicht wurde totenbleich. Seine Augen schossen zornige Blitze.
„Ich warne Sie, Fräulein Döring", flüsterte er mit zischender Stimme.„Noch ist meine Macht nicht gebrochen. Ein Wort von mir genügt, um Sie von hier zu vertreiben.“
„Sprechen Sie es... ich fürchte es nicht. Aber wenn Sie cs nicht sprechen, dann hüten Sie sich, daß ich Ihnen nicht die Maste vom Gesichte reiße.“
„Sie wollen den Kampf?“
„Ich will, daß Sie mich unbehelligt meines Weges gehen lassen. — Dort kommt der Gärtner— soll ich ihn zu meinem Schutz herbeirufen?“
Harrey trat zur Seite.„Der Weg ist frei, mein Fräulein— aber nochmcls— hüten Sie sich!“
Sie lachte verächtlich auf und eilte an ihm vorüber, dem Schlosse zu.
6.
„Wie sehen Sie aus, mein Kind? Sie sind blaß und aufgeregt, Ihre Augen sind verweint. Was ist geschehen?"
Mit diesen Worten begrüßte die Gräfin Henriette Irene, als diese zur Nachmittagsstunde desselben Tages bei der Gräfin eintrat. „Ich komme, um Rat und Hülfe von Ihnen zu erbitten, teuerste Gräfin", entgegnete Irene.„Ich bitte Sie, mich aufzunehmen, ich kann im Schloß Hohenthurn nicht länger bleiben.“
„Gemach, gemach, darüber muß man zuerst reden, dann überlegen und schließlich handeln. Setzen Sie sich einmal zu mir hier an das Fenster und erzählen Sie mir ruhig, was geschehen ist. Sie sind doch sonst ein solch ruhig und klar dentendes Mädchen! Heute sind Sie aber wie ausgewechselt. Also, was hat's gegeben!“ Die Gräfin zog Irene neben sich auf einen Korbsessel, der mit dem der Gräfin in einer Fensternische stand, welche durch Efen und andere Schlinggewächse zu einer kleinen Laube umgewandelt war. Es war diese Nische der Lieblingssitz der Gräfin. Ein kleiner Schreibtisch befand sich ebenfalls in der Nische; an diesem schrieb und las die Gräfin, oder sie saß behaglich träumend und sinnend da, die Blicke hinausschweifen lassend über die grünen Wälder in die nebelduftige Ferne der Welt.
(Fortsetzung folgt.)