1e
ue für die h. Weihnachtstage bestimmten inzeigen bitten wir spätestens bis
Montag morgen 9 Uhr
der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers garzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen erschein: keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzelgers.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
r..1 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 25. Dezember 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425 Heute 16 Seiten.
6146.
9.
69
Weingrossnanilung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joseph Eck.
Altbenanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospltäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch i2. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 292, Ecke Löwengasse. Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Sassenhof is, Hauptmarkthalle.
Filiale: Ehreustrasse 66.
Niederlagen: Beschw. Robertz, Heumartt 33.
Peter Wingen, Hohenzollerurin, 8, Ehrenstraße 6, Weyerstraße 122.
Telephon 1227.
Joseph Gottwald, Altermarkt 13.
Leopold Künster, Severinstraße 19.
Peter Kraus, Friesenstraße 97.
Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Fritz Wiegand, Theater=Drogerie, Nachenerstr. 3.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Jakob Waigenbach, Dussesbach 15.
Withelm Gaul, Friesenstraße 80.
Karl Heckmanns. oltsgartenstraße 3.
Wilhelm Holtmann, Niederichstraße
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Ernst Wendel, Gladvacherstraße 11 Ecke Spichernstraße.
lohann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1. A. Rossmüller, Biemalcstraße 44.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
einrich Lücker, Aunee=Trogerie, Neußerstraße 2.
Joh. Crott, Kolumbastraße 4. Joh. Arens, Perlengraden 35. Apotheker M. Doenhardt, Mittelstraße 30.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.
Gottfr. Wallratf, Bobstraße 16.
K. Lohr, Gereonstraße 63.
A. Mogk, Thürmchenswau 6.
Johann Hellendahl, Mollfestraße 69.
Wilh. Doll, Scverinstraße 102. Telephon
Joseph Müller, Pautstraße 39. losef Winand, Rlandrischestraße 7. I. Ehrenberg, Königsplatz 29.
Richard Drosten, Trutzenderg 1 Ecke Martinsfeld.
Adolf Jalich, Erststraße 5. 966
Johann Heimerzheim, Neusterstraße 16. 0
Hubert Mathes, Bonnerstraße 33.„ 504
Peter Linder, Aachenerstraße 74.
R. H. Michiels, Gerconehof 45.„
Friedrich Pinkle, Ewaldistraße 17.
F. Wasmuth, Gertindenstraße 11.
Anton Detmer, Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstraße 271. Edmund Buchner, Kalk, Tumbstraße.„„ 1169
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstr. 177. Telephon 3102. Otto Hungenbach, Nippes, Neußzerstraße 236.
Frz. Lemmer, Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 137„ 598.
C. Bornheim-Pesch Nacht., Mülheim, Waulftr. 46.„ 313.
Alois Koppmann, Bayenthal, Goltsteinstraße 33.„
E. Kubitza, Ehrenfeld, Ottostraße 59.
* Paquai, Nippes, Kuenstraße 29. Ecke Niehlerstraße.
Mei—"*
5
Paul Streichert, Kürschner
Telephon 6105
Hohe Strasse 112
Spezialhaus feiner Pelzwaren
empfichlt sein grosses Lager in
allen modernen Pelzarten
in solider, fachmännischer und geschmackvollster Ausführung
— zu mässigen Preisen.
Jede beliebige Repzraturen, auch die kleinsten, sowie alle Neuanfertigungen, Aenderungen werden sauberst und schaell unter meiner persönlichen Leitung in eigener Werkstatt ausgeführt.
1610. 935. 324. 1943. 684. 7323. 8007.
3405
(iepenker
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
I
Telephon 602.— „ 7875
von
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pig.
Gold ¼ 50„
Silber ¼ 49„ B aun ¼ 35„ Schwarz ¼ 30„
Slau ¼ 25„
Rot ½ 20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Gegründet 1800.
uai, Nippes, Kuenstraße: Reis, Sülz, Weyerthal 24. Scharrenberg, Ehrent
Pritz Meis. Sul, m.—.
Albert Scharrenberg, Ehrenfeid, Venloerstr. 304. Gebr. Kraus, Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
Bernhard Zier, Brühl, Markt 20.
Peter He.er, Poll, Hauptstraße 20.
Geschäftsgründung 1796.
Kartoffeln
. 10 Pfd. 29 Pfa., p. Ztr. M. 2,30
so lange Vorrat reicht, sowie alle anderen Sorten liesern zu den billigsten Tagespreisen
dur. Kersten&amp; Co. Cel. 8582
Mauritiussteinweg 112
en: St. Maadalenen-—4, Ehrenfeld, Venssersraße 198.
Händler. Restaurants und Privae Vorzugspreise.
Lege stehende Nover connen Sie durch eine Anzeig. diner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Aachener
Tuche
in hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück enorm billig nur im
Aachen. Tuchfobr. Depot
Filia e Köln, Teue Langgasse 3.
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgehäude.
I Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelte Bedienung.
H. Tachenmeyer, Zhierng4
Ecke St. Agatha.
Altes Gold und Eilder nehme in Zahlung
Max Franzky, Köln
42-46 Breite Strasse 42-46
und Schlittschuhe in grösster Auswahl bester Fabrikats.
Lern-Schlittschuhe.
ur Euaer, bratsz, Gruuaut. In mit Warser verdünnter Kuhmilch bester Ersets tur
Muttermilch.
"<space> G l ä n s e n d e<space> A n e r k o n n u n g e n<space> aus Allerhöchsten Kreizen.
Mel in'e Biscuite,
ca. 50% Mellin's Nalirung enthaltend. in luttdicht verschlossenen Büchsen à 2 M Zu haben in Apotheken. Drogerien efc. Proben und Broschüren durch das* General-Depot f. Deutschland
J. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl.llofl.Bertin, Taubenstr 5 152
KOGNAK,
hochs., franz gleich; Gutachten der Hrn. Dr. Ech-iz liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2
verhau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
331% Rabatt
42 Gereonstraße 42.
RadenzenLild(Immaculala
364 Udem, Su vern., Hollwers.
zuszeichnen u. sticken. in Gold u. Seide, binig und schön. Maith.&amp; Nosa Vernardi. Eche Ehren- u. Albertusstraße.
amp; Carl Wagner
* Juweller
Cöln, Hohepforte 22—
U9.
— Spezialität:
RINGEI
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Streng reeill Billigste Preise!
OOU
K
WIIE
e
0
M
IMG
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Sonntag, 23. Dezember 1906.
1.
3.
4.
5.
6.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 32. Sitzung am Donnerötag, 27. Dez. 1906, abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
Einführung v. Stadtverordneten. Rechnungen.
Uebernahme von Grabstätten. Ueberlassung von Turnhallen, a. an die Turnvereinigung der Baugewerkschule, v. an den Lindenthaler Turnverein.
Beitritt der Stadt zum Rheinischen Verein für Denkmalpflege und Heimalschutz.
Kredit zur Ausstattung der Säle im Vayenturm für die Sammlung der anthropologischen Gesellschaft Verkauf von Grundstücken a. an der Bonnerstraße, d. Eche Teutoburger= und Eburonenstraße, c. Maternusstraße.
Bewilligung der Kosten für die Reichstagswahl.
Straßenbauvertrag betr. die Roon und Jülicherstraße.
Pflasterung eines Teiles der Hülchratherstraße. Fluchtlinienplan betr. das Maarsträßchen zwischen Vitalis= und Eupenerstraße.
Aenderung der Fluchtlinie Ecke Maternus= und Trajanstraße. 13. Abkommen mit der Eisenbahn über die Durchführung eines Rohrkanals unter den Staatsbahngeleisen im Zuge der Rolshoverstraße.
14. Vorlage über die Angliederung der Straßenbahn auf der Riehlerstraße an die Ringbahn.
15. Vorlage über die Verschiebung
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 24. Dezemd. 1906, vormitlags 11 Uhr, soll im
Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1 Damenschreibtisch.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln Ehrenstraße 73.
8.
9.
10.
11.
12.
16.
der Grenzen des Kirchbauplatzes auf dem Ottoplatz.
Plan und Kostenanschlag für eine Geleisschleife Ecke Neußerstraße und Niehler Kirchweg.
17. Zusammenlegung von Grundstücken in Straberg.
18. Vorlage über die Erweiterung der Köln=Bonner Kreisbahnen
19. Errichtung der Stelle eines vierten Stadtschulrates.
20. Umänderung von Fuhrparkwagen.
21. Vermehrung der Stadtsekretärstellen zum 1. April 1907
22. Errichtung neuer Lehrstellen an
Zwangsverkeigerung.
Am Montai den 24. Dezember 1906 vormittags 1005 Uhr, soll im Pfandlokale Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Musikwerk mit 12 Platten.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverkeigerung.
Am Montag den 24. Dezember 1906. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marienplatz 21 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Hausmobilien u a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Erstes Blat stes B
Veranlassung des Kaiserlichen Statistischen Amtes findet voJanuar ab in den größeren deutschen Städten eine Erhebung über
Haushaltungsrechnungen
statt und zwar hauptsächlich von Familien mit 1 bis 3 Kindern und einer Jahreseinkommen bis zu 3000 M.
Die Untersuchung bezweckt, zuverlässiges Material über die Kosten de Lebensha tung der entsprechenden Bevölkerungskreise zu beschaffen, un danach u. a. beurteilen zu können, in welchem Grade die Unterhaltung der Familie von der Höhe der Mietpreise, der Nahrungsmitteipreise usw. de troffen wird.gommspzehse u
Es ist dazu die verständnisvolle Mitwirkung einer größeren Anzah von Haushaltungsvorständen erjorderlich und zwar durch Führung eineHaushaltungsbuches über alle vorkommenden Ausgaben möglichst für das ganze Jahr, zum mindesten für einen Monat. Die betreffenden Angaben können auch ohne Namensnennung gemacht werden.
Es darf wohl auch von der Bürgerschaft Cölns eine größere Beleiligung an dieser im Interesse der Wissenschaft und Verwaltung veranstalteten Aufnahme erwartet werden. Ich bitte die Bereitwilligkeit dazu, soweit es nicht bereits geschehen ist, dem Statistischen Amte, Sandbahn 3, mitzuteilen. Zur Besprechung der Aufnahme findet
Freitag den 23. d.., abends 8½ Uhr, im Gürzenich eine öffentliche Versammlung der Beteiligten statt.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Adenauer.
Heute abend 7 Uhr verschied sanft und ergeben unser guter Vater, Schwiegervater, Gross. vater und Oukel,
Herr
Hub. Klaes
Zwangsversteigerung.
23.
den Volksschulen zu Ostern 1907 den Bestimmungen betr.
26.
Zusatz zu
die Invaliden= u. HinterbliebenenVersorgung der bei der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Per sonen.
Plan und Kostenanschlag für die Verlängerung der Marktbahn bis zur Escherstraße.
Skizze für eine zweite Schweine schlachthalle.
Erweiterung des Telephonnetzes der Straßenbahnen.
27. Regelung der Zuständigkeit hin sichtlich der Bewilligung von Entschädigungen infolge von Bahnunfällen.
28. Abgeänderte Bedingungen betr. die Anbringung von Schaukasten usw. an städtischen und nichtstädtischen Mauerflächen.
29. Abschlüsse der Stadtkasse, sowie der selbständigen Kassen und Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1905.
3. Adrechnung der vereinigten Stadttheater für die Zeit vom 1. Aug. 1904 bis 15. Oktober 1905.
JI. Etat des Gasthauses Königsforst.
32. Wegebenennungen: Weg von der Venloerstraße zum Bahnhof Bocklemünd: Bettenweg; Weg von Bocklemünd nach Rath: Freimersdorfer Weg.
33. Nachkredit für den Etat der Bibliotheken.
34. Bewilligung eines Kredits zur Deckung des Fehlbetrages der Lungenheilstätte Rosbach 1905.
Am Montag den 24. Dezember 1906, vorm ttags 101 Uhr, sollen
im Pfand okal Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Sofa, 2 Sessel, 1 Büsett, 6 Stühle, Kleiderschrank, Uhr und Spiegel,
Pferd und Wagen.
Caspar. G richtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Montan den 24. Dezemor 1906, vorm ttags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
8 Faß
212
Wein, enthaltend 315, 310, 320, 115, 141 bzw 148 Liter
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln,
325.
Zwangsversteigerung.
Am Moutag den 22. Dej. 1906. na mitlags 4 Ur, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 3
1 Schreibtisch in Mahagoni, 1 Pancelbrett mit 17 Bänden Brockhaus Lerikon, 1 Sofa
mit Kamellaschen, 1 Tisch mit Kovierpresse.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zwangsverkeigerung.
Montag, 24. Dezember 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Cöln=Ehrenfeld. Thebäerstraße 86. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ludenregal mit Schieb und offenen Fächern, 1 Theke 1 Tafelwage mit Gewichten, Kartoffelwage, 3Oelkannen 18 Blechbüchsen, teils gefüllt mit Printen, 30 Dosen Schuhfett(Baldarin), 15 Dosen Amor(Putzpomode), 1 Konsolschränkchen und 4 Ausstellgläser.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 24. Dezember, 1906, nanmittags 4 Uhr, sollen Im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen'eich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umban.
1 Büfett in Nußbaum,
1 Bücherschrank in Nußbaum mit einer Partie diverser Bücher.
k. Rerschtso illzieber in Cöln.
Am Montag den 24. Dez. 1906, nachmittags 2 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, 5 Nohrstühle, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Wanduhr, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Ledersosa, 1 kompl. Bett.
Käufer wollen sich zur Terminzeit an der Ecke Seyengasse=Bayenstraße einfinden.
Fromm. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freiwillige Versteigerung
v. hetel- u. Rektaurations-Möbeln u. sond. Einrichtungen.
1224
Am Donnerstag den 27. Dezember, nötigenfans Freitag den 28.. Jastag den 29. Tezember. morg us 10 Unr. nach mittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen den es angeht, das gesamte M viliar im
„Holel Hansa“, 16 Churumarkt 15, Ei gang Prikapel,
bestehend aus 30 möblierten Hotel-Zimmern mit Betten, Schränken, Tischen, Sofas, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Teppichen, Gar dinen, Bildern, Federbetten, Kissen, Decken, Restaurationsmöbeln, Marmortischen, Wiener Stühlen, Bier-Busetts, Gläsern, Schränken, Gaskronen, Oefen, Ressern, Gabeln, Löffeln, Flaschenkühlern, Horzellan, Rüchen=Einrichtungen, kupf. Kasserollen, Anrichten, Betten und Tischen, Wäsche, Uhren, Dekorationen, Pulten, Spiegelschränken usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
N. Kaufmann, Auktionalor u. beeldigter Taxator,
Coln,
Fernsprecher Nr.
Pfeiten! Pfeiken! Pk.
Stöcke. Schirme, Zigarrenspitzen. 8
" Zigarren-Etuis, Portemonnaies, Mundharmonikas 2
Grösste Auswahl. usw. usw. Billigste Preise.*
nach kurzem Krankenlager, versehen mit gen Hleilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 78 Jahren.
Alle, die diesen guten und braven Mann ge. kannt, werden unseren Schmerz zu würdigen wissen Wir bitten um ein Gebet für den Verstorbenen.
Frl. Pauline Klaes,
Hleinrich Klaes,
Frau Gertrud Klaes geb. Bonggarten, Jakob Klaes,
Frau Gudula Klaes geb. Zimmermann.
Köln, Köln-Nippes, den 20. Dez. 1906.
Die Beerdigun; findet Montag, den 24. Dezember, 11 Uhr morgens vom Marien-Hospital, Pantalconswall Nr. 65, aus Die feierlichen Excquien an demselben Tage 0 Uhr Pantaleon in der Schnurgasse.
stalt morgens in St
8843
9.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Leinrich Kauquet
findet Sonntag d. 23. Dezember, morgens ½12 Uhr statt.
1
„Neuer“
feinste Qualtät.
C. Ges a Neumarkt 8
Fernspr. 766.
Brüderstraße 8.
9095.
Lederwaren!
Portemonnaies, Tgarrenetnis, Brieftaschen. Kett nist#
Damen- und Herrentaschen, Holenträger und Gültel
u. Comister, eigene solide Arbil
iek,
Saitiermeister. Eigelstein FrEGöRer, Bitte genau auf Firmau Hausnummer
82
H. Weber, Friesenstr. 81, Drechslerei.
Spazierstöcke! Regenschirme!
len! Portemannaies!
Solide Arbeit! Billige Preise!
G. H. 41 ver. Friesenstrasse
Fabrikation en gros&amp; en détall.
4
Praktische
Weihnachtsgeschenke
liefert am billigsten und schnellsten
H. Kottke, Plakat= und Kalenderfabri
mit elektrischem Kraftbetrieb, leistungsfähigste Firma dieser Art
30 Rubensstraße 30, Hohenkaufensad. Tel. 3573
Uuerreicht großa tige Auswahl.
Restpartien weit unter Preis. Lagerbesuch lohnend
Heinr. Lindlau
Fahrrad- und Sporthaus
jetzt: Köln, Berlich 5
2. Haus von der Breitestrasse 6 Fernspr. 3290
Grösste billigste Bezugaquelle für
Fahrräder, Pneumatik u.
Laternen für Oel, Kerzen. Carbid und Petroleum.
Glocken, Pedale, Sättel, Luftpumpen, Gamaschen, Kotschützer. Freilauf mit Rücktritt. Wasserdichte Kragen und Mäntel usw. in enormer Auswahl.
Hotel-Restaurant
Verdingung.
Für den Umbau der Mittleren Mädchenschule am Rotgerberbach soll die Ausführung einer RiederdruckDampfheizungsanlage vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 J vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Glockengasse 25—27, zu beziehen, wo auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden können.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Montag den 7. Januar 1907, vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Glockeng. 25—27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 20. Dezember 1906.
Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister.
Vertretung der
Premier- urd Göricke's Westfalenräder Parforcéros-Fahrräder.
Nähmaschinen
Gritzner, Göticke. Haid&amp; Neu usw. v. 45 M. an.
Langjährige Garantie. Langjährige Garantie.
Reparaturen prompt und billig in eigener Werkstatt.
Eichte Seilert-Kanarien“ und-He###
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50.
Grösste Juswahl.* Billige Preise.
Spezial-Geschäfte in Vögeln. Käflgen und Vogelfutter.
Schiffer&amp; Co.,
en
Für Brauercien.
Junge strebsame Eheleute suchen kleine Schenkwirtschaft. Barmittel vorhanden.
Off. unter 1536 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln, Komödienstrasse 14.
Bonn, Friedrichstrasse 28 Koblenz, Altengraben 9 875et8
Trier, Jakob trasse 33.*
kai
Bücher=Revisionen,
Bilanzen etc.
Einrichten von Büchern Au stellen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erjahrener „ F e r e<space> K a u f m a n n<space> u n d<space> B u c h h a l t e r.<space> l a.<space> R e f e r e n z e n<space>
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
sches Tiebeswerl.
Freitag den 28. Dezember, nachmittags 4 Uh
Generalversammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaf
Tagesordnung.
s. Jahresbericht, 2. Vortrag,
3. Weihnachtsspiel.
Um einer Ueberfüllung vorzubengen, ist der Zutrint gegen Vorzeigen einer vorher gelösten Eintrittskarte, V# 10 Pfg. zu entrichten sind, gestattet. Falls die Kaiten n1 urch die Beförderer angeboten werden, sind dieselben so 1 er Vorrat reicht, zu haben bei Herrn Pfarter lolandstraße.
sonnte
Ab
Führt von Leitung de
arsch der re rpiel zu ###e Maria“, ho des Ba schneewitich
Krrau
In der Chri Föhliche W Unter Liebch Bombe
Das 9
9. Jai
WO
38
nit dem
50
den
leder Mann
rene de
Drinine
Ich habe mich als
Rechtsanwalt
bei dem Königl. Amts= und Landgericht in Cöln
niedergelassen und werde meinen Beruf gemeinsam mit Herrn Justizi Schüller in Cöln, Elisenstraße 28, ausüben.
Dr. jur. Alfred Court II.
Rechtsanwalt.
Eintritt
ölner
olken
ttwoch de felertag
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz. Diners 80 Pig., 3 Gänge, Dessert. Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen HasReichhaltige Speiseukarte. Abendplatten von 59 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Biersta Weine, Inh.: Wilhelm Löltgen.
Ges
ver gefl.
Instrum stmaliger
i5 pannen
emilie in 8
4#

stes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 351&a Sonntag. 25. Dezember 1906.
Seite 3.
onggarten,
mermann.
1906.
ber, 11 Uhr Nr. 65, aus Tage 9 Uhr
altät. 6
eumarkt 18.
ernspr. 766.
1
Rett nlslte. nd Gülkel,
e Arüß
derfabrik
a dieser Art
Tel. 3573
hnend
t
in Cöln
Herrn Justize
irt II,
atz.
ssert.
ganzen Hass
V6. 11.
d. Bierstal
Löltgen.
aas 4 Uh
ung
ellschaf
9
Zutritt un
skarte, 0
Karten nih
ben jo!e rrer
gergeselschaft.
enntag den 23. Dezember 1906
Abonnements=Konzert
fhrt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
Programm.
I. Teil.
rsch der römischen Legionen a. d. Oper„Armin". viel zu„Hänsel und Gretel“.
ve Maria“, Lied
go des Bastione“. Schottische Caprice chneewittchen“, Märchenbild
2. Teil.
kraumbilder“, Phantasie
In der Christnacht", Charakterstück
öhliche Weihnachten“, Tongemälde er Liebchens Fenster, Walzer aus„Wenn die Bombe platzt"..
H. C. Lumbye. W. Hanekam. E. Koedel.
19
19 8 Uhr.
P. Lincke.
Eintrittspreis 50 Z.
nn S Ahl. 17er Karten für Fremde 5 A
Das 9. Absnnements=Konzert findet am Mittwoch 9. Januar statt.
Die Direktion.
Wthhn
HOMESTR11-13—
Vom 23. bis 31. Dezember 1903:
Volkstage
Alle Nebenkassen
frei
Alle Vorstellungen frei
Schreckenskammer fr.1
Irrgarten frei
jeder Erwachsene hat ein Kind frei
Im neuen Vortragssaale:
nit dem Riesenbären„Bismarck“
500 Mark Prämie
demjenigen, der den Bären wirft.
leder Mann ist zu diesem Ringkampf freundlichst eingeladen.
Ausserdem:
KADA, das Rätsel.
rene de Solvéro, Verpentin- und Flammenlänzerin
Orininal Kölner Hänneschen-Theater
Kinematograph
Verstellungen sind vortwährend Eintritt 50 Pfg. Eintritt 50 Pfg.
Kölner M. G. V.„Folyhymnia“
(Dirigent: Heir Nusikdirektor Gustav Pleiken).
Mittroch den 26. Dezember 1966(z. Keihnachtstag). abends 7½ Uhr. im gressen Saale der Lesegesellschaft:
H. Hofmann.
E. Humperdiuck. F. Schubert. H. Kling.
Fr. Bendel.
C. M. v. Weber. Händel
Frz. C. Lindlar. A. Reiser
Th. Krause.
G. Henschel.
W. Locwe.
Wohltätigkeits-Konze
zur Unterstützung verschämte: Armen
unter freundlicher Mitwirkung von
Frl. Else Kamphausen und Frl. Martha Lichtenscheidt vom stältischen Konservatorium zu Krefeld(Duette). lerrn Opernsäner Tillmann Liszewsky vom Kölner Opernhaus u. der Kapelle des Inf.-Rats. Frhr. v. Sparr (3. Westiäl.) Nr. 16 unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Besz.
Vertragsfolge:
1. Ouverture zur Oper„Oberon“
2. Largo
3. Chöre: a. Am Brünneie
b. Abschlen c. Madel, wie blüht's
4. Solo für Bariton(Herr Tillmann Liszewsky)
a. Gotentreue-Ballade
b. Der Nöck(Ballade)
5. Duette(Frl. Eise Kamphausen and Frl. Martha Lichtensche dt)
a. In Sternennacht P. Cornelius.
b. Herbsthen F. Mendelssohn.
c. Die Schwestern Joh. Brahms.
6. Aus der Oper„Die Meistersinger“" R. Wagner.
7. Chöre: a. Ave verum A. Mozart.
b. Ritornell R. Schumann.
c. Die Wasserlilie Fr. Curti.
8. In der Christnacht, Solo für Waldborn tHanenkamp).
9. Solo für Bar to,(Ilerr Tillmann Liszewsky)
a. Frühlingsfahrt Reb. Schumann.
b. Die Grenadtere Rob. Schumann.
10. Chöre: a. Der schönste Klang J. Schwartz.
o. Weinnachtslied Thuille.
c. Wiegenlied Joh. Brahms.
II. Duette:(Frl. Else Kamphausen und Frl. Martha Lichtenschridt)
a. Wenn ich ein Vöglein war R. Schumann.
b. März R. Kahn.
c. Ab udsegen aus„Hänsel und Gretel“. E. Ilumperdinck.
d. Fang' mein süsses Herzenskindehen
12. Chor: Kaiser Karl im Unte sbers 13. Phantane aus„Hoffmanns Erzählungen“
14. Autforderung zum Tanz
Konzerlfügel: Rudolf lbach Sohn, Barmen.
Nach dem Konzert: PestbaIl
Leiter: Herr Tanziehrer M. Mütschenich.
Die Mitgliedkarte hat Guluigkeit. Karten im Vorverkauf a.A sind niedergelegt bei: Jean Brüncker. Hohestr. 65. Karl Carstenn. in Laach 11-13. Dam.-ser. Severinstr. 204, Friesenbräu, Direktor Schwartzkopf, Friesenstr. 20-32. Jean Hackenbroich, Benesisstr. 36, Heiur Imhorn. Apost Instr. 21, H. Könemann juu., Mittelstr. 24, Fr. Mundhenk, Eigelstein 60. 1oni Rosenzweig Nippes. Neu serstr. 217, Jean Sidon. Weyerstrasse 69, Willi Werners, Engelbertstr. 6.
Kassapreis erhöhl. Der Vorstand.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 24. Dezember 1996.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 25. Dezember 1906. 102. Ab=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Dr. Otte S iesemeister vom Bühnen.
fest pielhaus in
Anfang#3 Uhr.
Falome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß. Große Preise.
aus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 24. Dezember 1906.
Kine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 25. Dezember 1906. 115. Vorstellung.
15. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine. Musik von Karl Krüger.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 1 Akten von Hermann Sudermann. M steipreise.
E. Frank.
V. Zeuger. Offenbach.
C. M. v. Weber.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Epernhaus: Mittwoch 26., 12. Vorst. außer Adonnem. Anfang 7 Uhr. Tannhäuser. Donnerstag 27., 103. Ab-Vorst. Serie C. Der Trompeter von Sähkingen. Freitag 28., 104. Ab.=Vorst. Serie O. Der Barbier von Sevilla Samstag 29., 105. Ab.=Vorst. Serie A. Hoffmanns Erzählun gen. Sonntag 30., 106. Ab.=Vorst. Serie 1. Aida.
Schau pelhaue: Mittwoch 26., 117. Vorst., 16. Nachm=Vorst. Prinzessin Tausenoschön. Abends 7½ Uhr. 118. Vorst. Monna Banna. Donnerstag 27., 119. Vorst Wilhelm Tell(Gastspiel Siebert). Freitag 28., nachm. 300 Uhr. 120. Vorst. 17. Nachm.=Vorst.(Gastspiel der Tanzschule von Isadora Dunean.) Abends 7½ Uhr. 121 Vorst. Das Blumenboot. Samstag 29., 122. Vorst. 8. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Neu einstudiert: König Heinrich IV.(1. Teil). Sonntag 30., 123. Vorst., 18. Nachmittags=Vorst. Prinzessin Tausendschön. Abends 8 Uhr 124. Vorst. Romeo und Julia.
liohestrasse 9
Café Runge
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch.
Ichestrasse 9.
(ölner Mönner-Gesang-Verein Volkenburg-Kasino-Gesellschaft
ttwoch den 26. Dez. 1906(am zweiten Weihnachtsfelertage), abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
ter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten. Vokal1 Instrumental-Vorträgs: Theateraufführung unter stmaliger Benutzung der gänzlich neu eingerichteten und ausgestatteten Bühne.
Karnevals=Gesellschaft
Kuvents=Möhne
ungslohal: Leslagl der Lesegesellschaft.
Kleine Rat ist jeden Sonn= und
von 11½ bis 1½ Uhr, in unserem Bureau staurant Alter Posthof, gegenüber dem Schauspiel15, anwesend und können Mitgliedkarten dort in Empfang nommen werden. Liste zum Einzeichnen liegt ebenfalls koffen. Preis der Mitgliedkarte gültig für einen Herrn#
und eine Dame BKnrn. Der Feleine Rat.
ipiszannende Feuilletons lesen will, die man auch der legl.“, die Hand geben darf, der beziehe den Kölner =Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Kilgemeine
Genfer Verband
Zweigverein Köln.
Theater-Gesellschaft
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Jöln a. Rh., Bchestr. 23—25.
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
eilialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf. Elberfeld. Essen, Dortmund, Nachen, Nürnberg. München, St. Johann, raßburg, Stuttgart und Zürich. Bereits eröffnet
respektive in Gründung begriffen.
Eröitnung unseres 2. Theaters
Sonntag den 23. Dezember.
Neues Orogramm.
Abteilung 1. Im Seebad(aktuell und humorvoll). Tor di Quinto. die Centauren der Gegenwart(hervorragende Reiterkunststücke). Abteilung“ Das Herz bleibt ewig jung(dramat.). Die Hochzeit auf dem Fahrrad(humoristisch).
Abteisung 3. Christi Geburt(ein Weihnachtsmärchen, wundervolles
koloriertes Bild).
Eventuelle Aenderungen des Programms vorbehalten.#
Preise der Plätze:
I. Platz K. 0,90 1 Kinder u. Milttär I. Platz K..55
II.„ 0,55„„ II.„ K..45
I„ A. 0,35 I„„ III.„ K..25
Ununterbrochen Vorstellung mit Orchesterbegleitung.
Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze.
Gute Ventilation. Nauchen gestattet.
Alle—10 Tage Programmwechsel.
Unser diesjähriges
(streng geschlossen)
teJunung
Zu der am Donnerstag den 27. Dezember 1906, nachmittags 4½ Uhr im Lotale des Hru. H. Lepper, Schildergasse 107—109(Kristallpalast) stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder höflichst eingeladen.
Köln, den 19. Dezember 1906. Der Vorstand.
nebst Weihnachtsfeier
findet am Freitau den 28. Dez. 1906, in den Sälen des städtischen Volksgartens statt.
Karten sind nur bei den Mitgliedern erhältlich.
Der Festausschuss.
— Eingang und Anfahrt nur Eifelplatz.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Am Hof, gegenüber Stollwerckshaus.
Vollständig renoviert. Dortmunder Aktien=Bier.
Pschorr=Bräu.
Gute Weine und Rüche.
Wilh. Clemens, Jnh.
Zoologischer v Garten.
= Täglich=
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Grünewald, Ehrenstraße. Guter Mittagtisch
Jeden Abend Spezialgerichte.
opernhausRestaurant. Täglich Konzert
d. Hauskapelle Ramagnano, M
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris. 55
C. Staack.
Vom 31. Junuar 1907 ab befindet sich meine
Amtsstube
Gerronsbriesch 20
(neben der Hereonskirche). Aoter Seidenfaden..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Sonntag, 23. Dezember 1906.
nm### Kölner Ausstellung 1907
Kunst und Kunstgewerbe
Mai bis Oktober im Park der Flora.
s
Malerei* Plastik* Raumkunst* Kunstgewerbe Monatlich wechselnde kunstgewerbl. Sonder-Ausstellungen.
Täglich Konzerte.* Grosse Gartenfeste.
Als schönes Weihnachtsgeschenk
empfehlen wir ein Jahres-Abonnement für 191., für Fiora und die
Kölner Ausstellung 1907 zusammen einschl der Sonder-Ausstellungen gültig:
Die Hauptkarte 20 Mlede weitere Zusatzkarte. 4 M
Die erste Zusatzkarte 8- Einzelkarte f. alleinst. Pers. unt. 30 1. 10
Diese Abonnements berechtigen vom Tage der Lösung ab zum freien Besuche der Flora.
E
Ocar
1869.
Weingroßhandlung
Jos. Brandenburg
empfiehlt für die Weihnachtstage sein reichhaltiges Lager in
Mosel-, Rhein- und Rotweinen,
teils eigener Kelterung, teits im Winzerkeller direkt auf Flaschen gefüllt, vom
Tischwen an bis zu den seinsten Erescenzen.en
Für Kranke und Blutarme empfehle speziell
alte, abgelagerte Rhein= und Rotweine
aus den Jahrgängen 1393er, 95er, 97er. 99er. garantiert naturr in.
— Proben und Preiskourante stehen gern zu Diensten.
Sternengasse 69. Jernsprecher 302
Th. Ußner, Fr.
Franz Blees, Cöln=Sülz, Aegidiusstraße 71.
in jedem
Kut erh.Spinnrad, prakt. Weihnachtsg
b. Zülpicherwall 46, pt. Nay. a. d. K.
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Mae Wernnack Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten.* Kataloge gratis und franko.
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930 dann 1130 abends.
Absahrt von Bon(Staatsbahnhof:
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920,
Sonntags bis 1020 abends*
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Fahrpreise: Köln—Bonn 11. Klaf M..30. III. Klasse M. 0,35 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis zum 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
für Haushalr und Industrie
Neueste
*<space> V e r b e s s e r u n g e n<space>
Unbedingte
Zuverlässigkeit
Hervorragendes deutsches Fabrikat
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
g60le
Fernruf 9248
Ee
Weihnachts=Geschenke!
WI
Fischereigeräte, Floberts, Luftgewehre
Hquarien, besonders hübsch
bepflanzt und unbepflanzt, in allen Größen.
Karl Zimmermann, Kriedrich Wilhelmüt.
R
Lodlogischer Garten.
Abonnements für 1907
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten;
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20. Fur einzelne Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person 20
Die zweite Person 84
Jede folgende Person-4
Täglich
-Konzert,
Mam:, Eröde
Par
nen Seiner,#
- Jam
s Bate
Deutscher u
Co.
.80 bis hein-, Masel
Unserem
Herrn
Divat Adam
hochverehrten Präsidente
Adam Eifler
zu seinem morgigen Namensfeste die herzlihzste
Glück= und Segeuswünsche!
vielen Quc unter wetige
sehr
direkter Nie gründeten be
Ad. Pries
sowien=2
1=Dose 90
Pforte 21
Gewidmet vom
Männer=Gesang=Verein Cöln-=Meihei.
Ein Ring,
Brosche oder Ohrgehänge
ist und bleibt doch das
Schönste Geschent.
Meine Transvaal Diamantt
sind die besten Diamantenimtt. Gegenwart und eignen sich###
vorzügliches
ret dinung der Für die En Undemittelter onfession #skretion. #llos die Ord ##lassener(so 1 Anmeldunc lio, sowie A
Koin. Händ #Bolksgirte Natheim a. Kalt, Breue achm., Sonr
Empfehle C
91 0—
Lur Brilanten-Königi
Hohestrasse 109.
KCSCAE
Um die Wirkung dieser Reklatt# zu kont ollieren, erhält jeder Kausc im Besitze dieser Annonce hübsches Geschenk.
St. 10% b angen Jahren
#eliebten
CAu
enth.: 25 St.
Tafelbirnen
Ligarillo
zum Einlagern ausgesucht, la. Qualität, liefere franko Koln. Birne von Tongre 10 Pfd..20.] Comlesse de Paris 10 Pfd. 3%
Clairgeau 10„.20„ Diels Butterbirne 10„ 2“
Jägerbirne 10„ 1,70„ Forellenbirne 10„
n alen Preisl Wiellerverk hauko Versan fügung.
L. P.
Forellenbirne
A. Ant. Schlösser, Köln=Ehrenfeld
Subbelrather Hof. Telephon
Elegante Puppenwagen mit
Leiterwagen, Liegenhockwagen
Zia
Engro
Ursu
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
Puppenbettchen
Puppenschaukeln Puppenkörbe Puppenklopfer
Garl Hochherz, eigelstein 37.,
Fabrik in Troisdorf.
Puppenwagen Puppenstuhle Puppermöhel Punpense.ränke
Geschäft
Glei
Off. u. Nr.
Gummiräderz von 9 Mk. an.

B18
Gegr.
1869.
er 302 aße 323
07
ösung
tösten:
B 20. Fe 10.
zweites Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&ap; Sonntag, 23. Dezember 1906.
D..-P. ohne Lötfuge nach Gewicht.
schonste Fassons, in jedem Feingehalt.
matt und glanz.
Massiv goldene
Damen- und
Herrenketten 13
und A re
Z
50
11“
4
Damen- U Herrenuhren * in Gold, Silber und Talfeinste Werke, langjährige Garantie.
Echt silberne Bostecke äusserst billig Alpaka-Silber. garant. Auflage.
nenn
Aas e e ce e ecäche ee
Janelier Jos. Prings Uirmacher Hcheschsesheche
Ateli
Breitestrasse 133 Breitestrasse
Am Berrich und Richmodstrasse.
für feinste Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
Id und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
R
Arac:, Kaiserkum=, ErödeerAS
Burginder:, und Auanas=
Imlause nach Weihnachten cestattet
FE
Pt.
am
Präsidente
fler
herzlihste
e!
ling, oder änge
doch das
schen
Diamantt
mäutenimtt. gnen sich##
eschenl.
u Henig
se 109.
ieser Reklan Ilt jeder Käufe Annonce ei schenk.
0 RoIn.
10 Dfd..50
10".50
10".30
renfeld
Funsch
#en Seiner, Kramer und Frank.
* Jamaika=Rum,
* Batavia=Arac.
Deutscher und französischer
Cognac
kin ue 1,80 bis zu den feinsten Sor##en. Ahein-, Mosel=, Ahr= u. Vordeauxvielen Qualitäten und Preisen unter weitgehenoster Garantie
Spanische Weine,
sehr preiswert
direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma
2d. Pries y Ca., Malgna.
sowen=Ananas in Losen
1=Dose 90), 2=Dose K..10.
Gustav
hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
St. Regis-Komitee
###ergt onentgeltlich die Behaffung der erforderlichen Urkunden Für die Eneschliessung von UUnbemittelten ohne Unterschied der Ponfession und Nationalität unter ##skretion. Ebenso besorgt es kostenllos die Ordnung nicht gesetzlich ge##lessener(sog. wilder) Ehen.
1 Anmeldungen schriftlich oder mündlio, sowie Auskunft täglich.
Kein, Händelstraße 41(11-I u.-), #Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits). Natheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalt, Breuerstr. 30 l, Mittw.—9 achm., Sonntags 10—12 vormittags.
Empfehle Qualitäts92 0
garten
I0 St. 10% billiger, ferner die seit angen Jahren in meinem Geschäft beliebten
Keihnachtskistchen
enth.: 25 St. von 759 bis.50.4
Ligarillos, Zigaretten
n alen Preislagen.
1 Wielerverkäufer Engros-Preise. Ikanko Versand; Preisliste zur Verfügung.
L. Poertgen ZigarrenEngros-Versand Ursulastr. 42
9352.
Keutionsfähige
Geschäft oder Filiale zu über Gleich welche Branche.
Ofr. u. Nr. 1537 a. d. Gesch. d. Bl.
R
P
eche
Sn
Drei Wochen
95
zur Probe auf
# der Risiko, g. ice
us ist Ihre eigene e Schuld, wenn Sie kahluas den schönsten Voll-oder Schnurbart, PM
sowie dickes, dichtes und glanzvolles Haur erzeugt. Es bewirkt ebentalls dichte Augenbrauen. Es macht einen M H kleinen Schnurbart oder das Haar viermal so lang. Färbt nicht ab.
Wird als banz unschädlich garantiert.
Canexia-Focd wird drei Wechen zur Probe ausgeschickt.#
W A- ce ece
Sie müssen selbst Richter sein.
eschee
n
Sie müssen bestimmen, ob wir bezahlt werden sollen oder nicht.
Sie müssen entscheiden, ob wir in unserer Branche fähig sind eder nicht.
Wir fürchten garnicht, Ihnen die Entscheidung zu überlassen. Canerm
Food ist das beste aller existierenden Bart und Haar-Erzeugungsmittél.
Preis: Canexia-Food(für Bartlose und ganz Kahlköpfige) Mark 10. CaneriaElixir(zur Waschung und Stärkung des Haares) Mk.., Mk..50,&amp; Mk.50.
Jederman, der noch nicht kahlköpfig ist. 8 soll bedenken, dass das beste Mittel, um Kahlköpfigkeit zu vermeiden, tägliche Waschungen mit Canexia-Elixir ist
Die untengenannten Special Depots verkaufen die Canexia-Präparate und versenden auch dieselben pr. Post gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung:
in Köln a. Rh.:
Römer-Drogerie
(H. Gerstner Nachf.)
Breitestrasse 175.
Canexial Chemica Works,
61, Chancery Lane. London 2126.(England).
778
seit Jahren als vorzügl. anerkannt u. beliebt, garantiert naturrein, versend. 4 Psd.=Dos 450., 9 Pfd.=Dosc 8,75#
franko gegen Nachnahme Pfarrer A. Klein, Vorsitzender d. Imkervereins. Meycrode, Post St. Vith, Eisel
Kantinen=Verwalter,
7 J. alt, energ. u. nücht, mit best. zeugn. v. Offiz., Beh. u. erst. Häusern, ucht sich sof. od. spät. z. verändern. Kaution vorhanden. Ausf. Angeb. u. M P Bahnhof postl. Koblenz.
Theater in Köln.
* Die Wiederholung von Cornelius' Gunlöd am Freitag bietet Gelegenheit, den Bericht über die Erstaufführung zu vervollständigen. Daß das Werk in der Lassenschen und auch in der Hoffbauerschen Ergänzung die Bühnen sich nicht eroberte, lag zunächst daran, daß das Interesse für die der Edda entnommene Handlung durch das Erscheinen des Wagnerschen Ribelungenrings überholt worden war. Außerdem war Cornelius gleich wie Schumann und Herm. Götz, der liebenswürdige Komponist der Bezähmten Wiederspenstigen, kein Theaterkomponist. Man findet in seiner Gunlöd Motive, die in der Art der genannten Komponisten geprägt sind. Daß die Handlung nicht bühnengerecht aufgebaut ist, wurde schon angedeutet. Warum hat niemand den arglosen Peter auf diesen Punkt aufmerksam gemacht, als er die vollendete Dichtung bei Hans von Bülow im April 1867 vorlas?
Mit welchem Fleiße er an der Musik arbeitete, erfährt man aus einem an Professor Karl Niedel in Leipzig gerichteten Briefe:„Ich bebe bei dem Gedanken, Tag für Tag meine Ferien— er war Lehrer an der Kgl. Musikschule in München— schwinden zu sehen,
hne meine Gunlöd weiter zu bringen. Da schwur ich mir, den janzen September nicht mit Fuß und Kopf von der Stelle zu weichen, und mich ganz der Gunlöd hinzugeben... So hatte ich denn die Befriedigung, mit dem 30. Sepiember die große FinaleSzene des ersten Aktes(Odin, Gunlöd und Chor) in der Klavier##izze völlig zu vollenden, so daß es nur noch eine Woche Arbeit ist, den ersten Akt, der in allen Motiven komponiert ist, zusammenzustellen.“ In den Herbstferien 1874 hoffte er das ganze Werk zu vollenden, allein am 26. Ottober schloß sich der liederreiche Mund für immer.
Der Dichterkomponist hat wohl selbst gefühlt, daß die Entwicketung der Handlung etwas untlar sei, und läßt deshalb Gunlöd die Vorgeschichte gleich zu Beginn der Oper singen. Zu bedauern ist, daß man überhaupt von dem Text so wenig verstand. Man würde es dankbar begrüßt haben, wenn in dem Text auch durch verschiedene Schrift die Stellen gekennzeichnet worden waren, die v. Baußnern ganz selbständig hinzu komponiert hat. Mit wenigen Worten hatte gesagt werden können, daß beispielsweise gleich das erste Vorspiel von ihm herrührt; seine Arbeit ist so hochbedeutend, daß sie die größte Beachtung verdient. Ueber die Leistungen der Sanger ist schon kurz berichtet worden Leate Tereani, die bisher nur wenig in größeren Partien beschäfligt wurde, hat mit ihrer Guntöd dargetan, daß sie Aufgaben hoheren Stils wohl bewältigen könnte, vorausgesetzt, daß sie ihre zu früh beendigten Studien wieder aufnimmt. Fritz Remond liegt ie Partie des Ooin sehr gut, so daß er frei von der Brust singen konnte. Tagegen liegt die Partie des Suttung— ein vertappter Hunding— unserem stimmgewaltigen Liszewski etwas zu tief; unbeschadet dessen wußte er den Riesen sehr charakteristisch herauszuarbeiten. Die Trios, welche die Genannten zu singen haben, georen zu den Perlen der Oper.
Infolge der Weihnachtszeit war die zweite Vorstellung von Guntöd nur mäßig besucht. Aus demselben Grunde fanden auch die sonstigen Darbietungen der Oper in dieser Woche nicht die ihnen zukommende Beachtung. So wurde es nur wenig bemerkt, daß Frl. Sanden in Flotows Martha im Schauspielhause zum erstenmal die launige Lady vertrat, die sonst Angele Vidron singt, und daß diese in der letzten Vorstellung der Cavalleria zum erstenmal die Lola übernommen hatte. Beide Damen schnitten gut ab und hatten sich über Mangel an Anerkennung nicht zu beklagen.
Hermann Kipper.
Locales.
&a Kunstausstellung. Wir werden um Veröffentlichung folgender Zuschrift ersucht: Die Ortsgruppe Köln des B. D. A. sieht sich veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß das unter der Bezeichnung Kölner Ausstellung für Kunst und Kunstgewerbe angekündigte Unternehmen nicht wie angezeigt von„Köln“, sondern lediglich von der Flora=Verwaltung, also von einer kleinen Gruppe von Interessenten veranstaltet wird, mit der Kölner Kunst im allgemeinen aber teinerlei Beziehung hat. Die Ortsgruppe würde es bedauern, wenn dieser Ausstellung wiederum durch Unterstützung der Beorden ein offizieller Charakter, der ihr nicht zukommt, den sich die Veranstalter aber durch den Titel schon anzueignen suchen, zuerkannt würde. Sie sieht in derartigen Unternehmungen, die nicht mit Unterstützung der ganzen Stadt und unter Beteiligung der gesamten Künstlerschaft mit Aufwendung der äußersten Krafte aller in Betracht kommenden Kreise hervorgerufen werden, eine schwere Schädigung ihres künstlerischen Ansehens nach außen. Die Ortsgruppe könnte, der Veranstaltung einer solchen Ausstellung, die zu gegebener Zeit ins Auge zu fassen sie sehr begrüßen würde, nur zustimmen, wennn zur Vorbereilung hierfür neben den zuständigen Behörden und sonstigen Vertretern der ganzen Stadt alle in Betracht kommenden Kunstlerkreise, Bildhauer, Maler, Architekten, Kunstgewerbetreibende und andere berufen wurden, um nach reiflichen Vorarbeiten ein der Stadt würdiges, groß angelegtes Werk entstehen zu sehen. Für das hier in Frage tommende Unternehmen sollte es aber unbedingt erforderlich sein, die Bezeichnung Kölner Ausstellung 1907 in soweit abzuändern, daß aus dem Titel schon zu ertennen ist, wer dieselbe veranstaltet, und zu ersehen, daß die Stadt als solche nicht daran beteiligt ist.
Aus Dororten und Umgebung.
00.-Gladbach, 22. Dez.1906. Auf einem Ofen der Eulenberger Kalkwerke fand man gestern eine verbrannte männliche Leiche. Aus den Kleiderresten glauben Arbeiter einen früheren Mitarbeiter zu erkennen, der vor einigen Tagen entlassen wurde.
Dermischte Nachrichten.
§ Kardinal Geissel=Deutmal. Aus der Pfalz wird
uns geschrieben: Der zur Ehrung des Kardinals v. Geissel im November veröffentlichte Aufruf hat vielfach sowohl in der geistlichen als auch in der Laienwelt begeisterten Anklang gefunden. Ein Beweis hierfür sind die bereits eingelaufenen sowie die für später gezeichneten Geldspenden, welche sich zwischen 3 M. und 1000 M. bewegen und als Baukapital dienen sollen zur Errichtung einer Johanneskirche in der DiasporaPfarre Mußbach=Gimmeldingen, wo Kardinal v. Geissel herstammt. und wo ihm ein Denkmal durch den Bau dieser ohnedies dringend notwendigen Kirche gesetzt werden soll. In letzter Zeit wurden u. a. eingesandt: Von Frau V. in Worms 200., Frau N. in Köln 50., Frau Josef Bachem in
Köln 50., Firma I. P. Bachem in Köln 100 M. Man hofft, daß das„Christkindlein" noch reichliche Gaben senden werde an das katholische Pfarramt Mußbach(Rheinpfalz) oder auch an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstan am 22. Dezember 1906
8½% Deutsche Reichsanleihe 98.205 3% desgl. 87.20
3½% Preussische Consols 98 2000 3% desgl. 87.2150
1% Anleihe d. Kheinprovinz 101•90 3¼% desgl. 98 006
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 95C00 desgl., Reibe XXVIII1 95.600 3½% desgl., Reihe XIX1 95.406 313% desgl. 91.500
3% desgl.1 86.00
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 110.900
3¼% desgl.i 99.500
3½% desgl. IV u. 1913 96.80C
3% desgl.l 86,250
4% Anleihe der Stadt Köln 1101.606
3½% desgl. 95.500
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl 95.60 G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1135.90 b. 4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890/100. 100 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1900 100, 40 K 4% desg. v. 1901, ukdb. b. 1910 100, 7560
% Pfandbr d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G.1903, ukdb. b. 1912 101.0060
3½% desgl. v. 1880. 1889] 94 0006
desgl. v. 1894 u. 1895 94.0000
3½% desgl., unkundb. 1904-13 96.006 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.00G 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100,006 4% desgl., R VIII,ukdb. b. 1910 100, 40 50 4% desgl.,.IX, unkdb b. 1912/100, 70G 4% desgl., R X. unkdb. b. 1915101.50 G 3½% desgl. 93,100
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95 10G 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100,30 b. 4% desgl., R. I, unkdb. b 1904 100. 10b 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100. 80 G 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101,00G % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 101, 3060 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 101, 60 K 3½% desgl.III, ukdb. b. 1905 94.20 0 3½% desal.,.IV. unkdb.1907 95.30 6 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 96.500
9
FIAE
40
8
8
8

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Sonntag, 23. Bezember 1906.
8 Der jämmerliche Rückzug,
den die liberalen Wahlmacher Dr. Neven=DuMont und Kyll ob der ihnen seitens der Zentrumsredner in der jüngsten Stadtverordnetensitzung erteilten Lektion antraten, wird jetzt von einem weiteren der an der nichtswürdigen liberalen Wahlmache Beteiligten, dem Stadt=Anzeiger, fortgesetzt. Das Blatt schreibt nämlich in einem längeren Artikel u..:
Sachlich drehte sich der an den Haaren nochmals in das Stadtparlament gezerrte Streit darum, daß die liberalen Stadtverordneten Dr. Neven=Du Mont und Kyll in Wihlversammlungen behauptet hatten, die Zentrumsfraktion schiebe bei Stellenbesetzungen Protestanten und Nichtultramontane von vornherein beiseite, insbesondere um die Erklärung des Herrn Neven=DuMont, bei allen Stellen würden die Bewerbungen von Protestanten nicht berücksichtigt. Daßer dabei natürlich nur alle wichtigen Stellen im Auge gehabt, hob Hr. Neven=DuMont noch einmal ausdrücklich hervor, ist aber auch ganz selbstverstänoric.... Aber es half nichts, daß die beiden liberalen Stadtverordneten mit dieser selbstverständlichen Einschränkung ihre Behauptung und ihre Beweise voll aufrechterhielten, es half auch nichts, daß Herr Neven=DuMont nachwies, daß ein Zentrumsvertreter in der Deputation für Bahnen und Landverkehr beantragt halte, es solle ein Verzeichnis der Beamten und Angestellten der Straßen= und Vorortbahnen unter Angabe des Religionsbekenntnisses vorgelegt werden— man verbiß sich darauf, daß gesagt worden war, alle Stellen, und klaubte mit Worten, weil man sachlich die liberalen Behauptungen nicht widerlegen konnte.
Also die Zentrumsredner„klaubten mit Worten“! Daß er (Dr. Neven=DuMont) natürlich(!) nur alle wichtigen Stellen im Auge gehabt(gemeint ist seine wiederholte Bemerkung:
Bei allen Stellen, die von der Verwaltung ausgeschrieben werden, werden die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt) ist ganz selbstverständlich.“(!) Hr. Neven=DuMont stellte diese Behauptung am 18. November auf, wiederholte sie in ähnlicher Form in einer Versammlung am 23. November, sein Kollege Kyll behauptete in der gleichen Versammlung, daß bei jeder Anstellung eines Beamten oder Angestellten bis zum Straßenbaynschaffner hinab immer mehr Wert darauf gelegt und genau festgestellt wird, ob der Betreffende katholisch, evangelisch oder Jude ist.
Der Stadt=Anzeiger behauptet in seiner Nummer vom 22. November,„cus Zentrum habe grundsätzlich alle Protestanten beiseite geschoben und die Verwaltung bis in die untersten Zweige mit Männern seiner Gesinnung besetzt". Wenige Tage darauf verdächtigte das Blatt das Zentrum, daß es sogar die Straßenkehrer auf ihre Parteizugehörigkeit prüfe — und da hat das Blatt die Kühnheit, zu behaupten, es sei ganz selbstverständlich, daß Dr. Neven=DuMont nur an alle wichtigen Stellen gedacht habe!
Wir meinen, wenn das so selbstverständlich war, dann hatte Hr. Dr..ven=DuMont die moralische Pflicht, sich nicht nur sofort gegen die Aeußerung seines Kollegen Kyll betr. die Straßenbahner zu verwahren, sondern auch in der Zeit vom 18. bin 26. November energisch gegen den Stadt=Anzeiger einzuschreiten, dessen Eigentümer er bekanntlich ist. Gerade die Zentrumsredner, insbesondere Justizrat Kausen und Rechtsanwalt Mönnig, wiesen bereits am 21. November, vor der Wahl, darauf hin, daß die Mitwirkung der Stadtverordneten bei den Stellenbesetzungen eine sehr beschränkte sei, während Dr. Neven=DuMont, Kyll und der Stadt=Anzeiger die Wähler wiederholt unwahrerweise in den Glauben versetzten, das Zentrum schließe bei allen Stellenbesetzungen alle Protestanten aus. Schmählicher sind die Wähler von liberaler Seite noch nie angelogen worden, wie vor der diesmaligen Wahl, noch schmählicher aber ist der Rückzug, den die Herrschaften nach derselben angetreten haben.
Niemals haben Stadtverordnete sich in einer kläglicheren und hülfloseren Lage befunden wie Hr. Kvll und insbesondere Hr. Neven=DuMont, als in der Stadtverordneten=Versammlung am 20. Dezember über sie zu Gericht gesessen wurde. Das ging am besten aus der Tatsache hervor, daß Hr. Dr. Neven=DuMont, anstatt den Beweis für seine und seiner Genossen unwahre Behauptungen anzutreten, sich vornehmlich, unter Berufung auf die bekannte Trierer Rede des Abg. Roeren, auf den Versuch des „Nachweises" beschränkte, das Zentrum sei eine konfessionelle Partei. Daß der Stadt=Anzeiger bei dem Versuch, dem Stadtverordneten Neven=DuMont auch hier beizuspringen, wieder zu einer Fälschung greift, kann nicht überraschen. Er schreibt:
Und es half auch nichts, daß der Stadtverordnete Neven=Du Mont auf die tieferen Ursachen hinwies, die es erklären, daß eine Verständigung zwischen Ultramontanismus und Liberalismus immer mehr zur Unmöglichkeit wird, indem er an Darlegungen des Geheimrats Roeren in der Kölnischen Volkszeirung— nicht auf Grund eines anderen Berichtes, wie ihm Hr. Trimborn leichtfertig unterschieben wollte— feststellte
daß es stets und überall konfessionell-katholische
Grundsatze sind, nach denen das Zentrum Personen und Dinge dieser Welt beurteilt.
Gemeint kann hier nur die Stelle der Roerenschen Rede(vgl.
Nr. 913 der Köln. Volksztg.) sein:
Gewiß, das Zentrum ist keine konfessionelle Partei, sie ist es weder insofern, als es gern jedem Protestanten, der sich zu seinen Grundsätzen bekennt, seine Tore öffnet— wenn man nur käme— noch auch insofern, als es sich keineswegs nur die Aufgabe gestellt hat, nur für die Interessen des katholischen Volkes oder gar nur für feine religiösen Interessen einzutreten, sondern die Rechte des gesamten Volkes auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens vertritt. Das zeigt seine ganze Vergangenheit und sagt ausdrücklich sein Programm. Deshalb wissen unsere Gegner dies gerade so gut, wie wir selbst.
Und mit diesem klaren Wortlaut vergleiche man die obige plumpe Fälschung des Stadt=Anzeigers! Angesichts solcher Leistungen könnte man versucht werden, sich die Worte zu eigen zu machen, die Friedrich der Große dem Gardemajor v. Wedel vor der Schlacht bei Zorndorf zurief, als ihm die ersten zerlumpten Kosaken als Kriegsgefangene vorgeführt wurden. Es wird nicht das letzte Fälscherkunststück des Stadt=Anzeigers in dieser Wahlaffaire gewesen sein. Er darf sich aber darauf verlassen, daß wir ihm auch weiter auf die Finger klopfen. Und ein solches
Blatt wagt es, mit pharisäischem Augenaufschlag von einer Vergröberung der parlamentarischen Formen zu reden!
Zur Reichstagswahl.
F Die„praktische Arbeit“ der Sozialdemokratis.
Angesichts der bevorstehenden Reichstagswahlen fühlt die Rhein. Ztg. begreiflicherweise das Bedürfnis, die sozialdemokratischen Abgeordneten gegen den ihnen mit Recht immer wieder gemachten schwerwiegenden Vorwurf zu verteidigen, daß sie keine praktische Arveit zur Verbesserung der Lage des Volkes geleistet haben.„Das wenige, was bisher in Deutschland in sozialpolitischer Beziehung geleistet wurde", so behauptet das Blatt mit bekannter Unverfrorenheit,„ist ein Erfolg der unaufhörlichen Kritik der Sozialdemokratie. Daran wird dadurch nichts geändert, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten gegen einige(wirklich nur gegen zeiniges? sozialpolitische Gesetze gestimmt haben. Es ist eine ganz unsinnige Behauptung, daß dies geschehen sei, weil die Sozialdemokratie eine Besserung der Lage der Arbeiter vorläufig nicht wolle, um sie unzufrieden zu erhalten.“
Also der sozialdemokratischen„Kritik“ ist unsere sozialpolitische Gesetzgebung zu verdanken! Das ist die bekannte bequeme Ausrede der„Genossen", wenn man ihnen die offenkundige Unfruchtbarkeit ihrer Politik vorhält. Kritisieren ist leicht, besser machen ist schwer! Das gilt auch in der Sozialpolitik. Die Sozialdemokraten haben sich mit der leichten Aufgabe des Kritisierens begnügt; die schwere Aufgabe, die sozialen Gesetze zu schaffen, sie glücklich unter Dach und Fach zu bringen, haben sie vor allem dem Zentrum überlassen, und dann kommen diese Herren und beanspruchen mit dreister Stirn für sich das Verdienst, die sozialpolitische Gesetzgebung geschaffen zu haben! Daß die Herren„Genossen" bis 1899 gegen alle grundlegenden sozialen Gesetze gestimmt haben, sucht man dabei möglichst zu vertuschen und spricht von„einigen“ abgelehnten Gesetzen, während doch die Sozialdemokratie grundsätzlich eine„Alles oder Nichts"=Politik getrieben hat und im wesentlichen auch heute noch treibt. Von dieser„kindischen“ Politik, wie sie der sozialdemokratische Abg. v. Vollmar einmal genannt hat, sagte derselbe Abgeordnete 1891:„Sie ist im Grunde nichts als die Politik der Unfruchtbarkeit und der Verzweiflung. Ihr Grundsatz ist das anarchistische Wort: Jeschlechter es den Leuten geht, desto besser!" Das hat ein Sozialdemokrat gesagt, und er bestätigt damit die von der Rhein. Ztg. so entrüstet zurückgewiesene Behauptung, daß jene„Alles oder Nichts"=Politik von der Absicht beherrscht sei, die Arbeiter möglichst unzufrieden zu erhalten.
„Die Haltung unserer Abgeordneten“, so schreibt die Rhein. Zeitung weiter,„ist gerade daraus zu erklären, daß sie praktische Politik treiben wollen. Es ist gar nicht praktische Politik, wenn man jeden Brocken, den die besitzenden Klassen dem Proletariat hinwersen, ohne weiteres aufschnappt“. Nein, das ist allerdings keine praktische Politik, und darum hat auch das Zentrum niemals sozialpolitische Gesetzentwürfe der Regierung„ohne weiteres“ angenommen, sondern sie nach Möglichkeit zu verbessern gesucht. Die Sozialdemokratie aber hat in der Regel auch dann noch„Nein“ gesagt, wenn infolge der Haltung der Regierung und der verschiedenen Parteien eine weitere Verbesserung nicht erreichbar war, sie setzte lieber große für die Arbeiterschaft erreichbare Vortelle aufs Spiel, als daß sie von ihrem kindischen Grundsatze:„Alles oder nichtst abging.
Die Rheinische Zeitung behäuptet weiter, die„praktische Tätigkeit“ der Sozialdemokratie erschöpfe sich nicht in der Kritik, sie arbeite auch eifrig an der Ausgestaltung der Gesetzgebung mit. Zahlreiche Anträge haben die sozialdemokratischen Abgeordneten allerdings gestellt; aber kommt es denn darauf an? Dann wäre es leicht, den politischen Rekord zu erreichen. Die positive Wirksamkeit einer Partei gibt sich vor allem darin zu erkennen, welche durchführbaren Wünsche sie auch wirklich durchsetzt. Und hier hat die Sozialdemokratie nicht viel aufzuweisen, was ihrer eigenen Initiative entspringt. Hat doch Abgeordneter Bebel selbst einmal zugegeben, daß es sich für die Sozialdemokratie zunachst nicht darum handele, etwas zu erreichen. Jede Partei muß ihre praktischen Forderungen den Zeitumständen anpassen; sie muß für ihre Forderungen werben und so den Arbeitern schrittweise die sozialpolischen Vorteile sichern. Die Sozialdemokratie tut aber von alledem das Gegenteil. Indem sie ihre Absicht hervorkehrt, trotz aller sozialpolitischen Errungenschaften den Klassenkampf um seiner selbst willen zu schüren, zeitigt sie in manchen Kreisen— nicht im Zentrum— geradezu einen Widerwillen gegen die Sozialpolitik. Somit trägt gerade die Sozialdemokratie einen sehr großen Teil der Schuld daran, daß die praktische sozialpolitische Arbeit so sehr erschwert ist und nur langsame Fortschritte gemacht hat.
Die„praktische Arbeit“ der Sozialdemokratie ist auch in den Reihen der„Genossen" selbst schon sehr abfällig kritisiert worden: auf den letzten Parteitagen ist den sozialdemokratischen Abgeordneten von verschiedenen Seiten zu verstehen gegeben worden, daß man mit der Art dieser„praktischen Arbeit" recht wenig zufrieden ist. Es geht eben mit der parlamentarischen Tätigkeit der Sozialdemokratie wie mit ihren Parteitagen: Beide sind unfruchtbar; und wenn die Rheinische Ztg. nach dem Dresdener Parteitag, dem ersten nach der Reichstagswahl von 1903, zugestehen mußte, daß man dort der Arbeiterschaft„Steine statt Brot“ geboten habe, so gilt das auch im großen und ganzen von der parlamentarischen Tätigkeit der sozialdemokratischen Fraktion.
Auch in Zukuuft wird die Sozialdemokratie der Arbeiterschaft „Steine statt Brot“ bieten, d. h. man wird fortfahren, kilometerlange Reden zum Fenster hinaus zu halten und Anträge zu stellen, bei denen es(nach Bebel) zunächst nicht darauf ankommt, etwas zu erreichen. Die praktische Arbeit zur Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes wie der anderen Stände aber wird man vor allem dem Zentrum überlassen. Und dieses wird wie bisher, so auch im künftigen Reichstag alles aufbieten, um durch wahrhaft praktische Arbeit die Erwartungen seiner Wähler zu rechtfertigen. Die Wahl am
Zweites Blat
25. Januar 1907 soll den Beweis auch dafür erbringen die Zentrumswählerschaft in den positiven Leistungen des Zentrums eine bessere Bürgschaft für die Zur erblickt, als in den phrasenhaften Verheißungen der### demokratie.
5 Düsseldorf, 22.Dez.1906. Eine zahlreich besuchte n sammlung christlicher Arbeiterführer, die auf Boden der Zeutrumspartei stehen, tagte dieser Tage hier fünfstündiger Beratung wurde die gegenwärtige politische besprochen und zur bevorstehenden Reichstagswahl Stellung nommen. Einmütig gelangte man zu dem Ergebnis, aß dem diesmatigen Wahlkampfe alles aufgeboten werden mi damit auch im neuen Reichstage die Zentrumspartei mindeste wieder die seitherigen Plätze besetze. Daß der Reichstag wegen den an dem Nachtragsetat für Südwestafrika gestrichen neun Millionen Mark aufgelöst worden sei, erscheine nicht al haft. Die Scharfmacher seien vielmehr bestrebt, auf den schiedensten Gebieten wieder verstärkten Einfluß zu erlange diese Pläne müßten zurückgeschlagen werden. Gerade die Krei die bei Militarvorlagen und in Kolonialfragen am lautes schreien, hätten sich bei dar latztan Sinan#an
ien, hätten sich bei der letzten Finanzreform neuen#### entschiedensten widersetzt. Die Rheinisch=Westfälische se#
Zeitut
gro
habe bereits angedeutet, daß aus Bier und Tabak noch Summen herauszuholen seien. Also die breiten Massen wenig Bemittelten sollten die Zeche bezahlen. Der Regiern müsse klar gemacht werden, woyin die Geneigtheit gegenüb dergleichen Einflüsterungen führe.
D dier Volkerecht— dort zäsaristischer Absoluti mus! In der Schles. Ztg., dem Organ für Scharfmacherei und Hattismus, schreibt jemand, das Zentrum habe die stärkste weltliche Amor tät und zurzeit sicherste(auf wie lange?) weltliche Stütze der ka lischen Kirche in Europa„zum Kampfe herausgefordert", de halb sollten die Katholiken bei den Wahlen gegen das Ze trum stimmen. Der gute Mann wird aber für seine Behau tung, daß das Zentrum zum Kampfe„herausgefordert habe, nicht einmal bei den rückständigsten Elementen Gläubi finden, und wenn unter solchem Vorwande katholische Ab solutisten gewählt werden sollen, so kann man höchstensa ein paar abhängige Beamte rechnen. Ich bin gewiß, der greße Mehrheit der Zentrumswähler im weiren Deutschen Reichea# dem Herzen zu sprechen, wenn ich erkläre: Kann dem Zemrum Vorwurf gemächt werden, so war es der zu großer Nachgiebi keit gegen die Regierung. Darüber hat mancher geklae und nur aus Rücksicht auf die Parteidisziplin geschwieger Wenn das aver noch nich tgenugt, wenn das Zentrun über jeden ihm von der Regierung vorgehaltenen Stock springe soll, dann bemächtigt sich auch unserer der kuror teutonicus, un wir verlangen, daß eine Regierungsmethode solcher Art, dere Unhaltbarkeit sogar das russische Volk schon empfindet Scherben geschlagen werde. Wer Sklave und Kuli sein will mag der Regierung zujauchzen, und sich von ihr den Guader beweis erbitten, ihre Livree tragen zu dürfen; wir aber wolle das nicht, wir protestieren und erheben uns gegen das ver fassungswidrige persönliche Regiment und wollen das Recht de Volkes und des Reichstages erhalten. Dem Zentrum wird ei unverwelklicher Ruhm erblühen, wenn an seinem Einspruch di Etablierung des persönlichen Regiments in Deusch land zerschellt, und darum wollen wir Mann für Mann zusammenstehen, um am 25. Januar mit dem Stimmzettel zu proklamieren, daß Deutschland keine Autokratie werden soll. Auf uns setzt die Freiheit Deutschlands ihre Hoffnung, denn die weitesten liberalen und konservativen Volkskreise sind in den Knien zusammengebrochen, wagen keinen Widerstand mehr, sondern suchen wie hungerige Hündchen die Brocken zu erhaschen, die von der Reichttafel fallen. Ja wahrlich, es soll ihr nicht gelingen, der Reaktion, sie soll auf„Grauit beißen".
Politische Nachrichten.
* Einberusung des Preußischen Landtages.(Drahtb.)
Berlin, 22.Dez.1906. Der Staatsanzeiger veröffentlicht eine königliche Verordnung vom 21. Dezember, wona o der Preußische Landtag auf den 8. Januar 1907 einberufen wird
Tocales.
0 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Adolf Schulte und Margarete geb. Lersch, wohnhaft Palanterstraße 39 zu Sülz, feiern am zweiten Weihnachtsfeiertage im Kreise von 12 Kindern, 34 Entell und 2 Urenkeln ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar steht in 71. Lebensjahre und ist noch recht rüstig, erfreut sich auch großer Achtung bei den Ortseingesessenen. Der Mann betreibt noch immet seine Ackerwirtschaft.
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinhelt des Produktes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
* Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.

tes Blat.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 351 5 Sonntag, 23. Dezember 1906.
Sette 3.
für die h. Weihnachtstage bestimmten Anzeigen bitten hitestens bis
Rontagmorgen 9 Uhr
geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, zn zu wollen. An den beiden Weihnachtstagen erscheint keine gr des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Locales.
stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag nember stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden nen zu beschäftigen haben: Einführung von Stadtverordneten, i der Stadt zum Rheinischen Verein für Denkmalpflege und Kredit zur Ausstattung der Säle im Bayenturm für mmmlung der anthropologischen Gesellschaft, Bewilligung der für die Reichstagswahl, Vorlage über die Angliederung der nbahn auf der Riehlerstraße an die Ringbahn, Plan und nschlag für eine Geleisschleife Ecke Neußerstraße und Niehler eg, Vorlage über die Erweiterung der Köln—Bonner KreisErrichtung der Stelle eines vierten Stadtschulrates, Veruung der Stadtsekretärstellen zum 1. April 1907, Errichtung Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern 1907, Zusatz zu Lestimmungen betreffend die Invaliden= und Hinterbliebenenbigung der bei der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten men, Plan und Kostenanschlag für die Verlängerung der tbahn bis zur Escherstraße, Skizze für eine zweite Schweinesyalle, Erweiterung des Telephonnetzes der Straßenbahn, zung. der Zuständigkeit hinsichtlich der Bewilligung von Entzgungen infolge von Bahnunfallen, Abschlüsse der Stadtkasse,
der selbständigen Kassen und Nevenfonds für das Rechnungs1905, Abrechnung der vereinigten Stadttheater für die Zeit August 1904 bis 15. Oktober 1905, Etat des Gasthauses (esforst, Nachkredit für den Etat der Bibliotheken, Bewilligung Kredits zur Deckung des Fehlbetrages der Lungenheilstätte ach 1905.
Goldener Sonntag. Das Weihnachtsfest steht unmittelbar der Ture. Heute erreicht der Geschäftsverkehr seinen HoheWer bis jetzt die Geschenke noch nicht sämtlich erstanden oder wer den Gabentisch, den er zu decken hat, noch vervolltigen muß, hat nun höchste Zeit, seine Einkäufe zu machen. Auswahl wird es den Säumigen auch heute nicht fehlen in einzeinen Geschaften; vielleicht müssen sie im Gegenteil wie die ser des kupfernen und silbernen Sonntags die Wahrheit des schwortes erfahren, daß, wer die Wahl hat, auch die Qual hat. erseits werden sie finden, daß gleich ihnen noch viele andere sich em die Geschäftslokale drängen. Es entwickelt sich wieder in verschiedenen Geschaftsstraßen das gleiche Bild, wie an den mi vorhergegangenen Sonntagen. Ueberall kauf= und schauges Publikum, ein Schieben und Drängen, ein Stehenbleiben Schauen! Die elektrischen Lampen werfen am Abend ihr Licht die Menge und lassen die Schaufenster mit all ihrem Reichzur Geltung kommen. So geht es fort bis abends 9 Uhr, bis kolladen fallen. Es verläuft sich die Schar der Kauflustigen, die Geschäftsinhaber und ihre Angestellten können ndlich Ruhe gönnen, das erste Viertelstündchen Ruhe vielleicht 11 Uhr, seit die Laden heute geöffnet wurden. Freilich endge Ruhe bringt der Ladenschluß an solchen Tagen nicht immer en Geschäftsmann, auf jeden Fall ist morgen nochmals ein ugender Tag, der auch noch überwunden sein will, um dann eihnachtsfreude ganz genießen zu können. Die faure Mühe wird für den Geschaftsmann dadurch einigermaßen wett gedaß er gar vielen, indirekt freilich, durch reiche Auswahl solide Ware Weihnachtsfreude bereitet, seine Kunden zufrieden lt und, hoffen wir das, vom finanziellen Ergebnis eines wayrgoldenen Sonntags sprechen kann.
Vereinigte Städttheater. Der achte Novitäten=Abend, der Samstag den 29. Dezember stattfindet, bringt eine Neueinierung, den ersten Teil von Shakespeares König Heinrich IV. Titelrölle spielt Hr. Borcherdt, den Falstaff Hr. Odemar, den nzen Hr. Atmann, den Percy Hr. Becker. Die Regie führt Hr. nscherf. Im Januar wird dann der zweite Teil des Dramas e1.
Der Winter hat in den letzten Tagen sich mit starkem Frost end gemacht. Bis—7,5 Grad Celsius sank das Quecksilber im rmometer in der vorletzten Nacht. Gestern morgen, 8 Uhr, bedie Kälte noch—7,2 Grad Celsius, mittags—3,1 Grad.
]<space> I n<space> d e n<space> L e s e f e n s t e r n<space> u n s e r e r<space> G e s c h a f t s s t e l l e,<space> M a r z e l l e n <space> we 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: ssionsstation Pangnipulli, Süd=Chile(Süd=Amerita); Berittene stliche Indianer in Pangnipulli bei ihrem Missionar P. Sigifredo uscher Kapuziner); Truppen=Vereidigung durch den Zaren; ifnung der Automobilausstellung in Paris; die zoologische von in Neapel, welche vom Deutschen Reich mit jahrlich 000 Lire subventioniert wird; die feierliche Eröffnung des neuen enbahn= und Verkehrs=Museums; Kaiser Wilhelm II. in Bückeg als Gast des Fürsten von Schaumburg=Lippe; die Enthullung kaiser Friedrich=Denkmals in Magdeburg und der Besuch des wegischen Königspaares in Potsdam.
Schwindler! Ein auswärtiger„theologischer Schriftsteller" selbt an Kölner Geistliche und reiche Leute Bettelbriefe. Auf seite Erkundigungen kam die Nachricht, daß es sich um einen gen Mann handelt, der aus einer Irrenanstalt entwichen ist polizeilich gesucht wird.
Erhebung über Haushaltungsrechnungen. Auf Veranung des Kaiserlichen Statistischen Amtes findet vom Januar ab den größeren deutschen Stadten eine Erhebung über HaushalErechnungen statt und zwar hauptsächlich von Familien mit in bis drei Kindern und einem Jahreseinkommen bis zu 3000 M.
Untersuchung bezweckt, zuverlässiges Material über die Kosten Lebenshaltung der entsprechenden Bevölkerungskreise zu bessen, um danach u. a. beurteilen zu können, in welchem Grade Unterhaltung der Familie von der Höhe der Mietpreise, der srungsmittelpreise usw. betroffen wird. Es ist dazu die vervonisvolle Mitwirkung einer größeren Anzahl von Haushalvorständen erforderlich und zwar durch Fuhrung eines Hausungsbuches über alle vorkommenden Ausgaben möglichst für ganze Jahr, zum mindesten für einen Monat. Die betreffenden aaden können auch ohne Namensnennung gemacht werden. Es wohl auch von der Bürgerschaft Kölns eine größere Betei78 an dieser im Interesse der Wissenschaft und Verwaltung mstalteten Aufnahme erwartet werden. Zur Besprechung der fähme findet Freitag den 28. d.., abends 8½ Uhr, im Güreine öffentliche Versammlung der Beteiligten statt.
Weihnachtsbescherungen.
Lescherung in der Caubstummen-Anstalt. Am Freitagd sand in der Turnhalle der Taubstummen=Anstalt die Beung der Zöglinge statt. Zu derselben hatten sich viele Wohltäter „Lonner, sowie die Eltern resp. Pflegeeltern der taubstummen der eingefunden. Zwei große, schön geschmückte Weihnachtsu standen auf Tischen, strahlend in einem Kerzenmeere. Auf
den Tischen lagen, für jedes Kind gesondert, die Geschenke, bestehend aus wirmen Kleidungsstücken, Schulsachen, Spielsachen, Printenmännern, Spekulatius, Zuckerzeug usw. Eingeleitet wurde die Feier durch ein sinniges Weihnachtslied, vorgetragen von Mitgliedern des Kölner Männer=Gesang=Vereins unter Leitung des Hrn. Professors Schwartz. Darauf hielt Hr. Schulrat Fieth eine Ansprache an die Erschienenen, worin er dem Vereine zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichts und allen Wohltätern seinen und der Kinder Dank ausdrückte für die Ermöglichung der diesmaligen Bescherung und ferner mitteilte, daß genannter Verein gelegentlich der Feier des 75jährigen Bestehens der Anstalt beschlossen habe, alte, erwerbsunfähige Taubstumme auf Kosten des Vereins in geeigneten Asylen unterzubringen. Nunmehr traten Kinder aus den einzelnen Klassen vor und gaben Proben ihres Könnens, indem sie in Prosa und Gedichtform ihre Gedanken über die Weihnachtsbescherung mit klarer, verständlicher Stimme ausdrückten. Mit glückstrahlenden Gesichtern besahen die Kinder die ihnen bescherten Gaben und unterhielten sich darüber mit ihren Lehrern. Zum Schlusse gab der Männer=Gesang=Verein noch ein schönes Lied zum besten.
* Stammtisch-Gesellschaft Schenk's ma was. Die Notiz über die Bescherung der Kinder bedarf einer Vervollständigung dahin, daß am 20. d. M. 61 Kinder und am 22. d. M. 60 Kinder mit Kleidungsstücken, Schuhen usw. beschenkt wurden. Konzertmeister Karl Rost sang bei der ersten Bescherung einige herrliche Weihnachtslieder. Verschiedene Herren boten humoristische Vorträge.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 22, Dez. 1906. Die St. Sebastianus Bürger=Schützenhaus=Gesellschaft hielt gestern im Restaurant Böhner unter dem Vorsitz des Heern Stadtverordneten Peter Selbach eine Generalversammlung ab. Es waren von den 83 Gesellschaftern 63 persönlich erschienen, zum Teil auch durch Vollmacht vertreten. Der Vorsitzende erstattete vorab den Bericht der Geschäftsführer über den Vermögensstand der Gesellschaft. Der Kassenbestand betrug am 1. ds. Mts. 11596 M. Die Vilanz wies in Aktiva und Passiva 281 596 M. auf. Die Bilanz wurde genehmigt und dem Geschäftsführer Entlastung erteilt. Es sollen 7650 M. zur Verteilung kommen, davon entfallen auf jeden Anteil von 500 M. 42,50 M. Mit dieser Verteilung erklärte man sich einverstanden, ebenso mit der Auflösung der Gesellschaft, die nun, nachdem das Schutzenhaus an die Stadt zum Preise von 300 000 Mark verkauft und für die St. Sebastianns=Schützenbruderschaft ein anderes Grundstück für ihren Schießftand angetauft worden, keinen Zweck mehr hat. Als Liquidaloren ernannte man die bisherigen Geschäftsführer, die Herren Peter Selbach, Martin Metzen und Theod. Böhner.
—
Reiseverkehr.
Köln, 23.Dez.1906. Ter Personenverkehr auf dem hiesigen Hauptbahnhof war gestern den ganzen Tag über ein sehr starter. Die verwaltung=seitig getroffenen Maßregeln zur Bewältigung des Verkehrs waren notwendig und haben sich gut bewährt. Durch den starken Andrang zu den Zugen auf den Zwischenstationen und den Frost erlitten die Züge nicht unbedeutende Verspätungen, infolgedessen verschob sich der Fahrplan auch für die vom Kölner Hauptbahnhof abfahrenden Züge, die mit mehr oder weniger bedeutenden Verspätungen abfuhren.— Im Laufe des gestrigen Tages trafen noch weitere vier Sonderzüge mit Militärurlaubern auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein.
Oermischte Nachrichten.
7 Bonn, 22.Bez.1906. Die Stabtverordneten haben gestern abend beschlossen, sich an den Kosten für die Erweiterung der Köln=Bonner Kreisbahn mit 359·000 M. Aktien und der Garantie für 5proz. Verzinsung und Tilgung einer Anleihe von 350000 M. zu beteil gen. Bemangelt wurde, daß die Wagen der Vorgebirgsbahn sich vielfach in einem polizeiwidrig schmutzigem Zustand befänden. Die Gehälter dem städtischen Beamten wurden um etwa 10 Proz. erhöht. Zur Beratung eines vom Handels= und Gewerbeverein eingebrachten Antrags auf Ausbau des Rheinwerftes zu einer Handelswerft mit Eisenbahnanschluß wurde die Bildung einer Kommission von fünf Stadtverordneten und je einem Vertreter der antragstellenden Körperschaften beschlossen.
(0 Originelle Weihnachtsgeschenke. Mit jedem Jahre wachsen die Ansprüche an die Spielwarenindustrie; etwas Neues soll es sein, was man den Kindern schenkt, und die reichen Eltern begnügen sich meist nicht mehr damit, unter den in den Laden lagernden Spielwaren ihre Auswahl zu treffen; aus eigner Phantasie sinnen sie auf Ueberraschungen. So erzählt ein Londoner Spielwarenhandler aus seinen eigenen Erfahrungen:„Kürzlich bestellte ein Vater für seine Kinder eine komplette mechanische Menagerie. Jedes Tier muß mit seinem Originatsell bekleidet sein; im Innern jeder Nachbildung befindet sich eine sinnreiche Maschinerie, durch die die dem Charakter des Tieres gemäßen Bewegungen mit täuschender Naturtreue bewirkt werden. Es ist schwer, auf den ersten Blick nicht an ein lebendiges Tier zu denken. Natürlich sind derartige Spielwaren nicht gerade billig. Der Löwe allein kostet 12000., andere Tiere dieser Menagerie kosten nicht weniger als 20000 M. Der Besteller hat sich sein Landhaus extra umbauen lassen, um die Tiere aufzustellen. Das Ganze ist als ein Scherz für eine Weihnachtsgesellschaft gedacht und wird die Kleinigkeit von 200000 M. kosten. Ein anderer Herr, ein Offizier, gab einen sonderlichen Auftrag. Als Weihnachtsüberraschung für seine beiden Söhne hat er den Fußboden eines Zimmers vollständig umwandeln lassen; es stellt nun das Schlachtfeld von Colenso en miniature dar. Alles ist der Natur getreulich nachgebildet, Hügel, Täler, Schluchten und der Fluß In dieser malerischen Landschaft kampfen über 2600 Spielsoldaten, mit 65 Geschutzen und einem vollstandigen Transporttrain. Die Anlage kostet 5600 M. Die beiden Jungen, die mit diesem Geschenk überrascht werden, sind beide für die Offizierslaufbahn bestimmt und vielleicht verknüpft der Vater mit der Anlage einen prektischen Anschauungsunterricht über Strategie und Taktik. Ueber 17000 M. wandte ein Herr aus Wimbledon an eine Weihnachtsüberraschung für seinen Sohn. Ein vollständiges Eisenbahnnetz wurde in der Nachbarschaft seines Hauses angelegt; allein 400 Meter Schienen mußten gelegt werden. Kürzlich wurde ein vollständiges Puppenheim bestellt. Es besteht aus sechs völlig ausgestatteten Räumen mit wirklichen Bildern an den Wänden und mit feinen chinesischen Porzellangegenständen. Anschließend an diese Villa wird ein Automobilschuppen errichtet, der zwei Autos und eine Equipage birgt. Tausende und Abertausende werden für derartige Weihnachtsgeschenke ausgegeben.
** Jung Vanderbilks Weihnachtsgeschenk. Aus New York
wird berichtet: Häuser, Landgüter, Schiffe, Eisenbahnen, das sind so die kleinen Aufmerksamkeiten, mit denen die amerikanischen Millionäre zur Weihnachtszeit einander erfreuen. Aber schwer wird es, für die Millionarskinder standesgemäße Weihnachtsgaben zu finden. Denn die Kinder wollen Spielzeug, so gut wie andere junge Menschenwesen, und die im Golde schwimmenden Eltern haben schwere Sorgen, ihren Sprößlingen eine Weihnachtsfreude zu schaffen, die kostbar und neuartig genug ist, um ihren Zweck zu erfüllen. In diesem Jahre hat Vanderbilt den Vogel abgeschossen.
Als ein sorgsamer Vater hat er schon seit sechs Monaten seine
Vorsorge getrossen. Er hat bereits im Juli ein vollkommenes Modell eines elektrischen Autos bestellt. Das Fahrzeug hat nur die Größe eines Ziegenwagens, ist aber in allen Einzelheiten den großen Wagen nachgebildet. Es kostet dubei doppelt soviel wie ein normal großes Luxusautomobil, hat wie dieses seine Batterien, seine Hebel, sein Steuerrad, seine Glocken und Lampen. Mit ihm soll sich fortan Klein=Vanderbilt ergötzen. Und nicht größer ist das Fahrzeug, als um dem fünfjährigen kleinen Milliardärssohn Platz zu bieten. Der kleine Vanderbilt hat von seinen Vorfahren die Vorliebe für Eisenbahnen geerbt. In der großen Reitbahn seines Vaters befindet sich bereits ein vollkommener kleiner Eisenbahnbetrieb für das Kind, mit Personen= und Güterwagen, mit Schnellzugs= und Güterzugslokomotiven, mit Brücken, Tunnels, Stationen und allem, was man in einem öffentlichen Betrieb beobachtet und benutzt. Daß der kleine Vanderbilt mehr Freude an seinem Ziegenwagen=Automobil haben wird, als irgend ein anderer fünfjähriger Knabe an seinem Modell für einige Mark, darf billig bezweifelt werden.
** Ein origineller Heiratsantrag wurde unlängst von einem
Hamburger an ein in der Nachbarschaft von Oldesloe bedienstetes Mädchen gerichtet. Das den Itzehoer Nachrichten vorliegende
Schreiben lautet, wie wir der Berliner Börsenzeitung entnehmen: „Hamburg, den 2. Dez. 06. Liebe Freundin! Was zuerst den Anfang meines Briefes betrifft, so bin ich in Verlegenheit, wie ich anfangen soll, denn die Liebe ist ein Gefühl des menschlichen Herzens, doch zur Sache. Ein anderer würde es Ihnen vielleicht mündlich gesagt haben, aber mit mir ist es etwas anderes. Ich bin in Wandsbeck von rätlichen Eltern erzogen, sehr nette Leute, aber ohne jeden Aufwand, stille Famitienverhältnisse und etwas Viehzucht, doch zur Sache. Sie erinnern sich, mein Fräulein, was ein ritterlicher Sohn unter diese Verhältnisse für'n netten Menschen sein muß. Sie erinnern den Herrn, der 6mal mit Sie am Lübschen Baum tanzte und Sie eine Brause, sogar mit einem Schuß, nebst ihre Freundin geben ließ und zuletzt noch zwei Rundstücke mit Käse à 30 Pfg., ich tat es ja gerne, doch zur Sache.— Dieser selbige Herr schreibt jetzt Sie, denn warum soll ich es länger verhehlen, ich fühle es schon zum ersten Mal, als ich Ihnen sah, ein Gefühl, ein Gekribbel und gekrabbel, ganz so, als wenn ein Floh auf und nieder hüpft, doch zur Sache. Denn als ich näher zusah, war es keine Floh, sondern die Liebe zu Sie, vielleicht haben Sie dasselbe Gefühl gefühlte und dann muß Ihnen doch auch etwas daran gelegen sein in andere Verhäutnisse zu kommen, denn ich als herrschaftlichen Tiener kann eine Frau ernahren. Ich bio ein spaßhaften Gesellen, denn wenn es sich macht, daß Sie meine Frau sind, so sollen Sie als Nebenverdienst unsere Herrschaft kochen. Ich würde gern in den Mußestunden eine Frau unterhalten. Auf diesen Antrag eines offenen und ehrlichen Mannes erwarte ich baldigst zärtliche Antwort. Ihr treuer E..“
der Stadt Koln. 22. Bez. 1906.
8 Geburten. Christine, 7 v. Wilh. Krings, Stuckat., Köln=Nippes, Louisenplatz 10.- Anno, T. v. Josef Pfätzeurenter, Weber, Köln=Nippes, Niehlerstr. 127.- Bernhard, S. v. Bernhord Herbrandt, Schenkwirt, Brühl, Landhr. Köln.- Joh., S. v. Joh. Becker, Tagel., Pesch, Landkr. Köln.= Heinrich, S. v. Jak. Kamp, Sattlergeselle, Köln=Nippes, Thurmstraße 35.- Helene, T. v. Heinr. Mersmann, Küserges., Severinstr. 34. - Hermine, T. v. Karl Eckhardt, Dachdecherges., Im Ferkulum 15. Walter, S. v. August Tabeling. Schreinerges., Severinskl. 7.- Anna, T. v. Peter Fuß. Mischhdlr., Merovingerstr. 25.- Ottilie, T. v. Josef Posnauski. Tagel., Gr. Spitzeng. I.-Albert, S. v. Albert Noos, Küchenchef, Görresstr. 4.- Walter, 5..Georg Fischer, Kaufm., Trierer= straße 47.- Ludw., S. v. Tillm. Tupprath. Pack., Gereonsw. 89.- Joh., S. v. Joh. Westendorf, Tagel., Kahlenh. I2.- Karl. S. v. Karl Helbing. Bureaurgeh., Maybachstr. 90.= Ellen, T. v. Aug. Rowoldt, Kaufmann, Lupusstr. 9.- Wanda, T. v. Erich Scheffler, Kausm., Krefelderstr. 87.— Heinrich, S. v. Franz Loeffel. Kaufm., Humboldestr. 12.- Hedwig, T. v
tr. 12.- Hedw
Beron, Uhrmacher, Friesenstr. 55.- Wilhelm, S. v. Wilh. Leyzen
Hubertine, T. v. Joh. Höffgen, S. v. August Klauer, Installat.,
decker, Handlungsgeh., Breitestr. Fabrikarb., Agrippastr. 83.- Richard, Friesenstr. 61.
Sterbefälle. Leonh. Ferber, 1., Alte Mauer am Bach 38.- Josef Tänker, 1., Klapperg..=Emilie Nieder, geb.Stein, 48., Perlenpf. 23.
- Ther Gasliar, 1., Kl. Griechenm. 45.- Henriette Mönntughoff, 16., Gr. Witschg. 30.- Maria Trompler. 6., Mauenheimerstr. 81.
- Maria Cathrein, geb. Klein, Wwe, 77., Malzbüchel 3.— David Stern, Makler, 70., Im Eulengarten.-Elisab. Baum, geb. Braun, Wwe., 80., Quentelstr.—6.
Heiraten. Phil. Weidmann, Kaufm., v. Elberfeld, u. Marg. Rautensach, v. Nagelsbergermühle.- Friedr. Wendel, Sattlergeh., v. Worms, u Adelheid Kromm, v. hier.= Friedr. Kach, Schiffsheizer, v. hier, u Elisab. Breiden, v. Münstereisel.- Bernh. Tonn, Sergeant, v. Gosciejewo, u Karh. Bischoff. v. Köln=Nippes.- Bustav Gerdes, Musikalienhändler, u. Franziska Vonvie, beide v. hier.- Ad. Decker, Mechaniker, v. Cannstatt, u. Helene Vecker. v. Bonn.- Theod. Bleckmann, Tagel., v. Arsbeck, u. Maria Junker, v. hier.= Wilh. Müller, Maurerges., u. Maria Keldenich, beide v. hier.- Joh. Pauli, Buchdruckergeh., u. Kath. Demond. Ritterstr. 27.— Berthold Idda, Holzmaler, u. Susanna Schmidt, Sudermannplatz
0 Heiratsankündigungen. Peter Becker, Telegraphenarb., Altes Ufer 23, u. Christina Scneider, Minoritenstr. 23.- Johann Platz, Glasbläser, zu Düsseldorf, u. Kath. Weingarz, Brühlerstr. 17. Wilh. Licthen, Galvaniseur, Rubensstr. 15, u. Gertrud Keller, Rubensstr. 16.
Ein Kräftigungsmittel nach Reuchhusten.
Folgender Fall, der uns vor kurzem berichtet wurde, kann sich überall wiederholen, wo Scotts Emulsion gebraucht wird. Es lohnt sich gewiß für viele, den nachstehenden Brief zu lesen:
Hannover, Jakobistraße 65, den 22. Jan. 1905.
Meine kleine Tochter Ella, jetzt 12 Monate alt, die von Geburt an recht schwächlich war, wurde durch Keuchhusten, an dem sie von ihrem fünften bis zehnten Monat litt, sehr zurückgebracht. Der Appetit war gänzlich verschwunden, so daß sie von Tag zu Tag hinfälliger wurde, und ich mir ernstlich Sorge um sie machte. Nachdem ich schon verschiedene Mittel erfolglos angewandt, ließ ich die Kleine Scotts Emulsion nehmen und setzte, da bald eine deutliche Besserung eintrat, den Gebrauch fort. In kurzer Zeit hat sie sich vollständig erholt, die Knochen haben sich ebenfalls gekräftigt, so daß sie schon jetzt anfängt zu laufen. Auch sind in kurzer Zeit vier Zähnchen durchgebrochen.(gez.) Willi Feuerhahn.
Eltern, deren Kinder unter den Folgen von Keuchhusten zu leiden haben, sollten dem Beispiel von Herrn W. Feuerhahn folgen. Der Erfolg ist sicher, wenn wirklich die echte Scotts Emulsion zur Anwendung kommt— bei anderen Mitteln kann man Enttäuschung erleben.
Scotts Emulsion ist aus feinstem Norwegischen Medizinaltran im Scottschen Herstellungsverfahren zubereitet, well##es den Tran selbst für den schwächsten Magen leicht verdaulich und deshalb doppelt wirksam macht.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Suutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Fein'ter Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elyeerin 50.9, unterphosphorigsaure Kalk.3, unterphosphorigsaures Katron.0. Pulv. Tragant.0,
seinnter arab. Gamat Jals. 2,0, destill. Waiser 129.0, Alkoyol 11.9. Hierz# aromatische Ematnon mit Zim:=, Mandel= u. Garktberis=Oel je 2 Trepien.

*
ME
Seite 4.
Offene Stellen.
B
Junger Mann
schreibgewandt, mit Militärpapieren und guten Zeugnissen, der unter d.
Blumenthalstr. 26-28
Fälner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Sonntag, 23. Dezember 1906.
an der Agneskirche, hübsche herrschaftl. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020 bis 1200
Ursulaplatz 9
1. Etage: 3 Räume.
2.##tage: 4 Räume, Küche.
Näheres daselbst 3. Elage.
und
Expedienten das Lagerpersonal, das Dachen, den Aus- und Eingang der Kisten überwacht und mit menschenfreundlichen Formen Energie und unbed. Zuverlässigkeit vereint, von großem Lagerbetrieb gesucht. Ang. mit Lebenslauf(oberflächl. Angaben bleiben unberücksichtigt) unt. Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Licht= und Krastanlagen sofort gesucht. Beschäftigung
dauernd. Kippes. Rhein. Gummiw.=Fabr.
HpErEIND EI
5 Zimmer und Küche im Preise von 960 M
2 schöne Zimmer
1. Etage hofwärts mit Mansarde an stille Leute preiswert zu vermieten.
Luremburgersraße 3.
umenthalft.-15
Mahdachstraße 157
a..Krefelderstr., vis--vis.Lübeckerst. Abgeschl. 1. Et., 4 gr. Zimm., Küche u. Bequeml., i. ruh. hinderl. Hause zu verm
Schönes neues
Landhaus,
auch für Metzgerei usw. geeignet, Station der Köln—Grevenbroicher Bahn, 10 Räume, umständeh. billig zu verkaufen. Anzahlung bequem.
Gefl. Off. unt. 1557 a. d. Exped. d. Bl.
Zweites Bl.
##athol. Beamtenfamilie kann gut
1 braver Junge
mit nur schöner Handschrift auf ein Gerichtsvollzieher=Bureau gesucht zum 1. Jannar 1907.
Off. unt. A 231 an die Exp. d. Bl.
Süchtigeschwachkrom=Monteute
bei dauernder Arbeit und hohem
Lohn sucht
Bergisch=Märkische Installations=Gesenzschaft m. b. H
Elderfeld, Auestraße 17.
Suche per l. resp. 15. Febr. eine durchaus tüchtige
Damen, die nur in feinerem Geschäte tätig waren und auf eine dauernde Stelle reflektieren, wollen sich melden.
Ferner eine
tüchtige
* A*
2%
als Verkäuferin.
Theodor Didam
Köln, Hohestraße 15.
verschiedene hochherrschaftliche Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise von 1500 bis 1700 M.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küche mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Alles per sosort oder später zu vermieten, und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden.
Bescheid Neußerwall
möbl. Zimmer mit Frühstück abgeben. Preis monatlich 25—30 K. je nach den Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1500 an d. Gesch. d. Bl.
Kl. Haus mit Garten, Hillerstr. 25, 8 Raume, per 1. Januar zu vermiet. Bescheid Köln, Benesisstr. 46.
Hohestraße, 1. Etage
4 Räume, passend für Bureau oder Wohnung für 55 M. zu vermieten. Bescheid Hunnenrücken 9.
Schöne
Ring und Frictenplatz:
Lismarchsr. 23, Eche Venloeckt.,
3. Etage, 6 Zimmer, schöne Räume, Küche u. Nebengel., Pr. 1320 J. p. J.
Weiderstraße 1,
2. Elage linrs. 6 Zimmer, schöne
Räume, Küche, Badezimmer und Nebengelaß, mit schöner Aussicht auf d. Stadtgarten, Pr. 1440 M. p. J.
Kametestraße 14,
2. Utage links, bequem u. ruhig gelegen, 6 Zimmer, schöne große Räume, Küche in Plättchen und Nebengelaß, Preis 1560 M. p. J.
per sofort zu vermieten
Rippes, Liehlerstr. 115,
abgeschl. 3. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Parterre.
bedürfen einer praktischen Kenntnis der fremden Sprachen „YES-OUI-SI“ wird Ihnen die Arbeit erleichtern.
„TES-OUI-SI“ ist die beste Schule. „TES-OUI-SI“. ist anregend. „YES-OUI-SI“, eine illustrierte Zeitschrift zum Sprachen-Studium, erscheint anfangs Januar 1967 zu München in einer englischen, französischen und italienischen Ausgabe.
Abonnement nur M..— pro Quartal und Sprache durch allPostä ter und B chhandlungen.
Mölliert,? Zimmer, Wohn= u.
Nähe Hauptbahnhof
Johannisstraße, breites 3fenst. Privathaus, 19 große Räume, Keller, Speicher, sch. Gärtchen, weg. Gesch=Vergr. bill. zu verk. Auch pass. f. Gastwirtsch. Off. u. Nr. 1563 a. d. Gesch. d. Bl.
Diwans, nur prima 91.—) .asg abzugeben. Kein Laden. Repmerst
Violine Pchache haiel
11) M. Rabatta. jede
Anzuf
Agas
#.ch. Nußb. eingel. Tisch, fast neues 8 ischl. vollst. Eisenbett, sch. Zarm.
Ressingleuchter, fast neue Petrolhängelampe, 2löch. Herd, kl. Gasheizofen, Petrolheizofen, kl. u. große Spiegel, Klavierbank, versch. Koch=, Mantel= u. Füllösen, sch. Zither, antike Zinn= u. Kupfersachen, Zinnteller u. alteSchüssel, Porzellan= u. Nippsachen, versch. sch. Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. schöne Landschaften, große u. kleine alte Porträts, große anlike Holzfiguren, alte Münzen.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche
Schlafzimmer, gediegen ausgestattet, preiswert zu vermieten.
Baumstraße 4, N. Neumarkt
Ein schönes Zimmer mit Alkoven
ock an kinderlose ordentl Leute zu vermieten. Preis 12 Mark.
Thieboldsgasse 25.
2lustige Zimmer, Anbau 3. Ei.,
an stille ruhige Leute für 15 M. zu vermieten. Blaubach 9.
Vorgebirgstrae 45
1. Et. 5 gr. R. m. a. Bequ. ab 1. Jan. zu verm. Besch. das. u. Richmodst. 19.
lch
Deutz
zu bermieten
Hnungt
Karlsraß
e 7.
(Hiz oder zwei Zimmer an stille
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.)
weist 55
00
Meister
Gerbardstr.
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung rach
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und#
Herrschaften kostenfrei Geöffnet 10—
eräumige, schöne 1. Etage, Zimmer, Küche, Mans. und ubehör, vollständ, renoviert, er 1. 1. 1907 zu vermieten, onatlich M. 85.—.
Besch. Roonstraße 28, Part. zu Daselbst auch andere röß. u. kleinere Wohnungen.
Leute zu vermieten.
Unter Kahlenhausen 22.
* 7 Uhr.
und 5—
e tig
ladenlokal
gesucht. Nur Bewerberinnen mit guter Handschrift und guten Zeugnissen aus achtbarer Familie finden Verücksichtigung. Kost u. Wohnung im Hause.
A. Messerich=N ederprüm, Bitburg.
in Brühl.
für jedes bessere Geschäft geeignet, mit anstoßendem großen Zimmer oder ganzer Mohnung per sofort oder später zu vermieten.
Beste Geschäftslage.
Bescheid daselbst Cbinstraße..
1. Arbeiterin gesucht.
Geschw. Henn, Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 7.
Suche 20 Papier=Kortierinnen.
Veter Kreuels, Stolkgasse 35. Zu melden beim Meister, Nippes, Merheimerstraße 10.
Zu vermieten.
Bismarckstraße 23, Ecke Venloerstraße Mö
Bess. abgeschl.###tagen zu vern#
Aquinostr. 23 Schp., 33. 1 K. 1 M. 50.4 23 1. Etg., 3.1K. 1M. 52½. K Aquinosir. e I. Etg., 33. 1K. 1 M. 60.#. Krefelderstr. 26 Hchp. 2 Z. 1., Erker, Spind, 45.K, Kreselderstr. 42 III. Etg., 4 3. 1 K. 1., 50.4. Domstr. 56 Anb. II. Etg., 2 3. 1., 30.A.
Bescheid Gereonstr. 15. Tel 2391
Unterhaus
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Lagerräume im Souterratn und
K. 1500, p. gleich od. später zu verm. Eifelstraße 58. Besch. Gereonshof 36.
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechiigstraße 23,
277.
Koln=Nippeser Haus= und *<space> O r u n d b e s i t z e r v e r e i n.<space>
Ladenlokal in der Vismarchstraße gelegen, Preis 1080 M. per Jahr,
1<space> L a d e n l o k a l<space> i n<space> d e r<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> gelegen, Preis 600 M. per Jahr, mit schönen, großen Schausenstern per sofort zu vermieten. Bescheid Burenn Biemars= straße 11. Soni.
Rippes, Harlwichzstr. zu
Nr. 97, 1. Etg., 4 Z. 1 K. 1 M. 50.4
Nr. 97, 3. Etg., 3 Zim. 1 K. 30.44
Nr. 99, 2. Erg., 4 Zim. 1 K. 45.4
Nr. 99, 3. Etg., 3 Zim. 1 K. 30.4
Bescheid Gerconstr. 15. Tel. 2391
Eu. Vorberein
f. alle Klassen höher. Lehranst. Ia. Ref.
Seutenbrrg, sorzest Sehrer,
24 Neumarkt
an der Apostelnkirche.
Ein franf. Ceislicher unterrichtet in seiner
Gefl. Off. u. 1541 a. d. Gesch. d. Bl.
e
rtianer
erteilt Nachhülfe. Honorar 50 Pfg. Off. u. 1549 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Kapitalien
Beteiligung
mit Kapital an einem Gschäfte
gesucht.
Off unt. 1562 a. d. Gesch. d. Bl.
K ut erreneuemsseisaenpeti
Zu verkaufen.
schreivtische mit Schrankaussätzen, Schreibtische mit Tablettaufsätzen, chreibtische, lsitz., zum Freistellen.
dolf Mosse, Köln.
Thekenpu
Spezialsa
Scholl, Kl. Telegraphenstr. 6, Maurit.
Thekenpulte, Ledersess., Stühle. Rohrsess. Spezialschreinerei für Schreibtische
Kauarien=Vögel. kat Brhalg
„ T E
Sch. Stammwegen h. Alters gabe der Zucht, billig
und Aufg verkaufen.
Es sind 4 Stämme Preisvögel, dabei mit der höchsten Punktzahl prämiierte, zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 51. früher Nippes, Simon Meisterstr. 27.
Cl. Auel.
Vermischtes
Rauchtabak
per Pfd. zu 45 J.
Kein Laden, nur La##r, silig
Lupusstraße 4, an der Riehlerstr.*
Kramer's
feinste
f. Wohnhäuser u. Billen.
Schönste, zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Schlutschutze, Neuheiten Heinr. van Lrock, Cheikophsr. 1
äußerst
billig.
empfiehlt
Siepe
Ein gebrauchter schöner
Eichen=Ausziehtisch
und eine Außbaum=Staßelei
billig zu verkaufen.
Alingelpütz 23.
Rziefmarken=Album 1967
von 50 Pfg. bis 25 M. in großer Auswahl, Liebig= u. Stollwerchbilder Albums 1—8 M. Gratis=Serien dazu.
M. Günther, Domhof 22.
Verschied. Klaviele, neu,
billig zu verkaufen.
2 große Kupferstiche,
Madonna u. Hochzeit zu Cana, sowie mehr, neue Oelgemälde spottbillig zu verk. Passendste Weihnachtsgeschenke. Herzogstr. 12,1. Et.(geg. d. Scala=Th.).
berlehrer
. Et. 3 Zim u Küch. z. 40 KK u. 2. Et. — u<space> K ü c h e<space> à.<space> 2 1<space> A<space> z u<space> v e r m.<space>
Sichere Existenz.
Erkladenlot. in Nippes nebst Wohn., passend für Schuhmacher od. Bügelgeschäft für 32 M. zu vermielen. Besch. Kempenerstr. 36. Hochp.
Ochsenmetzgerei.
rstraße 30
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
erteilt gegen monatliches Honorar von 50 M. Schülern höherer Schulen,
die nicht in der Klasse mitkommen,
ringiunterrict
Prioniauteringt.
Fr.=Offerten u. A 206 an
die Geschaftsstelle d. Bl.
WirtschaftsVerkauf.
Vorzügliche, flottgehende Wirtschaft, in bester Lage, mit bedeutend. Bierund Schnapskonsum umständehalber billig zu verkaufen mit 20=—25000 J Anzahlung.
Off. u. 1545 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ingr Köln. Vorort, wo Staatsbahnh.
3 u. elektr. Bahn, steht erstrl. schaftshaue worin Fleischwaren= u. Kolonialgesch. seit 30 Jahr. m. Erfolg betrieb, wurde, ca. 1000 6. KUmschl., weg. Sterbefalts bill. zu 15000.f zu verkaufen. Bereits., Morg. Terrain m. Hinterh. u. 2 breit. Straßenfront. Da Groß-Industrie vorhand, passend für Metzger und Geschäftsleute.
Näheres Hil. Biank. Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
prima 4 Stunden=Brenner, zu Fabrikpreis zu verkaufen.
Waisenhausgasse 8, kein Laden.
Alle Sorten Kartoffeln
Oberländer Nieren, Rote, Magnum bonum, Mühlhäuser, raue Rote etc. off. bill. Zervos, Siegburgerstr. 135.
drei Tage genäht, zur Kostenpreises, 5 Jahre
hälfte de
Harantie.
Marzellenstraße 58, parterre.
Bett 2schläßig, gebraucht, bilig abzugeben.
Hauptstrasse 31
Rhzeineigener Kelterung.
Samos, Scherry,
Madeira, Portweinl
3. J. Runiel.
Ritterstraße 2.
Gäuse! Gäus
Empfehle beste Sorte schneeweiß
hessische Hafer=Mastgän Pfund 80 bis 85 Pfg., hessische Fleischgäuse Pfund 76 Pfg.
Auswärtige Ia. Gän
erste Sorte 70 Pfg., zweite Sorte####
Frische Hasen billigi
Verkaufsstand:
Bestellungen werden pünk ausgeführt.
Chr. Klein, Zollkta
Montag den 24. d. M. den gen Tag zum Verkauf geöffnet.
Originale
arift Mol K. K. K51
Alte GeldKein Laden. Repplerstraße 44.
in großer Auswahl billig zu verk. Joh. Wirtz, Fuhrunternehmer. Wilhelmstraße 55, am Wilhelmplatz.
5 Pariser und Wiener So Mode=Journale.„
Fr. K. Kalvelage, Vertreter# Köln am Rhein.
Alte Gold- und Fübelah
für eine arme Kirche werden mit Dank angenommen# Rettor Theisen, Mädchenasa##
Gereonstloster 14
Oesen, Dauerbreuner,
10—14 u. 18 K. Aussetzen frei.
Marzellenstraße 58.
Magenleidenden
teile ich gern kostenlos mit, und Unzählige durch ein Getrans
„NUe T„„
schweren Leiden befreit wurden. R. Uphoff, Hannover, Siebstr.
Zntik geschn. Frühen, schrank,
Standuhr, Luthersessel, Prachtstücke, weit unt. Preis. Limburgerstr.
Witwer
für den Weihnachtstisch em
s große Auswahl in Galan Lederw., Dev
Hub. Bren
Schönes Weihnamtegescheur 1 Offerten mit Angabe Prachtvoll geschnitzter Vogelkorb bill. nisse unter Nr. 155# an zu verkaufen Pantaleonswall 9, I. 1schäftsstelle d. Bl.
Wchut Gulastierte.Vohi
otionalien u. Gebetbüch.##u Hindorlakor Mitt
42.1 Slachnu##, 7 2oder kinderloser Witwe Nalk, Rrcstraße.7 Alters, Etwas Vermögen erwun
der Verha
prittes
Arzul Aippes, Sachags
Lutes Sofa, neuer Ueberzug vern. Rolandstraße
Betstuhl bill.
Kaslenschlitten!
viersitzig, womöglich oder gebraucht, sofort
zu kaufen gesnt
Offerten unter K T 3563 ans
daß je wille Schad
peicherkremp#
Lumpen, Knochen, Eisen. in Flaschen, Zeitungen, Oefen. Herde E. Bemer, Zülpicher Platz
worde
aber
Schae
kann
Zukun
Worte
Wünse
sich m
Christ
denen
hine gebr. Hobelbant m. V. r kauf. ges. Wormserpl.(.265.
Den
Den
Den
Den
Deu
Feuilleton
159
Er wi elben i1 „Wir Micha ann in ##steiger
duf dem
„Ist: Nasta Aupraxi
„Zu: Die Es 1 „Die ncht be uund lief

eites Bl
Kepplerstraß
.verk. Pfeilstr. andstraße
124. Bachen
iesenwall 120.
Gesuche
lich
ofort
en, Eisen,## en, Oeten, Herdel
icher Platz s. elbant m. Verrmserpl. 5. 255
Dreyerling.
schtes
Serzenn.
14
amer's
inste
sch
upfiehlt
Siepe
al
strasse 31.
Mrittes Biant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 5 Sonntag, 23. Dezember 1900.
1
wein
elterung.
Scherry,
Portwein
Kunsel
raßse 2.
Gäus
e schneeweih
Nastgän
85 Pfg.,
pig.
a. Gän
te Sorte
billigi
werden pünkt
ührt.
M. den ga auf geöffnet.
nale
Wiener
Urnale.
ge. Vertreter:
Rhein.
der Erzd genommen###
Mädchenas##
oster 14
denden
os mit, wie ein Getränku eit wurden. over, Siebstr.
at.
Seite 1.
Die Antu
## Das Christkindchen hat sich über eure Briefe sehr gefreut.
DIPHF AIHGOYI. Leider konnte es viele Briee nicht berücksichtigen, weil
Tebe eiinder,“ sie den geforderten Bedingungen nicht entsprachen Mrkt
2c sede Sier feie, Beoiggge gernan nach den Buchtaben befoig werden nuß, Das Christhtndchen
Eche den beschien en.n Ordnung gewöhne., damit ihr in eueren späteren Leben oft vor größeren
# beggi 9 setzten 5g, der Bedingungen ist am allermeisten verstoßen worden. Es war gesordert worden:„Die Aussätze müssen selbständige Arbeiten des Einsenders sein.“ Das Christkindchen ersah
e, vut am allermeisien die Mutter, vielsach der Vater, oft auch Brüder und
Schwestern, manchmal auch Tanten und Onkel an den Brie en mitgeholsen haben. Das Christkindchen
Seking t##gort,##ennen. vieseuigen, weiche sich in diesem Jahre heifen ließen, werden es sicher in
Zukunst nicht mehr tun, und auch die Großen werden es nicht mehr versuchen. den Kleinen schöne Worte vorzusagen, denn das Christkindchen läßt sich nicht betrügen. Einige Kinder waren in ihren
Be-Zeschfe und ge snedan,.den Mädchen gelagt, welche Klaviere, Seidenkte der und sonsi B
Ecristzindchen versangten. 3499ge wehre und sonst ähnliche Sachen vom
auch rme Kinder haben an das Christkindchen geschrieben, deren Vater oder Mutter tot ist.
denen beide Eltern oft fehlten, und Kinder, die seit Jahren keinen Christbaum gesehen und niemals
haben. Ueber lese Briefe hat das Christkindchen in seinem stillen Kämmerlein
sehr geweint. Am liebsten hätte es allen diesen armen Kindern, welche noch so klein sind und schon 19. pie Rummer und Elend erlitten haben, Preise gegeben. Das Christkindchen hat Briese gelesen, wo
e Junger.#id Mädchen nur um einen ganz kleinen Weihnachtsbaum und Nüsse und Aepfel ditten und Brie##,###.#ie#ne sich nichts, nichts anderes wünschen, als daß ihr Vater, ihre Mutter
ihr Schwesterchen oder ihr Brüderchen wieder gesund würde Das war manchmal in ganz wenigen Sätzen so rührend niedergeschrieben, daß das Christkindchen über solchen Briefen lange lange dasaß und, arstber nachdachte, wi. verschieden doch in den einzelnen Familien das Weihnachtsfest sich gestaltet. Und es sann nach, wie es diese armen verzweifelten Kinder deglücken könn::
Davei kam das Christrindchen anf einen auten Gedunten, mit dem ihr alle Aufrieden ein werdet. Es will allen, die ihm ge###r even haben, das scheuten, was kein in
nn uuschen, agsgelasten hat. nämlich Aepfel, Rüsse, Pfessertuchen und Marstpan. E#
ist deshalb in seine große Reservekammer gestiegen und hit viele Säcke und Alsten heraus.
Teuer vol Raschteug bann u...... 4mttert werden konnten, einen
gutem Angedenhen dehalzen. d zum nächlten Weidnachtsseste in
Das Christkinachen.
Das Preisausschreiben der Firma
60
9
Neusserstrasse
folgende Resultate:
Mädchen-Preise.
Den ersten Preis erhiel!: Magdalena Rohde, Angussraße 59, III,
Den Zweiten Preis echlell: Marta Bluhm, Helerthraße 13,
Den dritten Preis erhielt: Marta Neuhaus, Kempenerstr. 10, II,
Den vierten Preis erhielt: Auguste Mesters, Wilhelmstraße),
Den künkten.eis echielt: Elsa Brandenburg, Augusstraße 18. I.
Knaben-Preise.
Deu ersten Preis erhielt: Gerhard Schiefer Deu Zweiten Preis erhiell: Fritz Rühn Den dritten Preis echiell: Ostar Schüler Deu vierten Preis erhil: Reiner Berief.
Den künkten Preis erhiel!: Karl Krüger,
Llorastraße 3. Beuelsweg 3. II. Klorastraße 82. Meiheimerkraße 75. Neuzerstraße 337.
Die Verteilung der Preise und der Naschteller an aue diejenigen, welche Briefe an das Christkindchen
gerichtet haben, erfolgt heute den ganzen Cag und morgen am Montag bis 1 Uhr mittags
in der Abteilung„Schuhwaren“.
Gebrüder Bluhm, Nippes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Dez. 1906.
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
wußte, daß Sareptoff Generalsrang besaß, und übertrug denWen in gewissem Grade auch auf Michael und Katja.
wir haben hier sogar schon Heimweh nach Ihnen gehabt!“ Michael und Katja traten durch den Seiteneingang in den Hof ann in den Garten und begannen die noch neuen Treppen empor#isteigen in den zweiten Stock des Flügels. Hier begegnete ihnen su dem Treppenabsatz Nastasia.
die Großmutter zu Hause?“ frug Katja.
Nastasia kannte auch bereits alle verwandtschaftlichen Beziehungen upraxias.
„Zu Hause ist sie schon, nur befindet sie sich nicht ganz wohl!“ „Die Großmutter ist nicht wohl?" frug Katja erschrocken. Es ist nicht gefährlich, nur so... etwas unpäßlich ist sie.“ „Die Großmutter ist nicht wohl! Wir haben sie seit drei Wochen scht besucht, und sie ist krank," dachte Katja mit Selbstvorwürfen #nd lief schnell an ihre Wohnungstüre.
die klopften nicht erst an, sondern öffneten einfach die Türe und staten ein. Nach der betrübenden Nachricht Nastasias hatte ihnen #ie Phantasie die Großmutter als fiebernd in ihrem Bett im cchlafzimmer vorgemalt, womöglich delir erend, und sie waren ###er#hr erfreu., als sie sie im ersten Zimmer in ihrem Sessel eeng fanden. Ihre Füße waren mit einem Plaid zugedeckt, auf I. Schultern hatte sie ein gesticktes Tuch, in welches sie sich einecelte. Katja lief auf sie zu und küßte sie auf die Wange. eroßmutter, liebste Großmutter, was ist Dir? Du bist krank!“ Frug sie erregt.
n. sund was geht das dich an?“ frug Eupraxia in halb scherzendem,
###rwurfsvollem Tone, zugleich murrisch und weich.
#est war auch Michael hinzugetreten und hatte sie begrüßt.
chraria fuhr im gleichen Toue fort:
gingrurg wollt ihr das wissen? Ob die Großmutter krank oder
2i. 48—11„ob sie levt oder stirbt? Wer kümmert sich darum?
#omutter ist fort, ihr habt die Großmutter vergessen.“
singen natürlich beide an, energisch zu widersprechen. „ kunnst du das denken? Wer hätte dich vergessen? Wir lerdings lange nicht hier gewesen, doch das kommt daher,
daß wir jetzt auf dem Lande wohnen. Was in es, was dir fehlt Großmutter?" 2 vis sehr.,
„Erkältet habe ich mich. Gehört in meinen Jahren etwa viel dazu, um sich zu erkälten? Vor einigen Tagen kam ich aus der Kirche, als es dem Narren von Schweizer unten einfiel, beide Türen nach der Straße und nach dem Hof, aufzumacher; er wollte luften. einen Durchzug machen; nun, und das hat mich alte Frau durchgeblasen. Ich bekam Fieber und Husten.“
## Eupraxia hustete danei wirklich, wie zur Bekrästigung ihrer
„Ja, aber wie denn?“ rief Katja.„Da muß man den Doktor kommen lassen!“
„Er war schon da, der Doktor, war schon da... Wie. glaubt ihr vielleicht, ohne euch hätte die Alte niemand, der für sie sorgt? Er war da, freilich war er da, und hat mir Arznei verschrieben Dort. seht ihr, am Fenster steht das Fläschchen. meine ich. und er hat gesagt: nehmen Sie sich in acht, hören Sie, daß es sich nicht auf die Lunge legt. Aber ich mag mich nicht in acht nehmen Wozu? Lieber bald sterben, dann brauch ich auch nicht länger Böses dulden." 23
„Was für Böses, Großmutter? Wer tut dir Böses an?“
„Wie? Was für Böses? Als ob das etwa wenig wäre! Meinst du vielleicht, wenn ein Mensch sein ganzes Leben so zugebracht hat, wie es sich gehört, und dann dies Leben nicht im eigenen Hause, sondern in einem Asyl für arine alte Weiber beschließen muß— meinst du vielleicht, das sei nichts Böses? Ja, ist das
bei dir nichts Böses? Nun ja, ich weiß schon, euch ist für die Großmutter alles gut genug, die Großmutter muß alles aushalten So denkt ihr bei Euch zu Hause bereits alle. Auf die Grotzmutter mag aller Jammer niederhageln, die hält's schon aus!“
„Aber Großmutter, das hat doch nur von Dir abgehangen Papa wünscht ja nichts sehnlicher, als daß Du zu uns zurückkehrst," sagte Michael.„Und was uns betrifft, Katja und mich, so ist es ja unser größter, einziger Wunsch.“
„Zurücktehren!... Jetzt zu Euch zurückkehren... Nein, davon wollen wir lieber nicht reden, bitte— sprechen wir von etwas anderem, etwas anderem!"“
Michael sah, daß die Krankheit Eupraxias eigentümlicher Art war. Alte Frauen, die sich gekränkt fühlen, legen gern sich selbst und andern verschiedenes auf, was Schrecken und Angst einflößt Es kann sein, daß sie sich wirklich ein wenig erkältet hatte, das Zudecken mit dem Plaid, oas Einwickeln in das gestrickte Tuch
— das alles war nicht durch die Notwendigkeit hervorgerufen sondern war mehr eine Nachahmung dessen, wie es wirkliche Kranke machen und wie sie es auch gemacht hatte, als sie früher krank gelbesen war.
„Eigentlich bin ich gekommen. Großmutter, um mich von Dir
zu verabschieden.“
„Verabschieden? Was soll das heißen!“ rief Eupraxia.„Du hast Dir doch nicht etwa ausgedacht, es Deinem Freund Andreas nachzumachen. und Dich ins Elend zu stürzen?“
„Nein, nichts dergleichen! Ich reise morgen ins Ausland!“ Eupcaxia erhob den Kopf und ließ ihre erstaunten Blicke durchs Zimmer schweisen, als wollte sie alle darin befindlichen Gegenstände zu Zeugen aufrufen, was fur sellsame Dinge auf der Welt geschähen.
„Ins Ausland! Nun, sieh' mal an! Was soll das! Wirst Du nur umherreisen, oder ist es zur Ausbildung!“
„Nein, Papa hat einfach Urlaub bekrmmen, reist, um sich zu erholen und will mich mitnehmen.“
Und wirklich, man brauchte nur Eupraxias Gesicht anzusehen, um zu verstehen, was für eine Wirkung diese Worte auf sie ausubten.
„Um sich zu erholen.“ sprach Eupraxia mit sarkastischem Lächeln. „Das ist wirklich ein glücklicher Mensch, der nichts im Leven zu tun hat, als sich zu erfrischen und zu erholen.“
Bald darauf verabschiedeten sie sich von der Grotzmutter, die noch zum Schluß Katja mahnte:
„Du, sieh' zu und besuch' mich auch bald wieder, denn sonst ist's mir hier gar zu langweilig, und Ihr werdei mir ganz entfremdet. nicht, Marfuscha zu sagen, daß sie herkomnen soll Ich habe ein paar Worte mit ihr zu reden. So mußt Du ihr sagen: ein paar Worte.“
Auf dem Heimwege war Katja sehr beklommen; endlich sagte sie: „Vor einiger Zeit bekam ich ein Brieschen von Andreas“
Sie reichte ihm das Brieschen. Michael las es und gab es ihr dann zurück.
"#an alst, sagte er,„wenn die Not schon vorüber ist, dann Golt Lob und Dank! Er will nicht, daß wir uns in sein Leben mischen, er stoßt uns zurück. Gewaltsam können wir es nicht tun.“
-Toch bist Du mir auch nicht böse, Michael?“ frug Katja, ihm
in die Augen blickend.8 eenete, uuim
(Fortsetzung folgt.)
1
P
1%
PIIS
0
—.—
„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Sonntag, 23. Dezember 1900.
Drittes Blat##rnes 5
Franz Stochheim, Köln
Kunstwerkstätte* Elogiusplatz 12.
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. und amerikanischer Herkunft).
Wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutschermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.##
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Matten und-Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker und Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- und Jaisschmuck usw.
empfiehlt in grosser Auswahl
Meine diesjährige Weihnachts-Ausstellung befindet sich
Brückenstrasse Nr. 4.
Krippendarstellung, Christhaumschmuck vereiste Tannenzapfen in Jjeder Grösse unzerbrechliche Balien usw.
Reparaturen und Neubemalung von Krippenfiguren bitte ich baldigst bestellen zu wollen.
Karl Schirp.IazJuzz. 4 1/ Trompeter 8p, Holtz
Cratis! Gratis! Gratis!
Samstag, Sonntag und
*
7 M
erhält jeder Käufer meiner bekannten Weine bei Abnahme von 1 bis 6 Flaschen je 1 Apfelsine gratis! von 6 Flasthen ½ Flasche Portwein gratis! von 12 Flaschen 1 Fl. ca. ¾ Liter samos Muskat gratis!
Man verlange Preisliste.
Bel Aufträg. frei Haus wendem. s. Hohenstaufenring 11.
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring
Telephon
Filiale: Weidengasse 18. Schildergasse 117, Lindenthal. Dürenerstrasse 168.
Anzeinen
Diaitenkeiten und Neulahtswänsche
empfehlen
Gebr. Avanzo, Cöln
Breitestrasse 96 und Marzellenstrasse 17
Buchdrucherei.
Homberg's Printen
von unerreichter Güte,
*<space> f e i n s t e m<space> W o h l g e s c h m a c k.<space>
Fintrachtstr. 83 P. Homberg., Eintrachtstr. 83.
5, Priketts.
Köln 48
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148.
Uebel&amp; kechleiter
Beilbronn a. Il.
Diano
7
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.— Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigste Preise
Bour Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Konr. Furin, Köln, Blaubach 21.
5
S—
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse
Gold- und Silberwaren Taschenuhren
Das passendste und willkommenste
Weihnachts=Geschenk
ist für jedermann eine Sprechmaschine.
Lieferung der abgebildeten Sprechmaschine zu 38 K bei wöchentlicher Zahlung von 1 K. und Anzahlung von 5 M.
Schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung.
Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 K. an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge und Platten=Verzeichnisse kostenlos.
Carl Modemann
Juwelier.
2
Für Weihnachtsgeschenke
empfehle
neueste Formen in jeder Preislage
sowie
Zylinderbüle, Mützen u. Schirme.
Grosse Auswahl. Preise bekannt billig.
Hoinr. Görher, Ecke Machabäerstrasse.
Roland=
Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216
gegenüder der Alten Markthalle.
Spezialität: Roland=Fahr- u. Motorräder, Sprech=, Schreib= u. Nähmaschinen. Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder.
Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Brieskasten wersen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal
pflick
vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name: Wohnort:—
Straße: Nr.
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?—
Parfümerien, Seifen, Coilette=Artikel. Spez.:„Dentolin“, grünes autisept. Mund- u. Zahnwasser.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, u. d.
Käfge, Käfigständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer in Bambus u. Eichenholz 1- bis 1Oteil., mess. Zeitungs- und Schirmständer. moderne Möbel für Dielen und Wintergärten, verstellbare Pulte, Zimmer-Turnapparate.
Nur erstklassige Fabrikate.
Anna Speich, Köln
Gereonstrasse 42. Krankheitshalber Ausverkauf
mit 30 Prozent Rabatt.
* B.„ in moderner geschmackvoller
Ger Einrahmung
jeder Art zu billigsten Preisen. Photographieständer, große Auswahl, in allen Formaten und Preisen.
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft herm. Alken, Limburgerstr. 15, a. Hohenzollernring.
Lehrlingshaus St. Jol
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Han werks= und Kaufmanns.a lingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentische und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen.
Jede Auskunft erteilt Der Rektor. Dr. P. Pirna
Heute und morgen großer Verkauf v#
achstuche
aller Art, Auflegestoffen, Linoleum, Woll=Läufer
Entzückende Nenheiten, riesig villig.
1000 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und? Schaukasten.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermackt, Anler Caschenma
Gottesdienstordnung der kutholischen Kirchen Kul
an Sonn- und Feiertagen
(Minter 1906—1907.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Inn Dom, in der Franzisk# kirche Ul. cnhasser und In der St. Josefkapelle-Streitzeuggasser apätesten um 11/2 Uhr In den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzehenstrasse), St. Aposteln 1n Minoriten(am Museum, angehallen.
St. Agnes. H. Messen: 6,7. 8 m. Pred.
9½ Hochamt 11 m. Pred. 2½ Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u.’red. Jellen 2. Sonnlag im Mönat für ie Jun frauen Kongregation, jeilen 3. So lag für den
Christenl. m. And. u. Seg., 5 Anl. Predl.(an Festtag. Pred. u. Kom Jeden 2. u. 4. Monatssonntag And. m. P ed. für d. JünglingsK gregation, jed. 3. Sonntag f. d. frauen-Kongregation.
And. der Junggesellen-Sodalität 5. Jed-nf. sonntag im Monat um
81. Andreas. II. Messen: 6, 7, 7½, 9½ m. Pred 1. d. Jungfrauen-Kong Hochamt, 11 D. Singm. m. Preu.— St. Pantaleon in der Schnurgasse 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Messen: von 1. Oktober us 1
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, sonntag 6, 7, 8, 9 Hochant, 1
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2½
Dom. II. Messen: o mit’redigt, 6, And., 5 Pred. u. And. od.Komp
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, St. Paul. Siche Maria-Hilf.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.’red. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hon — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. amt, 10 S hulm., 11 D. Singm. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred., Pred.— 3 Christenl. m. And. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 612, 7½ m. Seg., 5 Pred. u. And. od. Konp. red. für d. Gymnarium, 8½ Pred., St. Severin. H. Messen: 5 in 12 9½ Hochamt, 10¾, 11½8 Predligt.—. Regel m. Pred., 6½, 7½3 am 2. 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. u. 5. Sonnt. im Monat m. Prei., Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonn- Hochamt, 11 D. Singm. m. Prel.
tag im Monat ½4 Uhr für die Jung-, 2½ Christeifl., 4½ Pred. u. Anach frauen Andacht m. k. Predigt. St. Ursula. H. Messen:
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Preil., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
m.’red., 9½ Hochamt, 11..Singm. m. Pred. inur Sopnags), 4 Seg.-4 mit’red.— ½5 Christenl. m. And. Heil-Kreuzktrche der Gominikaner(#.
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
8t. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred.(fällt währenzlder Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D, Singmesse m. Pred.— 3 Christenl. m. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Elends-Kirche. H. Messen: Sonn. 6 Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11, 8½ f. d. Präparand., 9½ m. kurz.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.]- 6½ And. m. Pred. An d. Woch m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. tagen 7 U. h.: Montags nach Sonntag im vonat Brudersch.-And.) o U. And. z. Trorte d. arm. de m. Umgang., o Pred., Seg. u. Rosenk. St. Elisabethkapelle(Antonsgass
St. Kunibert. II. Messen: 6, 7, 8 m. Ho- Messe: 6½ D. Singm.(m. Prel.). igt, 11 Nachmittags 3 Uhr Andacht.
miie, 9 Hochamt, 10 m. Predigt.„
m. Pred.— 2 Christenl. m. Seg., Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse),
6 sakr. And. m. Pred. Messen: 512, 6½, 8 Schulm. m. FE
81. Maria im Kapitol. HI. Messen: 5½, 10 D. Singm..Pred.-7 Pref. u. M 7, 3 m. Pred.,'s Hochamt, 11 D’(um.Sonntag jed. Von. Tertiarfe Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. St. Josefkauelle(Streitzeuggasse And., 5 Kompl. od. Deutsche An- Messe: 5 Uhr. dacht mit Predigt. Kapelle zur unhelleckten Emplan
Maria-Hill(Rolandstrasse). St. Paulus-) Mariä(Gereonskloster). H. A% Plarre. II. Messen: 6, 7, 8 Hochamt, 7 m. Pred..— 2½ Anl. m. Eee
9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Pred.—.„d. Marien-Verein, o Seg.-And.
I. u. And., 61aP’red. u. And. Kapelle 8t. Marien-Hosplial. H.
2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. napcue##. mor.-####g; g. Seg.##
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:. m.’redl.— Nachm. 5 Ses 6 m. Prefl., 7, 8 m. Pred.(fall### Minorlten. H. Messen: 7,
uen Ferien aus), 9, 10 Hochamt,„#.Pgifer# m. Pre
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.# kath. Militur,ntg z. 1o##
m. Katschese, 5 And. m.’red.1 Am j. u. am 9. Tom#nachnätts
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes- WPfra. Wor## Hienstmsdcher
Seu: Bbv. 7. Bu. M. Pred. Prehz, Hig, negelise zur Sschenrerzhesene
(Severinstrasse). II. Messe: 6 in.
während der Schulferien aus), gut Kapelle zur schmerzhaften Kutter Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½.,(Severinstrasse). II. Messe: Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an; 71t, sto#. H. lesse:
n. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6# m. Seg.
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. ma. Pred.— 5 An Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
St. Mauritius. II. Messen 5½ /15.Noy.
n. 7½ Uhr h. Messe m. geinurn
Kommunion u. 3 Uhr And. A. für Marien. Aune.-53 m 2. Sonnt. im Non. 812 u.—„
chamt, u. Kinderkommanion.
nd. m. St. Vinzenzkapelle S
n, Messe: 7.— 2½ Konglessu.
Andacht mit Segen.
#r. H. M
Pred., 9 - 2 And Stenl., 3 AnEie.r.
irGottesdie Llieg und an Lia-Kolonie.
Tr. h. Messe
#####echselnd
um 9¾/4 Ge um 3 Un
festen
#tag im 1
der A
die
8 m. Pred., 9 Schulmesse.rei 10 Hechamt, 11½ deutsche Singne###
m. Pred.— 2½ Christenl. n.
u. Seg., 5 And. m. Pred. An kest## Komnl. m. Pred.
Bundnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder-Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligens schafts-And. m. Pred.]„%. D. singm. m. kurzer Pred 8
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6. 7,] Nachm.§ U. Sakramentsandscht# 8 m. Preu., 9% Hochamt, 10½ für Segen.— English Confessions. die Schulkinder, 11½ m. Preil. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Br 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singl Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat,.Pred.— 6½ Andacht m. Sege
4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon- St. Cäcilla. H. Messen: 5½. 0 gregat., jed.2. Sonnt. 12% für Jüngl. Singm. m. Pred., an den höchst.##n# St. Johann-Bautist. II.Messen: ½26, 7, 81 tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-4
Aigen
d nstr. 45-47). H. Messen: 512 C. 1 9 Hochamt. 11 D. Singm m. Prei 6 Rosenkranz-And., dansch Pre#. Segens-Andacht. Jed. ersten Sonn Monats abds, nach d. Pred. R4% kranzpr zessi u. Jed. ditten d. Monats abds. nach d. Pred. Pror sion zu Ehren d. allerhl. Altar-s
National e der Abg ter Versamt t dabei Bes u sein solle. denz der W se habe sich tigen. We numspresse iesem Auge nsächliches
nden Wahl durch die r Schmid Weg , daß der geschleuder nigt ist. Ar Beweismat ach Mitteil uten Beamtt die Zentrun „Fall Roer der alles d kumspartei : Sein um ihre ge vieles hö nig an er rum gericht zn der tei tionale shon vollstät ien für u des letzt klehnt, auch d dem sehen che vor a tionallib st auf eine onallib llassung der ihnt. Jetzt neinen Vo Pasto Sozialdemo dische Zeitu ltraten gege die zur Bie
Paldemokratis
Gaste bat,
Eenn man d

nes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Sonntag, 23. Dezember 1906.
Seite 3.
Vororte.
„. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8
Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2
"„ u. ninder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f.
Senl., 5 And. m. katechet.’red., d. Madchen, o Pred. m. And.(an
m. Pred. ∆ Alte’farr- Festtagen Vesper oder Konm et).
goftesdienst) am 1. und&am. Linde,(hal. H. Diessen: 8,.,°a m. Prd., und an allen Festtagen 3½ Hochamt, 11 m. Pred.- 2½ And.
zuig und an 4."„"+ u. Christenl.(au Festtag. Vesper, 5
And. m. Pred. 0 Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89) H. Messe: 7½.% AlexianerKloster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Preu.—4 Andacht m. Segen.
„ 0 And. f. d. Kinder m.
au-Kolonie. 1. h. Messe um 6 h. Me'se um ½3 Uhr. Pre####echselnd in 1. u. J. Hochum 9¾ rm. Pred. Nach#es um 3 Uhr Christenl. u. And.
festen Vrsper od. ###ntag im Monat u
Komp um 5
An-Müngersdorf. H. Messen: 7½ u. 9½2
der Jngirauenkungreaation, Hochamt. Pred. in d. Frühmesso sonntag des Jünglingsvereins, im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. mi Predigt. An Feiertagen Vesper.
a. Rh. Maria-Himmel-Melaten. Kapelle. HI. Messe: 7.— #farre. H. Messen: 5¼ m. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2.
7, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt,) Sonntag m. Pred.)# Kirche im Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. Kloster zum guten Hirten. 1 Kl., 5 And., u. Christenl.., H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. schsene und Kinder der I. Kl.,]— 4 sakrament. Andacht.
#a, Elessen: 8. 9„u. Pr3d, Ehrenleld, H. Messen: 512, 6 m. Pred., siliter=Go teedienst m..—“ 7½ mit Kinder=Kommun., 8 für d. Militar-Gottesdienst m. Pred.) Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred., 10
mj. u. J. Sonntag 2½ And..d. g. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonn m And. für die Mitgl. d. 3. Or5 m.’red., am 2. u. 4. Sonntag d. Marian. Jüngl.-Kongregat u# red. à Inder Kapelle#nes Dreinigen-Hospitals: II. Messe „Pred.- 5 Andacht. oHerz###Pfarre. II. Messen: 6. 7½ Pred., 9½#chamt, 11 m. Pred.— ind. m. Christenl., am 2. Sonnt. 4 menkongr. u. 5½ Jungtr.-Kongr.,
m. Pred. 4 Männer-Kongr. m. „ 5½ And. m. PredAlle 14 u Mittwoc's abds. 81. U. Jüngl.nsr. m. Pred.
Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 5 Uhristeniehre, 5 And. m. Prei. a-t. Peter: H. Messen:##. ½ m. Kinderkommunion, 9, 10 Hochamt. 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Uhr Kinde and., 3 Christenl. od. Vesp., 5 S. kramentsand. m. Predl. od.Kompf ∆ St. Maria-Empf.-Rektorat. H. Messen: 7¼, 8½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 m. Pred.- 3½ And. m. Christenl. 5 And. m. Pred. 0 In dei Kap-ile des St. FranziskusHospitals: II. Nesse 70.— 5 Uhr Pred. m. Segensand...onnt. im Monai Ver-amml. d. Mitgl. d. dritten O den d. h Franziskus nschm.
eim(St. Mauritius-Rektorat). H. Bickendorf. H. Messen: 6, 128 m. Prei. sen: 112 agrgchzeln###, u. Kinderkonm, Juner- u. Jung fr. lochamt mit Pred.— 3 Christenl.) Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 711
Hocha
And. Am i. Sonnt. 5 Mütter-., 5. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., Junglr.-Kongr.
nkirche. H. Messen: 6, .9 Hochamt, 1211 Deutsche Singm.
Uhr Deutsche ingmesse m. Pred. 123 Christ ui. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jungfrauenkongregation.
„shesing„
nit Predist. Nachmittags 2 u. NipperWessei:•3 M. P 1e0,, 0½z,
hr Christenlehre m. And., 5 Uhr tandacht m. Seeen(im Advent u. d. Fa-tenzeit m. Pred.). o Nareinkirche(Hospital). H.
7, 8½ Uhr m. Pred. 2 und Uhr Andacht mit Segen. ∆ St. seph-Rektoratkirche. H.
7½ und 81(Schulmesse) abwechsel m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monarm.’red.) In der alten Kirchh.Messe m Predigt f. d. Progymnasium u. 133 Andacht für das Prosymnas um.
6½, 8 0 bw. m.##re.), 9½ Niehl. II. Messen. Von Allerheiligen bis schamt 1 deu sche Singmes-emit Os ern: 6½a und 8 abweche. Predist, .—3 Christenl., 5 Andachtiam f. 9½ Hochamt m. Pred.— 2 Christen uns. im Mon t m. Pred.).# mit And., 4 Andacht. Am 1 und 2
H. Messen; 7 mit Homilie(von Sonnlag im Monat o U. Kongr.-And. erheilig. bis stere 7½) 9½ Hoch- mit Predigt.
m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Riehl. II. Messen. 7½ mit Homilie, 10 zhal. II. Messen: 127 8 m. Pred.###chamt, m. Pred.— 2½2 Christenl., Hochamt Pred. abwechselnd m. 2% Sndscht.
3 Uhr Messe, 11 m. Pred.— 3 Merhoim.HI. Messen: 7 m. Homilie, ristenl. m. And. Jed. 3. Sonnt. im 9# Hochamt m. Pred.— s Christenmai 126 U. Kongreg.-And. m. Pred. lehre m. And.(an Feiertagen Vesper. thal. II. Messen: 7 m. Pred., 9½ Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, hamt m. Pred.— 3 Christenl. ½ 0 flochamt m. Preil.— 3 Christenl. And.; in d. Fastenzeit 5 Fasten- mit Andacht(an den Feiertagen 4 ligt. Kompl.)
Zur Reichstagswahl.
8 So ein Schwindel!
ie Nationalliberale Korrespondenz übt Kritik an der Rede, che der Aba. Trimborn am vorigen Dienstag in einer ter Versammlung von Zentrumswählern gehalten hat. Sie t dabei Beschwerde darüber, daß der„Fall. Roeren" abn sein solle. Wie es scheint, ist also die genannte Korredenz der Meinung, die Zentrumspartei und die se habe sich fortgesetzt mit dem„Fall Roeren“ zu bestigen. Welche Naivetät! Die Zeutrumspartei und die
sumspresse haben wahrlich andere Dinge zu tun. Was ist iesem Augenblicke der„Fall Roeren"? Etwas durchaus ensächliches gegenüber dem, worum es sich in dem bevorenden Wahlkampfe handelt. Zudem ist der„Fall Roren" durch die von dem Abg. Roeren gegen den Bezirksamtmann d. Schmidt angestrengte gerichtliche Klage auf den tigen Weg geleitet. Herr Schmidt wird jetzt zu beweisen u, daß der dem Abg. Roeren von ihm öffentlich ins Gegeschleuderte„Vorwurf der frivolen Ehrabschneiderei" belgt ist. Anderseits kommt der Abg. Roeren in die Lage, Beweismaterial für die Anschuldigungen vorzulegen, welche nach Mitteilungen von Missionaren in Togo gegen den genten Beamten im Reichstage erhoben hat. Jedenfalls liegt die Zentrumspartei als solche nicht der mindeste Anlaß vor, „Fall Roeren“ jetzt weiter zu behandeln.
der alles das sind, wie gesagt, Nebendinge. Für die stumspartei gibt es in diesem Augenblicke nur die Hamletpe: Sein oder nicht sein! Sie kämpft um ihre Existenz um ihre gesamte Stellung in unserem öffentlichen Leben, an so vieles hängt. Sonnenklar tritt zutage, daß die Reichstagsbsung an erster Stelle, wenn nicht ausschließlich, gegen das srum gerichtet ist und zwar wegen ganz anderer Dinge als zen der teilweisen Ablehnung des Nachtragsetats. Die stionale Parole“, unter welcher die Auflösung erfolgte, schon vollständig vergessen. Das Zentrum hat gewaltige inmen für unsere Kolonien bewilligt, auch den weitaus größten sag des letzten Nachtragsetats; die Sozialdemokratie hat alles Kehnt, auch den gesamten letzten Nachtragsetat für Südwestafrika.
sehen wir jetzt immer mehr Blätter derjenigen Partei, de vor allem die„nationale“ Fahne schwingt, der monuiltneralen, eine Wahltaktik befürworten, welche auf eine Stärkung der Sozialdemokratie durch ssonalliberale Hülfe hinausläuft. Eine bezügliche lasung der Rheinisch=Westfälischen Zeitung haben wir schon Jetzt verzeichnen nationalliberale Blätter mit Beeinen Vorschlag des nationalsozialen—„national“ ist er Pastors a. D. Naumann, das Zintrum zum Nutzen Soztaldemokraten zu schwächen. Die nationalliberale Magderesche Zeitung erklärt ausdrücklich die Wahl von SozialMicaten gegen das Zentrum als das„kleinere Uebel“. Und m zur Bekämpfung der Sozialdemokraten gegründete AntiMocmokratische Korrespondenz, die politisch nationalliberale hat, vertritt den gleichen Standpunkt.
man die Dinge so sich entwickeln sieht, muß man mit
einem wahren Ekel vor der Unwahrhaftigkeit der Wahlparole erfüllt werden, welche gegen das Zeutrum ausgegeben worden ist. Aber die Betrachtung dieser Dinge ist auch geeignet, die gesamte Zentrumspartei des Deutschen Reiches mächtig aufzurutteln. Alles, was im Laufe der Jahre an Verstimmungen und Verdrießlichkeiten hier oder dort in der großen Partei entstanden sein mag, muß jetzt weggewischt sein; jetzt handelt es sich darum, den großen Zeutrumsgedanken hochzuhalten, wie ein Windthorst und die anderen bedeutenden Männer einer bewegten Zeit ihn ausgeprägt haben. Jetzt müssen die Zentrumswähler dastehen als„ein einzig Volk von Brüdern“ gegenüber der buntscheckigen, in sich zerfahrenen, sich nicht über den Weg trauenden Schaar ihrer Gegner von rechts und links. So haben wir schon mehr als einmal dagestanden, und immer blieben wir aufrecht, mochte auch um uns her alles wanken und wechseln. So soll es auch diesmal sein. Heute heißt es mehr denn je: Auf Gott vertraun und feste um sich hau'n!
5 Die freie Gewerkschaftspresse nimmt in der Wahlkampagne offen für die soztaldemokratische Partei Stellung. So schließt Der Grundstein(Nr. 52) vom„freien“, Maurerverband seinen Wahlartikel, in welchem er die Wahlparole der Sozialdemokratie ausdrücklich zu der eigenen macht, mit den Worten:„Hoch die Sozialdemokratie!“ Deutlich treten auch Der Textilarbeiter(Nr. 51) vom„freien" Textilarbeiterverband und die Metallarbeiter=Zeitung(Nr. 51) für das Programm der Sozialdemokratie ein. Letztere ist der Meinung, wenn das Zentrum sich jitzt trotzig zum Widerstand gegen die absolutistischen Nigungen der Regierung erhoben habe, ürfe es hoffen, damit„einen nicht unerheblichen Erfolg" zu erzielen. Wie der Vorwärts(Nr. 296) berichtet, werden in einer anzen Reihe von sozialdemokratischen Parteibtättern erhebliche Beitragsleistungen der örtlichen Zahlstellen verschiedener Gewerkschaften zum sozialdemokratischen Wahlfonds gemeldet. Partei und Gewerkschaften dokumentieren hier einmal wieder, daß sie „eins“ sind!
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Zwei folgenschwere Straßenbahnzusammen' stöße beschäftigten das Gericht. Im ersten Falle ist ein Wagen führer Peters der fahrlassigen Körperverletzung und der fahrlässigen Transportgefährdung angeklagt. Er fuhr auf der Strecke Köln=Königsforst, auf der zwei Zuge aufeinander folgten. Der Angeklagte führte den zweiten Zug mit zwei Anhangewagen. Als er auf 70 bis 80 Meter an den vorherjahrenden Zug herankam, versuchte er zu bremsen. Die Handbremse faßte nicht, die Strombreinse versagte. Der Fahrer versuchte noch den Strom auf Ruckfahrt zu stellen, aber es war zu spät. Mehrere Personen wurden durch den Zusammenstoß verletzt und der Sachschaden betrug 1000 M. Der Sachverständige, ein Betriebeinspettor, bekundete, der Fahrer hale nicht genugend Vorsicht beobachtet, sonst hätte er den Zug zeitig zum Stehen bringen können. Man habe ein Experiment auf derselben Strecke gemacht und den Zug auf 40 bis 45 Meter zum Halten gebracht. Die Frage, ob oas Experiment mit demselben Triebwagen gemacht, verneinte der Sachverständige. Ein anderer Fahrer bekundet, daß der fragliche Wagen eine schlecht funktionierende Handbreinse gehabt have. Der Verteidiger fuhrte aus: Daß der Angeklagte seine Schuldigkeit getan, ergebe sich baraus, daß nach dem Zusammenstoß der Schaffner feststellte, daß die Handbreuise fest angezogen und die Schaltkurbel auf rückwärts gestellt gewesen sei, sowie ferner daraus, daß die Fahrgaste des vorauffahrenden Schlußwagens den Fahrer mit verzweifelter Mielle arbeiten sahen. Der Angetlagte habe zeitig gebremst mit allem, was ihm zur Verfügung gestanden, wenn das Material versage, treffe den Mann keine Schuld. Das Gericht kam zur Freisprechung.— Der zweite Fall betrifft den am 5. Ottober entstandenen Zusammenstoß in Nippes, wobei zwei Beamte der Straßenbahn erheblich verletzt wurden. Der angeklagte Wagenführer sagte, die Geleise seien seyr schlupfrig gewesen. An der Haltestelle Mauenheimerstraße seien andere Beamte damit beschäftigt gewesen, einen Zug zur Ruckfahrt nach Köln bereit zu machen. Ein Anhängewagen stand vorgeschoben in der Richtung nach Köln zu. Diesen habe er, da die Neußerstraße an der Baudristraße eine Krummung mache und dort zwei kleine Häuser den Ausblick versperrten, nicht sehen können. Der Straßenbahndirektor bekundet, der Angeklagte habe auf 37 Meter den Wagen sehen können. Die Bremsfähigkeit des Wagens müsse der Fahrer beurteilen können, darauf werde bei der Ausbildung besonderes Gewicht gelegt. Ein anderer Fahrer sagte aus, daß zwei Häuser die Uebersicht über die Strecke an der fraglichen Stelle hindern. Der Angeklagte hatte den Wagen auf 37 Meter nicht zum Stehen bringen können. Der Straßenbahndirektor äußerte sich noch folgendermaßen: Der Führer muß an unübersichtlichen Stellen langsam fahren. Wenn wir an allen solchen Stellen Zusammenstöße erwarten müßten, das wäre für unseren Betrieb sehr traurig. Der Führer muß an dergleichen Stellen so langsam fahren, daß er jederzeit bremsen tann. Der Angeklagte habe die ihm obliegende Aufmerksamteit außer Acht gelassen. Es lag gar kein Grund vor, mit so großer Geschwindigkeit an die Haltestelle heranzufahren; auch ist die fragliche Stelle recht übersichtlich. Die Darstellung der Leute ist nicht richtig. Der Angeklagte wurde mangels genügenden Schuldbeweises freigesprochen, seine Behauptung, daß die beiden Häuser ihm den Ausblick versperrt hätten, sei nicht widerlegt.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität: 5
Fröbelspiele!
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 35.
„ täglich frisch, empfiehlt als
Kölner-Domkuchen..Fachs Berlichte,
Fernspr. 1113.
Schönes Weihnachtsgeschenk zum Versand nach auswärts.
Konditorei
Lafé.
Empfehle:
Feinste Original Leipziger
Ehriststollen
von I. K. an.
f. Thüringer Mandelstollen v. 1 an, feine Weihnachtsstoll. v. 50h an. Feine Rooons in allen Preislagen.
Ewald Schöpwinkel, Luremburgerstr. 38. Tel. 2160.
in grösster Auswahl.
Herren-Hüte Schirme
Handschuhe Krawatten Hosenträger Trikotagen Spazierstöcke Portemonnaies Socken
Knnben-Hüte Sport-Mützen Reise-Mülzen Automobil-Mütz.
Knaben-Mützen Pelz-Mützen Winter-Mützen mit Ohrenklappen
Kragenschoner und Halstücher.
Herren-Wäsche
Oberhemden. Vorhemden, weiss und farbig, Kragen in jeder Höhe, in all-n Fassons.
Manschetten. Taschentücher.
P. J. Lonn, Köln
88 Breitestrasse 88.
27A Ehrenstrasse 27A.
3 Luxemburgerstrasse 3, dicht am Barbarossaplatz.
39 Nousserstrasse 39.
Keine Reisekosten.
Dächer- und Konditoreimaschinen
kormen u. Geräte
erhält man am billigsten bei
I. Keifferscheidt,
Köln, Blanbach 52.
rößte Ausw. a Platz nur bester Qualität “ Prämiiert mit StaatsK Og idenen, sildernen
Mit eigener Fabrikation.
Medaillen und Ehrendiplomen.
Wollen Sie sparen?
so decken Sie Ihren
Weihnachtsbedarf in
Thren u. Goldwaren
bl Jos. Riphahn
Severinstrasse 117. Gegründet 1867.
Spezialität: Trauringe in jed. Preislage v. 4an.
Gravieren gratis. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Adele Hollmann,
Slickerei=Geschäft, Ludwigstraße 10,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage; sowie Emyrna=Teppiche, hübsche Sofatissen, aparte Westen und Monogramme usw.
Wegen
Uebertragung
des Geschäftes Ausverkauf.
billig.
Weissbüttengasse 1.
A. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfichlt
Herren- u. Knabenhüte und Mützen, Herren- und Damenschirme.
Ss geershgsu
5
5
Spielwaren
in größter Auswahl.
Friedr. Aug. hüskens
Köln
Apostelnstraße 12.
Sülz
Berrenratherstraße 203.
2
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatlich Im nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei dazu.

vom einfachsten bis zu den elegantesten Genres, hergestellt in unseren eigenen Ateliers(keine Fabrikware) und aus schweren BrokatRest-Coupons Seidenstoffen
bedeutend unter sonsligem Herstellungspreis.
Schönste und empfehlenswerteste
Entzückende Neuheiten in Ball-, Konzert-, Theaterschals.
Wichtig für alle Hausfrauen!
Hansa-Brot
Anerkannt beste Qualität!
Brotfabrik Hansa. c. m. b.., Köln-Nippes.
Nachener Vorzügliche Schuhwaren
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Sonntag. 25. Dezember 1906.
Wir bringen auch in diesem Jahre wieder eine ganz
„hervorragende“ Auswahl aparter
seidener Jupolis und Blusch
Drittes Bl#
Kinder=Spiel= u. Wirtschaftswaagen
„Weilmnachts-Geschenke
sowie
für Geschältszwecke und Haushaltung
in geschmackvoll. Ausführung.
Ales in dester Qualität und
großer Auswahl.
Theod. Prümm, Waagenfabrik
Sandbahn 2= Köln= Kaufhausgasse 2
Gegründet 1339.
Prämiiert anf der Landwirtschaftl. Auskekung
Kräuter=Schokoladen
Prinjeß-Printen
Nürnberger Lebkuchen
Clever Mandel-Spekulatins Prinzeß-Mandel-Cafel-Kohnen Baum- und Halelnüsse Apfelhnen, Leigen
empfsehlen
Geschw. Clemens
Sternengasse 45. Teleph. 2339
50
ZU
moderne Fassons.
mit der goldenen Medaille.
Zu Festgeschenken#
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu anerkannt villigsten Preisen. Nur rechte Ware unter Gurantie.
Fritz Risch
Köln a. Rh., Severinstr. 153.
Elektrische Straßenuhr am Hause.
Goldene Trantinge Macke F. R.
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegründet 1869.
Herzogstr. 37
Fernspr. 7514.
Franz Esser
Schuhmachermeister.
WeihnachtsAusstellung
Neuheiten s. Ueberraschungen
Bitte meine
Weihnachts-Ausstellung O
in den
Schaufenstern zu besichtigen.
Strauß- und Phantasefedern.
Dedentend ermäßigte
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Preise.
Adolph Meyer,
Lomhotel, Kolonnade.
Echie Harzer
Kanarienhähne
Stamm Seisert u. Trute. 6, 7, 8, 9, 10. 12, 15.4 Garantie 5 Tage Probezeit. Ferner hochrate Tigerünten(Singvöge!) Paar nur 2,50, Muskatfinken,
Nonnen, Zwergnapageien, Paar 4,00, Wellenfittiche Paar 7,50 usw.
Prekl. Gagestäfge
unige wahl. 5 Proz. Rabatt wer diese Anenre vorzeigt. Goldiische von 10 an, Eulritzen, haltbarster Fisch, Dutzd. 50). Miniatur=Aquarien, bepflanzt mit 3 Fischen, nur 509.
Aitiers Vogelhandig. Vertsiete
straße 197. Ninnes, Sieba hstr. 14.
Schatt# kann algejahren
Ehrenfe. d. Schule, Piusstraße.
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
am Riehlerter) empfiehlt ihr grosss Lager in
Spessart-, Slavonischen und
Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 1F* Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
Fnsprecher 1028.
Empfehle als
passende Festgescheuke:
Bücher=Elageren,
Paucel=Diwaus, Auszieatische, Sofas, Stühle, Bücherschränke Paneelbretter, Handtuchhalter. Schreibtische, Spiegelschränke Büfelts ech Raßbaum., Vertikos.„Preislage.
Massiv Eichen=Flurtoiletten von 19 Mark an.
Komplette Betien, Kissen, Plumcaus, Kleiderschränke, Wasch= und Nacht=Kommoden kompl tie englische Schlafzimmer=Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen.
Schöne moderre Salons u. Küchen=Einrichtungen,
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Lager zu den deukbar billigsten Preisen.
Grundgediegene Arbeit. langjährige Garantie.
Mobelfabrik von Jakob Froitzheim,
Köln, Weidenbach 6, neben der Parav“,
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referenzen.
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Private und bessere Brautleute.
En gros. Fernsprecher 5501. En detail.
Gede dis Weihnachten auf alle Polstermöbel u. Weihnachtssachen, wie Teppiche, Bilder. Plumcaus, Kissen, Decken, Flurständer usw.
10 Prozent Rabatt.
30 K 5
Nle. 48
Neu! Schönstes Geschenk f. Herren Pla in-Teuerzeug„DIIA“
lb
ist das vollkommenste Feuerzeug d. Begenwart
Für Raucher unentbehrlich! M..25.
Versagt mie, funktioniert danernd unter Garantie, kann auch als Angänder für Gaslampen benutzt werden.
Niederlage in Köln, Aug. Hülden, Perlengraben 26.
Tassende
Weihnachts-Geschenke
Broschen, Ketten, Ringe. Becher. Serviettenbänderetc. Reigiöse
Emaille Gemälde-Broschen
geschmackvolle Muster
zu billigsten Preisen.
Franz Güsten
Fernsprecher Nr. 9445. Emailleur u. Goldschmiedemeister.
28 Auf dem Hunnenrücken 28
Gesetzlich
FEschützt.
7—
Telephon 6407.
C
Achtung! Golewatct
Weihnachtsgeschente.
Sämtliche Gold= und Silbe waren, so lange der Vor# reicht, verkaufe zu äußerst### ligen Preisen. Trauringe va den nach Maß in jeder Prei lage modern angefertigt. paraturen an Gold= u. emen waren zu den billigsten## sen Altes Gold, altes Sib *<space> n e h m e<space> i n<space> Z a h l u n g.<space>
Karl Hoster, Schildergasse 103, 2. 61 Kein Laden, daher bill Pre
Perüchen nach
Tadelkose Ausführung naturgen Von ausgef. Haaren. fertigt alle Haararbeiten gutu
Veinhard Werzinger, na.
St. 2 ernstraße 46, gegenüber der Höh. Töchtersch
Einzigste Hutfahrk Hol
Grösste Auswahl. Billigste Pr##
Franz Schäfer
Friesenstr. 31.
Schirm1.
60 Eigelkein 60 Regenschirme, Spaziechlöht
jeder Preislage.“
Alle Reparaturen gut.
Prakt. Geschenke
arbeit wird übernommen
W. Essen,
Merhei
Passende Weihnachtsgeschenr Ausverkauf
Tuch esten
"„ B 41e n
Viert
90
Kamen
Math.&amp;
00
L
□
4
Stimmur
nosUh
Toell
Feuillet
Neeller
100 Fenster Gardinen, Rouleaus, große Auswahlin taschen=Diwans, fl. nußb. Pancel=Tofa.
Ardeit. Alle Sorten Möbel vn Rahatt. Aule Tapezierer= u. Poi
von Tuch esten 1
Hoen, Palelots, Tamening
Nur gute Qua it.
Viktoricstraße
*)
Oft konnt ###ten un #agen und Ingevung
###ge erh üeber der den erste eren tlare
#aulein Kl Ungab, dai bruckversetz hiesen hatte Weihnacht sre hoffnut #risttindch iner gluck #cht viel v Finen, erft Augen shrerisch z1 co hatte ##ten in d par. was e Wünsche Wie wurk #hteiten. d ##n hatte.
O Papa, #ma, und Fütt du m Ein leicht ime, als möte „Natürlich ####erlich bri einen Bli ##en, danr in Kl annt in d apa, ei Wie um ihre Här
llers
e an un senkte
Liebe
4 spr #elle, welc
uchg
Fortset

Köln, Obenmarspforten 22.
6407
Spiralfeder-Korsetts
Gold= und Silb lange der Vor laufe zu äußerst! en. Trauringe ve Naß in jeder Prei in angefertigt. an Gold= u. ilb den billigsten Gold, altes Silb e in Zahlung. r Hofter gasse 103, 2.
daher bill
führung naturgen gef Haaren.
trarbeiten gutu
ersinger, uia
ernstraße 46. r Höh. Töchtersch
ahl. Billigste Pr
* Schäfer
senstr. 31.
hirmabrik
igelklein 60 schirme, Spaziethöhe
Preislage.“
pünktlich.
issende chtsgeschen verkauf
sten zu Anzüg lots, Tamentn d Kinderanzüg te Qua itaten.
in hochschnürend, mittelhoch und kurzem Fasson
150 900
In besseren Qualitäten#### und O.
in gerader Form mit Strumpfbändern A50N ∆
UISCLES ohne Druck auf den Magen, per Stück-TIGj1..1 Uuh
0
Alleinverkauf für Köln der Korsetts
= Marke Prima Donna
hervorragend in Fasson und Ausführung.
Korsetts nach Mass.
Reiorm-Korsetts" Umstands-Rorsetis Kinder- und Mädchen-Korsetts in allen Preislagen.
in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraß. Ecke ulbertusstraße.
löch-Planos Marmioniums
sind die preiswürligsten.
össte Auswahl. Miete, bequ Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen,
Stimmungen Spezialität: Klusierspielapparate:
Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtnos.
PROsUh, Pm, SrmMn. OrHaübun, Peo.
Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlengfuhl
Kirchliche Kunsthandlung
H. Forsbach, Köln
Komödienstrasse 65,
früher leitende Mitinhaberin der Schülterschen Verkaufsstelle
empfiehlt
Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessel usn-- Devotionalien.
Sang und Klang
im 19. und 20. Jahrhundert.
Band 1 enthält 97 „I„ 110 95
der beliebtesten Klavierstücke, Opernfantasien. Tänze, Märsche, die bekanntesten Motive der modernen Operetten, Lieder und Arien älterer und neuerer Meister bis auf den heutigen Tag.
Jeder Band mit Vorwort, einer Anzahl Porträts u. Biographien der hervorragendsten Komponisten.
400 Seiten Folioformat in hochelegantem sechsfarbigen Kalikoeinband nach Zeichnung von Professor Honegger,
"<space> S c h a r f e r<space> N o t e n s t i c h.<space>—<space> H o l z f r e i e s<space> P a p i e r.<space>
Preis jedes Bandes 12 Mark.
Tongers Musikschatz.
Bd. I: 122 besiebiesten Klavierstücke u. Lieder:
Salon- und Vortragsstücke. Opernmusik, Liederfantasien, Tänze und Märsche für Klavier— Ernste und heitere Lieder, Arien und Duette mit Klavierbegleitung.— Ausserdem:
52 Vaterlands-,Volks- u. Studentenlieder in Form von drei Potpourris für Klavier allein und mit Gesang eingerichtet.
Bd. II: Noch 112 auserlesene Klavierstücke und Lieder:
Salon- und Vortragsstücke. Opern- und Liederfautasien, Tänze und Märsche für Klavier.— Ernste und heitere Lieder, Arien und Duette mit Klavierbegleitung.
G nn
e u
Jeder Band 320 Seitenarg#####enformat Prachtleinwandband M..—.
Beide Bände zusammen in einem geschmackvollen Geschenkkarton M. 10.—.
Gegen vorherige Einsendung des Betrages postfrei. Inhaltsverzeichnisse zu obigen Bänden kostenfrei.
P. J. Tonger
Köln. Am Hof 34—36
Hofmusikalienhändler Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Dez
Gesuche von kautmännischem Personal im Kölner TocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
06
Lucias Wunsch.
*)] Weihnachtsnovelle von Jos. Elm. Grunau.
Oft konnte sie ruhig mit ihren Puppen als sorgsames Mütterlein halten und walten und dann wieder stürmte sie mit hundert ragen und Einfällen, die über ihr Alter hinausgingen, auf ihre maebung ein, und der kleine Tyrann ließ nicht locker, bis er enuge erhalten.
Ueber dem Wesen Ernst Stillers lag es wie heller Sonnenschein den ersten Tagen, da er Lucia zurückgeholt. und wenn er in ren klare Augen schaute und die Hingabe gewahrte, mit welcher raulein Klara, Liebe und Ernst paarend, sich dem kleinen Mädchen ngab, dann glaubte er sich in das Paradies seiner ersten Liebe nruckversetzt, aus dem ihn des Todes rauhe Hand so schnell veriesen hatte.
Weihnachtsstimmung, sie warf auch in diesen glücklichen Kreis sre hoffnungsvollen Strahlen voraus. Dem Kinde sollte das bristtindchen keinen Wunsch versagen, das hatte sich Stiller in mer glücklichen Stimmung zum Ziele gesetzt und damit es nur sch viel verlangen und damit sich sein Glück, reichlich geben Finen, erfüllen möge, sollten heute dem Kinde all die Wunder Augen gebracht werden, welche der rege Geschäftsgeist so verihrerisch zur Schau stellt.
So hatte man sich, das Geschwisterpaar, Vater und Lucia, uten in den Straßentrubel hinein begeben und wo nur etwas ar, was eines Kindes Herz erfreuen konnte, da hielt man an, um Wünsche der Kleinen rege zu machen.
„Die wurden die Augen des Mädchens groß, bei all den Herrhkeiten, die es in der bisherigen Zurückgezogenheit kaum geiut hatte.
O Papa, hier die Puppe hat so schöne Angen wie die selige ama, und diese hat das blonde Haar von Fräulein Klara. Die ützt du mir beide bei dem Christkindchen bestellen.“
em leichter Zug von Verlegenheit flog über das Gesicht der als Ernst Stiller seinen Blick bei diesen Worten zu ihr
andte.
„Natürlich Lucia, die beiden Puppen wird dir das Christkindlein herlich bringen, aber, was möchtest du denn noch mehr?" Einen Blick warf die Kleine noch in den hellerleuchteten Schau#ben, dann zog sie in tindlicher Vertraulichkeit den Vater und laulein Klara an sich und emporschauend zu den Beiden, die germint in die glucklich strahlenden Augen Lucia's sahen, sagte sie: ein liebes Mütterlein!“
ele um der kindlichen Bitte mehr Nachdruck zu verleihen, hatte d Hande zusammengebracht und damit zugleich Klaras und Rechte in einander geschlossen. Ueberrascht blickten sich ee an und wärmer wurde der Truck ihrer Hand ineinander und sich ihr Blick gegenseitig in das Auge und tiefer drang Liebe Strahl bis in ihre Seele.
nnig sprang das Geplauder Lucias weiter, wie eine sprudelnde
#ele
weiche sich durch harten Fels den ersehnten Weg zum lichten sburchgerungen hal. Aber nur an„Aurel Fritz“ fand sie
einen
vortsetzung und Schluß.
aufmerksamen Zuhörer, der bald hierhin, bald dorthin sich willig ziehen ließ, um die neuen Wünsche des Kindes entgegen zu nehmen.
Schweigend gingen Ernst Stiller und Klara nebeneinander her, oft den Blick wechselnd, dann, als hätten sie sich auf verbotenen Wegen ertappt, sich ausweichend und doch immer wieder sich suchend—
Das ist der Liebe neckisch süßes Spiel!—
Man war bei der Wildermannschen Wohnung angelangt, wo bald das Nachtessen bereitet und eingenommen war.
„Als Lucia zum Gutenachtkuß auf den Knien des Vaters saß, und ihm liebevoll in die Augen schauend. sein Gesicht zwischen den beiden kleinen Händchen hielt, fragte sie noch einmal:
„Wird mir nun auch das Christkindhen alles, alles bringen?" Da schloß Stiller mit einem herzhaften Kuß den Mund des kleinen Bettlers und ließ seinen Blick zu Klara hinübergehen, deren Wangen sich hoch hinauf färbten, es war für sie das Morgenrot der ersten Liebe, für Stiller der gluckverheißende Schein, der den Aufgang einer neuen Lebenssonne ankündigt.
Kurze Zeit nachher war der Künstler in seinem Heim, wieder rückte er, wie so oft, den Sessel vor das große Bildnis seiner verstorbenen Lucia. Heiße Tränen traten in seine Wimpern, welche die Augen überschatteten und es war ihm, als ob sein Kind mit Klara Wildermann eintrete und Lucia zuführte, die segnend über alle ihre Hände breitete.
Von solchen Traumbildern erfüllt, griff er zu seinem Instrument, und was das Herz so übervoll beglückte, das goß er in seine Töne, die immer wieder in dem Akkorde des geliebten Kindes ausklangen:
„Papa, ein liebes Mütterlein.“
**
Christabend war gekommen, und den ganzen Nachmittag war man in Stiller's Studierzimmer eifrig beschäftigt gewesen. Selbst die alte Trina hatte ein Schmunzeln um ihre welken Lippen und einige Runzeln auf der Stirn weniger, sie brachte immer wieder neue Pakete herein, ohne zu schelten, was bei ihr an Jahr und Tag nicht dagewesen war.
Um den grünenden Tannenbaum, der sich in der Mitte des Zimmers erhob, bemühten sich die geschickten Hände Klara Wildermanns, und ihr guter Geschmack fand bei der Ausschmückung in den hunderterlei glitzernden Sachen ein reiches und dankbares Feld der Tatigkeit.
Ernst Stiller selbst war in überglücklicher Laune. Das Ordnen der Geschenke war die Aufgabe, die er sich selbst vorbehalten, und die er wohl ein halbes Dutzendmal immer wieder in anderer Weise zur Ausführung brachte. Am meisten Sorge machten ihm die beiden Puppen mit den blauen Augen und mit dem üppigen, blonden Haar. Aber jetzt hatte er es heraus und er klatschte dabei in die Hande, wie ein kleiner lustiger Fant. Ja freilich, hier unter das Bildnis seiner Lucia gehörte das hubsche Tischchen und auf den dazu gehörigen Sesseln mußten die Figuren Platz nehmen. So, nun noch die kleinen, drehbaren Aermchen über den Tisch gelegt, daß die Händchen sich in Freundschaft berühren.
„Nun, schauen Sie doch einmal zu, Klara, hab' ich's nicht recht gemacht?“
Ein kurzer Blick des Mädchens ging hinüber, eine helle Röte flog über ihre Züge, dann barg sie das Gesicht hinter dem Tannenbaum und rief:
„Lassen Sie mich, sonst werde ich nicht rechtzeitig fertig.“
So, nun war alles bestens hergerichtet, der große Flugel aufgedeckt, die Noten offen, und zur Seite deuteten zwei Pulte, bei denen Violine und Cello angebracht waren, an, daß den Klang der ergreifenden Weihnachtslieder die Kunst veredeln sollte.
Auf 6 Uhr war die Bescherung angesetzt, und hell flammten die Lichter am Weihnachtsbaume auf, mit ihren Flammenzungen die selige Sprache der unschuldsvollen Jugend in allen Herzen wachrufend. Es blitzte und glitzerte in den dunkeln Zweigen, bunte Korallen verdoppelten den Lichtglanz nach allen Seiten hin und warfen ihn auf die geschmackvollen Leckereien, welche die Aeste bogen.—
Die Türe ging auf, und wie geblendet von all dem sprühenden Lichtgefunkel hielt die kleine Lucia, von ihrem Vater geführt, inne dann aber zog sie ihn hin zu dem Baume, und vor dem kleinen Kripplein, das lauschig aus dem Laubdach des unteren Gezweiges hervorschaute und das glückliche Geheimnis der heiligen Weihnacht veranschaulichte, da sank die Kleine in die Knie. Wie dann sanft und weich Fräulein Klara die ersten Akkorde auf dem Klavier intonierte, da leuchteten die kleinen Augen in seliger Verzückung auf und ein Stimmlein, so hell, wie lauter Glockenklang, an das sick zart die Klänge der Violine und des Cello anschmiegten, sang das schöne Weihnachtslied:8
„Menschen, die ihr wart verloren,
Stehet auf, erfreuet euch:
Heut ist Gottes Sohn geboren, Heut ward er den Menschen gleich.
Laßt uns vor ihm niederfallen,
Ihm soll Preis und Dank erschallen Ehre sei Gott in der Höh'!“
O seliger Zauber der heiligen Nacht, wie machst du die Herzen der Menschen so wunderbar empfindlich. Du bringst zurück ein
Stück nom herlarenen Marahins acrm* 4%
„s6ich. Du bringst zurucr ein
Stück vom verlorenen Paradies. Sacht waren die Töne verklungen und nun gings zu den Geschenken, bei denen niemand, selbst die alte Trina nicht übergangen war. Die kleine Lucia stürzte sich mit einem lauten Freudenschrei auf ihre prächtigen Puppen. Ernst Stiller aber nahm Klara Wildermann zur Seite, wo ein zierliches
Kästchen stand, das ihren Namen trug und darunter die Worte: „Lucia's Wunsch. Und—
* Wunsch. Und als sich nun der Deckel austat, da
sprühte ihr aus schwerem goldenen Reif ein lichter Diamant entgegen.
Ueber und über von dem unvergleichlichen Rot jungfräulicher Scham überflutet, reichte das Mädchen dem Künstler ihre zitternde Hand, und dieser zog sie in überwallendem Gefühl an seine Bruft und drückte den ersten Kuß auf ihre vollen roten Lippen.
„Oho, Ernst, Klara, was sind mir das für sonderbare Sachen,“ rief Fritz Wildermann, der jetzt die beiden in ihrer Umarmung erblickte.
„Verzeih', Fritz, wenn ich dir das Schwesterlein entführe, aber Lucia, nun komm' auch du, hier hast du noch dein bestes Weihnachtsgeschenk:-Dein liebes Mütterchen=, magst du'?"
Wiederum entfuhr dem Kinde ein lauter Jubel, dann hing sie Klara am Halse und fand kein Ende mit ihren Küssen.
Das war eine selige Gruppe Menschenkinder, die bei dem leuchtenden Weihnachtsbaume versammelt war, und das Bild der seligen Frau schien segnend herniederzublicken auf Vater und Kind und auf das liebe, neue Mütterlein.
1

Köln, Hansaring 61 Telephon 269
offeriert seine seit 15 Jahren anerkannt guten und preiswerten Weine als:
Rotweine. von 55-1,50 per Flasche inkl
s Weissweine„ 60-1,50
&m Samos-weie„ 75-1,30
Vermourn-vvene.„ 1,25-1,50
Madeira, Sherry, Malaga, Portwein 1,50-2 Asti spumante, Chianti(Original), Barbera(Original)
Preisliste zu Diensten!
HB. Die Weine sind in den meisten Geschäften der Konsumbranche Kölns un Umgebung erhaltlich, sowie aus meiner Kellerei Hansaring 61.
Aus meinen Fischereien empfehle:
a. Jebende Spiegel-u. Schuppen-Karpfen
lebende Schleien und lebende Aale,
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 351 a Sonntag, 23. pezember 1900.
amb
Italienische und Spanische
9
3
#2
9
39
per Flasch
inkl.
1b.
gst.
##.Ersatz f. fehler ##ol. Erfolge, üb
□ Köln nebst ##eim und Kalk ###ertz&amp; Schür Hansaring 81
Leiteinte, welt maschinenkrossfir ma
REILIN N. 24. #terant von Post-,
Täglich frische Einfuhr von:
" Dochungent Bunder und Nwenden-Hummern,
Primissima englische Natives und holländische Austern.
Nur ausgesucht hochfeinsten ungesalzenen Kaiser-Malossol. Feinstes Tafelobst und sämtliche frische französ. Gemüse,
alle Sorten Küse.
Zum Weihnachtsfeste
empfehle mein enorm großes Tager in
0 Uhren und Goldwaren. 6
Nur neue Muster
in garantiert guter Qualität.
Größte Auswahl in Freischwingern und Regulstnen
Für Uhren 5 Jahre Garantie.
Beachten Sie bitte meine Auslagen mit offenen Preisen im Fenster, worauf ich bis Weihnachten
10 Prozent Rabatt gewähre.
Aufertigung von Semi=Bildern nach jeder Photographit Aufträge frühzeitig erbeten.
Bernbard Merge
Köln, Weverstrasse 72.
Reic
amte
Mili
ein.
vers
de
arn NA Hyg
rah
alle 35, 40. 4n öchent! Garantie. hlassige N schinen, R
Militari
.höchste. tär-, Eiser kreise
Petroleum Arsationelle Leistu uzelt, garanti abiläume-Ka kennunge
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
A. H. Nolden, Hof 46. Tel. 379.
Stiels
Kleidchen und Copt
Uhr
Sch
Kas
NNNNNNNNNNNNNNVIV
Festgeschenke für Berren
Linoleum
6
Größte Auswahl
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Zigarrenspitzen, Meerschaumu. Bernsteinwaren 2c., sowie kolorierten Bierkrügen in großer Auswahl.
Heinr. Rang
Tel. 8820. Pfeifen- und Stock-kabrik. Tel. 8820.
Größtes Spezial=Geschäft am Platze.
Köln, Martinstraße Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein grosses Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit verschiedenen Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Basarware. Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Nabatt.
Umtausch nach den Feiertagen gerne gestattet.
. Neuheiten in Spazierstöcken. Solide Regenschirme.
VRNNNNNNNNNNNNNN
Parkett- und Teppichmuster Um 1,50 K Läufer, Waschtisch-Vorlagen Inlaid— Granit— Einfarbig
Jeppicht
in groß. Auswahl ertra dilig
Waschkleidt
nur.35
S— VSt#S Wollkleidche
a S jetztnur?,
a M K B7112 1 112 Weiß Cher
.90, jetztn.4
in gegenüber der al
mit kleinen unbedeutenden Fehlern 200 X300 cm gross. statt 18 K nur 12 M.
Bohnermasse Linoleum-Oel.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich. Liusleum-Reinigungsmittel.
Blusenkleidchen, schick, nur.4 2r Knaben=Faltenkleidch. v..60·8 T Lammfell=Capes 2,28—84
2a Lammfell=Jäckchen u. Mäntelche
Billigstes Kinden
* Ausstattungshaus
Alb. Stiel,
Severinstr. 545
#ste
Herbst=Moden in Herren= und Kinderhüten.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hub. Brand,
Schildergasse 50, Telephon 9293.
Gaskronen,
u Zuglampen, 2½8 Ampeli,
3. 4# Gasössen
EL-RL D OPricteniteng
Götzer&amp;
Limburgerstraße,
Ecke Hohenzolernring 37. Sonntag bis 9 Uhr 9—
„ vO Aug. Kramer in Köln empf
Franz
**
——

Blatt.
tes Blatt.
269
K
lasch
nen,
uglampen,
Ampeln,
Gasösen
gen geringe Niete mit“ kigentumserwerd.
Co.
rnring 57. hr geommet.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&m Sonntag, 23. Dezember 1906.
Seite 3.
Von täglich großen Treibjagden:
Kirsche, Nehe, Hasen.
ksanen, Schnepfen, wilde Enten, frische Gäuseleber, hiesige u. italienische
kuge Hähne, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische konlarden, Enten und Kapanne, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in hoßer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt:
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30.
NB. Keine australischen, nur hiesige Hasen.
Breitestrasse 30.
5
e
Ersatz f. fehlende Muttermilch ###gl. Erfolge. überall erhältlich. Köln nebst Vororten sowie heim und Kalk frei Iaus durch ###ertz&amp; Schürmann Nachf..
h. Hansaring 81...-Nr. 6418.
alität.
gulektnen
2.
nit offenen
Brachten
otographik.
ge
e 72. els nd Capt
Erste, Alteste, grösete, verLeiternte, weltbrkannf. Vähmaschinen- u. Fahrradkrossfir ma M. Jacobsuhn,
FEILIN N. 24. Linienstr. 126, Elerant von Post-, Preuss. Staats- u.
Reichseisenbahn- Beamtenverein„Lehrer-, Militär-, Kriegerverein, ganz Deutschlds, versendet d. neueste deutsche hocharmige Singer&amp Nähmaschine mit 8 hygienischer Fussruhe„Krone“ aar
alle Arten Schneiderei 65, 40. 45. 48, 50 Mark, 4n öchentl. Probezeit, 5 Jahr. Garantie. Berühmte ersthlassige Marken, Waschmaschinen, Rol mangel billigst.
Militaria-Zollerräder
.höchste Ansprüche in Militär-, Eisenbahn- u Lehrerkreisen eingeführt.
etroleum Heizofen. Irsationelle Leistung. Das Beste der uzelt, garantiert geruchlos. ibiläums-Katalog, Anerkennungen gratis.
Uhren, Näh-, SprechSchreib-, Landwirtsch. Kaschinen, Fahr- und Kotorräder
liefern in bester Ausfuhrung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilzahlung. Man verl. Kataloge. Roland-NaschinezGesslischaft
in Cöln Severinstr. 216 Bgenüber der aiten Markthalle).
Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfd. neue gute Mk..—, bessere Mk. 10.—# weisse daunenweiche Mk. —. Mk. 20.—, schneeweisse ##nenweiche Mk. 25.-. Mk. 30.-. ####sand franko, zollfrei, per schnahme. Umtausch u. Rückihme gegen Portovergütung #sattet Auf Wunsch sende ##ter gratis und franko. nedickt Sachsel. Lobes 992, Post Pilsen, Böhmen
Feinste
von
Aug. Kramer&amp; Co. Nchf.
In Köln empfichlt billigst
Franz Habrich
Venlserstrasse 274 Ehrenfeld.“
Cigarren
95
CIIR
Cisarren. Cceh
mmum
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei* 7
Käufen Sie senr vortellhatt in hür„„edlegenen Güalitäten Del 7
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl##- Nur erstklassige Fabrikate
H
und
Eine Durchsicht meiner Läger wird Sie überzeugen, dass selten eine so gewaltig grosse und schöne Auswahl geboten wurde und die Preise im Verhältnis zu den guten Qualitäten wohl die billissten am Platzesind.
Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte.
Unter Goldschmied 38, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohr Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession un der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forberungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtssesttages
vormittags 10 bis 11 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Iluskunft
Montag, Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
gsversteiger
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 396 Bialt 15815, auf den Namen des Gerhard Jülich, Verputzermeister zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45 Nr. 1865.151, Krefelderwall, Garten, 1,82 Ar groß mit 1 28/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 45 Nr. 1866/152, Kreselderwall, Garten, 11,07 Ar
groß mit 7 8/100 Taler Reinertrag,
am 3. Jannar 1907, vormittags 9½ Uhr durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 15. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 364, Blatt 14541. auf den Namen des Steuermannes Friedrich Mettelem in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle 1307/44, Vondelstraße 58, Hofraum mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 4 a 44 qm groß, Nutzungswert 4800 Mark,
am 3. Jannar 190., vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln,
Kleider-Pascha Max Salomon
rstrasse 19.
Glockengasse 9,
versteigert werden.
immer Nr. 38,
Königliches Amtsgericht II2.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll dos in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 369 Blatt 14 750, auf den Namen der Karoline Kleins, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2993/64, Dasselstraße 31, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 36 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
am 3. Januar 1997, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 25. Oktober 1906.
Könialichex Amtsgericht, Abt. III.
Möbelfabrik Adolf Abs
Elektrische Licht=Schwitzbäder
* Glüh- u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogen
— licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 13. bis g ühr abe#rordene
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Ertältungskrankheiten, Juslnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ismiae, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Lever: leiden, Geschlechtskranktzeiten(selbst veralteten), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampsbäder usto.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. auch elektr. Ersch.=Massage mit den dest. Apparaten der Gegenwart.
8 Passende Festgeschenke 8
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf
und Tafelservice
S Waschgarnituren 42
&amp. Nippes, Galanterie- u. Lurnswaren##
2 Friedr. Aug. Hüskens 2
S Kön gegr. 1862. Stl 1
Apostelnstraße 12 Verrenratherstraße 205.
Son
Wer billig u. reell
einkaufen will*
beziehe seine Waren direkt vom Versandhaus
Meyer&amp; Lüers
zu Bad Oeynhausen. Abteilung I.
Westfäl. u. braunschw. Fleischwar., Schinken u. ff. Delikatessspeck. Dauerwurst, Plockwurst v. 1 M. an. Tägl. frische Leberwurst u. w. Mettwurst, Göttinger Fabrikat. Schmalz. Abteilung II.
Edel-Kaffee nach eig. Vertahren. (Kaffee-Rösterei f. Grossbetrieb.) Tee, Kakao, Vanille in all. Preisl. Bei Aufträgen von 25 M. an
Engros-Preise.
St. Agatha 2
8
Hühner- u. Caubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen e
schon von 44 liefert
.50 gegen
p. Zentner Nachan nahme
Heinr. Reidhöfer. Sackgroßhdlg.
Neuß a. Lh.
29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.“
Empfehle mein reichhaltiges sortiertes Lager in:
Modernstem Haarschmuck in Schildpatt. Elkenbein, Horn u. d. Imitationen, Kammu. Bürstengarnituren sowie Lederwaren.
Größte Auswahl und binigste
Kammfabrik G. A. Bader
Habnenstraße 9. Nähe Marßlstein, Hahnenstraße
315
c

LAMBERTZ
Roland
Roland
Eigene große
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Sonntag. 25. Dezember 1900.
Viertes BI.
Benry Lamber
Königlicher Hoflieferant
acher
Gegründet 1839.
=Watfnaschiten sind aus bestem Material fabriziert.
-Zähmaschinen zeichnen sich durch unübertroffene Haltbarkeit aus.
Dahmaschiiten sind unübertroffen in der Leistungsfähigkeit.
ähmaschinen werden in allen Systemen geliefert, wie: Langschiff=, Schwingschiff=, ahmiaschiten Ringschiff=, Zentral= und Rundschiff=Maschinen:
=Palinaschten sticken, stopfen und nähen vor= und rückwärts.
=attiascihnten besitzen einen geräuschlosen, spielend leichten Gang.
Zahmaschinen sind hochfein in der Ausstattung.
-Vaffaschlten sind ein erstklassiges Fabrikat.
und billig im Einkauf und unübertroffen in der Qualität; es wird ahniaschitenschon eine Maschine zum Fußbetrieb mit Verschlußkasten gegen
Barzahlung zu A. 45 geliefert.
werden zu den bequemsten Zahlungsbedingungen geliefert, bei einer atmaschiktenl Anzahlung von 6 K. und monatlicher Teilzahlung von 5 K oder
wöchentlich von 1 M an.
sino derartig vorzüglich, daß eine schriftliche fünfjährige Garantie Ehineschilen geleistet wird. Unentgeltlicher Unterricht in der modernen Kunststickerei.— Katalog umsonst.
Reparaturwerkstätte, Reparaturen an allen Fabrikaten Nähmaschinen und Fahrrädern werden schnell und billig ausgeführt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
(e
Severinstrasse 210 Markthal).
* Spezialitäten: Roland=Fahr=Motorräder, Näh=, Sprech= u. Schreibmaschinen.
Korpulenz, Leitleibigkei!!
Entiettungstee
Paket.75 und M..—.
Zu haben:
Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; Ehrenfeld: Engel= u. Rosen=Apotheke; Deutz: Löwen=Apotheke; Kalt: Marien=Apotheke; Mülheim: Adler=, Hirsch= und
Kronen=Apotheke;
Nippes: Feiges u. Flora=Apotheke.
29. Oezember
„Baden
Ziehung zu Raden
Radische Tnge à1 M.
I1 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf.
Pferdegewinne gegen bar Geld sofort günstig verkäuflich.
4578 Gewinne Severz“ Mark
100
Erster Hauptgew.: Zuchthenget
8 Cew.= 8 Zuchtstut:
14 Gewinne— 14 Fferde
60 Gewinne= 60 Pferde zus.
'e Kgl. Lotterie-Einnehmern
und durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Wo nicht, ver sendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
PE
KRAMER'S
feinste
Punsch-Essenzen
billigst
E. Kolvenbach
Ehrenfeld
Venloerstrasse 309. E
RETE
SeN 8c
Inwelen, Gold= u. Silberwaren.
Geschmackvolle Neuheiten in goldenen Herren= und Damenuhren, goldenen Retten, Broschen usw.
Grossartige Auswahl in reizenden Ringen in Matt= u. Glanzgold. Fugenlose Trauringe in 12 modern. Fassons
stets vorrätig.
Besonders preiswert silberne u. versilberte Bestecke.
Streng reelle fachmännische Bedienung.*
Walter, Kreuzgasse
am Klten Stadt-Cheater.
Zu Festgeschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung:
Komnlette Eisenbahnznge, Lokomotiven, sämtliche Einzelteile zu vollständigen Bahn=Anlagen, Dampfmachinen, Heißiustmotoren, Betriebs=Modelle, Laterna magien, einzelne Bilder dazu, Elektromotoren, Dynamos, Induktions=Apparate. Funsen=Induktoren, Experimentiertasten, Phonographen usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
gegenüber der Aubensstraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaltiges rager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
Ss
aus Filh, Plüsch, Sammet
Bitten um Besichtigung unserer Ausstellung ohne Raufzwang.
Einziges Speziaigeschäft
Köiner Filzindustrie, Aposteinstrasse 1418.
Pfarrer Kneipps
allein echtes Brennessel=Haarwasser.
Dieses seit vielen Jahren als da wirksamste Toilettemittel gege# Ausfallen der waare, Schup. en bildung usw. bekannte Haarwassc befördert in kräftiger Weise de# Haarwuch Dasselbe ist in blauen Flaschen zu 80 h und .50, sowie in blauen und weißen Spritzflaschen zu K. 1,50 und.K 3. Man achte genau darauf, daß je# Flasche das Bild Kneipps trägt sol wie die Namen der vom Her## Pfarrer hierzu allein berechtigte Firma
Oberhacusser&amp; Landauer in Würzburg.
Für die Hygiene der Haut unentbehrlich sind Pfarren Kucip'8 Reine Heil und Toilette-Seifen, die vielfan nachgeahmt werden, weil sie sich als das verläßlichste Mittel gege# Hautunreinigkeiten längst erwiesen haben.
Die Pfarrer Kneippschen Präparate für wirkungsvolle und Hautpflege sind erhältlich:
Aesculap=Orogerie, Aug. Pohl, Krefelderstr. 20. Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91.
Becker, Matthias, Drogerie, Trutzenberg 36, Ecke Siebenburgen. Biermann, Franz, Nachf., Breitestr. 51—53.
„„„ Filiale, Gereonswall 87.
Breuer, Josef, Medizinaldrogerie, Mariahilfstr. 2, Ecke Merovingerst. Dom=Orogerie, Wilh. Austermann, Domstr.
Drei Kronen=Drog., Apotheker Karl Sieger„Neußer=,Ecke Schillingstr. Einhorn=Orogerie, G. Erven Nachf. Apotheker Kaute, Triererstr. Esser,., Apotheker, Peterstr. 47.
Eulen=Orogerie, Otto Bleeke, Weyerstr. 9E.
Falken=Orogerie, H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.
Fier, Josef. Drogerie, Martinsfeld 9. Gerstner, H. Nachf., Breitestr. 175.
Gold. Löwen=Drogerie, Hermann Sieger, Hohenzollernring 29. Halbmond=Orogerie, Apotheker Thiemann, Altermarkt 58. Hansa=Orogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Hildebrand, Ernst, Drogerie, Alexianerstr. 50, Ecke Mauritius=Steinweg. Hohenzollern=Drogerie, D. Körder, Friesenstr. 80.
Hygiea=Drogerie, G. Rohen Weidenbach 1.
Jan van Werth, Drogerie, von Wertystr. 28.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstr. Johannis=Drogerie, Paul Nassen, Johannisstr. 50. Kaiser Wilhelm=Orogerie, Alex Schmitz, Christophstr. 54. Katterbach, Apotheker, Severinstr. 172. Kloster=Orogerie, Joh. Peter Bastian, Auf dem Hunnenrücken 50. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststr. 47.
Linden=Orogerie, B. u. E. Bispink, Lindenstr. 48. Merkur=Orogerie, Joh. Junk, Ecke Matthiasstr. Michaelis=Orogerie, Apotheker Franz Broich,Neue Mastrichterstr.2. Minoriten=Orogerie, Breitestr. 23.
Mohren=Orogerie, Apotheker Fischenich, Schildergasse 114 Reichsadler=Orogerie, Gg. Schneider, Ehrenstr. 79. Rhenania=Drogerie, H. Becker&amp; Comp. Nachf. Jos. Luckenbach. Hohe Pforte 9A.
Roland=Drogerie, Nikolas Lüttger, Bonnerstr. 33.
Apotheker Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57.
„„ Filiale, Mittelstr. 30.
Theater=Orogerie, Albert Wiegand, Aachenerstr. 8.
Winkhaus, Otto, Orogerie, Severinstr. 88.
Parfümerie A. B. Eichner, Fleischmengergasse 53.
„ Jos. Hermanns, Thürmchenswall(am Tore).
„ J. Herz, Hohenzollernring 28.
„ Hilgers, Seifen=Spezialgeschäft, Limburgerstr. 20.
„ Jos. Leidig, Margaretenkloster 13.
„ E. Pohlen jun. Nachf., Hohestr. 64.
„ Jean Trumm, Weidenbach 41(am Salierring).
In Ehrenfeld: Kreuz=Orogerie, F. W. Graf, Venloerstr. 298 In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rud. Hoffmann, Schallstr. 70. In Nippes: Kronen=Drogerie, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Sülz: Drogerie Matth. Brem, Marsiliusstr. 41.
In Mülheim a. Rh.: Hansa=Drogerie, Clemens Jung.
Beachten Sie gefl. unser Inserat in der Montags=Numme dieses Blattes.
Carl Krieger, Köl
das ältelle Spezialgeschäft für
Wachstuche und LederiaEischdechen, Auslegeioßt
für Küchentische, Anrichten
Linsleum. Hohos#
empfiehlt diese Artikel in#### guter Qualität und reichh#### Auswahl. Fernspr.=N
Herzogstraße 44 7
(Hotel Disch), früher Martinst.,
K
Geschw. Bonjean
Köln, 40—42 Blaubach 40—42
empfehlen zu Festgeschenken billigst:
Tafelserricen Bierkrüge,
Kaffeeservicen Vasen. Blumentor
Figuren, Schirmstanger
Küchengarnitur
" u. Wlerseise. Wasrhgurnitnren
Delft-Wandteller u.-Bilder
in blau und bunt.
erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- und Glaswaren.
Kristaliserticen Bier- u. Likün,ert# Rowlen u. Bierseidel
„„*
——
Ein ines Stande stage er fe Fast hit ihr aren sochter ###e and Flei Jugenk ber w mit un ##lage Einem Feusten was ätigk rotzte
Unse
enken
n St
Keit u