H
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis: I5 Pia, die einspaltige Zeise.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Lig.
B
IDird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock:
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich: 1941 30 Ofg. erhoben. I
I Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).:
Kölner
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr.
230
20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Kösts, Donnerstag. 25. August 1900. Redaktion: Fernspr. 29=, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Kölns bester Seifenladen befindet sich Mittelstrasse 35.
Bitte besuchen Sie uns!
KI
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
wegen Abfindung des Teilhabers: Kranzblumen und=Blätter per Dtzd. von 5 Pfg. an, Trauerkränze von 1 M. an, Brautkränze von 1 M. an, Hut blumen von 10 Pfg. an, Hüte von 20 Pfg. an, Straußfedern von 30 Pfg an, Phantasiefedern von 10 Pfg. an, Blumentöpfe von 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
in'a Pfd. Packeten à 15 Pf.
beste Waschpulber der Welt.
Ternsprecher Nr. 9013.
Lohlenhandlung.
Zufolge vorzunehmender Baulichkeiten durch die Königlich Preußische Staatsbahn habe ich mein Kontor und Lager Trankgasse 51—55 verlassen.
Mein Kontor befindet sich jetzt:
Gilbachstrasse 31, Parterre,
nahe beim Stadtgarten,
nein Lager:
Bus
direkt hinter dem Gladbacher Tor.
Durch die Nähe des Güterbahnhofes Gereon und zufolge größerer Lagerräume bin ich in den Stand gesetzt, meine verehrte Kundschaft noch prompter als bisher bedienen zu können.
Hochachtungsvoll empfohlen
Mattbias Kalb.
95
A4
1
ea eeen 5
Seesece
STE
Art, hölzerne Küc 1 Teller, Messer und
I Im Laden: Zur
I Marmorplatten
Vorzügliches Putz- u. Scheuermittel
e s e t a l i c h<space> g e s c h u e r<space>
welches die lösende Wirkung der Seife mit einer geelgneten mechantschen Reinigung verbindet und eine rasche Beseitlauna von Schmutz und Fett bewirkt. SAPONIA reinist, ohne sie anzugreifen, alle Metallo, mit Ausnahme von Gold und Silber. ferner Porzellan, Holz, Marmor, Emallie und Glas usw. usw.
In der Küche: für Küchengeschirr aller Art, hölzerne Küchengeräte(Tische), und Gabeln usw. usw.
Beseitigung des den
Ladentischen, Wag. schalen anhaft. Schmutzes u. Fettes.
Im Haushalt: Zum Reinigenwon Waschtischen, Fenstern, Fliesen, LinoleumBöden, sowie von hellgestrichenen Türen und Fensterbänken usw. unn.
Im Badezimmer: Zum Reinigen der Badewanne, der Plättohen u. Kacheln.
Saponia-Werlie, Offenbach am Main.
Genoralvertreter für Köln und Umgehung:
Hermanns&amp; Hecking, Köln
nrsrharPcrararnen
Rheinaustr. 16. Fernspr. 1364.
Verkaufsstellen durch Plakate
*1180
Herkulesstrasse,
.
egnn
Gesundheitliches. 3000 Nervöse pro Jahr verGeinnonrilniihen: danten dem ewig jungen Vater Simoni
die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines am Donnerstag den 23. d.., abends 8½ Uhr, stattfindenden interessanten Vortrages über „Verdauungsstörung und Nervosität“ ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 15. September in
Hotel Berlin, Zimmer Nr. 11,
zu sprechen.— Seine Werke:„So werdet ihr alt!"(R..50),—„So sollt ihr essen!"(3),„Verdauung und Nervosität!“(60), genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von dem Simonis Verlag in Feistritz=Marburg(Steiermark) zu beziehen.
6
Cnswer
auf waldumkränzter Bergeshöhe weithin leuchtend, bietet grossartige Aussicht auf das Rheintal, das Siebengebirge und die Eifel, herrliche
s e
Cadés Patent= und#
Irische Oefen 1
Amerikaner- Riehner 2c.
anerkannt die besten Dauerbrenner.
Cafelherde in jeder Ausführung,
Pat. Matratzen aus Stahldrahzt, eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschen= schränke, Leinwandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen usw.
Muttermilch
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Mellin’s Biscuits,
ca. 50% Mellin's Nahrung enthaltend, in luftdicht verschlossenen Originalbüchsen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das
Wringmaschinen usw. liefern als Spezialität
Jch. Theod. Hollender&amp; Co.
Köln, nur Wollküche 13." Fernsprecher 7157.
de praktischste Zimmer-Einrichtung ist der
*
8
4 durch denselben erstens die sonst übliche Anschaffung der Salon=Eintichtung und zweitens das dazu nötige Zimmer erspart wird. Im Gegensatz zu dem penidlen Salon kann der praktische, vornehm und behaglich eingerichtete Wohn=Salon sowohl das Wohnzimmer als auch den Salon zugleich ersetzen; es müssen jedoch dazu gediegene Möbel u. Polster gewählt werden
die Tirma Emil Mliilinm# in Göln Grausnaue
General-Depot f. Deutschland
eumann&amp;
..F.
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52
Verschönerungsvereins Bensberg reichlich versehen.
rem!
Restauration Wwe. Barthel Simons
nächster Nähe des Bahnhofs.
Prachtvolle Garten-Anlagen, Kegelbahn, Sälchen mit Klavier
hält sich Gesellschaften und Ausflüglern bestens empfohlen.
Horkamine
zu ermässigten Preisen.
400 Mark an liefert
Ihe Eingemachtes Verotrot Alicht. Salahfeskeiantereiste
9.„ Liter 30 3, bei 5 Liter 25 h.
Niese Nachf., Reichsadler=Drogerie, G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Mattb.&amp; Rosa Vernardi. Eche Ehren= u. Aldertusstraße.
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze, Theken- und Tischplatten, Flar- und Wandplatten, Spälsteine, Fensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmergeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837.
Luftkurort Heimbach, Eifel
∆ Bezirk Rachen 4
Hotel und Pension Cölner Hof!
Pensioll Ccher-HOTA
vis--vis der Post.
Neuer Bes.: Wilh. Neuss. 6
Telephonruf Cölner Hof.
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen.
Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.
Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
CAADZOtobagag
Uebernahme von Herren=, DamenHaushaltungswäsche
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen, x*" GGardinen.
*% Wirklichee
Vorhänge
□
Nasenbleiche And
la. Lederwalzen. Teilzahlung.
Gefl. Off. u. Nr. 1026 a. d. Gesch. d. Bl.
DelikateßLeberwurst Pfd. 119
Jos. Schumacher,
Lindenstr. SS neb. Klosser,
Telephon 3482.
Gold. u. silberne Medaillen 2c. Bitte, genau auf Hausnummer „ achten.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639; Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur. Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis: 6, 8. 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, King 2. Tel.9304.
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
Büche Bilanzen etc
bis
Land-Eier!
garantiert frisch, hiesige:
Stück 8. 9 u. 10 J
Mehr billiger!
Mainzer!
fett, sehr reif:
5 Stück 10 K
Schmalz!
garant. rein, 543 p. Pfd.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heum. 5, Barbarossapl. 3. Metzerstr. II, Severinstr.18 Dürenerstrasse 104, Sechzigstrasse 12A.
Einrichten von Büchern Est, Aufstellen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Wrohomet..„ GllanzenErs. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen
Ueberall erhältlich. über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.

Nomer Locht-Anseiger Nr. 200 v Soanersug. 25. Nagusi
1900.
Erdtes man,
Zwingsversteigerunng.
Am Freitag den 24. Augit
. Jnug Nu Fr. Augitst
1906. vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Rippes im Pfandlokal Neußerstraße 315 gegen gleich bare Zahlung öffeatlich moistbietend versteigert werden:
3 Tische, darunter 2 zum
Ausziehen, 2 Sofas, 9 Stühle, Trumeauspiegel mit 1 Bettstelle mit Sprungrahmen, Keil und 3teil. Matratze, 2 Bilder, 1 Kästchen mit Spielorgel, 1
nachmittags 3 Uhr im Hause Rtehlerstraße 56:
eine größere Partie gut erhaktener Möbel aller Art, Nühmaschine, Jagdgewehr mit Futteral, 2sitzig. Schreib puli 2c.
weitzer, Gerichtsvollzteher in Cäln
Am Preitag den 24. August 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen in dem Anktionslokale VenloerP Weserich enr bare Zahlung öffentlich weistd versteigert werden:*
1 geldene Herrenuhr mit goldener Kette.
1 Granat=Kollter,
1 Granat=Brosche,
1 Partie Leinen, als: Betttücher, Tischtücher, Servietten, Kissenbezüge, Herrenhemden und Frauenhemden.
M. Tönncs.
Gerichtsvollzieher in Cöln-Ehrenfeld.
Am Freitag den 24. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung ösfentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Ausziehrisch, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 6 Stühle;
II. 1 Nähmaschine;
III. 2 Kleiderschränke, 1 Trumeanspiegel mit Konsole, 1 Vertiko, 1 Küchenanrichte mit Aufsatz.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 24. August 1906, nachmittags 3 Uhr, soll
im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Schreibtisch.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Eln. Heumarkt 53.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 24. August 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Becherstraße s2 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett und 1 Schreibtisch.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16. II.
Junger Kaufmann sucht für die Abendstunden Nebenbeschäftigung durch Beischreiben der Bücher usw. Gefl. Anged. u. Nr. 1037 a. d. Gesch.
Mast- und Sangkölber M. 88-90, c. geringe Saugkälber und Altere gering
genährte Kälber(Fresser) N. 75-85. u 80. b. Zier387 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 89, b. ditere Masthammel 85-86, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 78-82 die 50 Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen ziemlich lebhaft und geräumt. Versand 32 Kälber.
1350 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 75, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 72-74, c. gering entwickelte, sowie Sanen und Eber M. 67—70. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara.(ute fleischige lebhaft, im übrigen sch
K Köln, 23.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.40-— 17.70, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer.,00-15.50, ausland. 17,25-18,00, Futtergerste 12.40-12,75, Hafer, ausländischer 17.00 0.— Heu, altes 6,709.40, neucs.60—6,
18.00.— Neu, alles U/10.e. Hes
.40, Richtstroh(Flegeldrusch).70.
Niec.80, Maschinenstroh(Roggen)
Krummstroh.50 die 100 Kil.
Tocales.
* Der Betriebsüberschuß der Straßenbahn für
beträgt nicht, wie gestern infolge eines Drucksehlers mitgeteilt wurde, 294 561, fondern 2294561 M.
in Jubiläum. Bruder Aloysius aus dem Alexianerkloster an
der Bachemerstraße in Lindenthal feiert am morgigen Freitag sein 25jähriges Jubiläum als Ordensbruder. Der Jubilar ist durch sein freundliches und sehr zuvorkommendes Wesen, sowie durch seine segensreiche Tätigkeit als Krankenpfleger bei allen, die ihn kennen gelernt haben, sehr beliebt geworden. Aus Anlaß des Jubiläums, welches in schlichter Wesse gefeiert wird, findet morgen vormittag um 8 Uhr in der Kirche des Alexianerklosters eine h. Messe statt.
V Gesangsooppelquartett Anger. Das erste Konzert der
auf einer Rundreise begriffenen am Mitglieder des Stuttgarter Hostheaters führte am Mittwoch ein ungewöhnlich zahlreiches Putblikum in den Volksgarten. Die Erwartungen wurden nicht enttäuscht, und ein wirkungsvolles Programm gelangte zur Abwickelung. In drei Abteilungen wechselte eine Reihe von Musikvorträgen der von ihrem Dirigenten geleiteten Trenksschen Kapelle mit Gesangsstücken der schwäbischen Gesellschaft ab. Diese trug zuerst klassische Stücke vor und ließ dann im schmucken Kostüm der vielseitigen Trachten ihrer Heimat den Volksgesang zu Worte kommen. Vom ersten Teil gefiel sehr die sidele„Beredsamkeit,“ die zugleich Gelegenheit gab, die Stimme im einzelnen zu hören. Die Gesellschaft verfügt bei den Damen und Herren über gute Stimmen und entfaltet im Ensemblegesang eine erstaunliche Fülle von Kraft und Wohlklang, die den weitgedehnten Garten vollkommen beherrscht. Dies zeigte sich besonders in der ersten Zugabe, Süßer Traum der Frühlingsluft, und in dem Silcherschen Volkslicd: Mödele, ruck, ruck, ruck, die außerordentlichen Beifall errangen. An dem Vortrag des schwäbischen Brünnleins mag mancher gelernt haben, daß die dabei häufig geübte Künstelei ganz unnötig ist, wenn man nur dem Stimmungscharakter der einzelnen Strophen gerecht wird. Musterechten schwäbischen Humors boten Der dumme Frieder und Mer sitzet unter dem Aepfelbaum von Kromer, deren frische und temperamentvolle Darbietung bei den Zuhörern volles Verständnis fand, das durch mehrere Zugaben belohnt wurde. Die Musikkapelle erfüllte ihren Teil tadellos und hatte die Musikstücke dem Charakter der Gesangsabteilungen in sinniger Weise angepaßt, so daß ein harmonischer Eindruck des Abends zustande kamn. Heute Donnerstag und Freitag wird das Konzert mit neuem Programm fortgesetzt werden.
A Für den Betrieb der Kleinbahn Köln—.-Gladbach und der Kleinbahn Kalk—Brück hat der Regierungspräsident eine Polizeiverordnung erlassen, die im Amtsblatt der Regierung veröffentlicht wird.
* Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Die Termine der angekündigten literarischen Veranstaltungen im Tonhaus der Deutschen Kunstausstellung, deren erste ursprünglich schon für Goethes Geburtstag, den 28. August, geplant war, müssen wegen der Verhandlungen mit den Künstlern etwas verschoben werden. Das genaue Programm dieser Aufführungen nebst den Tagen, an welchen dieselben endgältig stattfinden, wird in einigen Tagen bekanntgemacht werden.
A. Festgenommen wurde gestern abend an der Hohepforte ein Neger. Es geschah auf Veranlassung eines Mädchens, an dem im vorigen Jahre von einem Neger ein Sittlichkeitsverbrechen begangen wurde. Das Mädchen will in dem Neger, als es ihn erblickte, den Täter wieder erkannt haben.
1 Diebstahl. Auf dem Blaubach wurde die Scheibe eines Goldwarengeschäfts eingeschlagen, nachdem man die Rollade in die Höhe geschoben hatte. Aus dem Schaufenster wurden mehrere Uhren gestohlen.
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag ist vom linken Rheinufer oberhalb Niehl eine unbekannte, anscheinend dem Arbeiterstande angehörende 20 bis 23 Jahre alte weibliche Person in den Rhein gesprungen und nach etwa zehn Minuten als Leiche gelandet worden. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht.
# Diebstahl. Einem Tagelöhner in Köln=Longerich wurde in verflossener Nacht eine milchgebende Ziege aus dem gut verschlossenen Stalle gestohlen. Vorigen-Winter wurde ihm ebenfalls eine gestohlen.
4. Köln. 27 Aug 10%5 Serlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommissign. üit: 656 Katber, a. Feinste Mast-(Vollnzich5r A. 93, Doppellender M. 1018. b. mittterKirchliches.
( 1200 Kölner Hilger, welche am Dienstagvormittag um .30 Uhr mittels Sonderzuges vom Kölner Hauptbahnhof nach Kevelaer abgefahren waren, trafen gestern ebenfalls mittels Sonderzuges um.10 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof wieder ein.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 22.Ang.1906. Unser neuer, östlich von der Frankfurterstraße gelegener Stadtteil entwickelt sich in erfreulicher Weise. Im Jahre 1902 begann man dort mit dem Bau der ersten Häuser und heute stehen daselbst schon 50 fertig da, vielfach im Stil der Neuzeit errichtet, einzelne darunter sind wirkliche Prachtbauten. Zierliche Vorgärten machen zumeist diese Wohnstätten noch anziehender, und vielfach wird den Bewohnern auch durch Hintergärten Gelegenheit geboten, Küchenkräuter und Gemüse für die Haushaltung zu ziehen. Die Häuser entsprechen allen Anforderungen unserer Zeit, dazu kommt noch die gesunde, von allem Qualm der Fabriken freie, frische Luft und die so ruhige Umgebung. Die Baumpflanzungen zu beiden Seiten der Straßen gehen gut voran. Zurzeit find noch acht weitere Häuser im Bau begriffen. Das an der Domstraße gelegene evangelische Kinderheim geht seiner Vollendung entgegen. Das Grundstück für den Bau hat der Tiefbauunternehmer Hr. H. Kitterle hierselbst geschenkt, und Hr. Geh. Kommerzienrat Andreae in Köln hat die Baukosten in Höhe von 67000 M. gestiftet. Der Bau wurde im September vorigen Jahres nach den Plänen des Hrn. Architekten Hermann Pflaume(Köln) begonnen. Es ist ein Bau im modernisierten Barockstil, mit reich ornamentierter Straßenfronte; er ist licht und luftig und macht einen äußerst gefälligen, einladenden Eindruck.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln und Umgegend hielt gestern abend im Saale der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hru. Thiemann mit dem einzigen Punkt der Tagesordnung: Abstimmung über eine Generalaussperrung im Baugewerbe. Der Vorsitzende des Baugewerkenvereins(freie Innung), Hr. Dick, berichtete über die außerordentliche Generalversammlung des Vereins, in welcher man beschlossen habe, an der am 10. August angenommenen Resolution festzuhalten, nach welcher,„falls nicht innerhalb vier Wochen von dem Tage des Zusammentritts der Achtzehnerkommission die Streitpunkte im Dachdecker= und Glasergewerbe beendet sind, daß die Arbeitgeber sich alle Rechte vorbehalten.“ Hiernach stellte der Redner den Antrag des Baugewerkenvereins, die Generalaussperrung am 19. September, also vier Wochen nach dem Zusammentritt der Achtzehnerkommission am 21. August, vorzunehmen. Der Vorsitzende der Freien Vereinigung der Arbeitgeber im Dachdecker= und Bauklempnergewerbe, Hr. Buchheim, wandte sich gegen diesen Antrag, der eine abermalige Hinausschiebung der Generalaussperrung um vier Wochen bedeute. Der Vorsitzende des Arbeitgeberschutzverbandes der Schreinermeister, Hr. Jahn, referierte über die Generalversammlung ihrer Korporation, wo zum Ausdruck gebracht wurde, daß die Schreinermeister erst im letzten Jahre einen großen Kampf ausgesochten und im nächsten Frühjahre wieder einen solchen zu erwarten hätten. Aus diesen Gründen, sowie namentlich deshalb, weil in dem Schutzverband etwa zwei Drittel Möbelschreiner seien, sei es wohl nicht angängig, daß bei einer Generalaussperrung die Schreiner mit betroffen würden. Man habe daher folgende Resolution angenommen:„Die Versammlung gibt den kämpfenden Dachdecker= und Glasermeistern ihre vollste Sympathie kund und erachtet es als ihre Ehrenpflicht, ihnen jede moralische Unterstützung zuteil werden zu lassen. Sie nimmt Kenntnis von dem Beschluß des Baugewerkenvereins, wonach die Unterstützung der Dachdecker und Glasermeister durch Aussperrung der Rohbau= und Bauhülfsarbeiter stattfinden soll. Die Versammlung erachtet es als Ehrenpflicht des Baugewerkenvereins, diesen Beschluß möglichst rasch zur Ausführung zu bringen. Die Versammlung behält sich vor, nach Ausführung des obigen Beschlusses des Baugewerkenvereins, ihrerseits Stellung zum Fortgang des Kampfes zu nehmen, eventuell zu erwägen, ob die Entlassung sämtlicher Arbeiter erfolgen soll.“ Die Dachdeckermeister erklärten, daß sie mit diesen Sympathiekundgebungen nichts machen könnten, hier müsse man endlich Taten sehen. Die Aussperrung sei auf Veranlassung des Arbeitgeberverbandes erfolgt, indem man weitgehendste Unterstützung zugesagt habe. Vier Wochen stehe man schon ohne Gesellen und jetzt empfehle der Baugewerkenverein noch vier Wochen zu warten. Wenn heute die Dachdecker nicht den ihnen versprochenen Schutz durch Generalaussperrung im Baugewerbe erhalte, sei der Arbeitgeberverband für sie null und nichtig. Der Vorsitzende der Achtzehnerkommission, Hr. Perthel, warf den Dachdeckermeistern vor, daß sie Fehler gemacht und übereilt gehandelt hätten. Sie hätten nach§ 11 ihres Statuts zuerst die Schlichtungskommission und, wenn man sich dann nicht einigte, den Obmann anrufen müssen. Wenn man dieses getan hätte, wäre der Streit längst erledigt. Für das schroffe Vorgehen der Dachdecker solle nun das ganze Baugewerbe eintreten. Hr. Buchheim erklärte, die Dachdecker erkennten keine Achtzehnerkommission an und Fehler seien seitens der Dachdecker nicht gemacht worden, Hr. Perthel sei nicht informiert gewesen. Der Antrag des Baugewerkenvereins gelangte schließlich mit 150 gegen 87 Stimmen zur Annahme. Die Generalaussperrung wird demnach am 1 9. September früh eintreten, wenn bis dahin keine Einigung im Dachdecker= und Glasergewerbe erzielt ist. Hr. Buchheim erklärte im Namen der anwesenden Kollegen, daß die Freie Vereinigung der Arbeitgeber im Dachdecker= und Bauklempnergewerbe jedenfalls in ihrer nächsten Generalversammlung den Austritt aus dem Deutschen Arbeitgeberverband beschließen werde. Hierauf verließen die Dachdecker= und Bauklempnermeister den Saal. Von den Glasermeistern wurde ein hinreichender Schutz der Arbeitswilligen verlangt. Erst heute habe man in einem Bau zu acht Mann einen Arbeitswilligen überfallen. Die Leute, die diese Mißhandlung ausüben, müßten ausgesperrt werden, und wo sich diese Leute nicht ausfindig machen, müsse der ganze Bau gesperrt werden. Der Vorsitzende sagte dieses zu und bat um Angabe der Namen.
B Zum Dachdecker- und Bauklempnerstreik. Der Vorüitzende des Kal. Gewerbegerichts, Herr Stadtverordneter Decker.
hatte auf gestern vormittag die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vor das Gewerbegericht als Einigungsamt geladen. Beide Parteien hatten ihre Vertreter und eine Anzahl Ver, trauensmänner entsandt. Der Vorsitzende der Freien Vereinigung der Arbeitgeber im Dachdecker= und Bauklempnergewerbe, Her H. J. Buchheim, erklärte, daß die Aussperrung aufgehoben werde wenn die Gehülfen zu den Bestimmungen des Tarifs, der bis
1. Mai 1907 laufe, die Arbeit wieder aufnehmen. Ein Vertrauens. mann der Arbeitnehmer bemerkte, die Arbeitgeber hätten durch ihr Vorgehen nach Ansicht der Arbeitnehmer Tarifbruch verübt und so sei der alte Tarif als nicht mehr bestehend zu betrachten. Die Arbeit könne nur nach Feststellung neuer Bedingungen wieder aufgenommen werden. Herr Buchheim erwiderte, daß die Arbeitnehmer Tarifbruch verübten, indem sie über die drei Geschäfte. die ordnungsmäßig einige Frankfurter Gesellen entließen, die Sperre verhängten. Von seiten der Arbeitnehmer wurde erwidert. daß die Sperre nicht von seiten der Organisation diktiert sei, Die Arbeitgeber blieben bei ihrer Ansicht, daß die Sperre„von oben herab“ bestimmt worden sei. Die Arbeitervertreter verlangten für einen neuen Tarif u..: Vom 16. Juni bis 1. Dezember eine neunstündige und vom 1. Dezember bis 15. Juni eine achtstündige Arbeitszeit(bis jetzt wurden 9½ Stunden gearbeitet), Erhöhung des Lohnes um 8 Pfg. pro Stunde, der Mindeststundenlohn soll jedoch nicht unter 60 Pfg. betragen, Ueberstunden sind von 6 Uhr an mit 30 Pfg. Aufschlag zu bezahlen, jedoch tunlichst zu vermeiden. Für Nachts= und Sonntagsarbeit soll doppelter Lohn gezahlt werden; Akkordarbeit ist gänzlich zu unterlassen; ausschließliche Benutzung der Arbeitsnachweise der Gehülfen; Freigabe des 1. Maj als Feiertag. Der Tarif soll bis 1. April 1908 laufen. Hr Buchheim erklärte, auf Grund dieses Tarifes snicht verhandeln zu können. Ein anderer Arbeitgeber bemerkte, daß man vielleicht in eine Verhandlung eintreten könnte, wenn die Gesellen eventuell bis zum 1. Januar zu den jetzt bestehenden Bedingungen arbeiten und von da ab ein Lohntarif auf drei Jahre abgeschlossen würde. Die Gewerkschaftssekretäre vom christlichen Verband erklärten, sie von der freien Gewerkschaft bei Tätigung des jetzigen Tarifes ausgeschlossen worden seien. Der Tarif sei aber auch von dem christlichen Verbande mit unterschrieben worden, und so wünschten sie auch bei den Verhandlungen über den neuen Tarif zugezoger zu werden. Ein Redner vom freien Verbande erklärte sich dagegen Hierauf wurden die Weiterverhandlungen vertagt.
Ein Vergarbeiterausstand ist in Bilbao(Spanien) ausgebrochen. Etwa 30000 Bergarbeiter sind an dem Ausstande beteiligt. Truppen von 4000 Mann, die an einem beherrschenden Punkte aufgestellt, beschützen die Stadt. Das Geschwader von El Ferrol wird erwartet, da man vermutet, daß die Bewegn von dem revolutionären Komitee angezettelt ist. Die Zeitungen haben ihr Erscheinen eingestellt. Am Mittwoch kam es zwischen Ausständigen und Truppen zu einem Zusammenstoß, bei dem viele Personen verwundet wurden. Der Marineminister ist hier eingetroffen. Seit Mittwoch ist der Belagerungszustand erklärt.
Standesamt der Stadt Köln. 22. August!906.
O Geburten. Henriette, T. v. Josef Eich, Architekt, Kümpchensh. 21
- Paul, S. v. Alexander#iering, Buchhalter, Lübeckerstr. 8.- Peter S. v. Joh. Boer, Postb., Neußerstr.—- Paula, T. v. Johann Mulle Figurist, Gereonsw. 33.- Wilhelmine, T. v. Peter Ronn, Kaufm., Domstraße 36.- Leonhard, S. v. Aug. Schidlowski, Tagel., Elsaßstr. 26.Luise, T. v. Anton Jäger, Anstreichergeh., Severinstr. 116.- Johanna Pauline, T. v. Anton Moskopp, Konditorgeh., Annostr. 98.- Josef, v.
v. Michel Lörsch, Steueraufs., Merovingerstr. 57. Kath., T. v. Christ. Maretsch, Fabrikarb., Bonnerstr. 219.- Margar., T. v. Peter Koch, Tagel., Buschg. 11. Elis., T. v. Matth. Koth, Schmiedemstr., Sayeng.
1.= Heinr., S. v. Heinr. Emans, Schlosserges., Annostr. 108.- Ludwig, S. v. Joh. Wenzl. Schutzm., Alte Wallg. 4.- Josefine, T. v. Wilhelm Zimmermann, Tagel., Weberstr. 25.- Sibilla, T. v. Hubert Baum, Metzgermstr., Pfeilstr. 12. Friedr, S. v. Friedr. Hünemeier, Handl.= Geh., Engelbertstr. 41.- Ottilie, T. v. Wilhelm Welsch, Bierbrauer, Blaubach 82.— Else. T. v. August Hofmann, Schreinermstr., Perlen∆ Sterbefälle. Anion Schiefer, 4., Krahnenbäumen 19.- Christian Thies, 1., Gereonsw. 6.- Gertrud Erkelenz, geb. Hartkopf, WweHohenzollern=Ring 39.- Emma Schwanebeck, 8., Erftstr. 66.
Pauline Waldenrath, 6., Neußerstraße 10.- Selma Retzlasf, 23— Vondelstraße 28.- Heinrich Höfel, 1., Severinsw. 7.- Max Kellner,
ohne Gew., unverh., 30., Helenenstr. 3.— Elisab. Beilstein, Thieboldsg. 100.- Hilarius Schwarz, 3., Poststraße 14.- Antonie Weiß, 25., Klappergasse 12.- Klara Fauer, 10., Luxemburgerstr 20.- Friedr. Weyersbach, 2., Eulengarten 11.-Max Schumacher, 19., Hans Sachsstr. 2.- Amalie Stelzmann, geb. Roth, 47., St. Apernstr. 44.- Johann Schäfer, Einleger, 17., Salzgasse 4.
8 Heiraten. Alois Monler, Kaufm., v. Amberg, u. Klara Kurzendörfer, v. Markneukirchen.. Heinrich Pering, Bankbeamter, v. hier, u. Katharina Fey, v. Meckenheim.- Martin Adler. Metallformer, v. Kruft, u. Maria Vertrand, v. Lüttich.- Matthias Roth, Zementierer, v. Monzelfeld, u. Kath. Schmitz, v. hier. Heinr. Norrenberg. Hai diener, u. Kath. Fischer, beide v. hier. Matthias Lücker, Bauhandl v. Dahnen, u. Emma Thiesen, v. Obschwarzbach.- Friedrich Baumba## Friseurgeh., v. Frankfurt a.., u. Kath. Bauer, v. Elgert.„ Ka Saurenhaus, Kaufm., v. Mülheim a. Rh., u. Johanna Kulow, v. hier
- Ewald Huhn, Tagel., v. Elderseld, u. Kath. John, v. Köln=Ehrenfel
- Theod. Scholl, Eisenb=Hülfsbremser, v. hier, u. Anna Zander, o
Köln=Deutz.„„
# Heiratsankündigungen. Karl Hoff, Restaurateur, u. Franzi beide Gr. Sandkaul—. Matthias Becker, Kellner, Katharinengäßchen 2, u. Gertr. Empt, Kl. Sandkaul 4.- Theodor Hammel stein, Installateurgeh., Karthäuserhof 26, u. Eva Stetzmann, Agrippastraße 50—52.- Wilh. Henrotte, Badewärter, Kl. Griechen markt Kath. Hack, Alexianerstr. 11. Karl Schirp, Kaufm., Hohestr. 61, 1 Elisab. Bogen, Richard Wagnerstr. 29.- Heinrich Pütz, Eisendreh Severinstr. 108, u. Franziska Schöndorf, Nächelsg. 21.- Julian Honber, Tagel., Annostr. 19, u. Elisab. Schickling, Kurfürstenstr. 12. drich Kreuer, Anstreichergeh., Kurfürstenstr. 11, u. Agnes Maßen, trachtstr. 97.— Viktor Nied, Fabrikarb., u. Kath. Fuchs, beide Mervingerstr. 50A.- Dr. Walter Pitschke, Reg.=Rat, zu Stettin, u. Elist. Müch, Hohenstaufenring 4.— Wilh. Henrichs, Schreiner, Gr. Spitz 37, u. Johanna Hanenburg, Leyboldstr. 60.„ Friedr. Oberschu Buchh., zu Weißenthurm, u. Kath. Groß, Eigelstein 107—109.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Aug.1906.
Das Wetter ist schwülwarm und vorwiegend heiter, nur im Küstengebie der Nordsee bewölkt, das Barometer dabei im langsamen Sinken. Zwei ur biete niedrigen Luftdrucks sind heute erkennbar, das eine nordwestlich Grossbritannien, das andere über Skandinavien und dem Ostseegebiet, bei getrennt durch eine Zunge mässig hohen Luftdruckes über der Nordsee. gestern über Süddeutschland und Oesterreich liegende hohe Luftdruck sich verlagert oder ist zusammengeschmolzen. Ueber der nördlichen Nordsist die Temperatur erheblich gesunken.
Mutmassliche Witterung für den 24. August: Temperatur wer verändert oder sinkend infolge von Gewitterbildungen. Uebergang zu änderlichem Weitter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
SW
Allbewährte Nahrung
für Kinden, Kranke, Genesende. Verhüfet
.beseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarch.

ENET MAN.
Offene Stellen.
Korder Lorat-Anzeiger Nr. 230 4
X
Stellun
als Inspektor bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen laufend steigende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelegenheit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren berücksichtigt, welche die Branche erlernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudolf Mosse, Köln.
Starke Arbeiter
Abt. Scheibler,
Kalk,
Friedrich Wilhelmstraße 25.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb. Roland Maschinen=Gesekschaft, Severinstraße 216.
KAr 8
Parkettböden
werden schön geschliffen und gebohnt zu billigen Preisen.
Rolandstraße 85. Telephon 8574.
Javezieren à Rolle 30 Pfg. Alle &a Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerverdach 26.
Kräftige
um sofortigen Eintritt gesucht
Waggenfobrik Ehrenfels
Venloerstraße.
B
n Kirchenarbeit tüchtig, bei guter Zahlung für dauernd gesucht.
Off. u. Nr. 1041 an die Gesch. d. Bl.
gin Junge für leichte Arbeit gesucht. E Limburgerstr. 10, 1. Et.
Arbeitsjunge geg. hoh. Lohn sof. ges. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
zitäsche, Kleider usw. bessert gründlich
u. sachgem. aus. Wwe. Schneider, Krefelderwall 22. Karte genügt.
Zu vermieten.
Lismarchstr. II, 1. Ct.
hochhertsch. Wohnung,
9 Zimmer, schöne große Räume, Parkettböden, Kachelösen, ausgestattetes Badezimmer, Küche mit Wandplatten, Nebentreppe, Garten am Hause und Zubehör, zum Preise von 2800 Mark pro Jahr
sofort zu vermieten.
Souterrein.
Bäckerei
mit best. gr. Backofenanlage und gr. Backraum, südl. Stadtteil, Altstadt,
an tücht. Fachm., hat. b. zu verm.
w. sch. e. Kundsch.
nieke
Fräulein,
christl. Konfession, für unseren Nähsaal gesucht. Dasselbe muß schon in einem derartigen Betriebe tätig gewesen uno mit dem Lohnwesen genau bekannt sein.
Außerdem ist einem jüngeren Fräulein mit Vorkenntnissen im Nähen Gelegenheit geboten, sich weiter auszubilden. Schriftl. Angebote erbeten.
F. W. Srügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Für mein Kurz= u. Mannsakturwarengeschäft eine kath. erfahrene
Verkäuferin
zum 15. Sept. oder I. Okt. gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften an Mogdl. Hartung in.=Gladdach.
Für ein besseres Spezialgeschäft (Handschuhe und Krawatten) in einer schönen Stadt der Rheinprovinz wird eine tüchtige
Teen
gesucht. Station im Hause.
Off. u. 1042 an die Gesch. d. Bl.
2. Etage,
schöne Wohnung, zwischen Ring, Friesenplatz u. Stadtgarten, an freiem Platze, 6 Zimmer, Kachelösen, schöne Küche, Mansarden und aller Bequemlichkeit, per sofort zu vermieten. Preis 1560 M. pro Jahr. Bescheid
Burean Lismarcksroße 11. Kont.
Wer
Tüchtige Stickerin
per sofort gesucht. ürchl. Kunststickerei J. B. Düster, Unter Goldschmied 36.
Den kinderl. Hauehalt brav. kath.
Mädchen ges. Dems.ist Gelegenh. geboten sich in d. bürgerl. Küche gut auszubilden. Offert. u. B 23 an die Annahmest. d. Bl. Altermarkt 60.
Zelteres zuverlässiges Rädtzen
für Küche u. Hausarb. ges. Lohn bis 70 M. Ehrenfeld, Leostraße 1.
#eist. I, 2. Gt.
Schöne Wohnung, zwisch. Ring, Friesenplatz und Stadtgarten
mit freier Aussicht, 6 Zimmer, Kachelöfen, schöner Küche, Badezimmer, Mansarden, mit aller Bequenlichkeit sofort zu vermieten. Preis 1440#. pro Jahr.
Bescheid: Bureau Bismarckstraße 11, Sout.
In erster Lage der Merheimerstraße
und oes Richtweges(Rayon) kleines
und großer gedeckter
eaum
der sich auch für Werkstätte eignet, mit großem Lagerplatz und zwei Einfahrten, wegen der Nähe des Nordfriedhofes besonders für Bildhauer geeignet, sofort zu vermieten. Off. u. Nr. 1034 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin
fir Kolonialwaren p. 1. Sept. d. J. ges. Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelt. kath. Mädchen
mit langjähr. Zeugn. zu ält. Ehepaar Jesucht. Sachsenring 56.
Kop. Stundenmäschen Sero ser
Ehrenfeld, Klarastr. 5, 1. Et. ädchen oder Frau für dauernd gesucht. Wäscherei J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
B. a un, m
Arbeits-Gesuche.
kreurr pr-. G. Sesu e Ae
W
u sehr billigen Preisen.
Schildergasse 87, 2. Etage.
Zu vermieten:
Hochparterre, 4 Zimmer,
Küche, Kochgas, zu 600 M. pro Jahr.
Kyffhäuserstraße 21.
1. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Koch= u. Leuchtgas usw. zu 1300M. pro Jahr. Hansaring 25. Bescheid von Werthstraße 7.
Martiusfeld 9 I. Stage mit 1 Ziw. u. Palkon, 2. Etage Anbau
mit 3 hintereinandergehenden Räumen sofort zu vermieten.
Zimmer Lollerstraße 25, III. Et. zu vermieten. Nöheres Weichserhof
Cchd. In erteilt
Off. u. Nr. 1028
vol. et phil.
an die Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Wohn- u.
möbl., sucht Lehrer d. höh. Schulf. in ruh Familie u. Straße. Hochpart. od. 1. Et. im mittl. Stadtteil bevorzugt. Off. m. Pr. u. Nr. 1043 a. d. Gesch. d. Bl.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
helle, lustige Zimmer,
hosw., 2. Et., 2 Zimmer, straßenw., zusammen oder geteilt, zu vermieten.
31.
Bescheid 1. Etage.
Werkstätten,
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Lehrerin sucht 2 Zim.
parterre oder 1. Etage für 1. Sept. Mitte der Stadt erwünscht.
Off. u. Nr. 1029 an die Gesch. d. Bl.
EEELTDNFFAE
Unterricht.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Ein geprüfter
stanzösischer Geistlicher
erteilt Stunden.
Off. u. Nr. 1036 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
AIRERRRR Gute Belohnung.
Anfang August braunlederne Handtasche stehen lassen. Inhalt: Wäsche, Reisenecessaires, Mietbuch. Bitte abgeben Ring=Café, Hohenzollernring.
A
RE
Vermischtes.
P n*—
zu verleihen und zu verkaufen.
Honnerbach, Weyerstraße 10.
Zur Einführung
erhält jede erwachsene Person eine Probe(10 Pfg.=Paket) Dr. Harrolds Shampoo=Powder gegen Vorzeigen dieser Annonce im
Engroslager Brüsselerstrasse 61.
Speisehansl. Ranges
empfiehlt guten
Mittag= und Abendtisch.
Sehr schön möbl Zim., 1 u. 2 Bett.
17 Hunnenrücken 17.
von Mobiliar u. Gepäck billigst.
Kölnische MöbeltransportGesellschaft m. b.., Köln a. Rh. Kamekestraße 12, Fernspr. 3972.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Vor Ankauf gewarnt.
Eiserne Bohnenmühle, Firma eingeschlagen, nicht zurückgebracht.
J. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Invaliden=Stiftung.
Zu der durch§ 12 der Statuter sorgeschriebenen öffentlichen Sttzun ur Erstattung des Berichts über di Birksamkett des Vereins, sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins auf Donnerstag den 30. August, vormittags 12 Uhr, in das Rathaus Zimmer Nr. 29 eingeladen.
Cöln, don 21. August 1906.
Der Vorsttzende des Zweigvereine der Viktoria-National=Invaliden Stätung.
Becker, Oberbürgermaister.
Verdingung in Kalk.
Zum Reubau der 16klaffigen Volksschule nebst Turnhalle an der Bismarckstraße in Kalt soll die Ausführung der Eichenholz= fenster vergeben werden.
Die Zeichnungen, die Bedingunge. und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamte Hauptstraße Nr. 172 zur Einsichtnahme offen und können die Angebotsformulare gegen Erstattung von 50 Pfg. in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. August 1906, vornitttags 11 Uhr, auf dem Stadtbauamte einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet um die genannt Zeit ebendaselbst in Gegenwart etwe erschienener Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalk, den 21. August 1906.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Erdbeben in Chile?
Nachdem aus den verschiedenen, auch von Valparaiso weit entfernt gelegenen Orten, detaillierte Meldungen über Zerstörungen durch das Erdbeben eingelaufen sind, kommt jetzt folgende Meldung über einen nur 50 Kilometer von Valparaiso gelegenen Ort:
Nach einem Telegramm des New York Herald aus Lima ist die Stadt Quillota versunken, so daß nichts mehr von ihr zu sehen ist. Der Stoß, der sie wegfegte, wurde i Valparaiso während 4½ Minuten vermerkt. Von 10000 Etnwohnern sind, wie der Köln. Ztg. aus New York gedrahtet wird, weniger als 106 entkommen.
Es müßte auffallen, daß über die Katastrophe von Quillota erst jetzt berichtet würde, wenn sie mit den ersten in Valparaiso empfundenen Erschütterungen zusammenfiele. Zudem liegt Quillota an der Eisenbahnstrecke von Valparaiso nach Santiago. Diese durch den ersten Erdstoß zerstörte Verbindung war, wie gemeldet, wieder hergestellt worden. Es wäre sonderbar, wenn die Passagiere des Zuges das Verschwinden der Stadt nicht bemerkt hätten. Daher liegt die Vermutung neuer Erdstöße nahe. Weitere Meldungen, bei denen es ebenfalls durchweg nicht ersichtlich ist, ob es sich in der Tat um ein neues Erdbeben handelt, besagen:
*<space> S a n t i a g o<space> d e<space> T h i l e,<space> 2 2. A u g. 1 9 0 6.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> S c h a d e r<space> in den Ortschaften ist unermeßlich. Fast sämtliche Wohnplätze an der Küste sind zerstört. Die Orte San Francisco del Monte, San Antonio und Cartagena sind nahezu völlig vernichtet. Die am meisten heimgesuchte Zone umfaßt die Provinzen Valparaiso und Aconcagua. Die Orte Limache, Llai=Lai und Novogiejo sind vollständig vom Erdboden verschwunden. Man schätzt den Verlust für ganz Chile auf 10 Mill. Pfd. Sterl. Es sind noch immer leichte Erdstöße zu verspüren. Die Feuersbrünste sind erloschen. 60000 Menschen sind obdachlos. Die Regierung läßt für 30000 Personen Baracken bauen. Die Eisenbahnlinie von Valparaiso aus bis Limache ist wiederhergestellt. Die Kammer bewilligte 4 Mill. Pesos für Hülfeleistungen.— Nach Meldungen aus Valparaiso beläuft sich die Zahl der der Katastrophe zum Opfer Gefallenen auf mehrere Tausend. Die Schätzungen schwanken zwischen 2- und 12000. Der größte Teil von Valparaiso ist völlig zerstört. Der übriggebliebene Teil ist als Wohnplatz ganz unbrauchbar. Die Erdstöße dauern in Zwischenräumen fort.
Im schroffsten Widerspruch mit vorstehenden Meldungen steht folgende:
X Bambura, 22.Aug.1906.(Drahtber.) Den deutschen Salpeterwerken Fölsch und Martin Nachfolger,.=., wurden heute von ihrem Hause in Jquique folgende Nachrichten aus Valparaiso gekabelt: Das Erdbeben und die Feuersbrünste hörten auf. Die Behörden beherrschen vollkommen die Situation. Lebensmittel sind in genügender Menge vorhanden. Alles kommt jetzt in Ordnung. Die Geschäfte kommen langsam in Gang. Keiner unserer Freunde ist getötet worden.
ganze Familie benützte es
zur Wiedererlangung der Gesundheit!
Alt=Geltow. den 17. Mai 06. Ich habe mit meiner Frau und meinem Sohn 3 Pakete Ihres Präparates gebraucht und will Ihnen, da wir alle drei einen so großartigen Erfola in bezug auf unser körperliches Wohlbefinden erzielt haben, freiwillig und herzlich gern bestätigen, daß ich es für das„Beste“ zur Wiederherstellung der Gesundheit sowohl, wie zum Aufbau eines schwächlichen, besonders blutarmen Kindes halte. Wir haben schon früher einige andere Präparate gebraucht haben aber bei weitem nicht einen so glänzenden Erfolg erzielt wie durch Ihr„Bioson". Auch haben wir keines so gern genommen und uns so daran gewöhnt, wie an letzteres. Ich kann Ihnen die erfreuliche Mitteilung machen, daß Ihr Präparat durch mich schon in drei hiesigen und in einer Berliner Familie Eingang gefunden hat. Ich werde Ihr„Bioson“ jedem gern und stets empfehlen, auch bin ich jederzeit zu Auskünften bereit. Hochachtungsvoll Johannes Sommer, pens. Stations=Assistent. Amtlich beglaubigt. Alt=Geltow, den 12. Juni 1906. Punemann, GemeindeVorsteher.
Bioson wird von berufenen ärztl. Autoritäten und in Kliniken, Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes, stärkstes. billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und ist in Apotheken, Drogerien uw. das halbe Kilopabet zn drei Mark erhältlich

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 230&a Donnerstag, 25. August 1906.
Erstes Blatt.
0
7 HOHESTR.11Das ungelöste Rätsel
Siach
Die Brschaffung des Weibes aus dem Nichts.
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Auerbachskeller
Kölner Hänneschen-Theater.*
wi#schsen-°##g. Ohne extra Entree!
Verband der kaufmännischen Gehölännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augu
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitgliederkostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm.
hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfelgen.
Scala
/ Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
.<space> H e u t e<space> D o n n e r s t a g<space> z u m<space> v o r l e t z t e n<space> M a l e:<space>
lTünnes im Harem.
# Ausstatt.-Burleske m. Gesang u. Tanz in 3Akt. v. Alfr. Leopold.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Sommertheater an der Flora.
Donnerstag den 23. August 1906:
Uhr abends! Kolossaler Lacherfolg! 3 Uhr abends:
Neu! Zwei Wappen! Neu!
Schwank in 4 Aufzügen von Blumenthal=Kadelburg.
n
5
8 C
*
Gas=Selbstzünder
unter Garantie à 75 h, Dutzend 8,50 M. Ersatzzündungen à 253, Durchschlagplatten 209 Prima Glühstrümpfe Dutzend 3,50—4 M. Auer=Degea und Hella mit Metallkopf Prima Kristall=Zylinder Dutzend 2# Jenaer Zylinder(Schott) Dutzend 4# Marienglas=Zylinder Dtzd. 4,50—5,50 M.
Auerbrenner a 80 S*
Alle Neuheiten für hängendes Gasglühlicht.
.Marwitz, Brüderstr.14
Telephon 9037.
Annchaus Köln,
Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
Nacht. JK.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch-...50
3 Nächte je.50„......A 1,501 auf Wunsch höher,
per Woche. 2,10 Abendessen......- K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.„„„„
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
s
Sternborts Hotek-Aechuz, D##enes Stadt-TheaterEmdehtesommes f“ Restauraut.
Glockengasse 37/39, Ecke Hämerg. bestens empfohlen.
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Peter Pfeil, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:„
Flur 33, Parzelle 1555/96, Zugweg, Garten, groß 3 Ar 73 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2 3/100 Taler,
am 3. September 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2. Cöln.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns beim Kathol. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grund zuche von Cöln, Band 393, Blatt 15 707, zur Zeit der Eintragung der Ver teigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Salomon Rubens zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 44, Nr. 1424/170, Garten, Balthasarstraße, groß 8 Quadratmeter, 4/100 Taler Reinertrag, und Flur 44, Nr. 1425/170, Garten, Balthasarstraße, groß 2,7 Ar, 1 30/100 Taler Reinertrag, 18
am 22. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
dersteigert wergen....iches Amtsgericht Abteilung II: Cöln.
Die unten aufgeführten
Feuilletons.
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche () s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange .8) der Norrat reicht zu dem heigefügten Dreise in der GeschäftsG8
Echt Nordhäuser Kantabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth, Zigaretten uus Aigurten, Sabake,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Oes
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts### stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Die blutige Martinskirmes
—„„—„„**
am 3 u. 4. August 1846. Zum 60jährigen...... S
Gedenktage von M. Jos. Gürtler. Preis 10 Pfg.
8 In Kampf und Not. 8
Roman von Richard Donovau. Preis 50 Pfg.
Schatten der Vergangenheit. 8
Roman von O. Elster. Preis 50 Pfg.
63
Zigarettensteuer
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen zum alten Preise!
!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Ligarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)##
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
ch i.
F. 12
Preis 15 Pfg.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundsuche von Cöln, Band 388, Blatt Nr. 15485 auf den Namen des Philipp Mick, Stuckaturermeister zu Mülheim(Rhein), eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 994/79, Maternusstraße 16, Hofraum, groß 2,88 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark,
am 8. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden, Zönilliches Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Brundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 45 Blatt 1798, auf den Namen des Direktors Ad. Brockhues in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 1381/251, 3,64 Ar groß,
2. Flur 69 Nr. 1545/25, 27 Quadratmeter groß, ClassenKappelmannstraße 18, Wohnhaus mit Terrasse, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 2260 Mark,
8. Flur 69 Nr. 1687/251, Krementzstraße 10, 2,13 Ar groß, Remise und Kutscherwohnung mit Terrasse, Gesamtnutzungswert der Wohnung 450 Mark, am 27. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln. den 18. August 1906.
Coin, den 18. Auguy., W17.uu2 Amiägericht. Abt. III Göln.
Preis 20 Pfg.
langs
ige
..
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Brundbuche auf den Namen des Franz Pfeil, Kaufmann in Cöln, eingeragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle 1554197, Zugweg, Garten, groß 3 Ar 44 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2 16/100 Taler,
am 3. September 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden. Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Von W. Ruland.
Auf der Elman.
( Eine Hochlandgesch. v. Jos. Vinz. Grunau. Preis 10 Pfg.
Jolanda und Salomea. B
(H Roman von Erich Friesen. Preis 40 Pfg.
Nieschen.
er Deichvogt von Tiefsiel.
) Eine historische Erzählung aus der Marsch
.5) von Th. Schmidt. Preis 30 Pfg.
#Standhaft undo treu. 82
52 Eine rheinische Geschichte von W. Ruland. Preis 20 Pfg.)
Gewitterschwüle. 8
77.2) Roman von Erich Friefen. Preis 50 Pfg..
C. v. Dornau. Preis 45 Pfg. 88 Der Pattühm.
Unsere Komteß.
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg.
von Bonn.
(S Erzählung von Dr. W. Ruland.
Zwiefache Krisis.
) Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
In schlechten Hünden.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Bec
Ueppigen
schafft
Edmüllers
Arzika-Frannbranntwein
(Marke Arnidol)
### Derselbe zerstört Haarausfall.Schuppenbildung radik.,schnell.sicher!
Manverlange Marke„Arnidol“. Flaschen a M..— nur allein #echt zu haben in der Allein# Niederlage von:*
L. Künsfer,
Scverinstrasse 19.
vum Professor Lax. Preis 5 Pfg.c
Preis 20 Pfg.
2
2
Preis 35 Pfg. SPreis 30 Pfg.
befindet sich die
Lorde Ku im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen=Aufträge sowol für den Kölner Local=Anzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich Anzeigen=Annahmestellen befinden sich ferner Merheimerstr. 88, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Deter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Matth. Flock.
I
Freitag den 24. August sind in der Hauptpfarrkirche St.
Peter ¼ nach 7 u. Pantaleonswall 65 um ½7 Uhr gestiftete h. Messen für Sanitätsrat
Dr. Georg König. Maria Anna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige. 3
wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.#
IA
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr unser unvergeßliches Söhnchen und Brüderchen
Deter
nach eintägigem Krankenlager infolge von Lungenentzündung im Alter von 9 Monaten zu sich in den Himmel zu nehmen.
Die tiefbetrübten Eltern:
Kassenführer Hrch. Meyer
u. Frau, Retichen geb. Specht.
Käln. den 23. Auaust 1906.
52
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche.f.(ohne Preiserhöbung)
Zurückgekehrt
Dr. Kurzak,
Ohren=Nasen=Halsarzt
möbl. Zimmer in ausänd. Hause
vorübergeh. zu verm. Brüsselerstr. 32.
M
ch
1
5
78
Waldkränze
mod. Ausführung v. M. 1,50 an
# steis vorrätig
Naturblumen- Salon
erner Stiel
Celeph. 8166
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: I. Okle, aule in Köln.

Zweites Blatt.
Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 8 Donnerstag, 25. August 1906.
53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Die Wallfahrt nach Werden.
Der Mittwoch begann wieder mit einer erhebenden kirchlichen Feier; heute mußten aber die Gotteshäuser der Großstadt Essen hinter der altehrwürdigen Abteikirche in der kleinen stillen Nachbarstadt Werden zurücktreten. Ein überfüllter Sonderzug brachte mehrere hundert Teilnehmer nach dem idyllisch zwischen den bewaldeten Hügeln des schönen Ruhrtales gelegenen Werden, von dessen Bahnhof die Wallfahrer über die fahnengeschmückte Brücke und durch die festlich geputzten Straßen zum Grabe des h. Ludgerus in der Abteikirche zogen. Bischof Dingelstad von Münster zelebrierte hier nach einer Ansprache des Dechanten Gisberts von Werden die heil. Messe, während P. Dominikus O. F.., Domprediger in Münster, eine eindrucksvolle Predigt hielt. Nachdem dann noch die Krypta mit dem Grabe des h. Ludgerus besucht worden war, zogen die Wallfahrer unter den Klängen des Großer Gott wir loben dich vieder zum Bahnhof zurück.
*
In der zweiten geschlossenen Versammlung
stellte Erster Vizepräsident, Frhr. v. Twickel, den Antrag, das Zentralkomitee solle beauftragt und ermächtigt werden, den Ort der nächstjährigen 54. Generalversammlung bekannt zu geben. Es war bisher nicht möglich, die Verhandlungen mit mehreren süddeutschen Städten zum Abschluß zu bringen. In Frage kommen zunächst Würzburg und Frankfurt.
Landesrat Schmedding empfiehlt einen Antrag zur Unterstützung des Krüppelheims in Bigge, ferner einen Antrag zur Bekämpfung der Trinkunsitten und zur Förderung der Mäßigkeitsbewegung. Beide Anträge werden angenommen, desgleichen ein Antrag, daß eine organisierte Tätigkeit von Vereinen, welche als freiwillige Helfer den Seelsorgern sich zur Verfügung stellen sollen, geschaffen werde.
Msgr. Dr. Werthmann begründet in längeren Ausführungen diesen Antrag, ferner zwei weitere Anträge, von denen einer Förderung der Ausbildung ländlicher Krankenpflegerinnen und der Organisation der ländlichen Krankenpflege, sowie tatkäftige Unterstützung des in diesem Jahre in Köln gegründeten Krankenfürsorgevereins verlangt, der andere den Besuch caritativer Ausbildungskurse empfiehlt. Beide Anträge werden angenommen.
Pfarrer Bartels(Bielefeld) empfiehlt einen Antrag, der alle Frauen eindringlich auf die Anstalten in Dortmund und Münster für gefallene und gefayrdete Mädchen und Kinder aufmerksam macht und die Geistlichen und Laien bittet, diesen Bestrebungen ihre Unterstützung zuteil werden zu lassen. Unter großem Beifall wird dem Antrag zugestimmt.
Der Vorsitzende des dritten Ausschusses bespricht einen Antrag betr. Fürsorge für die italienischen Arbeiter, speziell betr. Unterstützung der Missionsstationen mit italienischen Arbeiterckretariaten und der katholischen italienischen Arbeiterzeitung la Patria. Der Antrag findet Annahme.
Ein weiterer Antrag empfiehlt die Fürsorge für die nach Paris uuswandernden Katholiken und warnt insbesondere die jungen Mädchen vor der Auswanderung nach Paris. Der von Abbé Wagner unterstützte Antrag wird mit großem Beifall angenommen, desgleichen ein Antrag, der die katholischen Frauen und Jungfrauen auffordert, den Schutz der reisenden katholischen ugend durch Einführung von Mädchenschutzvereinen zu fördern.
Von stürmischem Beifall begrüßt, erscheint Kardinal Vincenzo Vannutelli in Begleitung von Kardinal Fischer, Weihbischof Müller und Bischof van den Branden in der Versammlung.
Frhr. v. Twickel begrüßt den hohen Gast und betont, daß zum ersten Male ein Mitglied des Kardinalskollegiums im direkten Auftrage des Papstes auf einer deutschen Katholikenversammlung erschienen sei.(Beifall!)„Ich stelle," so erklärt Frhr. v. Twickel,„mit Freude und Genugtuung fest,
Feuilleton= des Kölner Lecal=Anzeiger. 23. Aug. 1906.
#e Auf neuem Grund.
34] Roman von O. Elster.
Da trat die Hoffnung noch einmal in ihr Leben! Ihr Sohn sollte sich mit der Tochter des reichen Grafen vermählen, sie selbst sollte wieder auf der Höhe des Lebens stehen, Glanz, Pracht und Reichtum sollten sie wieder umgeben. Sie kämpfte mit allen Kräften, diese Hoffnung zu verwirklichen. Sie kämpfte— aber ihre Waffen baren angefressen durch den Rost ihres Stolzes und ihres Hochnutes, und sie zerbrachen ihr in den Händen. Jetzt stand sie da als einsames Weib, das sich zu der Bitte um Hülfe erniedrigen nußte!
Wie sie die Welt und die Menschen haßte! Kein weicher Gedanke rilderte die Qual ihrer einsamen Seele. Nicht der Gedanke an den schn, der in fremden Diensten sich sein Brot erwarb— nicht der Ganke an die Tochter, die beglückt in der Liebe zu ihrem Gatten i ihrem Kinde lebte. Nicht der Gedanke an den dahingeschiedein Gatten, dessen frohes, gütiges Herz sie nicht verstanden, dessen beichlichkeit sie verachtet und dem sie jetzt in zorniger Ungerechtigleit alle Schuld an ihrem Unglück zuschrieb. Als sie das Bild ihres satten in dem einfachen Holzrahmen auf ihrem Schreibtisch stehen sah, das ihr freundlich und versöhnend zuzulächeln schien, wie er Es im Leben so oft getan, wenn sie heftig und zornig gewesen war, da stieß sie mit harter Hand das Bild um und stieß die Worte hervor:„Hätte ich dich nie gesehen!— Alle Liebe ist Täuschung... wahr ist nur der Haß...“
Ruhelos wanderte sie in ihren Zimmern auf und ab. Mademoiselle Bonnet fürchtete sich vor ihr, sie suchte bei der Haushälterin in der Küche Zuflucht und schrak heftig empor, als der schrille kon der Klingel sie zu ihrer Herrin rief.
„Halten Sie alles zur Abreise bereit," befahl ihr die Baronin. „In wenigen Tagen reisen wir wieder ab. Für diesen Abend brauche ich Sie nicht mehr, ich habe zu schreiben.“
Aber die im tiefsten Innersten getroffene Frau vermochte die Ruhe zum Schreiben nicht zu finden. Rastlos eilte sie hin und her und suchte in den Schubfächern ihres Schreibtisches, ihrer Schränke und Kommoden und holte die alten Erinnerungen ihres Lebens hervor,— die vertrockneten Blumen, die vergilbten Briefe, die zermitterten Schleifen, die verblaßten Bilder.
Aber auch diese Erinnerungen erzählten ihr keine trauten
daß dieses die höchste Auszeichnung ist, die bisher einer Katholikenversammlung zu teil geworden ist.“(Beifall! Freudig stimmt die Versammlung in ein Hoch auf den Kardinal ein.)
Kardinal Vincenzo Vannutelli, eine stattliche, etwas hagere Erscheinung, richtet mit großer Frische des Vortrages eine italienische Ansprache an die Versammlung:
Sein Herz sei noch voll Freude über die Eindrücke, die er bei dem Eucharistischen Kongreß in Tournay empfangen habe; nun sei es ihm vergönnt, einem neuen herrlichen Schauspiel des Glaubens beizuwohnen. Er sei gerade im Begriff gewesen, nach Belgien abzureisen, als das Einladungsschreiben seines lieben Freundes, des Hrn. Kardinals Fischer von Köln, zum 53. deutschen Katholikentage eingetroffen sei. Er habe nicht gezögert, sofort dem Heiligen Vater die Einladung und Bitte um Erlaubnis zur Teilnahme an der 53. Generalversammlung der deutschen Katholiken zu unterbreiten. Der Papst habe mit größter Freude ihm den Auftrag zur Teilnahme gegeben und ihm gesagt, daß er sich sehr freue über die Tätigkeit der deutschen Katholiken, über ihre Einigkeit und insbesondere über die Tätigkeit, die hier für die Arbeiterwelt entfaltet werde. Diese bewunderungswürdige Einheit und gegenseitige Liebe habe ihr Fundament in der Liebe zu Christus. Christus ist euer Panier, eure Hoffnung und eure Stärke! Darum ist die sicherste Hoffnung vorhanden, und darum hat auch der Heilige Vater die sicherste Gewähr, daß eure Anstrengungen von bestem Erfolge sein werden für alle Zukunft, und daß ihr als starker Turm und ein Bollwerk der Einigkeit auch in Zukunft besteht. In dieser Zuversicht gebe ich im Auftrage des Papstes den Segen.(Langanhaltender Beifall folgte den Worten des Herrn Kardinals.)
Geh. Justizrat Roeren spricht in längeren Ausführungen über die Zwecke und Erfolge der Tätigkeit zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, lenkt die Aufmerksamkeit auf die Bestrebungen und erfolgreiche Tätigkeit des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit und empfiehlt dringend die Gründung gleicher oder ähnlicher Vereine für alle Städte, namentlich für alle Großstädte.
Ein diesbezüglicher Antrag wird unter Beifall angenommen. Ein Antrag betr. Empfehlung des Albertus Magnusvereins wird auf Antrag des Referenten, Hru. Abg. Roeren, angenommen; ebenso ein Antrag betreffend Unterstützung des St. Nikolaus=Schiffer Verbandes.
*
Dritte öffentliche Versammlung.
# 9 Essen, 22.Aug.1906.
Wer zu der heutigen Versammlung sich einen Platz erkämpfen wollte, der mußte schon eine Stunde vor Beginn am Einlaß erscheinen. Solche Massen drängten in die Halle, daß es unmöglich war, die Ordnung aufrecht zu erhalten. Die Meldung, daß Kardinal Vincenzo Vannutelli die Versammlung besuchen werde, hatte noch mehr Teilnehmer nach der Festhalle geführt, wie am Tage zuvor. Punkt 5 Uhr erschienen Kardinal Vannutelli und Kardinal Fischer, von jubelnden Hochrufen begrüßt.
Präsident Grover begrüßt den Abgesandten des Papstes und wies darauf hin, daß zum zweiten Male der Generalversammlung die hohe Ehre zuteil geworden sei, zwei purpurgeschmückte Kirchenfürsten in ihrer Mitte begrüßen zu dürfen.„Die große Freude, der Jubel der Versammlung in Köln wiederholt sich heute", so führte Präsident Gröber weiter aus,„zum ersten Male wird der Generalversammlung die außerordentlich hohe Ehre zuteil, daß ein Vertreter des Papstes unmittelbar aus Rom zu der Versammlung entsandt wird.(Stürmischer Beifall.) Das bedeutet für die ganze katholische Welt eine neuc ehrenvolle Auszeichnung der Generalversammlung von seiten des Papstes, eine Auszeichnung, die seine treuen katholischen Söhne in Deutschland mit größter Freude erfüllen muß.“ Namens der Generalversammlung sprach sodann der Präsident dem Papste den Dank aus für die Entsendung des Kardinals Vannutelli.(Bravorufe.) Der laute Jubel, der diesem aus der Versammlung entgegentönte, zeige, mit welcher Herzlichkeit der Vertreter des päpstlichen Stuhles bei den deutschen Katholiken ausgenommen werde.
Nachdem Graf Galen(Haus Assen) über Bonifatiusvereine und Caritas gesprochen, nahm Reichstags= und Landtagsabgeordchen, erweckten keine sanften, versöhnlichen Gefühle in ihr, sondern erzählten ihr nur immer aufs neue von vergangenen Freuden, von entschwundenem Glück, von getäuschten Hoffnungen, von nicht erfüllten Plänen. Bittere Gedanken stiegen in ihr empor, als sie den alten Myrtenkranz sah, den sie am Tage ihrer Hochzeit getragen. Bittere Gedanken, als ihr die kleinen Erstlingsschuhe in die Hand fielen, welche ihr Sohn getragen! Bittere Gedanken, als sie die ersten Schulzeugnisse des Sohnes wieder sah.
Welche Wünsche, welche Hoffnungen hatten sich einst an diese Gegenstände geknüpft! Wohin, wohin waren diese Wünsche, diese Hoffnungen entschwunden! Totes Gerümpel, wie diese vergilbten, verblichenen, zerknitterten Sachen da! Totes Gerümpel, wie die zärtlichen Worte der ersten Liebesbriefe ihres Gatten, über die sie jetzt spöttisch lächelte. Totes Gerümpel, mit dem man aufräumen mußte, und ein Gegenstand nach dem anderen flog in die lockenden Flammen des Kamins, die ihn mit ihren glühenden Zungen erfaßten und gierig verzehrten.
Aber das Feuer erschien von denselben feindseligen und bösen Gefühlen erfüllt zu sein, wie die Seele der einsamen Frau. Wie schwarze Gedanken flogen die verbrannten, verkohlten Ueberreste der Briefe, der Schleifen, der Blumen empor in den Schornstein und verschwanden in tiefer Finsternis, in welcher der Herbststurm ächzte und stöhnte.
Da waren die ersten Blumen, welche ihr Gatte ihr geschenkt, dürr und verwelkt— hinein mit ihnen in das Feuer, daß sie in Staub und Asche zerfielen— Staub und Asche, wie die längst erstorbene Liebe! Da waren die ersten Briefe— kleine, einfache, in herzlichen Worten abgefaßte Briefe— hinein in das Feuer! Nichts als Lug und Trug! Und da war das Brautbukett— trocken und erstorben die Blumen— hinein mit ihm in das Feuer— das war die größte Täuschung ihres Lebens! Und die Kinderschuhe— als sie im Feuer knisterten, sangen sie das höhnische Lied von der Undankbarkeit, dem Ungehorsam.—
Alles, alles warf sie mit hastiger Hand in das Feuer, das aufflackerte und knisterte und knatterte, und die feindseligen Gedanken weitertrug in die sturmdurchwehte finstere Herbstnacht. Wie kleine schwarze Teufel mit glühenden Funkenaugen flogen die verkohlten Ueberreste empor, spöttisch kichernd und sich in tollem Tanze ihrer Freiheit freuend. Und der Sturmwind erfaßte sie und wirbelte sie empor, trug sie weiter und streute aus die Saat der gehässigen, finsteren, menschenfeindlichen Gedanken der einsamen, enttäuschten, verbitterten Frau.
neter Amtsgerichtsrat de Witt(Köln) das Wort zu dem Thema Der Katholik im wirtschaftlichen und öffentlichen Leben.
Erst gehörst du deinem Gotte!
Ihm zunächst der Heimaterde!
Wenn es auch gewiß richtig ist, daß die christliche Lehre vom Himmel stammend zum Himmel führen soll, daß sie erhaben ist über die Fragen des irdischen Treibens, Arbeitens, Erwerbens, so ist es nicht minder richtig, daß sie für die Erde bestimmt ist, auch die irdische Kulturaufgabe zu lösen hat und tatsächlich auch gelöst hat, indem sie die Grundsätze und Normen enthält für das wirtschaftliche und soziale Leben des Einzelnen wie des Volkes, welche selbst von der findigsten modernen Gesetzgebung nicht überholt und überflügelt sind und ihre Gültigkeit behalten bis ans Ende der Zeiten, wenn anders die Verheißung des göttlichen Stifters der christlichen Kirche auf Wahrheit beruht.
Sie werden nicht erwarten, daß ich im Rahmen dieser Versammlung eingehend die Vorwürfe widerlege, welche gegen die katholische Ethik wegen ihrer Stellung szu den Fragen des wirtschaftlichen Lebens erhoben sind. Wenn die modernen Philosophen und Nationalökonomen von der Richtigkeit des Wortes überzeugt sind, daß Müßiggang aller Laster Anfang ist, so wird diese Ueberzeugung auch von der katholischen Ethik geteilt. Es ist ein stiller, friedlicher Kulturkampf gewesen, den die katholische Kirche alle Jahrhunderte hindurch bis auf die Gegenwart geführt hat, um mit dem Christentum, welches erst die Arbeit zur Ehre und Pflicht erhoben hat, seitdem Christus, der Pflegesohn des Handwerkers, auch die niederste Handarbeit geadelt hatte, auch zugleich die materiellen Segnungen des Christentums zu verbreiten. Und der große Stubengelehrte, der das liebenswürdige Wort von der „mönchischen Verknöcherung“ katholischer Lebensanschauung geprägt hat, möge sich durch einen protestantischen preußischen General belehren lassen, der in zwei Weltteilen für die Ehre deutschen Ruhmes gefochten hat:„Ueberall auf der Erde, wo ich katholische Missionen in Tätigkeit gesehen habe, in Ostafrika, China und Südwestafrika, überall dasselbe Bild tatkräftiger Arbeit und hinreißender Pflichttreue, immer mit der Devise labora et ora und überall mit sichtlichem Erfolge.“„Ich beglückwünsche die katholische Kirche zu diesem Erfolge und erbitte Gottes Segen für ihre Arbeit.“(Lebhafter Beifall.) So urteilt ein preußischer General über die„mönchische Verknöcherung".(Heiterkeit.)
Gewiß proklamiert die katholische Ethik den Kampf gegen die Habsucht, welche hoffentlich doch auch von den Gegnern nicht verteidigt und als Tugend gepriesen wird(Heiterkeit); gewiß bekennt sich auch die katholische Ethik zu dem Worte, daß Armut nicht schändet.
Aber sie bekämpft keineswegs den Erwerbstrieb, der jedem Menschen schon wegen des Selbsterhaltungstriebes innewohnt.
In den Worten des täglichen Gebetes:„Und gib uns heute unser tägliches Brot“, welche die Zufriedenheit mit bescheidenen Verhältnissen lehren ohne jegliches Präjudiz für das geordnete Streben nach materieller Besserstellung liegt ein Stück sozialer Weisheit, die nicht hoch genug veranschlagt werden kann in einer Zeit, in welcher Unfrieden, Haß und Erbitterung gegen die bestehende Staats= und Gesellschaftsordnung erregt und wachgerufen wird in der Masse der Besitzlosen durch die Vorspiegelung der Tatsache, daß sie vom Umsturz des Bestehenden goldene Berge und ein wahres Schlaraffenleben zu erwarten haben, ohne daß tatsächlich eine Besserung erreicht wird.(Sehr richtig!)
Wenn von den Gegnern der Versuch gemacht wird, den wirtschaftlichen Niedergang katholischer Völker auf das Schuldkonto der katholischen Kirche und ihrer Ethik zu setzen, so ist demgegenüber, ganz abgesehen von den historischen Gründen, durch welche der wirtschaftliche Niedergang dieser Völker erklärt wird, die Frage berechtigt: Ist denn etwa auch die überraschend schnelle Entwickelung auf wirtschaftlichem Gebiete, die das japanische Volk in der letzten Zeit durchgemacht hat, ein Verdienst des Buddha oder Konfuzius? Schon ein Blick nach Frankreich und Belgien, die noch heutigen Tages wirtschaftlich zu den höchst entwickelten Ländern zählen, sollte die Gegner zur Vorsicht mahnen. Und wenn in unserem Vaterlande, insbesondere im Westen, das wirtschaftliche Leben blüht und gedeiht, dann ist doch auch die schüchterne Frage erlaubt: Sind wir Katholiken denn daran ganz unbeteiligt?
Wir sind verpflichtet, auch auf wirtschaftlichem Gebiet alle unsere Kräfte anzuspannen und zu entfalten— um so mehr, je weniger wir die uns gebührende Stellung einnehmen— nicht nur im eigenen Interesse, nicht nur aus Rücksicht auf die Familie und Nachkommenschaft, sondern nicht minder auch im Interesse der bürgerlichen Gesellschaft, damit wir den großen sozialen Aufgaben gerecht werden können, welche noch der zukünftigen Lösung
Siehe da— einer der schwarzen Teufelchen mit den glühenden Funkenaugen ließ sich auf das Strohdach der alten Scheune nieder. Wollte er sich vor dem wilden Tanze mit dem Herbststurm ausruhen? Suchte er ein Versteck, von wo aus er heimlich neues Unheil anstiften konnte? Tiefer wühlte er sich in das ausgedörrte Stroh hinein und seine Funkenaugen entzündeten einen trockenen Strohhalm, das er lustig aufglühte. Das Teufelchen fand Vergnügen an diesem Spiel. Es rief den Wind herbei, und dieser lachte und blies mit vollen Backen in das Stroh, daß die schwellende Glut zur kleinen Flamme wurde, die gierig um sich fraß, genährt durch das Teufelchen, das jetzt in seinem Elemente wieder war, dem es entsprossen, und angefacht durch den Sturmwind, der das Dach lockernd aufstöberte, daß die Flamme immer neue Wege fand.
So schwellte das Feuer weiter, unter dem dürren, halbverfaulten Stroh, bis es eine Oeffnung fand und sich raffelnd emporschwang als freie Flamme, auf dessen äußerster Spitze sich das Teufelchen jauchzend wiegte und mit gellender Stimme„Feurio! Feurio!" schrie, daß die Menschen erschreckt aus dem Schlummer emporfuhren und das Vieh in den Stallungen angstvoll an den klirrenden Ketten zerrte.
Feuer! Feuer!
Die Menschen riefen es entsetzt! Der wimmernde Ton der Glocke der kleinen Dorfkirche trug den Ruf weiter, und Feuer! Feuer! erscholl im ganzen Dorfe. Die Menschen eilten herbei und die Spritzen rasselten durch die Dorfstraße und zischend prasselten die ersten Wasserstrahlen in die Feuersglut. Aber der Teufel lachte nur höhnisch zu diesem Rettungswerk. Er war im Bunde mit dem Sturmwind. Dieser erfaßte die Flamme und tanzte mit ihr, daß die Funkengarben ringsum stoben. Wie ein feuriger Regen fielen sie auf die Dächer der Scheunen und Stallungen nieder, und der Teufel schürte auch hier den Brand, daß das Gehöft bald einem einzigen Flammenmeer glich.
Mit versteinertem Antlitz und stieren Augen, einer Medusa gleich, so starrte Frau von Holtensen von ihrem Fenster aus in die Flammen. Auch das Wohnhaus geriet in Gefahr, nur ein festes Ziegeldach schützte es vor den unheimlichen Funkenboten des Feuers. Aber mochte auch dieses Haus in Schutt und Trümmer sinken— das Ende war ja doch da. Das Ende von all ihren Hoffnungen und Wünschen, aber auch von ihren Enttäuschungen.
(Fortsetzung solgt.)

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 230&ap; Donnerstag, 25. August 1900.
ZweNES Blau.
harren. Das wirtschaftliche Ideal ist nach einem Worte des Grafen
de Maistre jene Lage des Volkes, in welcher das möglichst größte Glück der Anteil der möglichst größten Anzahl von Menschen sein würde. Diesem Ideale streben wir nach, indem wir die mit den Postulaten der Humanität übereinstimmenden Grundsätze des christlichen Sittengesetzes auch auf wirtschaftlichem Gebiete zu verwirklichen suchen, indem wir Gerechtigkeit walten lassen; insofern wir die berechtigten Interessensphären anderer achten respektieren, indem wir darüber hinaus von der Ueberzeugung ausgehend, daß der Reichtum Pflichten auf erlegt und die Armut Rechte verleiht, zwar nicht den Klassenkampf, sondern das Gebot der christlichen Nächstenliebe verkünden.(Lebhafter Beifall.) Angesichts des Umstandes, daß ein entchristlichtes letariat bereits sich anschickt, die Rolle eines Liquidators der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung zu übernehmen, wenn die kapitalistische Produktion an ihren eigenen Konsequenzen zu Grunde geht, sind nur zwei Wege gegeben, von denen der eine steilabwärts in den Abgrund des Sozialismus führt, während der andere zwar langsam aufwärts führt, mühevoll und beschwerlich ist, aber doch in der Ferne das beglückende Ziel zeigt: den im Schweiße des Angesichts in ehrlicher Arbeit erworbenen Besitz!(Begeisterter Beifall.) Das ist der durch das christliche Sittengesetz vorgezeichnete Weg! Nur diesen Weg können wir wandern, wenn wi= unsere und unserer Angehörigen wirtschaftliche Existenz sichern und bessern, und zugleich unseren Pflichten gegenüber Staat und Gesellschaft gerecht werden wollen!(Lebhafte Zustimmung.) Was wollen die Katholiken im öffentlichen Leben? Auf weltlichem Gebiete die Herrschaft eines herrschsüchtigen Klerus etablieren(Heiterkeit), Deutschland zu einer Provinz der päpstlichen Universalmonarchie degradieren.“(Heiterkeit.) So tont es uns aus gegnerischem Lager seit einem Menschenalter mit der öden Monotonie einer Leierkastenmelodie entgegen.(Große Heiterkeit.) Auf alberne Ammenmärchen einzugehen, mit denen man den Kindern das Gruseln beibringt, entspricht nicht der Würde und Bedeutung dieser Versammlung!(Lebhafte Zustimmung.)
Als die Katholiken Deutschlands vor mehr als einem Menschenalter, nicht in aggressiver Tendenz, sondern zur Abwehr des damals drohenden Kulturkampfes, sich in der Zentrumspartei eine politische Organisation— und das muß gegenüber allen Verdunkelungs= und Trübungsversuchen mit aller Schärfe betont werden— geschaffen haben mit einem politischen Programm welches frei ist von jeder Bezugnahme und Beschränkung auf die Konfession, so daß auch jedem Andersgläubihen, der sich zu diesen politischen Grundsätzen bekennt, der Beitritt ermöglicht ist, haben sie zunächst von ihrem guten, durch Verfassung und Gesetz verbrieften Rechte Gebrauch gemacht.(Händeklatschen und Bravorufe.) Auf einer früheren Katholikenversammlung ist die Schaffung einer starken politischen Vertretung als die größte Tat bezeichnet worden, welche der Katholizismus im vorigen Jahrhundert vollbracht hat. Nicht mit Unrecht, weil sie sogar die Bewunderung und Nacheiferung des Auslandes hervorgerufen und u dem bekannten Worte Germania docet Veranlassung gegeben hat. Starker Beifall.) Aber welches Ziel verfolgen denn wir in nd mit der politischen Organisation im öffentlichen Leben? mit inem Worte: die Verwirklichung und konsequente
durch führung der Grundsätze des modernen paritätischen Rechtsstaates!(Großer Beifall.) Nichts mehr aber auch nichts weniger! Nachdrücklich und entschieden müssen wir Verwahrung einlegen gegen die Unterstellung, daß wir etwa das Phantom des mittelalterlichen Glaubensstaates wieder heraufbeschwören wollten, als die Staatsgewalt in Unterordnung unter die Kirche den Zwang in Glaubenssachen ausübte. Noch weniger können wir uns begeistern für das Staatengebilde des 16., 17. und 18. Jahrhunderts mit seinem Absolutismus und seinem unerträglichen Gewissenszwange nach Maßgabe des berüchtigten Territorialgrundsatzes!(Lebhafte Zustimmung.) Wir stehen vielmehr als moderne Menschen durchaus auf dem Boden des modernen paritätischen Rechtsstaates, der die unbedingte Rechtsgleichheit aller Bürger und die Religionsfreiheit der Individuen und Religionsgemeinschaften anerkennt, soweit die Ausübung der letzteren nicht zur Untergrabung der Staatssicherheit und öffentlichen Sittlichkeit
führt.(Bravo!) Es Em
Ist es richtig, daß der Zweck des modernen Staates nur darin besteht und bestehen kann, allen seinen Gliedern die Möglichkeit zu eröffnen, daß sie frei und selbsttätig ihr wahres irdisches Glück erreichen können, also ihre Rechte und Freiheiten zu schützen und Privattätigkeit zu fördern, dann dürfen wir uns zu den eifrigsten Verfechtern des modernen Staatsgedankens rechnen.(Starker Beifall.) Damit lehnen wir freilich den Staatsgedanken Hegelscher Observanz ab, welcher noch jetzt vielfach die stillschweigende Grundlage bildet, von welcher die Philosophen und Staatsmänner ausgehen! Wir lehnen es ab, den Staat als„Selbstzweck und präsenten Gott“ anzusehen, weil damit die Menschen zum bloßen Mittel für die Gesamtheit herabgewürdigt und der Staatsabsolutismus dekretiert wird, dessen Konsequenzen in wirtschaftlicher Beziehung von der Sozialdemokratie gezogen werden. Wir glauben somit für uns das Prädikat„staatserhaltend“ in Anspruch nehmen zu dürfen, wenn wir an den. richtigen Staatsbegriff festhalten, welcher allein die solide Grundlage bildet für die richtige Wertschätzung des Staates und der Staatsgewalt, so gegenüber den revolutionären Strömungen und Bestrebungen der Gegenwart eine prinzipielle Schranke erAber wenn mir entgegengehalten werden sollte:„Das ist ja doch nur graue Theorie“, so darf ich darauf hinweisen, daß wir auch in der Praxis des öffentlichen Lebens den eben charakterisierten Staatsgedanken verfochten haben.
Der Versuch, die Theorie von der Staatsomnipotenz gegenüber der katholischen Kirche in die Tat umzusetzen, ist mißlungen! Es ist ein modus vivendi zwischen Staat und Kirche hergestellt, dank der staatsmännischen Weisheit eines großen Staatsmannes und großen Papstes, aber auch dank dem Umstande, daß das katholische Volk sich wie ein Mann erhob zum energischen Widerstande gegen eine Gesetzgebung, welche die staatlichen und kirchlichen essen in gleicher Weise schädigte.(Händeklatschen und lebhaftes Bravo.) Daß der erste große Kanzler des Deutschen Reiches aus Gründen des Staatswohles den Kulturkampf abgebrochen, kann uns nicht von der Verpflichtung entbinden, ihm den schuldigen Tribut des Dankes zu zollen.(Beifall.) Aber wer da behauptet, daß, als die schärfsten Bestimmungen der Kulturkampfs=Gesetzgebung beseitigt wurden, etwa staatliche Interessen preisgegeben oder gar die Rechte Andersgläubiger verletzt und beeinträchtigt worden seien, wer das kirchenpolitische Friedenswerk als einen„schmählichen Kulturfrieden bezeichnet, der versündigt sich geradezu an dem Andenken des großen, vielleicht des größten Staatsmannes des vorigen Jahrhunderts.
Wir vertreten den modernen Staatsgedanken weiterhin in der
lbwehr gegen die Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie.
Lit Befriedigung können wir feststellen, daß, wenn auch
r Sirenengesang der Sozialdemokratie beim katholischen Volksteil nicht völlig wirkungslos verhallt ist, der katholische Volksteil gleichwohl gegenüber der Hochltut begerogrgt). Dag ist erreiche einen festen unübersteiglichen Damm gebildet hat. Das ist erreicht worden unter wesentlicher Beihülfe des Volksvereins fuür das katholische Deutschland(Bravol), dem für seine unermüdliche Aufklärungsarbeit, die er im Interesse von Kirche, Staat und Gesellschaft in zahllosen Flugschriften und Versammlungen geleistet, die wärmste Anerkennung gebührt.(Stürmischer Beifau.) So lange
die Katholiken wie bisher im öffentlichen Leben iyre Pflicht und
Schuldigkeit tun und darauf bedacht sind, eine beachtenswert politische Vertretung im Reichstage zu besitzen, so lange braucht das deutsche Volk nicht zu besorgen, daß seine konstitutionellen Rechte und Befugnisse Gefahr laufen, so lange können die Auchregierungen wegen ihres Budgets beruhigt sein, weil die sozialdemokratischen Bäume nicht in den Himmel wachsen. So lange dürfen auch getrost die verehrlichen Gegner über den„staatsfeindlichen Ultramontanismus“ weiter räsonieren!(Sehr gur: Beifall.) Ihnen schadet es ja weiter nichts! Uns freilich auch nicht!
( Große Heiterkeit und Beifall.)
Aber wir haben uns in der Vertretung des modernen Staatsgedankens nicht auf die Abwehr beschränkt! Wir haben ihn vertreten auch in der positiven fruchtbaren Mitarbeit an der Lösung der großen Aufgaben, welche die moderne Zeit in erhöhtem Maße an die staatliche Gesetzgebung gestellt hat. In den wirtschaftlichen Kämpfen der jüngsten Vergangenheit, die mit steigender Erbitterung geführt sind, sind wir ehrlich bestrebt
gewesen, eine vermittelnde Rolle zu spielen, den wirtschaftlichen Interessengegensätzen ihre Schärfe zu nehmen, sie miteinander zu versöhnen auf der Grundlage der ausgleichenden Gerechtigkei und so zum Wohle des Staatsganzen einen gesunden wirtschaftlichen Fortschritt herbeizuführen.
Und nun erst das große weite Gebiet der sozialen Frage, auf die ich nicht näher eingehen will— welch eine Perspektive wird da nicht eröffnet auf die hingebungsvolle Mitarbeit gerade des katholischen Volksteiles! Wenn heute, nachdem ein Menschenalter verflossen ist, sogar ein Sozialdemokrat erklären kann:„In der Tat stehen bisher die Leistungen Deutschlands auf dem Gebiete der Kranken=, Unfall= und Invaliditätsversicherung unerreicht da.“ dann ist dies dem Umstande zuzuschreiben, daß die Forderungen fast alle erfüllt sind, welche im Antrage Graf Galens enthalten waren, der 1877 nicht einmal einer Kommissionsberatung gewürdigt wurde.
Aber wenn wir uns so im öffentlichen Leben betätigen und an den großen Aufgaben mitwirken, welche die Gegenwart an die staatliche Gesetzgebung stellt, so dienen wir damit dem gemeinsamen Vaterlande, für dessen Größe und Einigung das Blut der Katholiken auf den Schlachtfeldern Frankreichs nicht minder geflossen ist, wie das der Andersgläubigen, dem auch wir nicht minder, wie die Andersgläubigen treu ergeben sind mit Herz und mit Hand.(Langanhaltender Beifall.) Wir beanspruchen dafür, daß wir im öffentlichen Leben unsere Pflicht und Schuldigkeit getan, keinen Dank und keine Anerkennung seitens unserer Gegner, weil uns das Bewußtsein treuer Pflichterfüllung hinlänglicher Lohn ist. Aber wir werden uns anderseits durch die Vorwürfe der Gegner nicht abschrecken lassen uns auch in der Zukunft am öffentlichen Leben zu beteiligen und von unseren verfassungsmäßigen Rechten den Gebrauch zu machen, den die Liebe zum Vaterlande, das Interesse von Staat und Gesellschaft verlangt und gebietet(Bravo!). selbst auf die Gefahr hin, daß die Gegner uns deshalb nach wie vor als„vaterlandslose Ultramontane bezeichnen. Dieses Wort macht auf uns nicht den geringsten Eindruck Wir gehen kalten Blutes darüber zur Tagesordnung über mit Rücksicht darauf, daß wir Katholiken in den deutschen Landen ein Hausrecht haben(Bravo!), welches durch mehr als tausendjährigen Besitz geheiligt und sanktioniert ist.(Stürmischer Beifall.)
In dieser Versammlung ein Loblied auf das Zentrum zu singen, ist überflüssig und nicht angebracht.(Bravo!) Aber wenn so manche Urteile, die zum Teil von autoritativer Seite, zum Teil von gegnerischer Seite herrühren, auf eine Apologetik des Zentrumsgedankens hinauslaufen, wie sie besser und wirkungsvoller von keinem überzeugten„Ultramontanen“ gehalten werden könnte(Sehr richtig!), dann darf man doch die Frage aufwerfen, ob es denn wirklich nötig ist, die zwischen den christlichen Konfessionen bestehenden Gegensätze noch zu verschärfen und die konfessionellen Leidenschaften zu entfesseln gegen den sogenannten„Ultramontanismus“ und seine„maßlosen, friedenstörenden Ansprüche"? Kein Wort, geschweige denn eine Tat, kann man dem katholischen Volksteil, soweit er sich am öffentlichen Leben beteiligt, nachweisen, aus welchem mit Recht die Absicht eines Uebergriffes in die innerkirchlichen Angelegenheiten Andersgläubiger gefolgert werden könnte!(Lebhafte Zustimmung.) Wir sind ebenso weit entfernt davon, die Rechte und Interessen Andersgläubiger beeinträchtigen zu wollen, wie wir für uns Privilegien und Bevorzugungen in Anspruch nehmen. Wir haben nur den gewiß nicht unbescheidenen Wunsch, daß die Konsequenzen aus dem modernen paritätischen Staatsgedanken auch zugunsten der katholischen Kirche und aller ihrer Glieder(Großer Beifall), einschließlich der Orden, gezogen und ihr diejenige Freiheit gewährt wird— auch den Jesuiten (Brausender Beifall)—, deren sie bedarf, um ihre segensreiche Tätigkeit auch im Interesse von Staat und Gesellschaft entfalten zu können. Wir verkennen durchaus nicht, daß im Vergleich zu de Vergangenheit unsere kirchenpolitischen Verhältnisse besser geworden sind, besser, als in manchen sogenannten katholischen Staaten.(Starker Beifall.) Aber kann man uns den Wunsch verargen, nach Wiederherstellung derjenigen kirchenpolitischen Zustände, wie sie vor dem Kulturkampf bestanden haben und die nach einem Königsworte„wohl geordnete" waren und daher keine Beeinträchtigung und Verletzung der religiösckirchlichen Interessen Andersgläubiger involvieren? Und kein gerecht und
denkender Andersgläubiger wird es uns verübeln können, daß wir auf dem Gebiete der allgemeinen Staatsverwaltung die Beseitigung der Imparität beanspruchen, die bisher gegenüber dem katholischen Volksteil geübt worden ist. Wenn wir den Anspruch auf Parität erheben, so erkennen wir auch unsere Verpflichtung an, den selben durch die Parität der Leistungen zu begründen!(Beifall.)
Wenn aus einem anderen Lager uns der ständige Kriegsruf entgegenschallt„wir können mit den Ultramontanen nicht in Frieden leben,“ so stellen wir diesem Kriegsruf den Friedensruf entgegen:„Wir können und wollen mit den Andersgläubigen in Eintracht zusammenwohnen und in Frieden leben.“(Großer Beifall.) Jüngst hat der protestantische Pfarrer Schiller in den Süddeutschen Monatsheften ausgerufen: Wollen wir warten, bis schwere Schicksalsschläge unser Volk, bis die Not uns zusammentreibt?“ Das deutsche Volk sehnt sich nach Ruhe und hat keinen Gefallen und keine Freude am Konfessionshader. Es hat schon zuviel darunter gelitten. Besinnen wir uns doch endlich auf den Gemeinbesitz im religiösen und staatlichen Leben, indem wir Hand in Hand miteinander gehen können. Gibts denn gar keine gemeinsamen idealen Güter? Verbindet uns nicht
der Kampf für die idealen Güter? Verbindet uns nicht der Kamp# für Wahrheit und Recht? Für die Wohlfahrt der Gesamtheit Nun denn, so sei die Streitaxt endlich begraben und künftige Geschlechter werden uns dankbar sein.“(Starker Beifall.)
Diese wahrhaft goldenen Worte des protestantischen Pfarrers sind auch uns aus der Seele gesprochen.
So denken auch die Tausende von Katholiken, die hier auf der Katholikenversammlung in Essen versammelt sind!(Beifall.) So denken auch die Millionen von Katholiken allüberall in den deutschen Landen Sie sind gern bereit, die gevotene Friedenshano zu ergreifen und in edlem Wetteifer mit Andersgläubigen Schulter an Schulter zu kämpfen für die Verwirklichung des christlichen Gedankens auf allen Gebieten des wirtschaftlichen und öffentlichen Lebens, für Wahrheit und Recht und die Wohlfahrt der Gesamtheit, für Kaiser und Reich, Volk und Vaterland!(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Nachdem P. Seiler S. J. über Kirche und soziale Frage gesprochen hatte, erschien Kardinal Dincenzo Bannutelli, von jubelnden Evvivarufen begrüßt, auf der Rednertribüne. Er gibt seiner Freude über das herrliche Schauspiel Ausdruck und erklärt, er möchte
wünschen, aus dem vollen Gefühle seines Herzens sprechen zu können. Doch hoffe er, daß wenigstens einige seine Worte verstehen würden. Er sei voller Dankbarkeit gegen die Veranstalter der# sammlung und besonders gegen Kardinal Fischer, der ihm die Freude ermöglicht habe, an dem Katholikentage teilnehmen zu können.
Bewunderung erfülle ihn für die Resultate, welche die Katholikentagung bisher schon gezeitigt hätte. Die Energie und Festigkeit der deutschen Katholiken in allen Fragen des öffentlichen Lebens, besonders aber hinsichtlich der Interessen der Arbeiter, habe ihm zu diesem Erfolge verholfen. Ich bin schon viel in der Welt herumgekommen und habe die Tätigkeit und Erfolge vieler Völker kennen gelernt, aber ein solches Schauspiel habe ich noch nie gesehen. Ich kann versichern, daß der Heilige Vater mit großer Freude und größtem Interesse im Geiste teilnimmt an Ihren Verhandlungen, daß er im Geiste unter Ihnen weilt und gern durch mich seinen apostolischen Segen spenden läßt.
Immer wieder aufs neue setzen die Evvivarufe ein, bis der Hr. Kardinal die Tribüne verläßt und Präsident Gröber die Versammlung schließt.
Der vierte
G Essen, 22.Aug.1906.
Werden war so recht geschaffen zu einem Ruhepunkt inmitter der anstrengenden Arbeiten der 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, zur stillen Einkehr im Gebete, das nicht fehlen darf, wo katholische Männer zusammenkommen, um sie zu stärken in der Liebe zu ihrer Kirche und in der Begeisterung für alles Gute, Edle und Schöne. Viele Hunderte von ihnen hatten sich daher heute früh zu dieser Wallfahrt nach
Werden zusammengefunden.
Die Abteikirche füllte sich rasch; Kopf an Kopf wohnte eine andächtige Menge dem heiligen Opfer bei, das der Nachfolger des h. Ludgerus zelebrierte, und lauschte den herzbewegenden Worten des Dompredigers von Münster, des Franziskanerpaters Dominikus, der mit mächtiger Stimme mahnte, von diesen Tagen mit nach Hause zu nehmen: Gottesgedanken, Begeisterung für Christus und für seine Kirche, Befestigung im Glauben an die Unsterblichkeit der Seele. Ein weihevoller Augenblick war es auch, als in der Krypta und vor dem Schreine des h. Ludgerus die Gedanken zurückgelenkt wurden an eine glaubensstarke gangenheit, an die kraftvolle Jugendzeit unseres Volkes. Damn ging es unter feierlichen Klängen zurück zum Bahnhof und gen Essen, wo inzwischen Kardinal Vincenzo Vannutelli eingetroffen war, um den deutschen Katholiken den Gruß des Nachfolgers Petri zu überbringen.
Man muß die Freude und die Begeisterung mit erlebt haben, mit der die Teilnehmer an der heutigen geschlossenen und öffentlichen Versammlung den Vertreter des obersten Hirten der Kirche begrüßten. Sie sahen in der Entsendung des Kardinals Vannutelli, wie Präsident Gröber zu Beginn der öffentlichen Versammlung unter lebhafter Zustimmung erklärte, einen Beweis der hohen Anerkennung und Liebe, womit Papst PiusA der deutschen Katholiken gedenkt; sie selbst aber bekundeten durch ihre stürmischen, spontanen Huldigungen die tief wurzelnde Anhänglichkeit der Katholiken Deutschlands an das Papsttum und ihre innige Verehrung gegen den gegenwärtigen Papst.
So war denn, als Kardinal Fischer heute nachmittag zu Beginn der öffentlichen Versammlung mit seinem hohen Gast— hoch auch in seiner äußeren Erscheinung— auf der Präsidialtribüne erschien, sofort die beste Stimmung da, die sich die Redner nur wünschen konnten, und hoch stieg das Stimmungsthermometer, unbeeinträchtigt durch die Konkurrenz des Wärmemessers, der heute freilich eine recht ungemütliche Höhe erreichte
Den erhebenden Schluß der heutigen Versammlung bildete eine Ansprache des Kardinals Vincenzo Vannutelli. Die zweite denn auch in der geschlossenen Versammlung hatte er bereits gesprochen. Daß er italienisch sprach, entschuldigte er in liebenwürdiger Form mit seiner unvollkommenen Kenntnis der schönn deutschen Sprache. Trotzdem wurde der Kardinal, zum Te dank seiner klaren Aussprache und seinen wahrhaft sprechent Gesten, von einem großen Teile der Versammlung verstanden, wie der häufige und herzliche Beifall zeigte.
Die bewundernde Anerkennung, die er dem Wirken und v. Erfolgen der deutschen Katholiken spendete, kam sichtlich aus den Herzen und— so sagte Präsident Gröber—„die Sprache des Herzens wird immer verstanden“. Unter wiederholter lebhafter Ovation für Kardinal Vannutelli ging die Versammlung auseinander.
Der Kuriosität halber sei erwähnt, daß durch Plakate au Freitag zu einer Protestversammlung gegen den„Ultramontanismus“, den größten Feind Deutschlands, eingeladen wirt Man will offenbar mit aller Gewalt zu Vergleichen heraufordern!—
Rheinhone am 23. Aug., morgens 11 Uhr: 2,14 m. Wasserwärme am 23. Aug., morgens 11 Uhr: 17·0
.06 m.
Im frischen grünen Wald
haben die milde Myrrholin=Seife
überall
man sie bei sich