Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Lig. die einspaltige Zeile. Aucheinen g h...— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Loca
nzeiger
Nr. 272. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Foin. Donnerstag, 4. Oktober 1906. Redaktion:
Fernspr. 259, 382, 425.
heute 8 Seiten.
Baulicher Umänderungen halber
äumungs-Ausverkauf.
Ein grösserer Posten*
Mébelsteffe
!
Prozent Extra-Rabatt.
2
2s Rn ½
8
Breite Str. 40.
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks. Briketts in allen Sorten
waggon- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Frauenarzt Dr. Waluer
Köln, Hansaring 15 zurückgekehrt.
Sprechstunden—10, 12—1,—5.
mit unserem hochfeinen Original-MoselTischwein, per Literfl. nur 55 Pfg. o.
bei Mindestabnahme von 25 Lfl., sonst 60 Pfg. o. Gl, wird Sie zu unserem -## dauernden Kunden machen.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Laboratoriums= u.
„##entaust für Urin=Untersuchung Apoth. P. Servais
Passage 54 an der Brückenstraße. Hubertus=Bazar.
Augenarzt
Dr. med. Kattwinkel
verzogen nach Simrockstr. 1.
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararb. u. Puppenperück. tadell. bill. V. Werzinger, St. Apernstraße 46, gegenüb..höh. Töchterschule.
Kneipp=Verein
Vortrag, Samstag den 6. Oktober abends 8½ Uhr im Bayerischen Hof über ein sehr interessantes Thema. Eintritt frei auch für Nichtmitglieder.
Der Vorstand.
2
4 Grosse Budengasse 4.
20
Eröffnung!
Samstag den 6. Oktober 1906
welche einen reinen, der Gesundheit zuträglichen Naturwein lieben. Originalfüllungen der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft Deutscher Winzervereine „ Eltville am Rhein.
Vorzügliche Küche, Diners, Soupers. Restauration à la carte zu jeder Tageszeit.
Hochachtungsvoll Jos. Lefévre.
bemon 6is Pauil StreicherL, Kürschner Hohestrasse 112. Spezialhaus feiner Pelzwaren
empfiehlt sein
6
allen mödernen Pelzarten
in solider, fachmännischer und geschmackvollster Ausführung „ zu mässigen
1# ie bellenige Reparaturen, auch'e kleinsten, sowie alle Neuanfertigungen, Aenderungen, werden sauberst und Schhell unter meiner persönlichen Leitung in eidener Werkstatt ausgeführt.
eil

igmer
Seite 2.
Kölner Lccat-Anzeiger Nr. 272&a Donnerstag, 4. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
für das Gastwirtsgen
vom 15. September bis 7. Oktober
Kochkunst-Ausstellung
ConcertGesellschaft.
Freitag den 5. Oktober:
Gesamtprobe.
7 Uhr für die Damen,
7¾„„„ Herren.*
lanssens Anstandsund
Hohenzollernring 80,
1. Etage.
##. An mehreren Abendkursen können noch einige Herren teiln.
ve. P. A. Jaussen.
Telephon 6755.
Internationalen Musterküche
verbunden mit einer
am Riehler Tor, am Hohenzollern-Garten.
Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Musterküche.
Die Kochschule ist in Tätigkeit jeden Morgen, ausser Sonntagsmorgens, und Mittwochs-, Samstagsund Sonntagsnachmittags von—7 Uhr.
— Sehenswert für jede Hausfrau.
Wan VIm Prunksaale grossartige Spezial-Obstausstellung W
Neut der Firmen A. A. Schlösser und Th. Seewald.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Täglich Militärkonzert.
Entree 1 18e, ab 7 Uhn abends SO Pfg.
Quirin Floh, Mawick(Passage).
Die verehrlichen Mitglieder der Wirte-Innung Köln werden hiermit benachrichtigt, dass denselben der Besuch der Allgemeinen Fachausstellung Preitag den 5. Oktober gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1906 gestattet ist.
28. Jede Sorte * Kohlen, Roks, Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern* liefert in jedem Quantum
die
von P.
Lüttischerstr. neb. Nr. 4. F. 731.
— geschwüre?
Nein Fragen Sie
Ihren Arzt## über die neue, erprobte PeruLenicet-Kompresse(M..50). E — Dr. Reiss. Chem. Fabr. Berlin N. 4 5
m. sehr gul.
Pension zu Et.
Weidengasse 67. 2. Stage 3 Zim. Schön movl. Zimmer
an ruhige Familie zu vermieten. verm. Christophstraße 12, 1. (Oseeenteestenttenrter
Wer sich auf wissenschaftlicher Grundlage kraftvoll ernahren„ win, genieße katt schwammigen hraftlosen Weißbrotes das Knöchten und Muskeln aufbauende und Blut erneuernde
sowie hoch aromatisch schmeckende
15
Breite Strasse 94
Medaillen
1 Chreupreis
Zur beginnenden Saison beehre ich mich den Empfang sämtlicher
Herbst- und Winter-Neuheiten
ReichsPotente
m Von ärztlichen Autoritäten
* empfohlen bei Hartleibigkeit, Blutarmut, Zuckerkrankheit, Verdauungsleiden.
Originelle Schaufensterdekoration aus Simonsbrot bei H. Windeck, Friesenstraße 36.
Weitere Verkaufsstellen:
tto Kutso
Breite Strasse 94
111
Aachenerstraße 53, Effertz. Blaubach 35, Kneipphaus. Breitestraße 128, Jean Fritz. Breitestraße 95, Hamacher. PBrüsselerstraße, Landscheid. Brüsselerstraße, Junkersdorf. Christophstr. 43, Karl Wingerfeld. Ehrenstraße 69, Himmelreich. Eiselerstraße 12, Jos. Weber. Eigelstein 50, Mussel.
Eigelstein 126, A. Schiefer. Eigelstein 141, J. Schingen. Eigelstein, Karl von Fricke. Elisenstraße 27, W. Eckardt. Elisenstraße 34, Th. Hasberg. Friesenstraße 86, Jos. Windeck. Humboldstr. 33, Frau Aug. Fink. Johannisstraße 92. Krummerbüchel 33, Nötzeld. u Krefelderstraße 3, Steinritz. Kümpchenshof 3, W. Liebscher. Lindenstraße, Ecke Brüsselerstraße, Wingerfeld.
Merovingerstraße
Neußerstr. 16, Joh. Heimertzheim. Neußerstr. 12, Gammersbach. Neußerstraße 5, Julchen Fischer. Neußerstraße 47, Terhagen. Perlenpfuhl 18, J. Siepen. Roonstraße 18.Peter Wolter, Salierring 24, Jul. Genske. Schildergasse 106, C. Marchand. Sternengasse 68, Reformhaus. Benloerstraße, Terhagen.
Deutz:
Freiheitstraße 75, Rademacher.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179, Karl Antoni. Dürenerstraße 219, B. Herwegen. Nippes:
Cranachstraße 28, Eichholz. Neußerstraße 248, H. Meßmer. Neußerstraße 298, Terhagen. Bayenthal:
Goltsteinstraße, M. Gintzen. Mülheim:
Buchheimerstr. 32, F. zur Linden.
ergebenst anzuzeigen. Das Lager umfasst alle Artikel in
Jacketts, Paletats, kurze und lange. lose und anschliessende Formen Havelocks, Kostümen, Kostümröcken usw.
in reichhaltiger und gediegener Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen in nur guten,
reellen, vollständig einwandfreien Fabrikaten.
Mass-Anfertigung unter Garantie tadelloser Ausführung.
sise
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Selde, billig und schön. Mattd.&amp; Kosa Bernardi. Ecke Chren= u. Albertusstraße.
Resnnraltion wit obergätiger Vl
A!
60 Jahre lang im Betrieb
1
zu
Generalvertreter für Köln:
R. Zimmermann, Köln, Gerconswall 22, Telephon 19#..
he
gunstiger Lage preiswert
verkaufen(mit Neubanzeichnungen).
Näheres Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 214 oder Ottostraße 40.
Das Gute bricht sich Bahn!
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Baarwassers
gibt bestes Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbeding zur Weiterempfehlung.
J. Hennes, Wörishofener Kräuter-Haus Köln, Komödienstraße 7, Blaubach 35.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 Pfe.
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstrab

Erstes Blatt.
Metropol-Theater.
Direktion: Max Bruck.
Apostelnstraße 13.„ ge Fernsprecher 4985.
A ge we. Steitag den 5. Oktober 1900:
Zum 28. Male. Die Zum 28. Male.
lustige Witwe!
Anfang 3 uhy(Ende gegen 1 uhe
Samstag u. folgende Tage vor Die lustige Witwe.
Sonntag nachmittag: Ermäß. Preise. Zum letzten Male: Die Fledermaus
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
Leoban statfindenden.
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Bericht über den Rhein=Sieg=Gau=Verbandstag(Hr. Rettesheim)
2. Die soziale Betätigung der deutschen Katholiken
Referent: Hr. Philipp Strauß, Köln.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Rüchen=Einrichtungen jur hotels und Bestanrants
empfiehlt die Kupferschmiederei von
V. Päffgen, Köln, Köhrergasse 12, Nähe Hauptbahnhof.
Gegrundet 1365. Telephon 7036.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 272 4 Donnerstag, 4. Oktober 1906.
Seite 3.
Gesamt-Gastspiel
im Scala-Theater.
Heute u. folgende Tage allabendlich prägise 8 Uhr:
— Oße
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 5. Oktober 1906. 32. Ab.=Vorst. Serie D.
des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
gent: Franz 9eißleder.— Inszeniert von Otto Nowack.
Scheidt, Patz, Gerbeu Gaevier, Gardini; die Herren: Rowack, von
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr, Sem e i##, Mitelpreise.
Samstag den 6. Oktober 1906. 33. Ab.=Vorst. Serie A.
des Kammersängers Ejnar Forchhammer vom Opernhaus in Frankfurt a. M.
# Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und 1 Vorabend von Richard Wagner Dritter Tag.— Anfang 6 Uhr.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 5. Oktober 1906. 34. Vorstellung 4. Volkstümliche Vorstellung.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf
7wo:. n osz ztämliche
Samstag den 6. Oktober 1906. 35. Vorstellung.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Tanrof und Jules Chancel Mittelpreise.
in 3 Akten von Anton u. Donat Herrnteld den Autoren in den Hauptrollen.
Prof. Ludosig Pietsch,
der glänzende Historiograph u. Kunstkritiker,
eschte,.lbrs bis z" den feinsten. gur#s vbsiupschwere, schwere Qualität. Kurze, halblange und lange Form. Mit und ohne Futter. Mit Serge. Plaid
Seidenfutter. Mit oder ohne Sammetkragen. Meine übersichtlich geordneten Lager zeigen einen Bestand von vielen tausend Plecen. Stoffe und Zutaten nur erprobte, solide Qualitäten, wofür der Ruf meiner Firma bürgt. Preise unerreicht billig.
Für jede Figur ist passende
Kleidung vorrätig.
Grösstes und leistungsfähigstes
Spezialgeschäft Deutschlands
für fertige, bessere
Herren- u. Knaben-Garderobe
schreibt:
„Wer aber heute in Berlin einmal wirklich von Herzen ich zwei Stu. den der ungetrübtesten Heiterkeit wul., del. kann ich nur raten, ins HerrufeldTheater(an den Königskolonnaden) zu gehen und einer Vorstellung des jüngsten Kindes der unerschöpflich
fruchtbzren.„###el rektoren, Brüder Anton und Donat Herrnfeld: Familientag im Hause Prellstein, beizuwohnen. Diese dramatischen Schwänke der beiden so glücklich begabten Brüder sind dramatisierte komische Geschichten, deren Kern und Inhalt eine Aneinanderreihung von Szenen drolliger überwältigender Situationskomik ist. Die Darstellung der Hauptrollen der Handlung ist die Spezialität Donat Herrnfelds. Das blosse Erscheinen Antons zwingt unwiderstehlich zu unscrem den ganzen Menschen durchschütternden Lachen Und beide Brüder sorgen durch Sprache, Mienen und Bewegungen, dass dies Lachen während der ganzen Dauer der Aufführung keinen Augenblick stockt. Donat lerrnfeld erreicht seine Wirkungen nie durch derbe Komik, durch rohe Karikierung. Er ist einer der feinsten Menschenbeobachter und echtesten Menschendarsteller, die ich je auf einer Bühne gesehen habe Jedes geringste Detail, jeder kleinste Zug ist der Natur und dem Leben abgelauscht, nichts an ihm erinnert an Schauspielerei. Zu Donats bewundernswertesten Darstellungen gehört in der neuen Komödie(Familientag im Hause Preilstein) die des Esau Prellstein, welcher in dem Rechtskonsulenten Schestak, von Anton Herrnfel dargestellt, einen unvergleichlichen, unkopierbaren Partner flndet. Wie die beiden Herrnfelds diese s0 hochkomischen Figuren als lebende Persönlichkeiten hinstellen, das könnte vom berühmtesten Meister der Schauspielkunst nicht überboten werden. Es ist ein Hochgenuss, das zu sehen und zu hören, der noch weit uber den hinausgeht, welchen das durch die ganze Aufführung bewirkte herzliche Lachen dem natürlich empfindenden Menschen bereitet.“tch
Siehe
an derselben Stelle weiteres Inserat über: Familientag nause Preiistein.
Billettvorverkauf täglich 11—2 Uhr an derKasse des Scala-Theaters.
Billetts sind heute schon für die ganze Woche zu haben.
Telephonische Bestellungen mit Adressen-Angabe werden berücksichtigt.
Telephon 2199.
der Saison 1906. Sonntag den 7. Oktober:
Huber, 1
50 Kilometer um 6000 Mark bar.
Ein hervorragendes Sportereignis!
Dazu:
.. 10 und 20 Kilometer=Rennen um den
AVA Oktober-Preis. AVA
Preise: 400, 300, 200 Mark bar.
S Hier startet bestimmt:
„um ernen Male als Steher der populäre deutsche Meister
Willi Arend
Flieger=Champion der Welt und von Europa Gewinner zahlreicher Kölner Flieger=Rennen und großen Preise.
Des weiteren startet:
Jean Dubots, Paris.
Meisterfahrer von Südfrankreich, Sieger in den großen
Preisen von„hon, Marseille, Neims, Lille 2c.
Der dritte Bewerber um den Oktoberpreis wird erst heute bestimmt.
Beginn 3½ Uhr. Franz Lier.
Freitag den s. Oktober 1900.
abends 8¾ Uhr,
„.„. im Hotel Bayrischer Hof(unt. Saal):
ss e. V. Fortsetzung der außerordentlichen Köin. Hauptversammlung vom 28. 9. kr.
Um
VOufohrer
Am Montag, 8. Oktober, abends 8½ Uhr,
eroffnen wir in unserem Vereinslokal
Hotel Oranien, An der Rechtschule 3,
einen Unterrichtskursus für Damen u. Herren
in der Stenographie
Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur weiteren Fortbildung geboten. Die Stenographen=Vereinigung
*

Nur das allerbeste in Süssrahm-MolkereiSchweizer-, Rahm-, sibirischer und Wellenbutter
zum äussersten Tagespreise.
NE
Hochprima Fleischgänse per Pfund 80 Pfg. hochprima Suppenhühner
ferner junge Enten, Hähne, Poulets, Brüsseler Poularden
zum äussersten Tagespreise.
Telephon für Engrosgeschäft 977.
für Detailgeschäft 8742.
Telephon
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Donnerstag, 4. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
ice
Seite 4.
8
Italienische
Seit 30 Jahren eigene Einkaufsstellen in Italien
garantiert Trinkeier, nicht über 14 Tage alt, 10—11•) pro Stück.
Serbische
Seit 15 Jahren eigene Einkaufsstellen
garantiert Trinkeier, nicht über 14 Tage alt,—94 pro Stück.
Gallzische, russische äusserst billig.
Ebenfalls kleine Eier stets vorrätig.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Von der Neise zurück.
Dr. Grüneberg.
Bestand der Spareinlagen am 31. August 1906 Einlagen pro September 1906
Summa
16 883 626,29 562976 67
17446 602,96 635 195.24
Ab Rückzahlungen
16 811 407,72
Bestand der Spareinlagen am 30. September 1906
Städtisches Realprogymnasium i.
in Cöln=Lindenthal.
Anmeldungen für das Ostern 1907 beginnende Schuljahr(Sexta und Quinta) nimmt an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen der Leiter der Anstalt: Bendel.
Automatische und Auslöschfür Gas u. elektr. u. SchaufensterAnzündApparate
TreppenhausBeleuchtung
vermittelst einer Uhr D..-Patent.
Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es auf ein pünktliches Anzünden und Auslöschen der Beleuchtung, Heizung usw. ankommt.
Wie oft werden Treppenhaus-Beleuchtungen vergessen rechtzeitig anzuzünden und auszulöschen, was für den betreffenden Hausbesitzer die übelsten Folgen haben kann, da derselbe nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch für jeden Unfall, der infolge Nichtbeleuchten des Treppenhauses entsteht, haftbar ist. Nach Anschaffung eines obenstehenden Apparates geschieht das Anzünden und Auslöschen der TreppenhausBeleuchtung pünktlich seibattätig. Auch für Schaufenster-Releuchtung leisten diese Apparate die zuverlässigten Dienste. Auf Wunsch kann die Beleuchtung nach Geschäftsschluss runig weiter brennen, der Apparat löscht zur gewünschten Zeit seibsttätig die Beleuchtung aus. Ebenso bei Gasheizung, am Kochherd sowohl wie am Gasofen, wo das Gas zur bestimmten Zeit abgedreht werden soll, bewähren sich diese Apparate vorzüglich.
Die Erklärung u. Vorführung der Apparate findet bei Unterzeichnetem täglich zu jeder Zeit statt. Preis der Apparate 25, 35 bzw. 45.f.
Verlangen Sie den Besuch des Vertreters.
Vertrieb und Installation für Köln und Vororte
Heinrich Horstkötter, Neumarkt 17. 6 686“
Industrie für automatische Selbstschalten
Zweigge
Carantiert
Ziehung 6. Oktober 1906.
leder Deutsche
kaufe wenigstens ein Los der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Bar Geld
für sämtl. Gew. mit 90%
3918 Gew. zus. i. W
80.000 Mark
Hauptgewinne
20 000 Mark 10000 Mark 5000 Mark 3915
Eicheig Ertluche, Kreinuien er#g. 24145000 Mark
chollen 45, Steinbutt 100, Seezungen 150 Pfg.#00 II. Porto u. Liste3o;
Aldiükrmer Leacste 15
In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie., O. Pappermann; in Kalk: Th. Höver. sowie in allen be kannten Losverkaufsstellen.
Städtische
Rheinbadeanstalten.
Die Abonnenten werden ersucht, die auf den Anstalten zur Aufbewahrung gegebenen Wäschestücke bis zum 6. d. M. abzuholen.
Direktion der städtischen Bäder: n Kühnel.
Heute in feinster Qualität:
15—45 Pfg., Kabeljau Pfd. 30 Pfg. Seehecht, Seelachs, Rotzungen 65
Gewinne zus. 2 8
8
Telephon
chäft
#i4.
San
im Schnitt Pfd. 30 Pfg
frischer Salm Pfd. 200, Zander 80, Hecht 30 Pfg.,
Barsch, Bresem 2c., Stocksisch, Laberdau.
frisch aus der Näucherei:
ff. ger. Lachs, Aal, Bückinge, Sprotten, Lachsheringe, Störfleisch, Dorsch, Seelachs 2c. 2c.
F. marinierte Fischwaren
nur erstklaffigen Konservierungs=Anstalten, frische Nord= und Ostseckrabben,
lebende Krebse und
Erster Hamburger Fischhandel
aus
eitest. 99.
**0 2
Bier
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 972* Dennerstag, 4. Oktober 1906.
A
S
Seite 1.
-AUS
s
sus. Fabiklages Siagnend— Hishes und aurkausches Sseten, W spottbillig abzugeben.
Eisengrosshandlung, Ofenlager,
In. Mauritiussteinwen 75
Elektrotechnische Bedartsartikel
en gros
Herwarthstr. 5 Telephon Nr. 3852
empfehlen
Glühlampen
jedweder Spannung und Form.
Peter König, Köln,
Wollküche 14—16,
empfiehlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
Anfertigung nach Zeichnung.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße
neben Neubau H. Torbeck.
Rheinnferbahn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch.)
Cöln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnelzug von 700 früh bis 1100 abends 30 Minuten nach voll ein Oersonenzug von 630 früh bis 930 „ abends, dann 1130.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 früh bis 1100 abends 20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 früh bis 920 abends, Sonntags 1020.
(Werktags zuerst 510 und 605.)
Fahrpreise Cöln—Vonn 2. Klasse 1,30.) einschließlich Fahrkarten
3. Klasse 0,85 M. Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
steuer.
Haus=Versteigerung in Cöln.
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, nachmittags 5 Uhr, werde ich auf meiner Amtsstube Richmodstraße 2 zu Cöln
das den Erben Eheleute Martin Hospelt zugehörige
Grundstück und Wohnshaus Weberstraße 10 zu Cöln, Flur 4, Nr. 362, groß 1 Ar 44 Meter,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern. Die Verkaufsbedingungen sind bei mir zu erfahren.
den 2. Oktober 1906. Justizrat Kleber, Notar.
66?
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
an ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Hausfrauen, Köchinnen, Köche
verlangt bei Euren Einkäufen stets nur die rühmlichst bekannten
####4# der Biebricher Makkaroni- und AIFANI Eierteigwaren-Fabrik
und
# TEA
Vater&amp; Co., G. m. b..,„„„
Biebrich a. Rh.„Bitte, die Spezial-Ausstellung auf der Kölner Koehkunst-Ausstellung zu besuchen. Bbessszver#tung für J. A. Fink. Köln. Machabäersr. 34
pueimnan u. Westidlen vr u. un,
Eler-Nudeln.
Fernspr. 2581.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Okt. 1906.
Heimweh nach Glück!
Roman von Erich Frie
en.
31]
Aber nun
Aus allen Ecken seines Zimmers grinst ihn ein Gespenst an— das grause Gespenst der bleichen Furcht. Und dieses Gespenst trägt die Züge des Fürsten Torlonia. 4419
##as Vorstellungen, daß der Vater nur unter Hulluzinationen leide, hervorgerufen durch körperliche Schwäche.
Zustand verschlimmerte sich mehr und mehr, so daß Pia auf den Gedanken kam, den Vater in eine Nervenheilzu ringen, dessen Leiter, den berühmten Nervenarzt Dr. Valori, sie vom Hospital aus kennt.
Zuerst weigerte sich der Alte. Dann aber willigte er ein; denn
e 8 5 gur die Menschen— das bilder jetzt den einzigen Wunsch
Tot sein für die Menschen und außerdem— sein Elixier.
„N urter der Bedingung will er sich in der Anstalt des Jalori vergraben, wenn seine Tochter ihm fest verspricht, ihm allmonatlich an einem bestimmten Tage eine Portion seines Elixiers br. en. hanz genau auf den Tropfen rechnet er aus, wie viel er im Monat braucht, damit er nicht einen Tag ohne den Trank
zu, sein hraucht, der iym allein auf Erden das Leben noch errragO bittere Ironie des Schicksals! Dieser arme alte Mann, mit einem Fuße bereits am Rande des Grabes stehend— er schauert zurück vor dem kalten Gespenst des Todes und klammert sich mit le., iebern ans Leven, das ihm doch nichts mehr bieten kann und wpeit er so mit allarsn n günstigsten Fall— Resignation!
eschesle
kuchen wpird, ihn der— Mörder Irrenanstat, wo niemand
Auch Pia atmer auf, de ie den Vater sicher geborgen weiß. Kein
Mensch hat erfahren, wohin die Reise ging, als eines Tages ein verschlossener Wagen vor dem kleinen Häuschen Via Lunga Nr. 126 ielt und Pia mit dem Vater und ein paar Koffern einstieg
##us Auslal, bedeutete sie der mit stumpfen Blicken zuschauenden Assunta.„Wer weiß, ob wir je wiederkommen!"
Und dabei blieb es. Das Häuschen bewohnt die alte Dienerin nach wie vor, und für eine kleine Rente ist auch gesorgt, damit die arme Person nicht verhungert.
Jetzt erst geht Pia mit voller Kraft an ihre Lebensaufgabe, die Einrichtung des„St. Josefsheims“.
Nach wenigen Wochen schon stehen die Kinder der Straße in Scharen vor dem„Palazzo“ und bewundern die weißen Vorhänge hinter den blitzblanken Fensterscheiben, die einfachen, aber gediegenen Möbel, die großen Körbe mit Lebensmitteln, welche die düstere Treppe hinauftransportiert werden.
Ihre Verwunderung steigert sich jedoch zur Ekstase, als nach und nach die kleinen Pfleglinge eintreten— elende, verwahrloste Geschöpfe, gegen welche sie selbst, die gesunden Straßenkinder, sich wie Prinzen und Prinzessinnen vorkommen.
Als aber diese armen, bemitleidenswerten Wesen drunten an der hohen Haustür in Empfang genommen werden von den freundlichen Pflegerinnen in blaubedruckten Kleidern und hellen Schürzen, auf dem schlicht gescheitelten Haar zierliche weiße Häubchen und die frischen Gesichter strahlend vor Eifer— da möchte jedes der gaffenden Kinder mit den gebrechlichen Geschöpfen tauschen, und es erscheint ihnen, als erschlösse sich hinter den altersgrauen Mauern des„Palazzo“ das Paradies.0
In diesem ihrem kleinen Reich waltet Pia mit der ihr eigenen ## und Sorgfalt als Oberla. Hier fühlt sie sich wahrhaft
###er, inmitten der Kinderschar, ist sie mit Kind, lacht und tanzt singt und jubelt sie so recht von Herzen, wie sie es in ihrem freudearmen Leben nie vorher getan.
Und wenn dann jeden Tag Dr. Alsen auf ein paar Stunden kommt, um die kleinen Patienten zu untersuchen, wenn er danach in Pias traulich eingerichtetem, blumengeschmücktem Wohnzimmer
dann glaubt sie, ihr
„
ein Viertelstündchen mit ihr verplaudert „Heimweh nach Glück“ sei gestillt.
Und Rolf?
vornehmer Patienten und Besucher jeder Art Erholung nach dem„St. Josefsheim Hier legt er die ernste Würde, die kalte Zurückhaltung Mannes, der in der großen Welt als weitgesuchter Arzt lebt Hier ist er heiter, lustig, jugendlich froh— fast wie damals,
noch nicht die Schatten de
Beweisen“ ihn umdüsterten.
flüchtet er wie zur
des
ab.
als
„Freigesprochen wegen Mangels an
Fühlt Pia sich in diesen wenigen Stunden des täglichen Beisammenseins vollkommen glücklich, so beginnt bei dem Manne sich erst so recht das„Heimweh nach Glück" zu regen.
Und es gärt und wächst und braust und stürmt, dieses brennende zehrende„Heimweh nach Glück“, daß der starke Mann manchmal erbebt unter seiner elementaren Gewalt.
All die jungen halbgeknickten Menschenblüten, die hier in diesem kleinen Paradies gehegt und gepflegt werden, erschließen sich allmählich wieder dem Licht der Sonne.
Nur ein kleines verwachsenes Mädchen, das bereits den Keim galoppiexender Schwindsucht mitgebracht— es welkt mehr und
kleine Marietta ist Pias Liebling; ihr widmet sie die meiste Sorgfalt. Und daß ihre ganze Liebesmühe umsonst ist, das bildet den einzigen Wermutstropfen in ihrem Kelch des Glücks.
„Eines Tages, als Rolf wie sters zur bestimmten Zeit das kleine kühle Wohnzimmer der jungen Oberin betritt, findet er es leer Kein freundliches Grüßen aus sammetweichen dunklen Augen, kein lächelndes Willkommen von frischen Lippen. Enttäuscht fragt er eine der Pflegerinnen nach der Oberin.
Sie sei bei der kleinen Marietta im Zimmer Nr. 10. Das Kind liege im Sterben.
Sofort begibt Rolf sich nach dem genannten Zimmer.
ichtig öffnet er eine Spalte der Tür. Doch tritt er nicht
ein. Nur lauschen will er und schauen.
„Ich bin— so müde,“ klagt gerade die matte Kinderstimme— „so sehr— müde.“
Mit unendlicher Sorgfalt schlingt Pia den Arm um die kleine gebrechliche Gestalt und bettet das Köpfchen an ihre Brust.
„So, mein Liebling. Jetzt ruhst du gut, nicht wahr?“
„Ja—“ haucht es matt herüber. Und dann:„Bist du ein Engel aus dem Paradies dort oben?“
„Nein, Marietta. Aber ich glaube, du wirst nicht mehr lange auf deinen Engel zu warten haben.“
„Will er mich holen?“
„Ja, Marietta.“
„Ach, wie schön! Aber—“ und hier leise auf—„was wird dann
Ernesto?“
„Ich werde Ernesto bei mir behalten, Marietta.“
„Und— für ihn sorgen?“
schluchzt die Kinderstimme aus meinem Brüderchen, dem
Und für ihn sorgen.“
(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kömer Local-Anzeiger ür. 273 a Donmerstag, 4. Oktober 1906.
Zwrites Biatt.
Heute nachmittag 2½ Uhr verschied sanft nach schwerem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im Alter von 61 Jahren, mein innigstgeliebter Gatte, unser unvergeßlicher, guter Vater, Bruder, Schwiegervater, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
herr
Josef Hohn
Rentner.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Johanna Hohn geb. Pohl Helene Peil geb. Hohn Dr. med. Josef Hohn, Arzt
jur. Otto Hohn, Rechtsanwalt Ferdinand Hohn, Kaufmann Eduard Hohn, stud. iur.
Wilhelm Peil, Kaufmann.
Köln, Gelsenkirchen, den 3. Oktober 1906.
Die Beerdigung findet Samstag den 6. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Karolingerring 28 aus statt.
Das Seelenamt wird gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
Zwangsversteigerung.
* Am Freitag den 5. Oktober
1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa in Plüsch, 1 Damenschreibtisch, 1 Bücherschrank, I. 1 großer Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 kompl. Bett mit Einlage, 1 Sofa mit hohem Rücken und Spiegel, 2 große Sessel in Plüsch, 1 Vertiko m. Spiegel, 1 Büfettschrank mit Glastüre usw. usw.
Ruchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. Oktober 1906, vormittags ½10 Uhr, soll zu Riehl an der Lenné=Stammheimer= straße gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstbietend versteigert werden:
der dort befindliche Irrgarten mit Zubehör.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.“
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
Klavier, Sofas, Schränke, kompl. Bett, Bilder u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. Oktober 1906, mittags 12½ Uhr, soll im Pfandlokale Urfulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Fahrrad.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln, Ursulagartenstraße 16, 2. Et.
Am Freitag den 5. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, soll
im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichenes Büfett.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Postbote, Kettengasse 6. Hahnenstraße
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren iunigstgeliebten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Karl Spilker
Schreinermeister
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren heute nachmittag 3 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der tranernden Hinterbliebenen:
Heinrich Spilker
Elise Langen Jean Langen.
Köln, Berlin, Wurzen, Urdenbach, den 2. Okt. 1906.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 5. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Krefelderstraße 35 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den
5. Oktober, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. Oktober 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 englische Kupferstiche. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cölz.
Handarbeits- und Verwahrschule und Arbeiterinnenverein im#.
Dreikönigensraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche.K(ohne Preiserhöhung)
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 71 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke mit Marmor platte, 1 Ladenregal und 1 Sofa.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rekruten
empfehle billigst:
MilitärExtra-Hosen
Mützen, Koppel, Handschuhe Drill-Anzüge
Hemden, Unterhosen, Schürzen, Brustbeutel, Hosenträg. Spindschlösser usw. alles nach Vorschrift.
I II. H. ESSer, lieferant
Köln
I 20 Krebsgasse 20.
s Jahrgedächtnis
für die
Verstorbenen der Familie
findet statt am Samstag den 81 6. d. M. in der Pfarrkirche St. Agnes, morgens 9 Uhr, wozu höflichst eingeladen wird.#
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Planbetreffend anderweite Fluchtlinien für die Antoniterstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Beometerbureau, Rathansplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 1. Oktober 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Am Freitag den 5. Oktober 906, vormittags 10 Uhr, sollen im Ofandlokale Lupusstraße 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tafelwage mit einem Einsatz Gewichte und 5 Steinen, 1 Uhr, 1 Warenstabel.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Freitag den 5. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Schreibtisch in Eichen,
2 Kleiderschränke in Nußbaum, zweitürig, 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
b. 1 Teigteilmaschine, gebraucht,
c. 1 Aktenschrank in Tann.,
1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Freischwinguhr, 1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 1 Vertikow in Nußbaum, 1 Bücherschrank in Tann., 1 Kleiderschrank poliert usw. usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, soll in dem Auktionslokale Venloerstraße Nr. 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein
M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
Vollmilch. a Liter 20 Pfg.
„ in Flaschen„ 22„
Magermlich„ 10„
Buttermilch„„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen" 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
Standesamt der Stadt Köln. 3. Okt. 1906.
# Geburten. Theod., S. v. Theod. Bianden, Tapezierer, Moselstraße 62.- Paul, S. v. Pet. Welteroth, Musiker, Perlengraben 74. Elisab., T. v. Ant. Schumacher, Kommis, Perlengraben 26.- Wilh., S. v. Georg Kastner, Schreiner, Triererstr. 37.- Marg., T. v. Alb Braun, Graveur, Rothgerberbach 4A.- Jos., S. v. Franz Vorent, Tagel., Ulrichsg. 13A.- Johanna. T. v. Salomon Glaser, Handl.=Reisender, Luxemburgerstr..- Jos., S. v. Karl Postal, Buchbinder, Plankg. 22.— Hialmar, S. v. Karl Gieße, Hauptmann, Worringerstr. 24.- Walter, S. v. Rudolf Quiring, Schneider, Probsteig. 34.- Anna, T. v. Pet. Höffgen, Tagel., Glockenring 16.- Marg., T. v. Wilh. Roder, Eisenb.= Stationsgehülfe, Weißenburgstr. 18.— Jakob, S. v. Kaspar
Maria, T. v. Emil Maier, Stellmachermstr.,
19.— Maria, T. v. Wilhelm Schäfer, Möbelpolierer, Hämergasse 21.— Berta, T. v. Peter Metternich, Kellner, Kämmergasse 11.= Franz, S. v. Heinrich Weiser, Kunstgärtner, Pantaleonsmühleng. 20.— Adele, T. v. Heinr. Kelz, Lagerarb., Streitzeugg. 84.Melchior, S. v. Karl Doetsch, Hafenarb., Zugasse 21.- Paul, S. v. Arn. Fröls, Güterfakt., Isabellenstr. 29.— Karl, S. v. Ludwig Overzier, Schlosserges., Knechtstedenerstr. 15.— Ernst, S. v. Ernst Breuer, Schreiber, Fleischmengerg. 26.- Maria, T. v. Herm. Bruins, Konditorgeh., Bonnerstraße 41.- Maria, T. v. Konr. Bach, Bauarb., Elsaßstr. 39.- Julius,
S. v. Wilh. Blum, Droschkenk., Elsaßstr. 34.— Adolf, S. v. Adolf Schubert, Treppenbauer, Metzerstr. 11.- Adolf, S. v. Karl Vogel, Schlossergeselle, Metzerstr. 26.- Heinr., S. v. Josef Müller, Straßenbahnschaffn., Veledastr. 4.- Walter, S. v. Bernh. Kentof, Kaufm., Holzmarkt 41. Joh., S. v. Franz Badorff, Kassier., Jahnstr. 26.- Johanna, T. v. Phil. Gottschalk, Schreinerges., Thieboldsg. 90.— Adolf, S. v. Peter Haumann, Kaufm., Weyerstr. 61.- Marg., T. v. Eduard Braß, Schlossergeselle, Rochusstr. 223. Matth., S. v. Joh. Roemlinghofen, Tagel. Filzengraben 24.— Barbara, T. v. Johann Pelzer, Schreinerges., Alte
Tterbefälle. Sihylla Schmengeler, geb. Dohm. 633., Perlengr. 10
- Wilhelm Adolf Sonnenberg, 7., Duffesbach 11.- Magdalena Pott,
8., Engelbertstr. 63.- Christine Rick, 25., Severinstr. 89A.-Edmund Thelen 4., Perlengr. 54.- Kathar. Brüns, geb. Seiwert, Wwe.,
80., Pfälzerstr. 70.- Albert Klein, 7., Rothgerberbach 34.- Anna Langen, geb. Krein, Wwe., 61., Bernhardstr. 97.- Auguste Faßbender. 6., Biberstr. 9.- Gudula Franke, geb. Cremer, 58., Achterstraße 334.— Maria Lülsdorf, 5., Thieboldsgasse 128.- Jakob Küpper, 9., Gereonsw. 91. Kathar. Wagner, 5., Krahnenhof 7.
- Jakob Nebrich, Kaufm., verh., 68., Moltkestr. 64.- Heinr. Krupp,
1., Johannisstraße 70.
O Heiraten. Josef Enfel, Tagel., v. Mainz, u. Klara Kaufmann, v. Köln=Deutz.= Engelb. Schmitz, Wwr., Tagel., v. hier, u. Karoline Kochteck, v. Osnabrück.- Jos. Wolff, Tagel., v. Mülheim a. Rhein, u. Maria Pün. v. Köln=Melaten.- Theod. Floß, Dachdeckerges., v. Lechenich, u. Kath. Robdel, v. Rheder.- Artur Grüters, Handlungsgeh., v. Krefeld, u. Kath. Jansen, v..=Gladbach.- Peter Schopp, Schrifts., u. Kath. Boldermann, beide v. hier.- Herm. Nacvecke, Zimmermann, v. Lübeck, u. Anna Düster, v. Dünnwald.- Max Fallenberg, o.., v. Crangen. u. Sophie Schiefer. v. hier.- Wilh. Carillon, Kfm., u. Wwe.
Sibylla Hordes, geb. Auweiler, beide v. hier. Johann Ronig, Straßenbahnschaffn., u. Agnes Dederichs, Steinbergerstr. 11.- Joh Derichs, Kfm., u. Kath. Jost, Mastrichterstr. 17.
0 Heiratsankündigungen. Johann Krauthäuser, Stuckaturergeh., u. Elise Nicolai, beide Katharinengraben 76—78.- Jakob Reuther, Küfergeselle, u. Gudula Naumann, beide Salzg. 4.— Wilhelm Brock, Monteur, Kalk, u. Katharina Liebertz, Schilderg. 58.- Gustav Pudelko, Stellmachermstr., Bonn, u. Katharina Kuhl, Waidmarkt 25.— Mathias Henseler, Metzgerges., Köln=Nippes, u. Katharina Schmitz, Breitestr..Wilhelm Chan, Kaufmann, Roonstr. 23, u. Helene Rothschild, Cäcilien= straße 18—22.- Paulus Goergen, Schneiderges., St. Apernstr. 45, u. Elisabeth Hellermann, Magnusstr. 14.— Mathias Goebel, gesch., Verputzer. u. Wwe. Maria Sophia Faßbender, geb. Breuer, beide Gr. Griechenmarkt 133.- Franz Strack, Schneiderges., Thieboldsg. 1124, u. Adele Kistener, Mörserg. 35.- Hubert Schwengers, Kaufmann, Domstraße 15, u. Auguste Weismantel, Heumarkt 21.- Anton Piehl,
Arbeiter, Thieboldsg. 31, u. Gertrud Schäfer, Friedrichstr. 33.: Karl Harth, Postschaffner, Johannisstr. 84, u. Christina Poß, Friedrich Wilhelmstr. 9.— Friedrich Arndt, Handlungsgeh., Gelsenkirchen, u. Anna Nagelschmidt, Friesenwall 128.- Johann Smieja, Maurer, Rinkenpfuhl 8, u. Anna Blum, Weideng. 44.- Andreas Bornheim, Bäckergeselle, u. Anna Horn, beide Klingelpütz 28.- Kurt Leibnitz, Maschinentechniker, Zülpicherwall 48, u. Gertrud Schäfer, Meister Gerhardstr. 17.Hermann Mühlenbeck, Schutzmann, Brückenstr. 2A, u. Katharina Alfter, Kyffhäuserstr. 44.- Johann Baptist Scalabrin, Betonarb., u. Margareta Zenzen, beide Luxemburgerwall 14.- Johann Bootz, Schreinerges., u. Ursula Zündorf, beide Veledastr. 17.
Tocales.
* Der Gouverneur der Festung Köln, General der Infanterie Freiherr Nikolaus von und zu Egloffstein, ist auf sein Gesuch durch Kabinettsorder vom 2. Oktober zur Disposition gestellt worden. Geboren am 16. Mai 1844 zu Weimar als Sohn des Wirklichen Geheimrats und Oberlandesgerichtspräsidenten Julius Freiherr von und zu Egloffstein, trat er am 6. März 1860 als Seekadettenaspirant in die Marine, schied am 10. Oktober 1860 wieder aus und trat 1861 in das Infanterieregiment Nr. 26 ein. Als Leutnant machte er den Feldzug in Böhmen mit, 1870 wurde er bei Beaumont leicht verwundet, nahm aber noch an der Schlacht bei Sedan, der Einschließung von Paris und dem Gefecht von Epinay teil. 1873 zum Adjutanten der 39. Infanteriebrigade in Hannover ernannt, wurde Frhr. v. Egloffstein 1874 im Grenadierregiment Nr.? Hauptmann, 1883 in das 1. Garderegiment zu Fuß versetzt, 1885 Major daselbst, 1887 Bataillonskommandeur im Hessischen Füsilierregiment Nr. 80, 1889 Kommandeur des Jägerbataillons Nr. 5. 1891 Oberstleutnant, 1894 Oberst und Kommandeur des Infanterieregiments Nr. 50. 1897 erhielt Frhr. v. Egloffstein als Generalmajor die 24. Infanteriebrigade in Neisse, wurde 1900 mit der Führung der 17. Division Schwerin beauftragt und am 9. Juli 1900 Generalleutnant und Kommandeur. Am 18. Mai 1903 kam er als Gouverneur nach Köln und erhielt am 22. Juni 1905 den Charakter als General der Infanterie. Frhr. v. Egloffstein hat sich während seines Aufenthaltes in Köln die Sympathien weiter Kreise erworben.
A August Gerber j. Seine sterblichen Ueberreste wurden gestern nachmittag zu Grabe getragen. Eine überaus stattliche Zahl von Samaritern gab dem Gründer des Deutschen Samaritervereins vom Roten Kreuz in Köln das letzte Geleite; aber auch aus allen Kreisen der Bürgerschaft waren Leidtragende erschienen, so mehrere Stadtverordnete, Vertreter des Bürgerlich=Kameradschaftlichen Vereins, des Kölner Liederkranz und des Kölner Sängerkreis, der Direktor des städtischen Wallraf=Richartz=Museums, die Polizeiinspektoren Kautz und Botsch, viele Aerzte usw. Die Geistlichkeit von St. Agnes verrichtete die kirchlichen Funktionen. Abgesehen von seiner beruflichen Tätigkeit als Inhaber eines bekannten kunstgewerblichen Ateliers sichert Hrn. Gerber, dessen Brust das Eiserne Kreuz schmückte, sein Hauptverdienst, die Gründung des Samaritervereins in Köln, ein dauerndes Andenken. Veranlaßt durch einen ihm zugestoßenen Unglücksfall legte August Gerber im Jahre 1888 nach eifrigem Studium der Schriften von Geheimrat Professor Dr. Esmarsch den Grundstein zu dem Samariterwesen unserer Vaterstadt. Dieser seiner Schöpfung widmete er in uneigennützigster, ausopferndster Weise von da an jede freie Stunde. Seiner Anregung und unermüdlichen Nächstenliebe verdanken auch die Samaritervereine des Wupper= und Ruhrgebietes ihre Entstehung und eifrige Förderung.
(9 Die Delegierten der rheinisch=westfälischen Wirtevereine stimmten am Schlusse ihrer Verhandlungen,(vgl. Nr. 271) einem Antrage des Hrn. Henkeroth(Hagen) zu, der lautet:„Die
heutige Delegiertenversammlung fordert die Reichstagsabgeordneten der einzelnen Reichstagswahlkreise von Rheinland und Westfalen auf, sofort nach Einberufung der Reichstagssession einen Dringlichkeitsantrag einzubringen, der bezweckt, daß die Grenzen für lebendes Vieh geöffnet werden, da es nicht mehr möglich ist, noch höhere Preise für Fleisch zu zahlen, weil dieses den Wirtestand besonders hart treffen würde". Mit einem Hoch auf den unermüdlichen Vorsitzenden, Hrn. Lülsdorf, wurde der Delegiertentag geschlossen.
6 Kölner Kunst. Die Kölner Künstlervereinigung Stil eröffnet Samstag den 6. d.., mittags 12 Uhr, ihre diesjährige Ausstellung im Lichthofe des hiesigen Kunstgewerbemuseums.

Zweites Blatt.
ub
8 Zentrumspartei und Reichstagswahlrecht. Die
Sozialdemokratie scheint um Stoff zu Angriffen auf die Zentrumspartei sehr verlegen zu sein, da ein in Köln am vorigen Sonntag verbreitetes sozialdemokratisches Flugblatt aufs neue die Stellung der Zentrumspartei gegenüber dem Reichstagswahlrecht zu verdächtigen versucht. Auch die Köln. Volksztg. hat dabei eine Rolle zu spielen. In dem Flugblatt liest man nämlich:
Im Mai 1899 machte in dem konservativen Deutschen Volksblatt jemand den Vorschlag, man solle bei den Wahlen zum Reichstage die gesamte Wählerschaft in drei Aktersstufen von 25—40, von 40—55 und von 55 und mehr Jahren teilen und der jüngsten Stufe eine, der zweiten zwei und der dritten drei Stimmen geben. Was das heißt, ergibt sich daraus, daß die Armen und Arbeiter infolge ihrer schlechten Lebenslage viel früher sterben als die Reichen, die demgemäß ein viel größeres Wahlrecht hätten als die Armen. Das Alterswablrecht ist also ein Geldsackswahlrecht in anderer Form. Und dieser Vorschlag war dem Kopfe eines Hrn. Heckler entsprungen, und dieser Hr. Heckler war der Berliner Vertreter der— Kölnischen Volkszeitung. Also der Vertrauensmann eines führenden Zentrumsblattes spricht sich für die Abschaffung des Reichstagswahlrechts aus.
Wir können darauf nur antworten, was wir am 12. Mai 1899— so alt ist die Geschichte— der Augsb. Abendztg. geantwortet haben, welche sich damals mit der Sache befaßte:
Es ist uns nicht authentisch bekannt, ob unser jetziger Vertreter in Berlin— dessen Vertreterverhältnis zur Köln. Volksztg. seit 1. April d. J. in Kündigung läuft und am 30. September d. I. zu Ende geht— den erwähnten Vorschlag gemacht hat; jedenfalls würde der letztere dann rein persönlicher Natur sein, und besonders die Redaktion der Köln. Volksztg. würde jeden Zusammenhang mit demselben auf das bestimmteste ablehnen müssen.
Im übrigen ist die Stellung der Zeutrumspartei zum Reichstagswahlrecht so bekannt und durch die bestimmtesten mündlichen und schriftlichen Erklärungen der Parteiführer derart außer Zweifel gestellt, daß gegenteilige Aeußerungen irgend eines Outsiders demgegenüber in keiner Weise ine Gewicht fallen.
Der Beginn der neuen Reichstagssession steht nahe bevor. Die Tagung soll schon am 13. November ihren Anfang nehmen. Größtenteils hat er sich wieder mit den Etats zu beschäftigen, deren Vorbereitung soweit gediehen ist, daß sie zur Zeit der Prüfung durch das Reichsschatzamt unterliegen. Interessante Debatten versprechen uns die Kolonialetats um so mehr, als die Errichtung eines selbständigen Kolonialamtes wieder eingebracht wird. Der Bundesrat beginnt seine Sitzungen bereits in der ersten Hälfte dieses Monats. Es ist nicht ausgeschlossen, daß schon die nächste Zeit seine Entscheidung in der braunschweigischen Thronfolgefrage bringen wird.
Der deutsche Eisenbahnverkehr ist im vorigen Herbst auf eine bis dahin nie dagewesene Höhe gestiegen. Trotzdem hat er auch in diesem Jahre eine weitere starke Steigerung erfahren. Am 1. Oktober waren die Zahlen des Güterverkeyrs im Gebiete der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft um 10 Proz. höher als im Vorjahr. Noch bedeutender gestaltete sich der Verkehr in den Industriezentren. In Oberschlesien wurden sogar manchmal 25 Proz. Wagen mehr gefordert, als im verflossenen Jahre.— Bei dieser andauernden Steigerung ist es daher nicht zu verwundern, wenn in verschiedenen Gebieten wieder Klagen über Wagenmangel zu Tage getreten sind. Für die allgemeine Lage ist aber diese erhöhte Inanspruchnahme nur erfreulich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272&a Donnerstag, 4. Oktober 1906.
reich ist heute im Hotel
Tocales.
X Erzherzog Friedrich von Oeste
du Nord abgestiegen.
§§ Der amerikanische Dizekonsul in Köln Charles Lesimple
wurde zum Kommissar der in Jamestown im kommenden Jahre stattfindenden großen Internationalen Flottenschau und Weltausstellung für das Deutsche Reich ernannt. Anfragen die Ausstellung betreffend sind an ihn zu richten.
* Enteignungsrecht. Der Stadtgemeinde Köln, welche die Genehmigung zum Bau und Betriebe einer Kleinbahn von KölnDeutz nach Porz mit Abzweigungen nach dem Deutzer Hafen und dem Verschiebebahnhof der Staatsbahn bei Kalk(Nord) erhalten hat, ist das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschränkung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen worden.
Retropol-Theater. Die lustige Witwe hat ihr erstes Jubiläum bei vollem Hause unter lebhaftem Beifall, welcher nach dem Ueberreichung von zahlreichen Blumenspenden seinen Höhepunkt erreichte, gefeiert. Der große Erfolg, welcher auch die zweite Aufführung von Strauß, Die Fledermaus begleitete, veranlaßt die Direktion, Sonntagnachmittag noch eine Aufführung der Operette zu ermäßigten Preisen zu veranstalten. Auch
Fing Heine die Adele singuu der Fledermaus wird Frl. ( Kölner Sportplatz. Günther, Huber und Butler, die Bewerber um den großen Abschiedspreis am Samstag den 7. d. M sind eingetroffen und trainieren von heute ab. Auch der Oktober= Preis über 10 und 20 Kilometer verspricht schönen Sport. Hier erscheint zum ersten Male Weltmeister Willi Arend. Arend ist seine großen Siege hier bestens bekannt. In dem südfranzösischen Meisterfahrer Jean Dubois wird der Hannoveraner einen
scharfen, Gegner finden. Der dritte Teilnehmer zum
ühr an Gladbacher Tor, Hoder Gladbacher Mall mindet, zwischen
einem Straßenbahnzug und einem mit Bauholz schwer beladenen dem gewaltigen Zusammenprall wurde der die Schienen überauerende Holzwagen, der auf beiden Geleisen stand zur Seite geworfen und der Fuhrmann vom Bock geschleudert, wobei er blutige Verletzungen am Kopfe erlitt. Die Schutzscheibe des Trieb wagens wurde zertrümmert und der Vorderperron stark beschädigt.
Fahrggste, wughen nich, verletzt. Leuu, die den Vorfall mitansahen und###s Zeigen meibelen, drückten ihr Erstaunen aus, daß der von Ehrenfeld kommende Wagen mit nach ihrer Ansicht#
minderter Schnelligkeit durch die
der Holzwagen bereits am Geleise angelangt sein soll. Diese Stelle gehört an sich zu den gefährlichsten der Strecke, weil der Wea durch die Toxpassage und die Bahnunterführung unübersichtlich ist; deshalb liegt es im Interesse der öffentlichen Sicherheit, daß die allgemeine Anweisung ergeht, daß durch die Eisenbahnunterführungen und Torpassagen langsam gefahren zperde. grungen
Kindern.
Verunglückte hintenss. und Verunglückte hinterläßt eine Witwe nebst zwei
— Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern abend wurde auf dem
Leystapel ein taubstummer junger Mann von einem Radfahrer umgefahren, wodurch der Radfahrer erhebliche Verletzungen an einer Hand sowie am Kopf erlitt. Es gelang dem Radfahrer, unerkannt zu entkommen.
Speisekartoffel- und Honigmarkt des
Rheinischen Bauernvereins findet, wie bekannt, im Fränkischen Hofe vom.—5. Oktober statt. Der Markt ist sehr reich beschickt mit Wirtschafts= und Tafelobst. Der Preis stellt sich zwischen —40 M. der Zentner. Kartoffeln sind ebenfalls aus den verschiedensten Gegenden eingesandt. Wir bemerken besonders die Sorten Rote Rauschalen, Eifeler Nieren, Magnum bonum. Der Preis schwankt zwischen 3,50 bis 6 M.
Außer Honig, naturreinem Apfelkraut finden wir, wie alljährlich die Obst= und Beerenweine der Obstverwertungs=Genossenschaft Lindlar zu Hartegasse. Praktische Obstaufbewahrungsschränke, Obstkisten und Kartoffelkisten sind auch vertreten Zum ersten Male treffen wir das Obst in den geschmackvollen, mit Holzwolle ausstaffierten rheinischen Obstkisten. Das Obst kommt darin ganz besonders zur Geltung. Der Markt ist geöffnet von morgens 10—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr. Freitag ist der letzte Ausstellungstag.
Kon.1200. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 548 Kälber, a. Feinste Mast-(VollmilchWast und sbesse.- Saugkälber#1. 98, Doppellender M. 110, b. mittlere
genährte Kälber Grresser) M 70-9n Verunge Saugkälber und ältere gering 551 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 86. b. ältere Masthammel 82-84, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)
Scheile, lebbsk, Geriarg Geschäft in Kälbern langsam, in
1407 Schweino, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren #mehr. b. Geischige.## 4 Jahren M. 75, vorgezeichnete teilweise ###-a p# A. 73-74, f. gering entwickelte, sowie Sauen und
Eber..„pezanit für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz.
Pleischprerse im Grosshander, das Kilo: A. Hlesige
tungen: Rindfleisch: i. Beschaffenheit M. 1,58-1,60, 2. M..52-.54 1,38-1,40; schleppend. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,52.54, 2. M. 00-00, 3. M. 00—00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,5-, 2. M. 1,24-1,26, 3. M..20-1,22 Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..50—1,60, 2. M. 1,20-.30,.00-.10 Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..36-.38:.28 .30; langsam. 80b 4/40
K. 514.Okt. 1900. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,6018,00, auslandischer, 18,50—20,25, Roggen, inländischer 16,25-16,75, ausländ. 17,25-18,50, Futtergerste 12.50-13,00, Hafer, inländ. 15,50-16,50 1 der 17/80 te.60-.50, Maschinenstroh.(Roggen)
.40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Kirchliches.
19 Im Rutterhause der Genossenschaft von der Regel des hl. Augustinus werden am Samstag den 6. Oktober 7½ Uhr durch den Herrn Weihbischof Dr. Müller 5o Postulantinnen eingekleidet, während 20 Novizinnen das Ge lübde ablegen.
— Kalk,.Okt.1906. Hr. Weihbischof Dr. Müller spendete am Montag in der Marienkirche etwa 500 Kindern die hl. Firmung. Später nahm der Hr. Weihbischof die Visitation der Gnadenkapelle sowie der Nazarethkirche am St. Josefs=Hospital vor und stattete dem genannten Kranken= sowie dem katholischen Waisenhause einen Besuch ab. Nachmittags begab er sich zwecks Visitation zum Rektorate Vingst. Gestern vormittag erfolgte die Konsekration der
se zu. Häuser der Umgebung hatten aus diesem Anlaß reichen Flaggenschmuck angelegt und waren vor dem Gotteshause Triumphbogen errichtet. Die Feierlichkeiten begannen um 7 Uhr morgens und waren um 12½ Uhr mittags beendigt. Hr. Pfarrektor Kastert sprach in seiner bekannten schwungvollen zu in der Festpredigt über die Bedeutung des Gotteshauses für die Pfarrgemeinde. Nachmittags erfolgte die Ab e des Hru., Weihbischofs nach Ensen, wo er die Firmungsund Visitationsreise fortsetzt.
Vereins=Nachrichten.
e Kölner Verkehrs-Verein(E..). Während der diesjährigen Reisezeit fand die vom Kölner Verkehrs=Verein in zweiter Auflage herausgegebene Kölner Woche eine überaus weite kostenfreie Verbreitung. Zahlreiche Anfragen aus dem In- und Auslande lagen vor, und bei größeren Veranstaltungen, z. B. bei dem Besuch der Grazer Sänger, des St. Gallener Stadtsänger=Vereins, der vierhundert Engländer u. a.., wurde das Heftchen kostenlos verteilt und gerne genommen. Der Verkehrs=Verein wird auch für das nächste Jah. diese vornehme, zielbewußte Reklame für unsere Stadt zur Ausführung bringen und wird mit den Vorarbeiten für die dritte Auflage demnächst beginnen.
2% Athletenklub Germania. Bei dem am Sonntag den 30. September in Düsseldorf abgehaltenen zweiten Verbandsfest des Rheinisch=Westfälischen Athletenverbandes erhielten bei starker Konkurrenz folgende Herren Preise: Franz Lindenberg sechsten Preis im Dauerstemmen, zwölften Preis im Kürstemmen; Ludwig Greven sechsten Preis im Kürstemmen, neunten Preis im Ringen, zehnten Preis im Dauerstemmen; Richard Klitscher zweiten Preis im Steinstoßen, siebten Preis im Kürstemmen, zwölften Preis im Dauerstemmen; Hugo Schleicher sechsten Preis im Steinstoßen; Georg Grob zehnten Preis im Kürstemmen.
4 Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungs= system) eröffnet am Montag, 8. Oktober 1906, abends 8½ Uhr, in ihrem Vereinslokal Hotel Oranien, An der Rechtschule 3. einen Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem) für Damen und Herren. Die Unterrichtsstunden finden stets Montags und Mittwochs, abends 8½ Uhr, in dem genannten Lokale statt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Ein vorbestrafter Schuhwarenhändler aus Mülheim a. Rhein war angeklagt, in seinem Wohnorte in der Nacht vom 29. zum 30. Juni in seiner an der Windmühlenstraße belegenen Wohnung vorsätzlich und in betrügerischer Absicht gegen Feuersgefahr versicherte Gegenstände in Brand gesetzt zu haben Der Angeklagte gab an: Am Morgen habe er in seinem Ladenlokale und in der Küche die Türen offen gefunden. Aus der Küche kam Rauch. Er habe seine Frau gerufen und ihr gezeigt, daß es im Schaukasten gebrannt habe. Im Schaufenster hätten 2 Paar in den Regalen—6 Paar Schuhe gefehlt, worauf er seinen Hausherrn aufmerksam gemacht habe. Dieser habe ihn ersucht, alles stehen und liegen zu lassen, was er auch getan habe. Es sei an dem Abend gekocht worden und der Ofen spät am Abend noch am Brennen gewesen. Da möge wohl ein Funke in eine am Boden stehende alte Kiste gefallen sein, worin sich Papier befand, und dieses entzündet haben. Auf diese Weise sei dann wohl das Feuer entstanden. Das Feuer, welches in dem Laden entstand, kam nicht zur völligen Entwickelung, sondern erstickte aus1Mangel an Luft in sich selbst. Es entstand auch nur wenig Schaden. Behufs Ladung weiterer Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.
0 Eine Versammlung der Metzgergesellen nahm gestern folgende Resolution einstimmig an: Die im Friesenbräu versammelten Metzgergesellen Kölns geben folgende Erklärung ab: Die
von dem Referenten Schnepper(Frankfurt a..) in der an 16. September im Volkshause abgehaltenen Versammlung der Metzgergesellen aufgestellten Behauptungen über Mißstände, welche im Kölner Metzgergewerbe herrschen sollen, weisen wir als unwahr mit aller Entschiedenheit zurück. Man beschloß, von der Neugründung eines Vereins abzusehen und dem Vereine der vereinigten Metzgergesellen Kölns beizutreten.
Dermischte Nachrichten.
# n<space>( B e z i r k<space> K ö l n),<space> 3. O k t. 1 9 0 6.<space> H e u t e<space> n a c h m i t t a g<space> e r<space>
schoß sich in seiner Wohnung ein hier im Ruhestande lebender ehem aliger Eisenbahnbeamter.
** Der Orkan auf der Halbinsel Florida. Nach einer Depesche aus New Orleans ist das an der Küste des Golfs von Mexico gelegene Fort Maccrae, unweit von Pensacola, vom Orkan vollstandig zerstört worden. Alle Offiziere, deren Famulien.d„Artillerinen sind umgekommen, ausgenommen einige sich an den Batterien festbanden. Hülfe war unmöglich. Viele Schiffe scheiterten. An 100 Menschen sind umgekommen.
40 Allgemeine Fachausstellung für das
waaere Musikkapellen, die mit ihren lieblichen Weiser den Ausstellungsbesucher täglich auf seinem Rundgang begleiten bieten zahlreiche Orchestrions und Phonographen einen Ohrenschmaus dar. Vertreter sind die Firmen C. Buchwald (Köln), Hupfeldsche Musikwerke(Remscheid), Franz Hanke &amp; Co. sowie K. Heilbrunn Sohn(Berlin) und Paul Lösche (Leipzig=Gohlis). Von den zur Ausstellung gebrachten Autogerte„Linie zu nennen die hervorragenden FabriStchen„ Automatengesellschaft Stollwerck.=6
(Köln), der Rheinischen Automatengesellschaft m. b. H
(Köln), von Weber. Kallmann&amp; Co.(Köln=Ehrenfeld)
Manche Neuigkeiten fesseln hier die Aufmerksamkeit und regen die Kauflust mächtig an. Auch die Aktiengesellschaft Automat (Berlin) und Robert Jontorf(Hamburg) sind gut vertreten S. greiten ausgedehntester Art hat die Firma Stoll„.=., ei#e. freice Auswayl außer Wettbewerb ausgePgräis sar in diesem Artikel bietet auch Franz Bar:
Große Beachtung der Fachleute finden die Keltereimaschinen von L. Plaat(Köln) sowie die Flaschenverkorkungsapparate der Rheinisch=Westfälischen Sprengstoff=Aktiengeselschaf
Kramer Cöln, Jean Merhenich und Theodor Boventer
(Köln), sowie die Friedrichsdorfer Kronen=Zwiebacksabrik und die Simonsbrotfabrik in Bruckhausen. Auf einer Ausstellung in Köln
Selggne, Johann Maria
Brunnen mit der Weltkugel deutet das weite Gebiet an. da? das Kölnische Wasser sich erworben hat. Auch Johann Maria Farina (Dr. E. Meitzen) ist in würdiger Weise vertreten
Bäcker ume geis cuc ggsgegenständen nennen wir noch die Bäcker= und Konditorei=Bedarfsartikel von Peter Reifferscheidt
Köln), Fruchtsäfte von Peter Wöhrmann(Mülheim a. d. Ruhr) Essig von Ed. Lange(Köln), Senf von Ed. Lange und Matthias von Baser&amp; Co. C. m. b. H.(Biebrich
und Essenzen von Werner Breue-(Rodenkirchen), Kartofelschälmaschinen von Max Harff(Köln), Luxuspapiere von Otto Metz &amp; Co.(Köln), Türschließer von Schmidt&amp; Meldau(Köln)
und schließlich die feuersicheren Geldschränke von Th. Stacke
der Interessenten und des Pubzlikans wird es
Das Hochdruckgebi aeratr. ssch vom Aitess, sar!“. k4.900. Land und der Schuenuuun u über 765
land gevandelt. Eine, neue Lopresicie vn estruss
gegen England und liegt heute im Südwazian Milimeter rückt vom In Deutschland ist es seit gestern kühler gewors vesten der enslischen Inseln.
Wetter
a 1. ea.. i. Stctcndriden
Wassernoäeme am 4 Hano=gens 11 Uhr: 030 m.—
am 4. Okt., morgens 11 Uhr: 10 R.
.00 m.
Plck Vertächt ader aise Verseheie. Fe 9 dr. 36 helte Hhon 2lce
Zuslucht genommen, welches mir von meinem Hausarzt, den
befragte, sehr empohien wurde. Alle anderen Präparate
kommen dem Ihrigen in keiner Weise gleich,
ich werde daher Ihr Bioson allen Leidenden sehr empfehlen, damit Von es bei der I
Neine denden
Menschheit Apfohlen
immer mehr bekannt werde. Hiermit meinen besten Dank für die Hilfe, die mir durch Ihr Mittel zu teil geworden, verbleibe ich mit Hochachtung Ludwig Carlé, Marxloh b. Ruhrort, Kaiserstr. 120,
Unterschrift beglaubigt. Marxloh, den 26. Juni 1906. Polizeiverwaltung Hamborn. I..: Vollmann, Polizeikommissar.
Bioson wird von berufenen ärztl. Autoritäten und in Kliniken, Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes, stärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu drei Mark erhältlich Jeder Arzt kann auf Wunsch über die Vorzüglichkeit des Bioson Auskunst erteilen.
Ssmm
S

Kölner Local-Anzeiger Ilt. 272 a Donnerstag, 4. Oktober 1906.
Zweites Blatt.
Zur Bedienung eines fahrbaren Dampfkranes von 5000 Kilogramm Tragkraft suchen wir tüchtigen, fleißigen und soliden
**
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe des Alters sind unter A 197(an die Geschäftstelle d. Bl. einzureichen.
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung.“
Mehrere tüchtige
sofort gesucht.
gesucht für d. Bahnhöfe Bocklemünd, Poulheim, Mülheim. Zu melden bei
Schachtmeister Fleischhener, Köln=Riehl oder Pontheim.
(Kirchenarbeit)
gesucht.
Josef Kossing, Bildhauer, Neuß.
ücht. Schneidergesellen gesucht
auf große und kleine Stücke. Kalk, Hauptstraße 184.
oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71.
nständiger Junge, 15—16 Jahre alt, gesucht. Hunnenrücken 27.
ein besseres Mädchen oder einfaches Fräulein, das den Kindern in den Schulaufgaben behülflich sein kann. Bekanntschaft mit Fröbelarbeiten erwünscht.
Offerten u. C 19 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Für kleinen Haushalt wird ein
gesucht aus kath. Familie. Dasselbe würde von der Hausfrau im Hauswesen angeführt. Familienanschluß. Ohne gegenseitige Vergütung.
Angeb. erbet. unt. Landhaus Herchen a. d. Sieg postlagernd.
Einz. Herr sucht per sofort
od. 15. okt. perf. Köchin
die auch sämtliche Hausarbeit besorgt. Gesetzte Personen mit langjährigen Zeugnissen mögen sich melden Mittwoch—7 nachm., Donnerst.—10 vorm.,—7 nachm., Freit.—10vorm., —7 nachm. Deutscher Ring 13, Hp.
Tüchtige Verkäuferin
kath., für gemischtes Warengeschäft, z. 1. November gesucht. Gehaltsanspr. und Zeugnisabschrift erbeten. Fr.=Off. unt. A P 5365 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige
1. Taillenarbeiterin
gesucht.
Geschw. Buhr, Hohenzollernring 59.
Metzgerei.
Zuve. Mädchen für klein. Haushalt gesuch dem Gelegenheit gegeb., das Geschä zu erlernen.
Nippes, Uerdingerstraße 12.
Erfahrenes Mädchen
für alle Hausarbeit in besseren Privathaushalt gesucht.
Ottostraße 40, 2. Et.
BIAE
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren,
Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
Achterstraße).
erfekte Schneiderin empf. sich i. Anf.
P v. Kostümen, Blusen und Röcken, sowie Kinder= u. Mädchenkl. G. Sitz, beste Refer. Aachenerstr. 8, 1. Et. Anb. F werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
tr sc
Bekanntmachung.
Der unter dem Wartesaal III. und IV. Klasse des Stationsgebäudes CölnDeutz,.=., gelegene Kellerraum soll ab 1. November d. J. vermietet werden. Die Bedingungen können bei unterzeichneter Stelle, Konstantinstraße 3 in Deutz, eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Kellerraumes" versehen bis zum 15. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, hier einzureichen, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt. Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion I. Cöln=Deutz.*
Gießerei.
Mehrere fleissige, kräftige
Italiener
finden für ein ganzes Jahr gegen hohen Lohn Arbeit bei 9
E. Schumann&amp; Cie., Roisdorf bei Bonn.
Keprüfte Wärterin per November
6 für die Wochenpflege in bürgerlichen Haushalt gesucht.
Off. u. Nr. 1338 a. d. Gesch. d. Bl.
graves kathol. Mädchen zum 15.
Oktober gesucht.
Nippes, Bülowstr.26 A, a. Leipzigerpl.
Wchen oder Frausofort für nachm.
zu einem kleinen Kinde gesucht. Bescheid Aquinostraße 1, 1. Et.
hrl., prop., fleiß. Stundenarb., vorm. -11, ges. Ursulagartenstr. 28, 1. Et.
Pahog Bess. Lehrmädchen ges. Geschw. AbVLL. Bilstein, Hohepforte 10, II.
Rädchen M zu eir
Propere Frau z. Brötchentragen 4 gesucht. Nippes, Sechzigstr. 89.
Stellen-Gesuche.
welcher in d. Malerartikel=Branche mit nachw. Erfolg tätig war, von einer erstklassigen Schablonenfabrik u. Walerutenfilien unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Off. mit Angabe bisheriger Tätigkeit und möglichst Photographie unter Ke 5661 an Rudolf Mosse, Köln erbeten.
Wir suchen per sofort einen kautionsfähigen Bezirtsdirektor mit guten Verbindungen.
Deutsche KrankenversicherungsKasse zu Waren.
Junger Mann, bisher Bureaudiener, sucht Stelle als
Lagerarbeiter
oder in der gleichen Weise wie bisher. Off. u. Nr. 1335 a. d. Gesch. d. Bl.
Der Neuzeit entsprechend eingerichtete Wohnungen in schöner ruhiger Lage: 1. Etage: 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. 2c. Pr. 1700 M. Etage: 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. 2c. Pr. 1500 M. per Jahr
sofort zu vermieten. Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout., u. Moltkestraße 93, Sout.
2 streundl. hübsch möbl. Zimmer
1. Etage, in gutem, ruh. vom Eigentümer bewohnten Privathause, nahe Hohenzollernring, an soliden, achtbaren Herrn zu vermieten.
Off. erb. u. Nr. 1224 a. d. Gesch. d. Bl.
Ochsenmetzgerei. 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus
(Hof, Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequeml., zu 45 M. zu verm.
Nippes, Kempenerstr. 42
Ladenlokal mit Wohnung,
1. Etage, 3 Zim. u. Küche m. Zubeh. u. Mans.=Etage, 2 Zim. u. Küche, billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Viersenerstraße 1.
5 Zimmer, Küche 2c.
25 billig zu
vermieten
Wilhelmplatz.
Schönes Ladenlokal mit und ohne Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, sofort oder später zu verm., auch Priv. Bescheid Viersenerstraße 14.
Eit
in Küche und Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle
auf sofort oder später in kath. ruh. Hause. Off. u. B 20 an d. Clevischen Volkssreund in Cleve erbeten.*
Samenbranche. Braves kath. Mädchen,
Tüchtiger Gehülfe
zum baldigen Antritt gesucht.
Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüchen u. Nr. 1228 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bautechniker
für Bureau und Baustelle zum baldigen Eintritt nach Uerdingen am Rhein gesucht. Off. u. Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angeh.Schneidergeselle
Ursulastraße 33.
welches in allen häusl. Arbeiten erf. ist, sucht Stelle in einer g. kath. Fam. Off. an Agnes Heinen, Gymnich.
araves fleiß. Mädchen, in Küche u.
Hausarb. erf., sucht, gest. auf g. Zeugn., f. Nov. St. in kl. Haushalt, am liebsten ohne Wäsche.
Off. u. Nr. 1231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hame ges. Alters sucht Stell. zur
Führ. d. Haush. b. einz. Herrno. zu mutterl. Kindern. Off. unt. J S 96 postlag. Lindenthal erbeten.
Kraves fleißiges Mädchen, welches D alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Franziska Schnell, Heumar, Rath.
Abgeschlossene Etage, 4 Zimmer u. Küche, nebst Bader. u. allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstr. 14.
Nippes, Wilhelmplatz55
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mans., billig zu vermieten. Sehr geeignet zum Untervermieten. Bescheid daselbst und Viersenerstraße 18.
Souterrain,
4 sehr schöne helle trockene Räume, als Wohnung, Bureau, Lager z. v. Bescheid Mastrichterstraße 26, Hp.
Niehlerstraße 55,
2. Etage, 3 große helle Räume
mit Mansarde billig zu vermieten.
Bescheid Niehlerstraße 57.
Etage,
5 Räume und 2 Mansarden in ruhigem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
steg Ms
liet-Gesuche.
Gesucht
von alleinstehender männlicher Person ein geräumiges(ev. 2 kleine) heizbares möbl. Zimmer(nördlicher Stadtteil), in dem sich noch Schreibtisch und 2 Bücherschränke unterbringen lassen, mit Pension in ruhigem Hause als Alleinmieter.
Offerten m. Preisang. u. Nr. 1225 a. d. Geschäftsst. d. B.
in d. Neust. WEr ges., separ. Eingang, event. Klavier. Off. m. Pr. u. Nr. 1232 an die Gesch. d. Bl.
Eine ruh., kl. Familie sucht 3 Zimmer und Küche im Preise von 30 bis 50 M. Parterre oder 1. Etage. Off. u. Nr. 1336 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße29, werden junge Rädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Zu verkaufen.
Ger
G
arlaufs
1
der Kölner
Altes Ufer 47.
Frau mit guten Empfehlungen sucht für sofort Stellung als Haushälterin.
Ehrenfeld.
Mittelgroßes Geschäftshaus
Nähe kath. Kirche od. Anfang Nebenstraße zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1230 a. d. Gesch. d. Bl.
sen
werden fortwährend angekauft von
X. W. Srügelmann Söhle
Mühlengasse).
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw.
Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Verloren&amp Gefunden.
Krauner Teckel zugelaufen.
Nippes, Niehlerstraße 188.
Vermischtes.
K
Tast.Küchenanr., kl.Küchenglasschr.“ 7 Küchentisch, Waschtisch,Plüschcaus., mahag. Sofa, Staffelei, schön. nußb. Ovaltisch, f. n. vollst. Eisenbett, geschn. Truhe, versch. gr. u. kl. Mantel= u. Füllösen, kl. Gasofen, zweilöch. Gaskocher, sch. dreiarm. Messingleuchter, antike Zinn= u. Kupfersachen, versch. sch. Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche. Achterstraße 4.
Ein Kachelofen
mit Regulier=Füllofen(Rießner)
ein
wegen Anlage einer Zentralheizung zu verkaufen. Hohenzollernring 26.
Gereinia
Flocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen. Spezialgeschäft Jean Menzen Kalk, Hauptstraße 12..
Toupfeifen=Fabrik.
Bäcker Nicolapseifen, Göbbelslöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhau.
Mahagoni=Causcuse mit braunem
Plüsch, 6 Polsterstühle, gut erhalten, zu verkaufen.
Rolandstraße 90, 1. Et., vormitt.
rot,
täglich frisch, auf Wunsch zugestellt. A. Thiele, Brüsselerplatz 1.
Cello
für Anfänger zu verkaufen. Antwerpenerstr. 33, 1. Etage, r.
Drei Rolladen,
.15 u..75., wegen Umbaues zu verkaufen. Hohenzollernring 26.
Diwan und Füllosen
billig zu verkaufen.
Maybachstraße 8, Hochpart.
Gebraucht. Geldschran'
zu verkaufen. Johannisstraße 71.
gast neuer schöner Füll=Regulierofen weg. Umz. spottbill. zu verk. Von 10—5 Uhr. Mauritiusw. 15. II.
Nähmaschine ab Fabrik zu 60, 20 70., Ringsch. 95 M. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
###l 3 u. 6, Komm. 6, Bett. 5 u. 10, Herd 10, Kleiderschr. 12. Bachemstr.19
Infolge günstigen Einkaufs vor Erhöhung der Kakaopreise liefere ich bis auf weiteres: Kakao, wirklich gutschm....60 Kakao, fein, aromatischz.„2,00 Kakao, hocharomatisch 2,40
Stollwerek's Adler-Kakao, van Houten's holl. Kakao, Dr. Lahmann's Nährsalz-Kakao
zu vorgeschriebenen Preisen.
Hohepforte 21.* Fernspr. 1758.
Geschäftsgründung 1880.
Eine Ringschiffmaschine--..18 Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieb65
Eine Rundschiffmaschine.19 Eine Langschiffmaschine---.10 Eine Schwingschiffmaschine25 Eine Zentral=Schneidermaschine J4.70 Eine Rundschiffmaschine55 Eine Ringschiffmaschine.15 Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb.45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
Roland=Maschinen=Gef 216 Köln, Severinstraße
am Waidmarkt.
ut erhaltene Schneidermaschine zu verk. Burgmauer 46.
Kauf-Gesuche.
RM
S
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. K z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Halb 2 große Zimmer 1. Etage zu Aulsl, vermieten. Annastraße 29.
Eine gebrauchte Jauchepumpe gesucht. Rovenkirchen, Weißerweg#.
S
Hiesige besteingerichtete
übernimmt noch Fabrikat. einschl. Armaturen in größ. Posten. Off. u. A 198 an die Geschäftsst. d. Bl.*
" 875
—8 M Könen, Ossendorferstr. 21.