Geschaftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Kölner
Anzeigen-Preis: Is Pig. die einspaltige Zeise. Aüceisen d....— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
Aird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag. 20. Dezember 1906
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
kaufen Tausende und Abertausende
Weil Speier’s Vernunft-Stiefel
in den zahlreichsten Sorten in allen gangbaren Grössen in 9 verschiedenen Weiten zu haben sind und daher jedermann für seinen Fuss ob klein, ob gross ob schmal, ob breit
einen gut passenden Stiefel oder Schuh in Speier's Schuhwarenhaus Weil Speier’s Vernunft-Stiefel einen elastischen Gang ermö Weil Speier’s Vernunft-Stiefel nicht drücken und beengen. Weil Speier’s Vernunft-Stiefel die schönsten Passformen bei Weil Speier’s Vernunft-Stiefel solid und dauerhaft sind und für Damen u. HerrenI für den B
für Mädchen u. Knaben für den S
als beste und bequemste Fussbekleidung der Gegen
hält man am billig
Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal Weite 2= sehrschmal Weite 3— schmal Weite 4= mässig schmal Weite 5— normal weit Weite 6= weit Weite 7— sehr weit Weite 8= extra weit Weite 9=aussergew.weit wodurch es ermögl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1— extra schmal Weite 2= sehr schmal Weite 3— schmal Weite 4= mässig schmal Weite 5= normal weit Weite 6= weit Weite 7= sehr weit Weite 8= extra weit Weite 9=aussergew. weit wodurch es ermögl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
rößte Ausw.a nur bester Lurämiiert mit St g Idenen, silbe
daillen und
diplomen.
gegenüber dem Museum
n Preisen
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der StadtKöln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.*
Der Oberbürgermeister.
Garantiert echten alten
Französischen
Cognac
M. 5, 6, 8, 10 M. und höher bis M. 50 per Flasche Spezialmarken
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Weingrosshandlung Gereonsdriesch 12. Telephon 3249 5 Filialen. 60 Niederlagen
Lieferant vieler Hospitäler.
iend!
hannkakerzen
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rot u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
brennend,
Uatme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Mattb.&amp; Rosa Bernardi. Eche Ehren= u. Albertusstra
Mattb.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Weihnachts=Geschenke!
Fischereigeräte, Floberts, Luftgewehre Aquarien,
bepflanzt und unbepflanzt, in allen Größen.
Karl Zimmermann, Kriedrich Wilhelmst. 9.
mit unserem hochfeinen Original-Mosel. A<space> T i s c h w e i n,<space> p e r<space> L i t e r f l.<space> n u r<space> 5 5<space> P f g.<space> o.<space>
GI. bei Mindestabnahme von 25 Lfl., 1 II □ 1 sonst 60 Pfg o. Gl. wird Sie zu unserem #-]=11 dauernden Kunden machen.
ner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
enerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Parfümerien, Seifen, Toilette=Artikel. „Dentolin“, grünes antisept. Mund- u. Zahnwasser
Hubertus=Drogerie, Passage 54, u. d. Brückenstraße.
ernspr
Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige
im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Donnerstag, 20. Dezember 1906.
Hippeser Anzeigen
Christbaumschmuch =Spielwaren.
Nippes
Passendes Weihnachtsgeschenk Nenheiten in Pift- und Nenjahrskarten
Buchdruckerei Vetter, Christinastraße 66.
C
Praktische Weihnachts-Geschenke.
10% Rabatt
auf samtliche Lederwaren, wie: Gamaschen, Portemonnaies, ZigarrenEtuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger usw. alles in reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen empfiehlt:
Laufenberg, Nippes,
Neusser Strasse 257.
Heute morgen 10¾ Uhr verschied sanft und gottergeben unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Jak. Hub. Fleischhauer,
Rentner,
plötzlich und unerwartet infolge eines Blutsturzes, im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Ludw. Inden
Margarethe geb. Fleischhauer.
Köln-Nippes, Köln, Hochdahl, Zons,
den 19. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 22. Dezember, vormittags 11½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 315 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Kölnioges.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Adolffs
findet statt Samstag, den 22. Dezember, morg. ½9 Uhr, in der St. Josefskirche in Kalk, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
C. M. Nameken Martinstraße 9
Nähe Gürzenich
Uhren- und Goldwarenhandlg.
Eigene Reparaturwerkst.
Gravier., Vergold., Versilbern. Reelle fachmänn. Bedienung.
utes Sofa billig zu verkaufen.
Rolandstraße 82, Anbau.
Erstes Blatt
Brandholz
Den verehrlichen Mitgliedern, Fr den und Gönnern unseres Per empfehlen wir zur gefl. Abnahme von unseren Zöglingen zerklein auf Ofenlänge geschnittene Tanund Buchen=Brandholz zum von 1,90 J. pro Zentner ab Arb stätte— Aachener Glacisweg N — und von 2,10 M frei Haus. Lieferungen in der Regel Mont Mittwochs und Freitags auf 6 einer von unserem Rendanten gestellten und von dem Fuhrm vorzulegenden Fuhrliste. Der F unternehmer Johann Oberdörfer Mastrichterstraße, ist nicht meh unseren Diensten und demnach nicht mehr berechtigt, Holzbestellur für uns in Empfang zu nehmen für uns Holzlieferungen auszufüh Cöln, den 10. Dezember 1906 Der Vorstand
des Gefängnisvereins Cöl
u. Weibde
„ prämiie
Stamm, gr. Auswahl, bill. Preise Klein, Sternengasse 32, 2. Etg.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½5 Uhr
den wohlachtbaren Herrn
V. K. I. Nippes.
Volkstümlich=künstlerischer Abend
für Jugendliche am Sonntag den 30. Dez. 1906.
Programme zu haben Cranachstraße 5(Local=Anzeiger). Frühzeitig Programme kaufen! Das Stück kostet 10 Pfennig. Erwachsene zahlen an der Kasse 10 Pfennig nach.
Zum Besuche laden wir unsere Mitglieder, die Jugendlichen, deren Eltern, Lehrer, Lehrherren und Arbeitgeber ergebenst ein.
Verein kath. Jugendfreunde.
Kommission für Bildung und Unterhaltung.
Köln=Nippes.
Mitbürger!
Die Sorge um den sittlichen Schutz unserer heranwachsenden Jugend veranlaßt uns, eine ernste und dringende Bitte an unsere Mitbürger zu
Bisher durfte unser Vorort es sich zur Ehre anrechnen, daß anstößige Bilder, Ansichtskarten, Witzblätter, Zeitschriften und dergleichen nur selten und dann auch nur für kurze Zeit in den Schaufenstern ausgestellt wurden. Leider ist es aber sehr zu beklagen, daß in letzter Zeit auch bei uns manche Geschäfte durch derartige Mittel die Aufmerksamkeit und Schaulust des Publikums anzuregen suchen, und die Tatsache, daß diese Schaufenster fast immer von einer großen Zahl von Zuschauern, meistens aus dem Kreise der heranwachsenden Jugend, besucht sind, zeigt, daß es sich hier um eine große Gefahr für die Sittlichkeit handelt. Da nun ponzeiliches Einschreiten wegen der Dehnbarkeit der Gesetzes=Paragraphen nur höchst selten von Erfolg ist, so sind wir auf den Weg der Selbsthülfe angewiesen, und so bitten wir denn, nach dem Vorbilde des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, alle diejenigen, denen die Sittlichkeit der heranwachsenden Jugend, die eigene Wertschätzung und die Ehre unseres Vorortes
am Herzen liegt, grundsätzlich in keinem Geschäfte, in welchem anstößige Sachen ausgestellt oder feilgeboten werden,
Einkäufe zu machen. Solche Leute, welche auf Sitte und Anstand und namentlich auf die Unschuld unserer Jugend keine Rücksicht nehmen, können von ehrenhaften Bürgern nicht erwarten, daß sie auf ihre Geschäftsinteressen Rücksicht nehmen.„
Wir bitten unsere Mitbürger zur wirksamen Bekämpfung der argerniserregenden Ausstellung gemeinsam vorzugehen und durch das einzig erfolgversprechende Mittel der Selbsthülfe eine Besserung anzubahnen.
Die katholischen Vereine von Köln=Nippes.
be Gerichtsverhandlungen.
5 Strafkammer. Eine Maschinenschreiberin, die auf dem Bureau eines hiesigen Rechtsanwaltes arbeitete, lernte in dieser Stellung einen Sekretär kennen, der ebenfalls bei einem Rechtsanwalt angestellt war. Sie verliebten sich und beschlossen gelegentlich durchzubrennen. Die Gelegenheit dazu bot sich, als das Mädchen eines Tages beauftragt wurde, 3000 M. wegzubringen. Es benachrichtigte den Sekretär und beide fuhren nach Antwerpen.
Nach sechs Wochen aber trat die Ernüchterung ein und sie kehrten nach Deutschland zurück. In Verviers wurden sie von den Eltern empfangen. Die Maschinenschreiberin, die ein braves Mädchen gewesen sein soll, ehe sie den Sekretär kennen lernte, wurde wegen Unterschlagung zu fünf Monaten, der Sekretär wegen Hehlerei zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.
nach kurzem Krankenlager im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Anverwandten.
Köln, Köln=Melaten, Sinzig, Wetzlar, den 19. Dez. 1906.
Die Beerdigung findet Freitag den 21. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alexianerkloster in Lindenthal, Bachemerstraße, aus statt. Die h. Messe wird am Freitag, morgens 8 Uhr, in der Kapelle des Alexianerkloster abgehalten.
1ac
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres durch einen Unglücksfall so plötzlich aus dem Leben gerissenen unvergeßlichen Gatten und Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders der Firma Kretzer und Wirigen, ihren Arbeitern, sowie auch der Marianischen Bürger=Sodalität und dem Ehristlichen Handwerker= und Arbeiterverein in KölnNippes unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln=Nippes, den 20. Dezember 1906.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Reinhold Grüter
Angela geb. Bolder
infolge eines Herzschlages, plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, den 19. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 21. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Kempenerstraße 38 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 24. Dezember, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Warum inserieren Sie nicht im Kölner TocalAnzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Räumungs-Verkauf
Grosse Posten
Knaben- u. MädchenKonfektion
gelangen zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
Grösste Auswahl in
Trikotagen Strumpfwaren Reform-Bekleidung für
Herren, Damen, Kinder.
J. Biergans
Alter Markt 75-77-79.
Ausstellung in grosse
Auswahl.
Sofas u. Sessel in a. Prei Umbau. f. Sofas Vortikos Schreibtische Bücherschränke Kleiderschränke
Küchen Pancelbretter usw. us
Komplette BrautAusstattungen.
Dilloff&amp;Stern
Hahnenstrasse 33/35

I
tes Blattsmerstes
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348&a Donnerstag, 20. Dezember 1906.
Seite 3.
Mitgliedern. Fre i unseres Vergefl. Abnahme lingen zerkleine schnittene Tani dholz zum### sentner ab Arbe Glacisweg# ∆ frei Haus. er Regel Mont## reitags auf Gr## m Rendanten# in dem Fuhrm ihrliste. Der## inn Oberdörfer ist nicht mehr und demnach gt, Holzbestellug ing zu nehmen ungen auszufühl Dezember 1906 orstand isvereins Cöl#
hähne Präinhel
bill. Preise asse 32, 2. Etg.
henssigten
etropol-Theater.
hostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Freitag den 21. Dezember 1906.
104. Male
Freitag den
Zum 104. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
kna 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
konntagnachmittag
„ 3½ Uhr:
Ermäßigte Preise:
olgenbe Tage: Die lustige Willde.
Das süße Mädel.
Allgemeine
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hohestr. 23—29.
Fernsprecher 5141.
ip ie ia ie
Vorläufige Anzeige!
Seit Bestehen unseres Theaters hat sich der Besuch von Tag zu lag gehoben, so daß die Räumlichkeiten den Anforderungen bei weitem #ucht mehr genügten. Wir haben uns daher veranlaßt gesehen, im
I. Stock des von uns gemieteten Hauses hobestrasse 23/25 am Bismarck-Denkmal
An zweites Theater einzurichten, welches wir in einigen Tagen er#iinen werden.— Wenn wir auch stets bemüht waren, vom Guten Is Beste zu bieten, könnten wir diesen Erfolg nicht aufweisen, wenn ler nicht seitens unserer geschätzten kunstsinnigen Kölner Mitbürger ### so hohem Maße unterstützt worden wären. Wir statten daher für As uns entgegengebrachte Interesse unsern besten Dank ab und bitten Iuns dasselbe auch in unsern beiden vollständig neu eingerichteten teatern für die Folge bewahren zu wollen; dagegen versichern wir, An interessante Vorführungen dramatischen, wissenschaftlichen und moristischen Genres zu bringen, deren Dezenz Gewähr dafür bietet, unsere Theater auch ferner sein werden, der
lieblingsaufenthalt beslerer Kölner kamilien.
Mit vorzüglicher Hochachtung: Die Direktion.
sonntag den 23. Dezember 1906
Abonnements=Konzert
beführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
Narsch der römischen Legionen a. d. Oper„Armin". Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“
Ave Maria“, Lied
.Echo des Bastions“. Schottische Caprice„„
„Schneewittchen“, Märchenbilo„
2. Teil.
„Traumbilder“, Phantasie
„In der Christnacht", Charakterstück.
„Fröhliche Weihnachten", Tongemälde
Unter Liebchens Fenster, Walzer aus„Wenn die
Bombe platzt"..
H. Hofmann.
E. Humperdinck.
Schubert. H. Kling.
Fr. Bendel.
C. Lumbye. W. Hanekam. E. Koedel.
Meriert:
aktische .-Geschenk
llung in grosse Auswahl.
Sessel in a. Preis Sofas„„
*
sche„ hränke„ ebränke„„
P. Lincke.
o 8 Uhr Eintrittspreis 50 J.
II S Ulll. 17er Karten für Fremde 5
Das 9. Abonnements=Konzert findet am Mittwoch n 9. Januar statt.
* Die Direktion.
ülheim a. Rhein.
Freitag den 21. Dezember, abends 8 Uhr, im Schützenhause(Frankfurterstraße)
zum Weihnachts=Gratorium
von Joy. Seb. Bach. Solisten:
Kölner Ausstellung 1907
Kunst und Kunstgewerbe
Mai bis Oktober im Park der Flora.
Malerei a Plastik amp; Raumkunst*p; Kunstgewerbe Monatlich wechselnde kunstgewerbl. Sonder-Ausstellungen.
Täglich Konzerte.* Grosse Gartenfeste.
Als schönes Weihnachtsgeschenk
empfehlen wir ein Jahres-Abonnement für 1907, für Flora und die Kölner Ausstellung 1907 zusammen einschl. der Sonder-Ausstellungen gültig:
Die Hauptkarte.. 20 M. Jede weitere Zusatzkarte.. 4 M
Die erste Zusatzkarte 8 M. Einzelkarte f. alleinst. Pers. unt. 30 J. 10 M.
Diese Abonnements berechtigen vom Tage der Lösung ab zum freien Besuche der Flora.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert
.Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Hestaurants Larue in Paris.
C. Staack.
Im Grünewald, Ehrenstraße.
Guter Mittagtisch
Jeden Abend Spezialgerichte.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
HOMESTRIT-13
Ganz Köln
zerbricht sich den Kopf
über
Kölns grösste Sensation!
Trène de Solvéro, Serpentin- u. Flammentänzerin.
Kinematograph. Der Köpenicker KassenraubEintritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Morgen, Freitag, den 21. Dezember,
Grosses Kavallerie-Konzert
Musikkorps des Kür.-Reg. Graf Gessler. Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll
Honestrasse 9.
Im Liede stark
Deutsch bis ins Mark.
Kölner Hännerchor.
Dirigent: Prof. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium.
Mittwoch den 20. Dezember(2. Weihnachtstag), abends 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale
Vokal- u. Instrumental-Konzert
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen-Asyls
unter gefl. Mitwirkung von Frau Batz-Kalender, Konzertsängerin aus Köln(Sopran), Herrn Prof. Rich.
Sahla,
WI. Lammen aus Frankfurt a. M.(Soprau( Bücheler aus Mülheim a. Rh.(Alt)
Georg Walter aus Berlin(Tenor)
Franz Fitzan aus Berlin(Baß)
Konzertmeister Dietrich aus Köln(Geige) # Wilh. Bredack aus Köln(Orgel).
Ochester: Die Kapelle des Westfäl. Infant.=Regts. Nr. 16 Freiherr von Sparr zu Mülheim a. Rhein.
1., für Mitglieder des Vereins für Volksunterhaltungs
Abende 50 Pfg.
Orgel: Ibach Sohn, Köln.
fürstl. Hofkapellmeister aus Bückeburg(Violine).
Programm
I. Teil.
1. Chöre: a) O bone Jesu„ Palestrina.
b) Die Ehre Gottes in der Natur Beethoven.
2. Vortrag für Violine„Claccona“ J. S. Bach.
(Herr Rich. Sahla.)
3. Chor: Der Zug des Todes„„ Krug.
4. Vorträge für Sopran:
a) Der Christbaum P. Cornelius.
b) Frau Maria an der Wiege Bungert.
c) Ständenen Brahms.
(Frau Batz-Kalender.)
Chöre: a) Ich sah den Wind. Fedor Berger.
b) Unheimliche Geschichte.. Fedor Berger.
2. Teil.
Chöre: a) An einem Bächlein(engl. Madrigal). Walvent.
b) Wasserfahrt Mendelssohn-Bartholdy.
c) Oberschwäbisches Tanzliedchen Silcher.
7. Vorträge für Sopran: a) Von ewiger Liebe
b) Wiegenlied
c) Wenn die Linde blüht (Frau Batz-Kalender.)
8. Vorträge für Violine mit Pianoforte-Begleitung:
a) Elegie
b) Zapateado(spanischer Tanz)
(Herr Rich. Sahla.)
9. Chor: Frühlingsnetz
mit Begleitung von Klavier und Waldhornquartett. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Preise der Plätze: Saal, numeriert, 3M. Saal. nicht numeriert, 2 M. Galerie.50 M.
Karten sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von Weber Schilderg., A. Sauerwald, Gertradenstr., sowie abends an der Kasse.*
Brahms. Otto Lohse. Max Reger.
Bazzini.
Sarasate.
Goldmark.
Vögell&am Vögel
Echte Harzer Kanarienhähne mit feinen Touren, bei Tag und Licht singend, unter bekannter Garautie. Vogelküfge in grosser Auswahl empliehlt
Michael Bonvie, Blindgasse 45.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal-Anzeiger die beste Wirkung.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 21. Dezember 1906. 99. Ab.=Vorst. Serie C.
Oper in 3 Aufzügen von Peter Cornelius. In der Ergänzung und Bearbeitung von Waldemar von Baußnern.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dereani, Heß; die Herren: Rémond, Liszewski.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den 22. Dezember 1906. 100. Ab.=Vorst. Serie D.
Neu einstudiert.
Fra Diavolo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber. ereise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 21. Dezember 1906. 111. Vorstellung.
Die Hochzeit von Poel.
Komödie in 3 Akten von Georg Engel.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Nisart; die Herren: Aßmann, Lindner, Borcherdt, Odemar, Diehl, Kienscherf, Portz, Nitzgen, Doser, Kiesau, Reitz, Heber, Turrian, Weinmann, Jahn=Stauffen, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Mittelpreise.
Samstag den 22. Dezember 1906. 112. Vorst.
14. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Prinzessin
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 113. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Freitag den 28. Dezember, nachmittags 4
Generalversammlung
im großen saale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung.
s. Jahresbericht, 2. Vortrag,
3. Weihnachtsspiel.
Um einer Uebersüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen Vorzeigen einer vorher gelösten Eintrittskarte, wofür 20 Pfg. zu entrichten sind, gestattet. Falls die Karten nicht
durch die Beförderer angeboten werden, sind dieselben, so lange der Vorrat reicht, zu haben bei Herrn Pfarrer Haas, Rolandstraße.
Max Franzky, Köln
42-46 Breite Strasse 42-46
Schlitten und Schlittschuhe in grösster Auswahl bester Fabrikate.
Lern-Schlittschuhe
Wer spannende Keuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Aad
ME
MAAT
stlh
GA
1
HIANT
114
100
e
AN
A
94
n
P 1
b

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348*; Donnerstag, 20. Dezember 1906.
Erstes Blar
Jakob&amp; Josef Kohn.-., Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Weihnachts-Geschenke
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten.* Kataloge gratis und franko.
AR
Bierstall%
9 Komödienstrasse 25.
S9ch
Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(“ Dortmunder Aktien-Bräu.
Bürgerliches Brauhaus
Aufträge auf
Syphon- u. Flaschenbiere Sowie auf Weine
für die Feiertage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, gen. rechtzeitig an meine
Bierkellerei, Plankgasse 44, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierst
Bier- und Weingrosshandlung.
Telephon Telephon
7059. Fagto 7058
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weishelli, Herzogstr. 40,
Mk..50
gegr. 1868.
Theateraläser von der einfachsten bis
Mk..50
Hotel Disch.
zur reichsten Ausführung
von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 9,50 an kompl. m. Etui u. Riemen. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit I4k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 8,50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall ist die Lieferung und Verlegung von Linoleum und Korkunterlagen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags zwischen 9 und 12 Uhr, im Baubüro am Bayenturm 1 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Jamstag den 29. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockeng. 25— 27, Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 10. Dezember 1906.
ochbauamt: Verdeek.
per 100 Stück.50 Mark, in Kisten von 720 und 1440 Stück .30 Mark.
Emil Willeke
Gr.
Gr. Witschgasse 2A, Eing. Follerstr.
AE An AEn IN 42
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind in technischer Ausführung u. Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation u. gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechend angefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen.
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Richmodstr. 9
A
ReinigungsMaschinen!
M. Neles, Hölnt,
Christophstr. 50
Fernruf 9243.
Itsposte
III
Tapestry- und Brüssel-Muster
69 cm breit,.40 m lang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollteppichen
vor der Inventur
— räumungshalber
weit unter Preis zu verkauf
Erste, älteste, grösste, verbreitetste, weltbekannt. Nähmaschinen- u. FahrradGrossfirma M. Jacobsohn,
BERLIN N. 24, Linienstr. 126. Lieferant von Post-, Preuss. Staats- u.
Reichseisenbahn- Beamtenverein., LehrerMilitär-, Kriegerverein, ganz Deutschlds, versendet d. neueste Ideutsche hocharmige SingerNähmaschine mit hygienischer Fussruhe„Krone“ zur
alle Arten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mark 4wöchentl. Probezeit, 5 Jahr Garantie. Berühmte erst klassige Marken, Waschma schinen, Rollmangel billigst.
Militarla-Zollerräder
.höchste Ansprüche in Militär-, Eisenbahn- u Lehrorkreisen eingeführt.
Petroleum-Heizofen. Sensationelle Leistung. Das Beste der Neuzeit, garantiert geruchlos. Jubiläums-Katalog, AnerKennungen gratis.
bei
Breitestrasse 100.
Helde gehorsamst: Filtogs 2Uhr)
Fertig mit der Wäsche!
Nur zu erreichen
mit der
el e
zu haben bei:
*
Bonn. Friedrichstrasse 28 Koblenz, Altengraben 9
T- L
Wweites
Ersparnis und Freude
sind beim Backen von Kaffee= und Teekuchen vereint, wenn man Brown u. Polsons
Backmonda
(Schutzmarke)
verwendet, weil es gute Erfolge sichert. Backmonda vermengt sich leicht mit gewöhnlichem Mehl, läßt den Teig locker und gleichmäßig aufgehen und erzielt gesundes und köstliches Gebäck.
Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete à 40, 20 u. 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Echte Seifert-Kanarien" un“ Ziervögel
Vogelkände von M..50 bis M. 50.
Grösste Auswahl. 2 Billige Spezial-Geschäfte in Vögeln, Käfigen und Vogelfant
Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstrasse 144
Franzky
42—46 Breitestrasse 42—46
Haus- und Küchengeräte.
Parität
in Nr. an der rogram icht 12 Opern! opony r. Ju nführun Weihr zum M. in ite) zu 9 den Kr. sreunde Fr.
in aus
hatte llieder i
for Dr.

Blatt
Kölner Local-Auzeiger Nr. 348&ap; Donnerstag. 20. Dezember 1906.
Tuste
ignet
Dessins
Solange noch Vorrat empfehlen
Damen-Leder-Pantoffel 52
rot und schwarz, rot Sealskinfutter"—
Damen-Leder-Pantoffel □
Plüscheinfassung und Sealskinfutter—
Damen-Spangen-Schuhe 22
praktische Haus- und Strassenschuhe.„„"—
Damen-Filz-Schnürstiefel
Vachet, Rundbesatz
Damen-Knopf- und Schnür-Stiefel E
Ia. Boxhorse, eleganter Strassenstiefel
Damen-Knopf- und Schnürstiefel
echt Chevreau, schicke Form
Damen-Knopf-Stiefel, ff. Gemsieder. 2
beliebte Promenadenstiefel, hochmoderne Fassons"
Herren-Plüsch-Schlappen
mit starker Ledersohle
Damen-Plüsch-Schlappen
mit Ledersohle
Damen-Stoff-Pantoffel
mit Filz- und Ledersohle.
Damen-Melton-Stepp-Pantoffel
mit Ledersohle und Absatzfleck.
Damen-Melton-Pantoffel
mit Filzsohle und Pompon
Damen-Filz-Pantoffel
Filzsohle, sehr warm und bequem
Damen-Melton-Pantoffel
mit Filz- und Ledersohle und Pompon
Damen-Melton-Pantoffel
Ledersohle und Absatz, Lackspitze
Herren-Leder-Pantoffel 8295
bequeme Hausschuhe, mit Absatzfleck„„„
Herren-Schnür-Stiefel 450
dauerhafte Strassenstiefel
Herren-Schnür-Stiefel, Ia. Boxhorse und echt 910
Chevreau, elegante Fassons
Kinder-Knopf-Stiefel, zum Ueberknöpfen, on
Lederspitze und Ledersohle, Gr. 19—24„" S 0—
Mädchen-Cord-Ohren-Schuhe 30 33
Ledersohle und Lederspitze. Gr. 25—30"" CO—
Müdchen-Plüsch-Pantoffel B15
Ledersohle und Lederspitze, Gr. 31—35.„.4
Müdchen-Melton-Pantoffel mit Ledersohlen und Absatz
Gr. 27—30 31—35
Schul-Stiefel
bewährte Qualität, je nach der Grösse von Mark
Damen-Schlappen
Verkaufs
Geschäft
Köln.Rh
Altesre u. pedeutenöste Schuhwaren- Fabrik Qeutschlands
welche ausschliesslich eigene Geschäfte unterhält.
Tagespreise je mit einer silbernen Medaille dekoriert. Nachdem Hr. H. Schmitt die Preise verteilt hatte, ging man zum fidelen Teil über.
Vereins=Nachrichten.
% Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt am Dienstag eine Hauptversammlung ab, die Baurat Schellen leitete. Nach dem Geschäftsbericht sind seit der letzten Hauptversammlung gestorben 9 Mitmeister, deren Andenken durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde. 43 Mitmeister wurden neu ausgenommen; die Mitgliederzahl ist auf 1487 gestiegen. Von 159 eingegangenen Gesuchen um Darlehnsbewilligungen wurden 55 Gesuche im Betrage von 8660 M. berücksichtigt. Eine Reihe von Gesuchen mußte abgelehnt werden, weil sie außerhalb des Rahmens der Vereinstätigkeit lagen. An Rückzahlungen gingen 16 743 M. ein. Herr Ernst Leybold wurde wegen seiner Verdienste um die Meisterschaft zum Ehrenmitglied ernannt. An Sondergaben gingen 6067 Mark ein, davon 4000 M. von dem Ausschuß der Handwerksausstellung und 2000 M. als ein Legat des verstorbenen Mitmeisters Johann Peter Neu. Am 21. März nächsten Jahres wird das 70. Stiftungsfest des Vereins gefeiert.
S Vereinigung Sonntagsschule. Im Jahre 1878 gründete Frau Geheimer Ober=Justizrat Saedt im Kloster der Elisabetherinnen in der Antonsgasse eine Vereinigung schulentlassener Mädchen unter dem Namen„Sonntagsschule". Mit außerordentlicher Liebe und Hingebung leitete und förderte die Frau Präsidentin das soziale Werk bis an ihr Lebensende. Was die Mutter gegründet, setzte ihr Sohn bis heute fort. Eine Lehrerin der Volksschule und verschiedene andere Damen(Frau Witwe Martin Schumacher geb. Schmitz, Frl. Kamper, Frl. Cardauns, Frl. Savels u..) standen der Frau Geheimrat treu zur Seite. Die Herren Dompropst Dr. Berlage, Domkapitular Camphausen, Pfarrer Dr. Steinberg, Pfarrer Savels u. a. m. hielten die Nachmittagsandacht, verbunden mit Predigt oder Christenlehre, zur Belehrung und Erbauung der Vereinsmitglieder ab.— So hat der Verein jetzt 28 Jahre bestanden und recht segensreich gewirkt. Vor vielen sittlichen Gefahren wurden die Mädchen bewahrt, sie wurden zu einem christlichen Lebenswandel angehalten, belehrt und erbaut. Gottesdienst, gesellige Spiele, Gesang und gemeinschaftlicher Kaffee füllten die Stunden des Sonntagnachmittags aus; auch wurde alljährlich ein Ausflug gemacht nach Arenberg, Kevelaer, Bonn, ins Siebengebirge usw. Am verflossenen Sonntag feierten 5 Mitglieder im Kloster der Dominikanerinnen in der Mittelstraße, wo der Verein jetzt seit einer Reihe von Jahren tagt, ihr 25jähriges Jubiläum als Vereinsangehörige. Herr Dompropst Dr. Berlage und Herr Pfarrer Savels ehrten die Jubilarinnen durch ihr persönliches Erscheinen zu dem Feste. Auch mehrere verheiratete und andere ausgetretene frühere Mitglieder hatten sich zur Gratulation ihrer Mitschwestern eingefunden, sich freuend, nochmals einige vergnügte Stunden unter alten Bekannten zu verleben. Der Hr. Dompropst schenkte den Mädchen ein schönes Buch zur Erinnerung an den festlichen Tag. Allen Wohltätern, Freunden und Gönnern des Vereins sei hiermit herzlich Tank gesagt für alle Güte und Liebe, die sie dem Verein bewiesen. Mögen sie dem Vereine auch weiter ihr Wohlwollen bewahren!
Locales.
parität an Kölner höheren Cehranstalten. Zu dem
in Nr. 347 wird uns geschrieben: Die Zahl der Oberan der Oberrealschule betrug am 1 Februar 1906 srogramm: 10 katholische und 9 evangelische(zusammen 19), sicht 12 katholische und 8 evangelische.
Opernhaus. Eingetretener Hindernisse wegen kann Herr sopony sein für Donnerstag festgesetztes Gastspiel nicht abin. Infolgedessen gelangt nicht Der Barbier von Sevilla iführung, sondern Bajazzo und Cavalleria rusticana. Weihnachtsfeier in der Lungenheilstätte zu Rosbach. zum fünften Male versammelte man sich am Sonntag den N. in der Stadtkölnischen Auguste=Viktoria=Stiftung(Volkste zu Rosbach an der Sieg zur Feier des Weihnachtsfestes. den Kranken und Angestellten hatten sich zahlreiche Gönner freunde der Heilstätte, wie Fr. Justizrat Dr. Compes(Köln) ##d Fr. Major Petri(Rosbach), die Geistlichen beider Konn aus Rosbach usw. eingefunden. Aus der Mitte der hatte sich ein Männerchor gebildet, der verschiedene Weihklieder in recht hübscher Weise zum Vortrag brachte. Hr. ##r Dr. Weischer wies in beredten Worten auf die Bedeutung Eihnachtsfestes hin, dankte den Freunden und Wohltätern der Heilstätte entgegengebrachtes Interesse und Wohlwollen gnahnte die Kranken, die ihnen zur Wiedererlangung der sheit zur Verfügung stehende Zeit nach Möglichkeit auszunutzen, ##er frisch und arbeitsfroh zu den Ihrigen zurückkehren zu Der Gabentisch war dank des Wohltätigkeitssinnes ver#r Gönner der Anstalt, wir erwähnen Hrn. und Fr. JustizCompes(Köln), Fr. Kommerzienrat Poensgen(Düsseldorf), ##ttor Dr. Weischer(Rosbach), Hrn. Stadtverordneten HeinUebertragung
des Geschäftes Ausverkauf.
Alles spottbilli
Weissbüttengasse 1
Eier! Eier
Backeier!
schwer, geleuchtet 2 Stück 13 3 10 Stück 63 100 Stück 6,20 Ml.
Ausschusseier!
10 Stück 50 3
Brucheier!
4 Stück 103
Kocheier!
garantiert frisch
1 Stück 7 h 10 Stück 68• 3 100 Stück 6,60 u. 7 K.
Trinkeier!
garantiert frisch
Stück 10 und 12 J.
42 Gereonstraße 42
Bestell. S. sof. zum Feste ein
räte
GEEYTT
Fischkol, frische lecker. Ware la, fett. Rauchlachs, 1 Pfd. schön. fetten Aal, 30 N. Bükl. od. i. W. vollf. B. 100 la. fette Sprotten u. 2 Pfd. extrafette ln Sard. H. Zusam 3,35 inkl. Verp. g. N. E. Degener, Export, Swinemünde 25.
und den üblichen Süßigkeiten bedacht. Zum ersten Male in diesem Jahre die Zinsen einer von Herrn und Frau Dr. Compes im verflossenen Jahre anläßlich ihrer Silbergemachten Stiftung zur Verschönerung des Weihnachtsfestes deilstätte in der von den Stiftern beabsichtigten Weise verIn schlichten, aber von Herzen kommenden Worten wurde Ritte der Patienten für das ihnen so schön bereitete Weihgedankt, wobei es wohltuend berührte, zu hören, wie doch * von vielen gerne anerkannt wird, was heute alles zum 9 der sozialen Gegensätze getan wird. is Erste Kölner Zimmerstutzenschießen wurde am er beendet. Die Preisverteilung fand am Sonntag den abends im Hotel Clever(Peter Willems) Kunibertsstatt. Um den ersten Preis standen sich die Herren Wilh. und Friedr. Schwamborn mit gleicher Ringzahl als gegenüber. Den Titel der Meisterschaft erhielt Herr „in(Kalt). Die übrigen Preise fielen folgenden Schützen Rauschen, 3. F. Schwamborn, 4. Paul Sabelberg, I P. Kleebank, 7. K. Schröder(Deutz), 8. Vogel, 9. Röm0 10. Schultes(Nippes), 11. Jungverdorben, 12. SiebenL. 15. Jungverdorben, 14. Schröder, 15. P. Sabelberg,
Backmonda
Mehl, läßt
sen und erPrinzeß-Printen
Clever Mandel-Spekulatins Prinzeß-Mandel-Cafel-Kohnen Zaum- und Haselnüsse Apfelsinen, Leigen
empfehlen
Llemens
Sternengasse 45. Teleph. 2385.
e Pakete à 40, min vorrätig.
Heumarkt 5, Barbarossapl. 3, everinstr. 18, Metzerstr. 11, Holbeinstr. 67, Dürenerstr. 104.
und Ziervögel
is M. 50. lige Preise
und Vogelfutter.
nödienstrasse 14.
Vermeidung des
bei Zahlungsschwierigk. Ordnen der Bücher u. Bilanzen bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S a 2400 an die Annoncen=Expedition Hugo Köln=Ehrenfeld.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil
— C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a; Donnerstag, 20. Dexember 1906.
Zweites Blatt.
Sanlaug perst.10, Spiusen umegonnen tenvoriertsenlung ver st. 25pez, Atdadtervan 4o bi, an bier. dan salaet, Greidarschuderut Kasl.
Neiue Verkautuielen beinten beh u
Weyerstraße 19, Nähe Weidenbach und Marsplatz c.
lch lude zum Beruche ersebent en. Billige Preise.
Reichhaltige Auswahl. Ml„„ Maallalen
Ich lade zum Besuche ergebenst ein.
Reichhaltige Auswahl.
— Billige Preise.
Einziger Glaschristhaumschmuckfabrikant in Rheinland u. Westtalen.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag den 21. Dezember 1906, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Spieltisch, 1 Ausziehtisch, 1 Spielorgel„Polyphon", Sofas, Tische, Teppiche, Läufer, Kronleuchter, Ampeln, Portieren, Bilder, Glas u. Porzellan u. sachen, 1 Badeeinrichtung, 1 Personenwage, 1 Bücherschrank, Kleiderschränke, Waschkommoden, 12 komplette Anzüge, Koffer, 1 Wäschemangel, 1 Eisschrank, 2 Gasheizöfen, 1 Ge wehrschrank mit 5 Gewehren, Bronzesiguren, 1 Chaiselongue, Silbersachen wie Löffel, Gabeln, 1 Service usw. 11, S
Sammelplatz der Käufer morgens 8¾ Uhr BarbarossaOstseite. Wmamne.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Freitag den 21. Dezember vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:,*.
1 Sofa und 2 Sessel mit buntem Bezug, 1 Vertiko in Nußbaum mit Spiegelaussatz. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Für
Gele
die gute Küche
Tocales.
halten uns zur Lieferung von feinstem Provenceröl(Olivenöl) von eigenem Import, feinen und feinsten SalatTafelölen von.80,.10.40 M. das Liter bestens empfohlen.
p. amp; w. Bollig,
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 21. Dezembe
1 Konzertflügel, 1 Partie elektrisches Installationsmaterial.
Käufer wollen sich zur Terminsstunde in der Schmidtschen Restauration Rosenstraße 3 versammeln. Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwangsnerleigenug.
Am Freitag den 21. Dezember, Vm Pograrzstggg## uhr, sollen 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in im Versteigerungslokal Friesenstr. 53 Eöin gegen gleich Hare Zahlung bzw. an Ort und Stelle gegen gleich öffentlich meistdietend versteigert hare Zaylung öffentlich meistbietend
werden:.... versteigert werden:
1 Sofa, 1 Paneelbrett, 1 Spiegel, 1 Nauchtischchen,1 Bauerntischchen, 1 Blumenständer mit 2 Palmen u. 1 Drazane,
1 Serviertisch, 2 Zimmer teppiche, 1 Tisch, 1 Vertiko,
1 Bauerntischchen, 1 Nußbaumtisch, 1 Pianino, 1 Plüschgarnitur, Sofa und
2 Sessel, 2 Fellteppiche, 3 Blumenständer m. 3 Blumen stöcken, 1 Waschkommode mit grauer Marmorplatte und Spiegel, 1 Jagdflinte.
Der Verkauf findet voraussichtlich
statt.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln Friesenwall 85, II.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 21. Dezember 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Kleiderständer, 1. Re„<space>"<space> g u l a t e u r,<space> 1<space> S p i e g e l,<space>
Bedarszartikelt.###, 1 Stagerz,
eder zhperichelchesl und
deren Vertreter werde ich am Ursulagartenstraße 10, II.
Freitag den 21. Samstag den 22. und Montag den 23. Dezember, vormittags 10 bis 12 Uhr, nachmittags b3is 4½ Uhr, im Hause
Deutscher Ring
Eingang Torweg, Parterre, folgende, dem Auftraggeber gehörige Gegenstände
aus d. hier befindlichen
Am Samstag den 22. Dezember 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Damenschreibtisch,
1 Tisch.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln
Versteigerung
von echt chinesischen und
aus
japanischen Tee=herWandschirme, Paravents, Fabletten, Lackdosen, chinesischen Schüsseln, Reisekörben, Matten, Tassen, Liguren sowie Stellagen, leeren Kisten, Leitern ulw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind nicht gebraucht, neu und sehr gut ausgeführt.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeid. Taxator. Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Gratis! Gratis! Gratis!
Sonntag und Montag
erhält jeder Käufer meiner bekannten Weine bel Abnahme
von 1 bis 6 Flaschen je 1 Apfeleine gratis!
von 6 Flaschen ½ Flasche Portwein graus.
von 12 Flaschen 1 Fl. ca. ¾ Liter Samos Muskat gratis!
Man verlange Preisliste. Bel Aufträg. frei Haus wendem. s. Hohenstaufenring
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring II. Telephon 3364.
Filiale: Weidengasse 18, Schildergasse 117, Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
Tri
Versteigerung
von
Kunst=Gegenständen
zu Köln.
Heute und folgende Tage, nachmittags 5 Uhr beginnend, werden
Große Budengasse 9,
viertes Haus von der Hohestraße, nahe Dom, die sämtlich vorhandenen Stücke in
Terrakotta und Marmor,
Büsten, Figuren, Spiegel und Uhren,
durch den Kgl. Notar Herrn Lempertz in Lechenich (demnächst Köln) öffentlich meistbietend versteigert. Die Waren sind neu.
Von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr
freihändiger Verkauf.
Am Freitag den 21. Dezember 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Schaafenstraße 45 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
600 Nollen Tapeten.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
— Martrator der Kassenmitglieder zur GeneraiPferdeVersteigerung.
Zufolge Auftrag wird der Unterzeichnete am Samstag den 22. Dezember er., morgens 10 Uhr, auf dem Lager in der Fröbelstraße:
Pferd mit 2 kompl.
Rollwagen, geeignetz. Gerühttausp., 1 haud
wagen, 2 Wagentücher,
II.
2 Schuppen, Brettersaun usw.
öffentlich gegen bar versteigern.
Joh. Kverfgen,
Auktionator u. vereid. Taxator,
Ehrenfeld, Fröbelstr. 7.
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder (§ 31 der Statuten) findet für die einzelnen städtischen Betriebe wie
I. Abteilung:(Fuhrpark und Straßenreinigung) am Montag den 24. d.., vormittags 11—12 Uhr, im Depot Glockengasse 25/27; zu wählen sind 8 Vertreter. Es scheiden aus: David Baumgärtner Johann Faßbender, Christian Hamacher, Johann Heller, Joh. Josef Kött und Heinrich Schabacker. 1..— 96 8 m——
Abteilung:(Hoch= und Tiefbau) am Freitag den 28. d., nachmittags—6 Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Christian Außem, Egidius Horn, Hermann Juli, Gottfried Tiefenthal und Gottfried Wessel.
III. Abteilung:(Oeffentliche Anlagen) am Donnerstag den 27. d..,
Esscheiden aus: Rudolf, Schröder und Johann Wirzseld.
N
sind 2 Vertreter. Es scheiden aus: Peter Josef Förster und Josef
V. Abteilung:(Schlacht= und Viehhof) am Samstag den 29. d.., nachmittags—6 Uhr, im Schlachthof; zu wählen sind 2 Vertreter.
Es scheiden aus: Peter Klein und Heinrich Schmitz.
VI. Abteilung:(Friedhöfe) am Freitag den 28. d.., nachmittags —6 Uhr, im Friedhof Melaten; zu wählen ist 1 Vertreter. Es scheidet aus: Karl Branngart. VII. Abteilung:(Bäder) am Freitag den 28. d.., nachmittags—6 Uhr, im Hohenstaufenbad; zu wählen ist ein Vertreter. Es scheidet aus:
Karl Rohm. o0 8 on—
VIII. Abteilung:(Sonstige Betriebe) am Freitag den 28. d.., nachmittags—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 38, Zimmer 1; zu wählen sind 9 Vertreter. Es scheiden aus: Hubert Anthe, Peter Außem, Ludwig Biervert, Heinrich Blum, Wilhelm Heinrichs, Karl Hendricks und Hermann Schwarz “ den 17. Dezember 1906.
Allgemeine Betriebs=Krankenkasse der Stadt Cöln.
Der Vorstand.
0 Auf der Rheinuferbahn hat der Personenverkehr starke Entwickelung genommen. An Sonntagen und häufiga an Wochentagen mußten sämtliche Betriebsmittel eingestellt werd und trotzdem konnte eine große Zahl von Reisenden nicht beför werden. Dabei stellte sich der Verkehrsanteil der Schnellzüge etwa 90 Proz. Vom 1. April bis 1. September wurden 965 Personen befördert. Die Einnahmen betrugen 490600 M. Voranschlag, der die zu erwartende Höchsteinnahme für das er Jahr auf 430000 M. bezifferte, ist damit allein im Sommerha jahr beträchtlich übertroffen worden; die Einnahmen des erf Jahres dürften sich nach den gemachten Erfahrungen auf 800000 M. stellen. Die Direktion hat eine Denkschrift heraus geben, in der sie unter Darlegung der bisherigen Betriebsergebn eine Erweiterung befürwortet. Vor allem betont die Direktion Notwendigkeit des zweigeleisigen Ausbaues, die Vermehrung Betriebsmittel für den Personenverkehr, und zwar auf 18 und 18 Anhängewagen. Die Erweiterung des Kraftwerkes Wesseli den Ausbau verschiedener Bahnhöfe; für den Güterverkehr n gleichfalls vorgeschlagen, die Betriebsmittel zu vermehren und Umladevorrichtungen am Rheinwerft bei Wesseling, sowie nort spurige Ladegeleise für die Bahnhöfe Dransdorf und Hermühlh an der Vorgebirgsbahn herzustellen. Man schätzt die Einnah nach Ausführung dieser Erweiterungen auf 2250000., Betriebsüberschuß würde dann 787 500 M. betragen.
A Ueber einen schweren Straßenbahnunfall, der sich Vormittag 8 Uhr am Gladbacher Tor ereignete, wird uneinem Augenzeugen berichtet:„Ein vom Schlachthof kommen Straßenbahnzug, der voll besetzt war, stieß an der Ecke Sub ratherstraße und Venloer Wall mit einem Viehwagen, in dem mehrere Tiere befanden, zusammen. Der Anprall war ungehe Von dem Bock des Viehwagens wurden zwei Männer he geschleudert. Während der eine auf die Füße fiel und anschein keinen Schaden nahm, wurde der andere in großem Bogen die Straße geschleudert. Der arme Mann schrie laut au Schmerzen. Er wurde aufgerichtet und konnte dann stehen, sich aber doch schwere innere Verletzungen zugezogen zuh Der Viehwagen stand mit den Vorderrädern auf dem Geleise, Pferde hatten sich im Augenblick des Zusammenstoßes## und eilten von der Unglücksstelle. Am Straßenbahnwagn die Schutzscheibe zertrümmert, ebenso die Laternen und die en wand teilweise eingedrückt. Die Fahrgäste kamen mit dem Shre davon, der allerdings kein kleiner war. An der gleichen ereignete sich vor etwa zwei Monaten ein ähnliches Ungluck. Kutscher des Viehwagens versicherte, daß er langsam gefahren bei der schweren, aus lebendem Vieh bestehenden Last seines Fuhrn glaubwürdig erscheint. An dieser Stelle ist infolge der mangeln Uebersichtlichkeit äußerste Vorsicht von den Führern der Fuhrw und der Straßenbahn erforderlich. Es wird aber, wie ich alt licher Fahrgast dieser Linie feststellen kann, von beiden Teile dieser Richtung gesündigt. Es soll die Vorschrift bestehen, über die Festungsbrücke, zwischen den Festungswällen und in Eisenbahnunterführung die Fahrgeschwindigkeit der Straßeno wagen vermindert werden soll. Es muß festgestellt werden, diese Vorschrift nicht in allen Fällen eingehalten wiro. Straßenbahnfahrer behaupten, daß sie auf der Strecke von Eh feld bis zum Ring 18 Kilometer Fahrgeschwindigkeit einzuhe hätten; bei Verminderung der Fahrgeschwindigkeit an der genam langen Passage könnten sie dieses Maß nicht einhalten und sich einer Strafe aus. Es scheint hier also eine Widersinm der Verordnungen zu bestehen, durch die eine ständige für Leben und Gesundheit der Fahrgäste und der Passa auf dieser Strecke erzeugt wird. Die Straßenbahn# waltung sei hiermit aufs nachdrücklichste aufgefordert, Ab zu treffen; andernfalls trifft sie die Mitschuld an solchen Ung fällen, die leicht mehrere Menschenleben kosten könnten.
A Reichshallen-Theater. Die Direktion hat zu den 22. Dezember, nachmittags 4 Uhr, wieder eine Familien Kinder=Vorstellung arrangiert, und zwar mit eigens dazu zusch gestelltem Programm, u. a. Münstedts Liliput=Zirkus. ∆ Unbekannte Geisteskranke. In der Nacht zum 18. ber ist in Zollstock eine unbekannte ältere geisteskranke Fra person aufgegriffen und in die Provinzial=Heil= und in Bonn überführt worden. Angaben über ihre Persönlichtent zu machen ist die Kranke nicht imstande. Zweckdienliche Ang wolle man bei der Königl. Polizei=Inspektion, Glockengasse 30 bei einem Polizei=Revier machen.
# Straßenbahn-Zusammenstöße. Gestern abend stieß dem Mauritiussteinweg, Ecke Huhnsgasse, ein Fuhrwarf, utt. Straßenbahnwagen zusammen und wurde leicht beschaott Gestern abend entstand auf dem Salierring, Ecke.Waiseny, ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenhakzshrggespurz, mit Kohlen beladenen Fuhrwerk. Der Wagenfühzrer Glassplitter im Gesicht verletzt. Der Straßenbahnwag
am Vorderperron beschädigt.... 4— Seperinstraße
i Straßenbahnzusammenstoß. Auf der Severinstraft vorgestern Abend ein Brotwagen aus Ehrenfeld mit el bahnwagen zusammen. Der Brotwagen wurde
Ein größerer Dachstuhlbrand entstand gestern
einem Hause an der Johannesstraße. Neubau
un Bauunfall. Gestern abend brach in einem.. Maternusstr. eine Leiter, auf der sich drei Bauarde mitten durch, wobei die Arbeiter abstürzten. Einer zog sich dabei erhebliche Kopf= und Beinverletzungeg#te
K Köln, 20.Dez.1908, Kr% 4 MI EI, Fpsändischer 16,00- 1
Cöln,
star
aber
bes
W escchur
18.10, ausuczseber, 19.50-29.25, B0E55 /0. Kater, auliok..40 länd. 17,20-18.20, Futtergerste 13.30- 13, 6%
ausländischer 17.60-—16,60. M.
.20, Richtstroh(Flegeldrusch).50
Heu.20-.00, Megthe 100 Kl.
Krummstroh
Rheinhöhe am 20. Dez., morgens 11 Uhr:.95
— 019

weltes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Donnerstag, 20. Dezember 1906.
Seite 3.
fentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln. 20.Dez.1906.
Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Michels. #der Handelskammer zu Aachen hat der Erste Staatsanwalt an### ob dieselbe geneigt sei. auf Grund des Gesetzes betr. unlauen wettbewerb gegen Kaufleute, die sich Verstösse gegen das ### zuschulden kommen lassen, vorzugehen. Die Staatsanwaltschaft # Meinung, dass die Handelskammern zu diesem Vorgehen bezugr seien, da sie als Verbände zur Förderung gewerblicher Inter„ im Sinne des Gesetzes anzusehen seien. Die Kölner Kammer ihre Meinung in dieser Angelegenheit ersucht worden. Die „, ob die Handelskammern bercchtigt seien, solche fanträge zu steilen, wurde grundsätzlich bejaht; jedoch heine es nicht angezeigt, dass die Kammer bei allen zu ihrer minis gelangenden Verstössen gegen das Gesetz entsprechend vorvielmehr solle sie nur in solchen Fällen eingreifen, wo das alleine Interesse es gepieterisch verlange.
e bisherige Börsenvorstand wurde für das Jahr 1907 wiederhlt, desgleichen die Mitglieder der Zulassungsstelle für und die Sachverständigenkommission für die Wertpapierbörse Die Kammer vollzog dann auf Grund der Schiedsgerichtsorddie Wahl von 44 Mitgliedern des Schiedsgerichtes für Produktenbörse für 1907 nach der Kandidatenliste, die s am 14. d. M. gewählt worden war. er KaufmännischeVerein Köln hat der Handelskammer Eingabe über den veröffentlichten Entwurf eines Gesetzes betr. Erleichterung des Wechserprotestes unterbreitet der Bitte, die in derselben vorgetragenen Wünsche zu befürworten.
gestellten Anträge bezichen sich auf die Annahme von Wechselalungen seitens der Protestbeamten, auf eine redaktionelle Aendeder neuen Bestimmungen über den Wechselprotest und auf die naue Festlegung des Umfanges der Haftpflicht der Post. Die Handelsmmer, die der zustäudigen Behörde ihr Gutachten bereits im Monat stober erstattete, hat die Eingabe des Kaufmännischen Vereins einer heren Prüfung unterzogen und tist dabei, wie Hr. Dr. Klemme deste, zu folgendem Ergebnis ge angt:
Der Wunsch des Kaufmännischen Vercins, die in dem Entwurt vorsehene Bestimmung, wonach die Wechselzahlung an den Protestanten erfolgen kann, dahin ab zuändern, dass den Protestbeamten ##Verpflichtung zur Annahme der Wechselzahlungen auferlegt werden kann nur befürwortet werden. Er hat seine Berücksichtigung hon insofern gefunden, als der Ausschuss des Deutschen Handelsees in seiner Sitzung vom 3. Dezember einen Beschluss in diesem e gefasst hat. Die Handelskammer wird in der Sitzung des utschen Handelstages diesen Beschluss vertreten. Dagegen konnte Handelskammer den Antrag des Kaufmännischen Vereins, in dem uen Artikel 88 den letzten Absatz, der von der Wechselabschrift handelt, streichen, weil er überflüssig sei, nicht befürworten. Nach dem uen Entwurf soll die Wechselabschrift nur bei Zahlungsprotesten Fortfall kommen(Artikel 88a); sie bleibt indess bestehen bei allen rigen Protesten z. B. bei Annahmeprotesten oder bei Protesten wegen cht geleisteter Sicherheit usw. Infolgedessen kann der letzte Absatz Artikel 88, der Vorschriften über den Protest im allgemeinen, auch für Proteste mangels Annahme usw., enthält, nicht entbehrt erden. Was endlich die verlangte genaue Festlegung des Umfanges Haftpflicht der Post und der Dauer der Verjährungsfrist hifft, so erscheint es untunlich, diese Haftpflicht noch näher zu ezialisieren, als durch einen Hinweis auf die Bestimmungen des ügerlichen Rechtes. Massgebend sind in dem vorliegenden Falle die mchriften der§§ 276 und 278 des Bürgerlichen Gesetzbuches über Haftung eines Schuldners für die Erfüllung seiner Verbindlichiten. Danach würde die Verwaltung Vorsatz und Fahrlässigkeit er Angestellten zu vertreten haben. In dem Entwurf ist jedoch mrücklich bestimmt, dass diese Haftung nicht über den Betrag des bselmässigen Regressanspruches hinausgeht, so dass Ansprüche aus blich entstandenen mittelbaren Schäden ausgeschlossen sind. Die rüche gegen die Postverwaltung verjähren gemäss Absatz 2 des drei Jahren. Die Verjährung beginnt mit dem Zeitpunkt, in iem der Protestauftrag bei der Postanstalt des Ortes eingeht, wo Auftrag auszuführen ist.
Tocales.
Das seraphische Liebeswerk, dessen Zweck darin besteht,
nen, verwahrlosten oder gefährdeten Kindern zu einer guten Ergung zu verhelfen, hält am Freitag den 28. Dezember, am Feste unschuldigen Kinder, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der rgergesellschaft seine diesjährige Generalversammlung ab. Diebe wird eingeleitet durch einige mehrstimmige Gesänge der Kinder Maria=Hilf. Alsdann wird ein genauer Bericht erstattet über Einnahmen und Ausgaben im Jahre 1906. Hierauf wird in nem Vortrage die Bedeutung des Liebeswerkes für die gegenärtige Zeit gezeigt. Den Schluß bildet, wie in früheren Jahren, von Kindern aufgeführtes kurzes Weihnachtsspiel. Diesmal ird das Stück: Am Weihnachtsabend aufgeführt, ein Festspiel in Akten. Da die Generalversammlungen des Liebeswerkes sich den letzten Jahren eines überaus großen Besuches zu erfreuen nen und der große Saal der Bürgergesellschaft jedesmal überlt war, so soll in diesem Jahre der Zutritt nur gegen Vorzeigen ier vorher gelösten Eintrittskarte im Preise von 20 Pfg. gestattet m. Sollten diese Karten nicht durch die Beförderer angeboten erden können, so sind sie, so lange der Vorrat reicht, erhältlich in # Maria=Hilf=Anstalt bei Hrn. Pfarrer Haas, Rolandstr. 61. 4 Brand. Gestern mittag geriet in den städtischen Anlagen dem Lindentor eine Bretterbude in Brand.
□ Todesfall. Am Dienstag Nachmittag wurde eines der alten einer Originale, Franz Mangold, genannt der„Jur, zum kabe geleitet. Namentlich den Bewohnern des nördlichen Stadtn und den Passanten des Eigelsteins war dieser Philosoph in sten Plüschpantoffeln wohl bekannt. Mitkämpfer von 1866 und 2071, galt er als großes Erzählertalent, und wenn er in seinen kmmlokalen von seinen Erlebnissen berichtete, hörte alles auferisam zu. Mit am interessantesten war die Anekdote von Bisurck, wie er den Franzosen die fünf Milliarden abgenommen ute:„Wie de Franzose geschantur hann, do hätt hä gesat, hä hätt verdonn, hä hätt inne zehn abnemme wolle.“ Seine stete Hilfsseitschaft und sein unfreiwilliger Humor erwarben ihm viele kunde. Die Kapelle, die den Leichenzug begleitete, spielte ihm,
als ständiger Theaterbesucher ein großer Musikfreund gewesen am Grabe als Abschiedsgruß sein Lieblingslied„O du mein der Abendstern".
* Zu einer Vorlesung deutscher Märchen hatte Frau habeth Lux, Leiterin einer Redekunstschule, am Mittwochnachmittag kleinen Konzertsaale der Bürgergesellschaft eingeladen. Ein Nreiches Publikum war der Einladung gefolgt. Das Programm lie besonders auf die Kleinen einwirken. Das geschah auch: man ihnen an, wie sie aufmerksam den von Frau Lux und ihrer muerin Frl. Doris Ohliger ausdrucksvoll vorgelesenen Märchen #Andersen, Gebrüder Grimm und Bechstein lauschten und sich ## an dem Zauber der dazu von dem Kunstmaler Hrn. Alfred sie(Köln) gestellten lebenden Bilder ergötzten. Der von vier ###en Mädchen ausgeführte Schleiertanz in dem Andersenschen ##en: Die kleine Seejungfrau war von Frau Wwe. P. A. Jansen arrangiert und sand, wie die Vorlesungen selbst, Beifall. schendurch sang Frl. Paula Jakobsthal, die eine kleine, aber ###. Stimme besitzt, vier Kinderlieder von Heinemann, Hermann, =Helmund und O. Bungert, für welche die Sängerin AnScahung 91— Br.L EI, ETAIUMAO
uennung fand.
erdient.
Am Klavier machte sich Kapellmeister Förster
detreffend die Reichstagswahl wird im Amtsblatt der Kog7—3 zu Köln(Stück 51) das Reglement zur Ausführung des rgeietes für den Reichstag veröffentlicht.
* Khin, 20.Dez.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommissièn. Auftrieb: 920 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 103. Doppellender M. 115, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 95-98, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 80—28.
genährte Kälber(Fresser) M. 80-88.
408 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85, b. ültere
Masthammel 81-83, c. mässig genährte Hammel und“
65—75 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Lebhaft geräumt.
fammel und Schafe(Merzschale)
Holland
Am 20. Dezember wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus eingeführt: 316 Viertel Grossvieh, 167 Kälber, 37 Schweine.
1876 Schweine, g. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 66, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. fleischige M. 63-64, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 57-61. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Sehlachtungen: Rindfleisch: f. Beschaffenheit M..54, 2. M. 1,34-1,38, 3. M.
.28-1,32. Langsam. Schweinefleisch I. Beschaffenheit M. 1,32-.36 2. M. 00-00. f. M. 00-00. Flau. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch 1. Beschaffenheit M. 1,34-1,40, 2. M. 1,30-1,32, 3. M..26-—
.28. Kalbtleisch 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M..50-.58, 3. M. .30-.40. Mittelmässig. Schweinefleisch I. Beschaffenheit M..16-.20, 2. M. 1,08-1,10, 3. M. 00-00. Flau.
Zur Reichstagswahl.
V Das Programm der
sozialdemokratische Wahlprogramm ist zwar von allen das längste, aber an Inhalt recht dürftig. Es hebt mit einer
Kritik unserer auswärtigen Politik an, müßte aber, um ehrlich zu sein, zugestehen, daß gerade die Sozialdemokratie durch die unglaublichsten Verdächtigungen Deutschlands in der Presse und in Reden das Mißtrauen gegen uns im Ausland geschürt und so in gewissenloser Weise zur„nahezu gänzlichen Isolierung" Deutschlands mit beigetragen hat. Man braucht dabei nur auf das letzte Jahr und das immer wieder dem Ausland vorgesetzte Märchen von einem Eingreifen Deutschlands in die von sozialdemokratischen Revolutionären blutig geführte russische Revolution zurückzugreifen. Und wo sind die„Werke des Friedens und der Zivilisation,“ die statt der Kriegsrüstungen der sozialdemokratische Wahlaufruf verspricht? Sind sie in den Bombenattentaten der sozialdemokratischen Agitatoren in Rußland zu erblicken, sind sie in Frankreich zu suchen, wo ein sozialistischer Kultusminister das Eigentum der Kirche raubt, sind sie in Deutschland zu sehen in der Korruption und Aemterwirtschaft sozialdemokratisch beherrschter Krankenkassen, in dem von Jahr zu Jahr wachsenden widerlichen Hader umd Zank der führenden„Genossen“, in so manchen planlos und der Agitation zuliebe begonnenen Streiks? Die Sozialdemokratie ist nach ihrer ganzen Vergangenheit, nach ihrem Prinzip des nackten Materialismus, nach ihrem Dogma der Verelendung der Massen, nicht fähig,„Werke des Friedens und der Zivilisation“ zu versprechen. Tut sie es dennoch, so führt sie die betörten Arbeiter irre.
Das sozialdemokratische Wahlprogramm tadelt auch die traurige Finanzlage des Reiches mit bald vier Milliarden Reichsschulden. Wer tadelte und beklagte dieses Finanzelend nicht? Aber mit Fug und Recht darf es nur derjenige tun, der mit sachlicher Kritik und positiver Mitarbeit an der Finanzwirtschaft des Reiches zu bessern versucht hat. Das ist nicht die Sozialdemokratie gewesen, sondern das Zentrum vor allen anderen Parteien. Wer hier in 35 Jahren nur wertlose Agitationsreden zum Fenster hinaus gehalten und in kindischer Verneinungspolitik dem Reiche alles, auch die für die Kulturaufgaben nötigen Ausgaben, verweigert hat, der hat kein Recht zum Tadel, denn er ist Mitschuldiger an der traurigen Finanzlage. Die Sozialdemokratie hat nicht nur Belastungen der schwachen Schultern durch Steuern abgelehnt, sondern auch gegen Gesetze und Steuern gestimmt, die nur den reichen Kapitalisten trafen. So stimmte die Sozialdemokratie schon 1880 gegen das erste Wuchergesetz, 1881 gegen die Einführung der Börsensteuer, 1885, 1894 und 1900 gegen eine Verschärfung und Erhöhung derselben, 1896 gegen das Gesetz betr. den unlauteren Wettbewerb, 1900 gegen die Erhöhung des Lotteriestempels und gegen die Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen, 1900 gegen die den Großhandel treffende Besteuerung der Schiffahrtsfrachturkunden entsprechend dem Frachtbetrag, gegen die Erhöhung des auf ausländischen Champagner, 1902 gegen alle Zölle auf Luxusgenußmittel und Luxusgegenstände. Wer hat noch in diesem Jahre eifriger gegen eine Besteuerung der Automobile und Tantiemen gesprochen, wie Sozialdemokraten, bis sie die Stimmung der Arbeiter selbst zur Nachgiebigkeit zwang? Nur politische Kinder oder Gaukler können dem Arbeiter vormachen, daß allein eine Reichseinkommensteuer und Reicherbschaftssteuer die notwendigen Mittel für das Reich aufbringen könnten. Wenn trotzdem die Sozialdemokratie wieder mit diesem politischen Unsinn hausieren geht, so handelt sie wider besseres Wissen und wider die Wahrheit.
Auch von der Sozialpolitik spricht der sozialdemokratische Wahlaufrus, aber nur bescheiden in wenigen Zeilen. Was will er mehr sagen? Die Arbeiter wissen, daß alle die Segnungen der sozialen Gesetzgebung, alle die Millionen, die ihnen jährlich aus der Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung zufließen, ohne Mitwirkung der Sozialdemokratie und meistens in heftigem Kampf gegen sie den Arbeitern und dem Volke gegeben werden konnten. Die Sozialdemokratie trägt durch den politischen Mißbrauch sozialer Einrichtungen unter Anwendung brutaler Macht und rücksichtslosem Terrorismus die Schuld daran, daß leider in weiteren Kreisen ein gewisser Widerstand gegen ein rascheres Tempo der Sozialgesetzgebung sich geltend macht, den arbeiterfreundliche Parteien, wie das Zeutrum, nur mit Mühe zu überwinden vermögen.
Der lange Wahlaufruf aber hat nicht mehr Raum gefunden für ein Wort vom giuaverheißenden„Zukunftsstaat". Bei der Wahlagitation behalten die„Genossen“ ihr sozialistisches Programm bekanntlich möglichst in der Tasche. Nur ein Sätzchen erinnert ganz versteat an die„Umgestaltung der Gesellschaft auf sozialistischer Grundlage"; und auch das ist der Leipz. Volksztg. noch zu deutlich, sie begnügt sich damit,„Aenderungen von Grund aus“, anzudenten.
Wo aber findet ein Arbeiter in diesem sozialdemokratischen Wahlaufruf nur eine Tat, ein Wort, das ihn wirklich befriedigen kann, das wirklich ein brauchbares Mittel zur Hebung und Besserung seiner Lage nennt? Nirgends. Es klingt wie Selbstverhöhnung, wenn der sozialdemokratische Wahlaufruf mit den Worten schließt:„Unsere und euere Wahlparole sei: Nieder mit allem was uns hudelt und büttelt, was sich dem
Fortschritt der Menschheit zur vollen Sonnenhöhe der Kultur entgegenstemmt!“ Also nieder mit dem„Diktator“ Bebel und anderen Parteigewaltigen, die die sechs Redakteure des Vorwärts aus der Stellung hinaus„hudelten und büttelten“, während sozialdemokratische„Streikbrecher" die Plätze der Gehudelten und Gebüttelten besetzten! Nieder also mit allen sozialdemokratischen Parteihäuptern, deren Parole für die Untergebenen nach dem Geständnis der Leipz. Volksztg. heißt:„Das Knie auf die Brust und den Daumen ins Ange!" Nieder mit der ganzen sozialdemokratischen Diktatur von Demagogen, welche nach einem Bericht der sozialdemokratischen Münch. Post bei einem Abschiedsfest für die hinausgeschmissenen Vorwärtsredakteure folgendermaßen besungen wurde:
Und doch, wie ist es hinter den Kulissen,
Wie trostlos traurig ist die Wirklichkeit!
Wie'n dummer Junge wird der'rausgeschmissen,
Der nur nach seiner Ueberzeugung schreibt.
Leute, die so ihre eigenen„Genossen“„hudeln und bütteln“, erscheinen nicht gerade als vertrauenerweckende Führer zur „vollen Sonnenhöhe der Kultur“, auch wenn sie den Mund noch so voll nehmen von bombastischen Programmphrasen.
6. Zurzeit! Die Deutsche Tageszeitung verlangt von der Regierung eine„offizielle Ankündigung“ dahin, daß sie die von ihr in Aussicht gestellten neuen Steuern nur auf die stärkeren Schultern zu legen willens sein werde. Die Regierung würde nach Ansicht der Tageszeitung dadurch den Wahlkampf wesentlich erleichtern. Dazu bemerkt die Köln. Ztg.:
Wir weisen die Deutsche Tageszeitung darauf hin, daß wir in unserer Besprechung der finanzpolitischen Lage des Reiches in Nr. 1378 vom 15. d. M. mitgeteilt haben, daß die Regierung an positive Vorschläge auf dem Gebiete neuer Steuern, die sie nur unter Vorbehalt angekündigt hat, zurzeit garnicht denkt. Im bevorstehenden Wahlkampf ist mit einer Parole„neue Steuern" also nichts zu machen. Die Festlegung auf gewisse Steuerobjekte wäre, wie die Freisinnige Zeitung richtig sagt, nicht nur taktisch ein Fehler, sondern auch sachlich und würde zwischen die Parteien, die jetzt gegen das schwarz=rote Kartell ankämpfen, nur einen neuen Erisapfel werfen.
Diesen Erisapfel schafft die Köln. Ztg. mit solchen Erklärungen nicht aus der Welt. Man weiß ja doch, daß die Finanzlage
schlecht ist, daß die Reichsschulden um mehr als eine Viertel
Milliarde erhöht werden sollen, daß die Regierung neue Steuern bereits amtlich— in ihrer Etatsdenkschrift— als unumgänglich notwendig bezeichnet hat. Natürlich wird sie jetzt nicht
mit ihren Plänen hervortreten, vielleicht auch nicht in der kommenden Frühjahrstagung, obwohl ihre Erklärung über die Notwendigkeit neuer Steuern sich auf den Etat für 1907 bezog. Aber kommen werden sie, und der neue Reichstag wird doch nicht bloß für die nächste Tagung gewählt, sondern für fünf Jahre. Es ist geradezu albern, diese Sachlage, insbesondere die schwarz auf weiß vorliegende Erklärung der Regierung, daß sie neue Steuern brauche, wegeskamotieren zu wollen. So dumm sind die Wähler nicht, daß sie das Wörtchen zurzeit nicht verständen. Wie aber die neuen Steuern beschaffen sein werden, das hängt nicht bloß von den Absichten der Regierung, sondern vor allem von der Zusammensetzung des neuen Reichstages av. Es ist Sache der Wähler, nur solche Abgeordnete zu wählen, die ihnen klaren Wein darüber einschenken, daß sie zu einer Belastung der schwächeren Schultern nicht bereit sind. Gerade daß die Köln. Ztg. den Kartellparteien empfiehlt, sich an einem ehrlichen Bekenutnis über die Steuerpolitik vorbeizudrücken, muß den Wählern höchst verdächtig sein, ihre Antwort darauf muß lauten: Nur keine Hurramehrheit!
* Köln, 20.Dez.1906. Für die sechs Wahlkreise des Regierungsbezirks Köln wurden als Wahlkommissare ernannt: für die Stadt Köln Beigeordneter Adenauer, für den Landkreis Köln Landrat Minten, für die Kreise Euskirchen und Bergheim Landratsamtsverwalter Regierungsassessor v. HartmannKrey zu Euskirchen, für die Kreise Bonn(Stadt), Bonn(Land) und Rheinbach Landrat Graf Galen zu Bonn, für den Siegkreis und den Kreis Waldbröl Landrat Freiherr v. Dalwigk zu Siegburg, für die Kreise Mülheim a. Rhein(Stadt), Mülheim a. Rhein(Land), Gummersbach und Wipperführth Oberbürgermeister Steinkopf zu Mülheim a. Rhein.
Köln, 20.Dez.1906. Zur Bewältigung des diesjährigen Weihnachtsverkehrs haben die Eisenbahndirektionen Köln, Elberfeld, Essen, Mainz, Frankfurt und Saarbrücken umfangreiche Maßnahmen getroffen; es werden 243 Sonderzüge, davon 128 in Abfahrt und 115 in Ankunft, auf dem hiesigen Hauptbahnhof abgefertigt. Es sind sogenannte Vorzüge, welche in der Regel zehn Minuten vor den planmäßigen Zügen auf den Bahnhöfen abgelassen und auf den Strecken nach Koblenz, Gießen, Aachen, Lahnstein, Krefeld, Euskirchen, Dortmund und Hagen verkehren werden. In gleicher Weise sind auch für die anderen Strecken Anordnungen getroffen worden. Zur Beförderung von über 8500 Militärurlaubern aus den süddeutschen und reichsländischen Garnisonen in die Heimat werden 16 Sonderzüge nach Köln und 10 Sonderzüge vom Kölner Hauptbahnhof in das Industriegebiet gefahren. Für die Beförderung des Eilgutes und der Postpakete werden seit mehreren Tagen bis Weihnachten besonders eingelegte Eilgüter= und Postzüge gefahren. Infolge vollständiger Inanspruchnahme der Geleise auf dem Betriebsbahnhof an der Krefelder Straße müssen vielfach die Eilgüterzüge auf dem Güterbahnhof Gereon gebildet und abgefertigt werden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Dez.1906.
Das Hochdruckgebiet, das sich von Innerrussland aus in westlicher Richtung über den ganzen Kontinent ausgebreitet hat, hat an Höhe noch zugenommen. Im Osten ist es bedeutend kälter geworden. In unserer Gegend sind die Temperaturen etwas gestiegen; über den englischen Inseln dauert die warme Witterung noch fort. In Deutschland ist das Wetter meist trübe, Hannover und Hamburg melden Schnee.
Mutmassliche Witterung für den 21. Dezember: Kalt bis zu
Frost; im Rheintale morgens dunstig oder nebelig.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung. Natarrh
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London. Berlin, Paris. M..—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., TerpinPerubals., jelg Benzoes..5, Veilchenzuck. 46,5, Farbst. 0,005 g. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apothevzum goldenen Kapf, Schildergasse 69.

Ursulaplatz 9
1. Etage: 3 Räume.
2. Etage: 4 Räume, Küche.
Näheres daselbst 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.—
2 schöne Zimmer
Etage hofwärts mit Mansarde an stille Leute preiswert zu vermieten.
Luremburgerstraße 3.
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße 11.
Phonographen u. Nähmaschinen
werden schnell und billig repariert. Reparaturwerkstätte Ehrenstr. 32, Hinterh.(nicht 34). Karte genügt.
Anfertigung von
Moosrahmen
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Steuer-Erklärung, Einspruch,
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung.
Berufung u. Rekurs n. d. St.=G. v. Juni 1906 bes. Rechtsbüro Gülichsplatz 1.
Zu vermieten.
Herrschaftliche Wohnungen
in schöner, ruhiger Lage mit freier Aussicht in Gärten.
" 120 N. 1ET—.
durchaus tüchtig, für die Schaftmechanischen
abteilung einer größeren mechanischen Schuhfabrik Rheinlands für dauernde, gute Stellung gesucht. Eintritt wegen Erkrankung sofort oder baldigst. Nur erstklassige Bewerber mit guten Zeugnissen finden Berücksichtigung.
Off. mit Zeugnisabschriften unter T H 830 an d. Ann.=Exp. Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 343&a; Donnerstag, 20. Dezember 1906.
Süchtigeschwachstrom=Montente
bei dauernder Arbeit und hohem Lohn sucht
Bergisch=Märkische Installations=Gesellschaft m. b. H.
Elberfeld, Auestraße 17.
Lehrling fül Kolonialwaren gesucht. Freie Station im Hause.
Teutoburgerstr. 17, Ecke Frankfurterstr.
Juhrmann für Baumateriatien= I geschäft gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 3/5.
je 10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Nebentreppe, einger. Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß. Preis 2200.4 pro Jahr.
Wolthestraße 129 Hochpart.
10 Zimmer usw. wie vor., tadellos neu ausgestattet. Pr. 2020 A pro Jahr.
Molikestraße 129
Hochpart. rechts. 6.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1320Jf. pro Jahr.
1. Etage links. 7.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1600A pro Jahr.
2. Etage rechts. 7.,., Badez. u.
Nebengel. Pr. 1400 K. pro Jahr.
Moltkestr. 131, 1. Et. 6.,., Badez.
u. Nebengel. Pr. 1700.K. pro Jahr. Moltkestr. 133, I. Et. 6.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1700 k pro Jahr per sofort zu vermicten. Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sont. u. Moltkestr. 93. Sout.
Braves ehrl. Fräulein
findet als Ladnerin(vorübergehend) ungenehme Stellung in Seifen= und Parfümeriegeschäft. Branchekenntnisse nicht erforderlich.
Seifenfabrik Krelhaus,
Brüsselerstraße 87.
Schöne Wohnungen. Nähe Ring gelegen.
ücht. Person für Theke u. Büfett einer köln. Brauerei gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen und Empfehlungen werden berücksichtigt.
Fr.=Off. u. M 222 an die Annahmestelle Köln, Weyerstraße 11.
20.
Hochvarterre: 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Nebengelaß, Preis 1300.4. pro Jahr(per 1. April 1907);
3. Etage: 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Nebengelasse, Preis 10004 pro Jahr, per sofort zu vermieten.
Bescheid: Bureau Vismarckstr. 11,
Souterrain.
Modes.
Arbeiterin gesucht.
Geschw. Henn, Mülheim a. Rh Friedrich Wilhelmstraße 7.
stundenfrau gesucht.
Roonstraße 39, 1. Et.
Liunoc Aeltere unabhängige ehrliche 6917. Frau zur Beaussichtigung
in Brühl.
für jedes bessere Geschäft geeignet, mit anstoßendem großen Zimmer oder ganzer Wohnung per sofort oder später zu vermieten.
Beste Geschäftslage.
Bescheid daselbst Cölnstraße 47.
eines Kindes ges. Siebachstraße 30.
Stellen-Gesuche.
EE
Junger Mann, 28 Jahre alt, kath., mit Gymnasialbildung und Sprachkenntnis
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 50A.
Für Bäcker.
im Französischen und Italieni= schen, sucht Stellung auf sofort oder später als
Haus in gut. Lage Ehrenfelds, worin seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben, preiswert zu vermieten. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11.
oder Vertrauensposten.
Angebote unter F H 14 Essen, Nuhr, hauptpostlagernd.
möbl. Zimmer,
in besserer ruh. Faminie an 1 oder 2 anst. Herren mit sehr guter Pension per 1. Januar billig zu vermieten Krefelderstraße 35, 3. Etg.
Kantinen=Verwalter,
27 J. alt, energ. u. nücht., mit best. Zeugn. v. Offiz., Beh. u. erst. Häusern, sucht sich sof. od. spät. z. verändern. Kaution vorhanden. Ausf. Angeb. u.
M P Bahnhof postl. Koblenz.
Hohestraße, 1. Etage
4 Räume, passend für Bureau oder Wohnung für 55 M. zu vermieten.
Bescheid Hunnenrücken 9.
Mönliert, 2 Zimmer, Wohn= u.
Mooliert. Schlafzimmer, gediegen ausgestattet, preiswert zu vermieten.
Baumstraße 4, N. Neumarkt.
Klavier-Unterrichts-Kurse
für Knaben und Mädchen, monatlich 6# bei wöchentlich 2 Stunden.
Off. u. 1551 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gitarre=Unterricht
m. Violinbegleitung erteilt auch auß
d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II
erteilt energ. Nachhülfe gegen mäßiges Honorar. Off. u. 1543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweites ui.#ittes BIal
Kapitalien.
Süddeutsche Bank
beleiht bis 60% der Taxe Hausgrundstücke in guter Lage zum billigsten Zinsfusse. Ratenzahlungen während der Bauzeit.
Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11. Tel. 3478. 12—3,—8.
Wer hilft einem strebsam. Ge„ schäftsmann mit
1500 M. gegen mäß. Zinsen. Rückg.
nach Uebereinkunft. Sicherheit kann tl.
eotl. gestellt werden.
Off. u. 1550 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Empfehle
ff. Rheinsalm, Hechte, Zander,
lebende Speiseckarpfen,
Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, Schollen, ff. Egm. Schellfische, Kabeljau, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, ger. Rheinlachs, Aale, Sprotten, frischer Maloss.= und Astr.=Kaviar, Sardinen&a Phuile, Bismara=, Delikateß=Heringe, neue Konserven, Früchte usw., f. Trauben, Rosinen, Delik.=Feigen und Datteln. Geschmackvolle
Weihnachtskörbchen
in großer Auswahl.
Lonis Schmidt
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Salzgurken Essig gurken
feinste Qualität in Fäsbern und Töpfen.
C. Gocco Heumarkt!8
GUsse, Fernspr. 766.
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung billigst.*
Th. Hagedorn,
Höhle 31-33.
efen
spottbillig!
Bei Emaille Oefen bis Weihnachten
Extra-Rabatt.
Venloerstr. 21(Souterrain).
affee
kräftig, hochfein, 85 3 p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„*
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Feinsten gewässerten
Stockfisch Pfund 30 pfg Schellfisch, Kabeljan und Bratbückinge Schiefer
Eigelstein 126. Fernruf 6182.
Schlittschuhe, Neuheiten äußerst
billig.
heinr. van Broek, Cheistophkr.1
Festgeschenken
empfehle:
Betstühle, Meßpulte, Hängekreuze, Ziertischchen usw. sowie elegante Eichen=Schreibtisch und Schreibsessel.
Ant. Klöckner. Ziberstraße 29.
mit Zubehör, in größter Auswahl
billigst. Altermarkt 14.
Apfelwein,
hochfeiner, neuer,
10 Flaschen(ohne Glas) 3 M frei Haus
Fernsprecher
Frau Gluptschins
C. Gesse Pgr 18t
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten 6 schaften zum Einkauf von getrage Herren=, Damen= u. Kindergarderos Schuhen, Möbeln, Partiewaren zahlt die höchsten Preise. Gefäl Bestellungen per Postkarte.
U
Speicherkrempe
Lumpen, Knochen, Eisen, Metch Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herdek E. Becher, Zülpicher Platz 15,
Benzin=Motor
zu kaufen gesucht. Offerten m. Preis
ang. u. 1548 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine gebr. Hobelbank m.
kauf. ges. Wormserpl. 15, 2Hh.,
zöbel, Antiksachen, Pianinos
höchst. Werte angek. Achterstr.
Altmaterial kauft Dreyerling, NivA
Verloren&a Gefunde
onntag in St. Kunibe
ein Regenschirm irrtämlich genommen.
Abzugeben Eigelstein 61, 2. Etc
Herren-A Garantie, Uhr 1
Vermischtes.
Echte si mit gu römische Jahl
Bei der am 17. und 18. Dezem d. J. vorgenommenen Wahl ei# Stadtverordneten der III. Abteil## haben 10650 stimmberechtigte Wäh gewählt. Die absolute Stimmenmen heit beträgt 5326.
Es erhielten: Herr Kaufma
Johannes Dech 8376 Stimmen, 5 Kaufmann Karl Heimann=Kreu 2273 Stimmen, zersplittert 1 Stim## Die absolute Stimmenmehrheit: die meisten Stimmen hat Herr Johanz Dech erhalten; derselbe ist demn gemäß§ 25 der Städteordnung die Rheinprovinz vom 15. Mai 1 als Mitglied der Stadtverordnen# Versammlung bis Ende des Jah 1907 gewählt.
Cöln, den 19. Dezember 1906 Der Oberbürgermeisten J..: Adenauer.
Echte si Mark starke 5 Jal
2000 Herl in d. mod
für jede garantie,
Verdingung.
Die unterirdische Verlegu# von Kabeln einschließlich Herstel## der Kabelgräben auf Bahnhoft Eifeltor soll vergeben werden. gebotentwurf nebst Bedingungen### Johannisstraße 25 hier, Zim
11 eingesehen auch daselbstg porto- und bestellgeldfreie B von 50 Z bezogen werden.
ie Barzahlg den. Die
senerve Rhein
gehenden gur zu verschließenden: mit entsprechender Aufschrift zur sehenden Angebote werden ebendasel
am 29. d. M. vormittags 11M eröffnet.
Cöln im Dezember 1906. Kgl. Eisenb.=Betriebs=Inspeki
(Grund
bände und
vion zu fest
###. sowie für Gl bigster
usgiebigster So
Bekanntmachung
Die Schmiede=, Schlosser=, Steinme und Zimmerarbeiten für den neu Gemeindesaal an der Bachemerstre sind zu vergeben. Handwerksmeist die der kath. Pfarrgemeinde angehör können Näheres bei Herrn Baumeist Wienecke hierselbst in dessen Spret stunden—9 und—3 werktägl erfahren.
Cöln=Lindenthal, den 19. Dez. 19 Der Kirchenvorstand
billige und
#l, Ansalljeder Auskunft
chrenbe
huburgre
becher,
Tadellose Ausführung naturgetrei Von ausgef. Haaren. fertigt alle Haararbeiten gut u bilh
Bernhard Werzinger,
gegenüber der Höh. Töchterschule
S= Pariser und Wiener
•5 Mode=Journale.
*• Fr. K. Kalvelage, Vertreter
Köln am Rhein.
Für Brauereien.
Junde strebsame Eheleute such kleine Schenkwirtschaft. Barmitz vorhanden.
Off. unter 1536 a. d. Gesch. o.
Kautionsfähige Leut
cn Siliale zu übe
suchen Geschäft oder Filiale zu übe nehmen. Gleich welche Braue
Off. u. Nr. 1537 a. d. Gesch. 0.
Schöne Kegelba
Dienstags und Samstagsnag 1
Glockengasse 37.353
Fr. Bader hch. Heide Matth. In Josef Koc Vilh. Mai P. Nagel, Phil. Ung Jos. Weili Wilh. BliKasp. Mit
Josef Mü Josef Arn Ferd. Schi Engeld. F August Se Lionyf. Ot Jos. van Jakob Wei soo. Seste P. Schaaf, Leinr. Me Naty. Bol Peter Brei Friedr. D
Wilh. Efse Joh. Bocs Lomburg, Blatzheim ####0 Becker # Lang, Lib ### Dahmer . erings,
iuden, Fli
F. Becker, L Freiburg,
ume Wilwe, Dondte, sost erb
det, bittet Edeldenkende
kleine Weihnsc####; Anba
Zülpicherwall 30. 4.
Herira
sschultal

Kömner Local-Anzeiger Nr. 343&a Donnerstaa. 20. Dezember 1906.
ehrten 6 in getrage ergardero tiewaren ise. Gefäl
Gegründet 1875
empfehle mein
Gegründet 1875
ianinos u rling, Niui
Keine Preiserhöhung
Kein Rabatt!
Reelle Bedienung!
Wahl ei III. Abteilz chtigte Wähl Stimmenmel
r Kaufma timmen, H mann=Kreu ert 1 Stim nmehrheit Herr Johan e ist demn eordnung 15. Mai 1
dtverordnen e des Jah
age
mber 1900. germeister enauer.
Filiale und Grossuhrenlager:
Probsteigasse 38, zwischen Christophstrasse und Hansa-Ring
ng. Verleg##
lich Herstell
ehnhof werden.# ngungen k ier, Zimm daselbst ge ie Barzahli den. Die
enerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Nh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
cbände und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz:
ion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbi
, sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hy uusgiebigster Schutz.
pn billige und eulante Versicherung gegen Einbruch
bihl, Ansall= und Haftpflicht=Schäden.
en ebendasel
ittags 111
er 1900.
jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Kaiser-Borax ist das mildeste u. gesündeste, seit Jahren bewährte
Verschönerungsmittel für die Haut,
macht das Wasser weich und die Haut rein, zart und weiß. Beliebtes antisept. Mittel zur Mund- und Zahnpflege u. zum medic. Gebrauch. Vorsicht beim Einkauf. Nur echt In roten Cartons zu 10. 20 u. 50 Pf. mit nebiger Schutz-Marke. Ausführliche Gebrauchs-Anwelsung in jedem Carton. Heinrich Mack in Ulm a.., ältestes u. renommiertestes Haus für Toalet-Borax.
SCHUTZ
MAPKE.
ser=, Steinm ür den neu Bachemerstre dwerksmeis nde angehör rrn Baumeis# dessen Spre
3 werktägl 19. bez. 19
orstand
Konkurs Ausverkauf
des Warenlagers André Faure
in Köln Weyerstraße 100
n Uhren u. Goldsachen.
Günstige Gelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
Der Konkursverwalter:
Dr. jur. A. Schnitzer, Rechtsanwalt,
* Appellhofplatz 6.
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Bilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. 6
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I. ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
engelb. Faerder, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Lionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammftraße=Ecke.
van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Ecb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
v. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108. Leiur. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Nath. Borgel, Merheim bei Kalk.
Leier Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk.
Bilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 31. Joh. Boes, Humdoldtkolonie, Usingerstraße 6. Lomburg, Efferen.] Hch. Pauly, Ju kersdorf.
Slatzheim, Kendenich. 1 Christ. Knöchel, Rommerskirchen
½ Becker, Brühl.] Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Liblar. 1 Konrad Schrage, Rodenkirchen.
9 Dahmen, Lechenich. 1 Pet. Schell, Sieglar.
#.Friugs, Gymnich.] Jos. Pesch, Wahn.
##en, Flittard.] Josef Höveler, Bocklemünd
#.## Longerich. Per. Lindlar,.=Gladbach.
Ereiburg, Frechen.] Wilhelm Klein, Stommeln.
naturgetrei saaren. n gut u bill " Perücke I, mache
Töchterschule
Grosse Partie
Wiener
stale. 2
Vertreter
16
ereien.
beleute such t. Barmit
Gesch. d. 2
weit unter Preis.
Kleiderstoffe aller Art, Weißwaren, fertige Wäsche, Unterzeuge, Lama=Echarpes, Balltücher, Unterröcke, wollene, Kalmuckund Steppdecken, Bettfedern Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
M. H.
19 Ehrenstrasse 19.
iliale zu üb Branche. ). Gesch. d.
gelba
98 Prec g
asse 37.39 jähere Ang
S
HEINR, SCHIEREN
Herträger, Ordnungsmappen, schultaschen und Tornister,
#erkasten, Farbkasten, Malbücher
Baum-Ermke, Martinstraße 43
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. J Köln+. Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.

Seite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 348&a Donnerstag, 20. Dezember 1906.
Joh. Klefisch, Heumarkt
Drittes Blat-orittes Bie
den
Keine Fleischteuerung
Hochprima italienische Fleischgänse,—12 Pfd. schwer
„ sibirische„—8½„„„„„„„
gemästete Truthahnen,—10„„„„„„„„
„ Truthühner,—6„„„„
Feinste Brüsseler Poularden, 4½—5 Pfd. schwer„
Ferner hochprima gemästete Poulets, junge Hahnen, Suppenhühner Pfd. 85 bis 90 Pig.
9
Pfd. 75
„ 70
„ 95
„ 1 MI
„.40
Hochprima frisch von—9 Pfd., a Pfd. 50 Pfg., mit Fell(letzteres wird zurückgehalten oder per Stü
50 Pfg. mehr).
abgezogen u. Eingeweide ausgenommen Pfd. 55 Pfg. Halte mich zu obigen Preisen bis Weihnachten gebunden.
Bekanntlich hochprima Italienische Trinkeier do.„ Serbische
Stück 14 Stück 10
7
Partien billiger!
Ferner Galizische, Deutsche und Kalkeier billigst.
Feinste Süssrahm Molkerei Algäuer-Rahmbutter und Sibirische äusserst billig. Telephon-Anschluss für Detailgeschäft Nr. 8742. K Telephon-Anschluss für Engrosgeschäft Nr. 977.
Ferner zu haben bei Caspar de Cruppé, Friedrichstrasse Nr. 36.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am Abend des 30. November wurde durch die Geistesgegenwart eines Lokomotivführers und eines Straßenbahnschaffners ein furchtbares Unglück verhütet. An dem genannten Tage fuhr abends ein Straßenbahnwagen der Linie Köln=Schlachthof von Köln aus über die Subbelratherstraße bis zum Eisenbahnübergang. Hier hielt der Fahrer vorschriftsmäßig an der dazu bestimmten Stelle, während der Schaffner nach der Vorschrift sich auf das Geleise der Staatsbahn begab, um nach einem etwa herannahenden Zuge Ausschau zu halten. Da er keinen Zug bemerkte, gab er dem Wagenführer ein Zeichen, über die Geleise zu fahren. Dieser setzte den Wagen in Bewegung. Da rief ihm der Straßenbahnschaffner plötzlich halt, halt! zu, denn er hatte eben gesehen, daß ein Zug heranbrauste. Der Straßenbahnfahrer sah in demselben Momente auch die Gefahr. Er befand sich auf dem ersten Geleise und da er den Wagen nicht vor dem zweiten Geleise, auf dem der Zug nahte, zum Stillstehen bringen konnte, fuhr er mit höchster Geschwindigkeit über das zweite Geleise hinüber. Es war dazu nur noch so wenig Zeit, daß der Zug den Hinterperron des Straßenbahnwagens fast noch gestreift hätte. Dieser Zug war ein Sonderschnellzug, der von Herbesthal kommend, um 8 Uhr 30 Minuten den Bahnhof Ehrenfeld passiert, aber nicht dort gehalten hatte. Etwa 80 bis 100 Meter von dem Eisenbahnübergange an der Subbelratherstraße entfernt, sahen der Lokomotiv= führer und sein Heizer, daß die Schranken des Ueberganges offen
waren und ein Straßenbahnwagen über das Geleise fuhr.
Schnellzug fuhr mit einer Geschwindigkeit von 60 Kilometer in der Stunde. Der Lokomotivführer setzte sofort die Schnellbremse und den Sandstreuer in Tätigkeit und ermäßigte dadurch die Fahrgeschwindigkeit so bedeutend, daß es dem Straßenbahnführer noch eben gelang, hinüberzukommen. Vorher hatte ein Zug den Uebergang passiert, an dessen letztem Wagen sich die erleuchtete grüne Scheibe befand, welche andeutet, daß dem Zuge ein Personenzug, ein Schnellzug oder eine Lokomotive folgen wird. Zwei Schranken wärter, welche die Uebergangsschranken nicht heruntergelassen hatten waren deshalb angeklagt worden, als zur Aufsicht über die Bahn und den Beförderungsbetrieb angestellte Personen, durch Vernachlässigung der ihnen obliegenden Pflichten einen Eisenbahntransport gefährdet zu haben. Beide bestritten die Vernachlässigung ihrer Pflichten. Die grüne Scheibe hätten sie nicht gesehen, weil an dem regnerischen Abend der ausströmende Dampf von der Maschine und der Carpenterbremse das unmöglich gemacht habe.
Es bestehe die Vorschrift, daß die Absperrschranken wegen des an dieser Uebergangsstelle herrschenden starken Verkehrs möglichst
lange geöffnet bleiben sollten. Deshalb dürften sie bei dem gemeldeten Nahen eines Güter= oder Personenzuges mit dem Schließen noch
etwas warten. Nur bei dem Melden eines Schnellzuges müßte
sofort geschlossen werden. Es sei ihnen aber ein Schneltzug gemeldet worden und sie hätten deshalb geglaubt, es komm Güterzug. Um darüber ihre Meinung auszutauschen, so gab an der Kölner Seite stationierte Schlagbaumwärter an, seier das Geleise gegangen zu seinem Kollegen.— Ein als Sa ständiger vernommener Eisenbahnbaubetriebsinspektor ver Ansicht, die Angeklagten hätten, falls sie darüber im Zwei wesen seien, was für ein Zug komme, mit der Möglichkeitr müssen, daß es ein Schnellzug sein könne, und deshalb die Schra# sofort schließen müssen. Für die Sicherheit des Betriebes in Fahrenden müsse vor allem gesorgt werden.— Das Gericht schied, die Angeklagten hätten es an der nötigen Dienstpflicht lassen. Wenn sie auch die grüne Scheibe nicht gesehen hätten hätten sie doch jedenfalls den Schein wahrnehmen müssen und der nicht rot war, sich sagen können, daß er grün sein müßte. hätten sich also sagen können, daß ein Zug komme und d ihr Verhalten einrichten müssen. Dieses sei fahrlässig gen Die Angeklagten seien zehn Jahre im Dienst und hätten der
hfe. Ecmallzun fnmmo in Betraml
die
Möglichkeit, daß ein Schnellzug komme, in Betracht zi
müssen und auch, daß sie für die Sicherheit des Publikums der Fahrenden zu sorgen hätten. Das hätten sie nicht## sondern das Gericht nehme an, daß sie, anstatt die Schranken zeitig herunterzulassen, auf der anderen Seite beieinander geste und gesprochen hätten. Sie seien deshalb strafbar. Das lautete auf 40 Mark Strafe für jeden.
am Schöffengericht. Ein Goldwarenhändler ist angeklag Anfang dieses Jahres das Vermögen einer jungen Dame um 100 M. geschädigt zu haben unter der Vorspiegelung, die A in den ihr verkauften Ohrringen seien echt. Der Angeklagt streitet nicht, daß die Steine unecht gewesen, er habe aber auch behauptet, daß sie echt seien. Die Ohrringe hätten„als Gel heitskauf" zu 425 M. ausgezeichnet im Schaufenster gelegen. habe gesagt, es ist prima Qualität, die Brillanten sind echt. Zeugin, die bei dem Verkauf zugegen war, sagte:„Die A kamen mir unecht vor, was ich auch zum Ausdruck brachte. wurde gesagt, es sind echte Steine.“ Der Angeklagte sagte: ist prima Qualität.“ Der Geschäftsführer des Angeklagten hauptete:„Von den Türkisen war keine Rede.“ Er hat, wie der Angeklagte, an dem Verkauf 30 M. verdient. Ein S ständiger bekundete: Um die Ohrringe schön zu machen, müsse unechte Türkise nehmen. Wenn man echte verwandte, ware noch einmal so teuer. Hätte man echte in der Preislage genom so hätte man sie nicht verkaufen können. Der Wert war ein Das Gericht kam zur Freisprechung. Es sei nicht festgesten der Angeklagte falsche Vorspiegelungen gemacht, auch sei ein mögensschädigung nicht nachgewiesen.
hinausjagen möchte,
nicht. Und wenn ich mich doch nie erkälte„
und munter bin, dann dank ich das nur den...
Sodener Mineral=Pastillen. Die hab' ich#gggusle im
bin ich draußen, dann hab' ich immer eine Paste:-, Or,
Das schützt vor Erkältungen, das nützt dem 60r und mus. Die Schachtel kostet außerdem nur 89 Fg grag„ keine Ausgabe, wenn man dafür gesund„glmasser kann. In allen Apotheken, Drogen= und Mitlungen zu haben. Man hüte sich vor Nachahmünt.
Istets frisch
Flase
NB. D
Herre
Knab
Sport
Reise
Autome
Knabel
PelzWintel mit Ohr Krage
Oberhemde
P.
3 Luxemb
Kal
uster Ma
in Ori
lustern.
sstern, I
Deli
— u Geschmack ngements im ein stets willl
emüsebstin nur tadello
860
Origins
Düsseld
Tee von
Bisk
frische ie Sück
srant. rei
sowie sämtl
lephon
403
Wenn man keinen Hun
dann muß ich hinaus— na, und ein Riese din
Kö
Apostelnstr
er
von k

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343&a Donnerstag, 20. Dezember 1906.
Seite 3.
A
Stü
hnellzug es komm , so in, sei er als Ea ir ver
lichkeit r die Schr riebes un Gericht stpflichtf sen hätten ssen und n müßte. e und de lässig gen satten des betracht zi ublikums e nicht chranken n nder gesta Das 1
rnenkels Biersyphon- u. Flaschenbier-Vertrieb.
„Original-Pilsner“ Genossenschaftsbrauerei Nürnberger Tucherbräu Münchener Spatenbräu Culmbacher Rizzibräu Dortmunder Gildenbräu
stets frischester Füllung.
Gefl. Aufträge werden von jetzt ab erbeten nach
Flaschenbier-Kellerei: Bismarckstr. 31.
Telephon
NB. Die Kellerei der Bier- und Weingrosshandlung verbleibt nach wie vor Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Telephon 5152.
Wollen Sie sparen?
so decken Sie Ihren
Weihnachtsbedarf
Uhren u. Goldwaren
bel Jos. Riphahn
Severinstrasse 117. Gegründet 1867.
Spezialität: Trauringe in jed. Preislage v. 4 Man. Gravieren gratis. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
in grösster Auswahl.
Schirme Handschuhe Krawatten Hosenträger Trikotagen Spazierstöcke Portemonnaies Socken
Herren-Hüte Knaben-Hüte Sport-Mützen Reise-Mützen Automobil-Mütz. Knaben-Mützen Pelz-Mützen Winter-Mützen mit Ohrenklappen Kragenschoner und Halstücher.
Herren-Wäsche
Oberhemden. Vorhemden, weiss und farbig, Kragen in jeder Höhe, in allen Fassons.
Manschetten. Taschentücher.
P. J. Eonn. Köln
88 Breitestrasse 88.
27A Ehrenstrasse 27A.
3 Luxemburgerstrasse 3, dicht am Barbarossaplatz. 39 Neusserstrasse 39
Prachtgeschenke für Husikireunde!
Sang und Klang
im 19. und
Band I enthält 97)
II„ 110
II„ 95
20. Jahrhundert.
1
der beliebtesten Klavierstücke, Opernfantasien, Tänze, Märsche, die bekanntesten Motive der modernen Operetten, Lieder und Arien älterer und neuerer Meister bis auf den heutigen Tag.
Jeder Band mit Vorwort, einer Anzahl Porträts u. Biographien der hervorragendsten Komponisten.
400 Seiten Folioformat in hochelegantem sechsfarbigen Kalikoeinband nach Zeichnung von Professor Honegger. :." Scharfer Notenstich.— Holzfreies Papier.
Preis jedes Bandes 12 Mark.
Tongers Musikschatz.
Bd. l: 122
der allerbeliebtesten
Klavierstücke u. Lieder:
Kaviar. Austern
Anster Malossol-Kaviar
in Qualitäten à 12, 15, 16, 19 und 23MA per Pfd.
in Original-Büchsen von ca. 2½ Pfd. billiger.
lustarn feinste Whitestable Natives
FII. per 100 20.A, 10 Stück.25.f.
istern. Ia. Seeländer, 100 Stäck 124, 10 Stück.40.4
Delikatess-Körbe
verschiedensten Delikatessen in feinsten Qualitäten enthaltend, #n Geschmack Rechnung tragend. Preisliste über 50 verschiedene #ugements im Preise von—50Mf.gratis. Die schön verzierten Körbe ##ein stets willkommenes Festgeschenk.
müsebstKonserven
FischFleisch
in nur tadellosen Qualitäten. Fabrikpreise. Güte garantiert.
Holländ. Liköre
sec Nelles, weisser u. braun. Curacag
Original-Liköre von ganz vorzüglicher Qualität.
Düsseldorfer Punsch, Südweine Tee von 0. Roclofs&amp; Zoonen, Amsterdam Biskuits von Huntley&amp; Palmers frische Ananas, Apfelsinen, Mandarinen ie Südfrüchte, alle Sorten Käse krant, reines Oliven- u. Tafel-Oel
sowie sämtliche Delikatessen für feinere Küche und Tafel empfiehlt in bekannter Güte
Steinweg
Kinderstühle, verstellbar, 4, 5, 6, 7, 8,50—22.4. Kindertische.3 0 an. Puppenwagen v. 2,40 Man.
Auf Blumentische, Sessel, Pyramiden, Triumphstühle und Schaukelpferde gebe Kubatt.
E. Hermsen, Breitestrasse 100.
NB.: Gekaufte Ware wird bereitwilligst bis Weihnachten aufbewahrt.
Seb. Avanzo
Köln v Hohestrasse 50152
empfiehlt eine grosse Auswahl von Oel-, Aquarell- und Pastellkasten wie Brennapparate, Reisszeuge etc.
H. Umé
gegr. 1848.
Ausführliche Preisliste gratis.
Hun
122 D 18m.m 1221 45..28 I½th2 Sx. m L22: masmüng) Lnmns usmer
selwaren
in größter Auswahl.
Friedr. Aug. Hüskens
Salon- und Vortragsstücke, Opernmusik, Liederfantasien, Tänze und Märsche für Klavier.— Ernste und heitere Lieder, Arien und Duette mit Klavierbegleitung.— Ausserdem: 52 Vaterlands-,Volks- u. Studentenlieder in Form von drei Potpourris für Klavier allein und mit Gesang eingerichtet.
Bd. II: Noch 112 auserlesene Klavierstücke und Lieder:
Salon- und Vortragsstücke. Opern- und Liederfautasien, Tänze und Märsche für Klavier.— Ernste und heitere Lieder, Arien und Duette mit Klavierbegleitung.
Jeder Band 320 Seiterzsaesegate#rmat
Prachtleinwandband M..—.
Beide Bände zusammen in einem geschmackvollen Geschenkkarton M. 10.—
Gegen vorherige Einsendung des Betrages postfrei. Inhaltsverzeichnisse zu obigen Bänden kostenfrei.
P. J. Tonger
Köln. Am Hof 34—36
und Königs Wilhelm II.
Stamm Seifert u. Trute. 6, 7, 8, 9, 10, 12, 15.# Garantie 5 Tage Probczeit. Ferner hochrote
Tigerfinken(Singvögel) Paar nur
2,50, Muskatfinken,
Nonnen, Zwerapapageien, Paar 4,00, Wellenfittiche Paar 7,50 usw. in Riesen=AusRabatt wer diese Annonce vorzeigt. Goldfische von 10) an, Ellritzen, haltbarster Fisch, Dutzd. 50). Miniatur=Aquarien, bepflanzt mit 3 Fischen, nur 50).
Ritlers Hogelhandlg. Shrenfeld.
straße 197. Nippes, Siebachstr. 14.
liefert Hand- u. Maschinenschrift, insbesondere auch
Klischee-Abzüge
in überaus einfacher Art. Verlangen Sie Probeabzüge.
Wilhelm Antoni
Breitestr. 167. Fernruf 2025. Generalvertrieb für den Reg.-Bez. Köln und für Düren.
Nr.-5.
Köln
Apostelnstraße 12.
Sülz
Berrenratherstraße 203.
LEE SE Cge 15 L 5e. 113
vergessen Sie nicht, ein Paket Veilchenseifenpulver
mitzubringen, es sind so hübsche nützliche Geschenke dabei!
In den meisten Geschäften zu haben.
Car! Gentner, Göppingen.
Man achte auf die Marke Kaminfeger!
Annehaus Köln,
Annostrasse 86.
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:
von kaufmännischem Personal im Kölner Local. anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Straßenreinigung.
In Gemäßheit des§ 2 des Ortsstatuts vom 2. März 1895 die Straßenreinigung betreffend, wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 13. September 1906 beschlossen hat, am 1. April 1907 noch nachstehende Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen.
Alt=Cöln.
Alvenslebenstraße,
Am Zuckerberg,
Bonnerwall,
Ewaldistraße,
Hülchratherstraße von Weißenburg= bis Blumenthalstraße, Krefelderwall von Melchior= bis Neußerstraße,
Mainzerstraße von Teutoburgerbis Oberländerwall,
Neußerwall von Riehlerstraße bis Am Zuckerberg(nur Pflasterfahrbahn), Riehlerwall,
Teutoburgerstraße von Alteburger= bis Mainzerstraße.
Titusstraße,
Weißenburastraße von Neußerbis Riehlerstraße,
II. Eyrenfeld.
Alpenerstraße, Chamissostraße,
Gumprechtstraße,
Hackländerstraße,
Iltisstraße von Lenauplatz bis Nußbaumerstraße, Lenauplatz,
Marienstraße bis Alpenerstraße,
Nußbaumerstraße,
Schirmerstraße von Ottostraße bis Overbeckstraße,
Subbelratherstraße von Hackländer= bis Alpenerstraße,
Vogelsangerstraße von Bahn bis Melaten=Bickendorferweg,
II. Lindenthal.
Aachenerstraße von Jäger= bis Vinzenz=Statzstraße,
Den Grundstücksbesitzern verbleibt 2. März 1895:
1. Das Bestreuen abstumpfenden Stoffe,
2. Die Reinigung Tauwetter,
3. Die Beseitigung
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348&amp; Donnerstag, 20. Dezember 1906.
Drittes Blat
Weyerthal
Sülzburg=
Bachemerstraße von Krieler= bis Mommsenstraße,
Friedrich=Schmidtstraße von Fürst Pückler= bis Kitschburgstraße, Fürst Pücklerstraße von Wüllnerbis Friedrich=Schmidtstraße, Mommsenstraße,
IV. Sülz.
Berrenratherstraße von Sülzburgstraße bis Nr. 313, Hardtstraße von Luxemburger= straße bis Nr. 19,
Marsiliusstraße von Nikolausbis Ruprechtstraße, Nikolausstraße von Weyerthal bis Nr. 2,
Palanterstraße von bis Nr. 6,
Palanterstraße von bis Projektstraße, Luxemburgerstraße von bis Guilleaumestraße, Scherfginstraße,
Siebengebirgs=Allee von Sülz burgstraße bis Nr. 14,
V. Bayenthal. Mannsfelderstraße, Mehlemerstraße von Goltstein bis Göthestraße(mit Platz vor der Kirche),
VI. Deutz.
Am Deutzer Werft von Pferd chensgasse bis Bahnübergang an der Siegburgerstraße,
VII. Nippes.
Merheimerstraße von Mauen heimerstraße bis Nordfriedhof. gemäß§ 4 des Ortsstatuts vom
Hardtder Fußwege bei Schnee und Eisglätte mit einem
Fußwege bei Schneefall und bei eintretendem
von Eisbildung durch Traufwasser auf Fußwegen und des von der Gebäuden auf diese abgestürzten Schnees und Eises. Die Ablagerung des Schnees und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittelbar an den Rinnstein ist zulässig.
Die Hauskehrichtabfuhr erfolgt in derselben Weise wie bisher, und zwar in Cöln=Alt und Neustadt täglich, in Melaten, Lindenthal, Sülz und Nippes Montags, Mittwochs und Freitags, in Deutz, Ehrenfeld, Bayenthal und Marienburg, Dienstags, Donnerstags und Samstags nachts von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens.
Ausgeschlossen sind die im§ 2 des Ortsstatuts, betreffend die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt vom 17. März 1905, bezeichneten gewerblichen Abfälle. Hierzu gehören insbesondere gewerbliche Betriebsabfälle aller Art aus Fabriken, Brauereien, Werkstätten, Geschäftslokalen, Lagerhäusern, Hotels, Wirtschaften, Kaffeehäusern, Metzgereien, Bäckereien, Konditoreien und dergleichen sowie die Abfälle aus Strafanstalten, Krankenhäusern, Kasernen usw. Auf Wunsch und gegen besondere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr dieser Abfälle sowie die Entleerung von Müll= und Aschengruben durch den städtischen Fuhrpark ausgeführt werden.
Cöln, den 15. Dezember 1906.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
SPARKASSE der Stadt Cöln.
Eröffnung der Zweigstelle K in Lindenthal
Landgrafenstrasse 49, Reke Dürenerstr.
am 17. Dezember 1906.
Kassenstunden: 8½—12½ u. 3½—5 Uhr.
Die Zweigstelle bewirkt Einlagen und Rückzanlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle. Ueberweisungen bestehender Guthaben an die neue Stelle erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust
Zinsfuss für Einlagen bis 3000 M.
3¼% bei täglicher Verzinsung.
Trinkt ein gutes Tröpschen.
.—U**—
.20
—
6 Fl. Linzer Rotwein Ahrbleichart Walporzheimer Bordeaux(Medoc) Med. Blutwein
.— .—
6 Fl. Bowlenwein 3,—M.
6" Lorcher.—„
6„ Niersteiner..—„
6„ Conzer(Mosel).—„
Sekt, echte Flaschengärung
KAAAMAA
2E. Pohlen jr., Hohe
gegenüber der Schildergasse.
Reichste Auswahl in
Haarschmuck
wie
Nackenkämme, Beitenkämme, Spangen und Nadeln
aus Schildpatt-Imitation u. Horn, mit u. ohne Metallauflagen
Toilette-, Rasier- u. Steil. Spiegel Bürsten- und Kamm-Garnituren
in Schildpatt-Imitation und Elfenbein
Kammkasten, gefüllt und ungefüllt, Frisierlampen mit Brennscheren.
Französ., engl. u. deutsche Parfümerien
wie Seifen. Parfüms, Puder und Sachets.
WWvvvwvvyvy
Kalber Anzeigen
Bekanntmachung.
Gemäß Ziffer 6 der. Anweisung zur Ausführung des Krankenversicherungs=Gesetzes vom 10. Juli 1892 hat der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln unterm 23. Juni d. J. den ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter für den Stadtbezirk Kalk wie folgt neu festgesetzt:
a. für männliche Arbeiter über 16 Jahren 3 M.(bisher 2,50.)
b.„ weibliche„„ 16„ 1,80 M.(bisher 1,50.)
c.„ männliche„ unter 16„ 1,20 M.(bisher 1 M.
d.„ weibliche„„ 16„ 1 M.(bisher 0,80.).
Die neuen Sätze treten vom 1. Januar 1907 ab in Kraft.
Von diesem Zeitpunkte ab bilden dieselben den Maßstab, nach welchem bei der Gemeindekrankenversicherung(§ 4.=.=.) das Krankengeld(§ 6) und die Versicherungsbeiträge(§), sowie bei den eingeschriebenen Hülfskassen ohne Beitrittszwang(§ 75) das Krankengeld zu bemessen ist.
Gleichzeitig weise ich darauf hin, daß die anderweite Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes bezüglich der Beitragsleistung zur Invalidenversicherung die Verwendung von Marken einer höheren Lohnklasse zur Folge hat. Vom 1. Januar 1907 ab sind nämlich für sämtliche männliche Arbeiter über 16 Jahren, die einer Orts=, Betriebs=, Bau= oder Innungskrankenkasse nicht angehören, anstatt wie bisher Marken der III. Lohnklasse, solche der IV. Lohnklasse(Geldwert 30 Pfg.) zu verwenden.
Für die über 16 Jahre alten weiblichen, keiner Krankenkasse angehörenden Personen sind wie bisher Marken der II. Lohnklasse zu verwenden. Eine Ausnahme hiervon bilden nur die Hausdamen, Repräsentantinnen, Stützen, Kinderpflegerinnen und Kinderfräulein, für welche gemäß einer seiner Zeit vom Herrn Regierungs=Präsidenten zu Cöln erlassenen Verfügung bereits seit dem 1. April 1903 Marken der III. Lohnklasse(Geldwert 24 Pfg.) zuverwenden sind. Für die Mitglieder einer Orts=, Betriebs=, Bau= oder Innungskrankenkasse gilt nach wie vor der dreihundertfache Betrag des für ihre Krankenkassenbeiträge maßgebenden durchschnittlichen Tagelohns. Sofern indes im voraus für Wochen, Monate, Vierteljahre oder Jahre eine feste bare Vergütung vereinbart worden und diese höher ist, als der nach dem Vorstehendem für den Versicherten maßgebende Durchschnittsbetrag, so ist diese Vergütung zugrunde zu legen.
Ich gebe anheim, in Zweifelsfällen hier Auskunft einzuholen.
Kalk, den 27. November 1906.
Der Bürgermeister: Albermann.
der Stadt Kalk.
(Mündelsicher.)
Gesehäftslokal: Breuerstrasse 16.
2 Minuten, von den Strassenbahnhaltestellen: Rathaus und Humboldt.
Geöffnet an allen Wochentagen vormittags von 9 bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr abends.
Spareinlagen von 1 bis 3000 M. werden verzinst mit 3½%, Einlagen von 3001 bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Reizende Geschenkkörbchen mit 3 Flaschen 1,50., mit 6 Flaschen 3 M. an.
Weinkellerei Jul. Neiß, Eintrachtstr. 24. am Eigelsein.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölus beim Kathol. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
ZU Weihnachten.
Bedent. Preisermäßigung a. sämtl.
Woll- u. Kalmuckdecken, Gardinen.
Besonders billig kommen zum Verkauf
Kinder=Eisenbetten
in allen Größen u. Preisen als sehr prakt. Weihnachtsgeschenke.
Außer den bill. Pr. hübsche Weihnachtszug.
Jean Menzen. Kalk. Hauptstraße 123.
SINGER
Hähmaschinen
sind die nützlichsten
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198.
Kalk, Hauptstrasse 71.— Cöln-Nippes, Florastrasse 1, Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
—
chihh sämtliche
Haus- u. Küchengeag
Laubsägekasten, La Bügelöfen, Bügelsisng
empfiehlt billigst
Waldemar Franke. 93 Follerstrasse
Fernspr. 4230
„Zum eisernen Kinderwager
3 Kindertische
nur in gutem Buchenholz, von M. 4,50 bis 8,75
Kinderstühle
niedrig und verstellbar, in ca. 40 verschiedenen Mustern.
0 von M. 0,60 bis 27,50
S Kinderbänke
fein lackiert, Buchenholz, noch ca. 30 Stück a M. 4 u. 5.
— Die Bänke stehen mit Preis in meinen
5 Schaufenstern 5.
R
zum
Richard Weber,
Zum eisernen Kinderwagen.
Benesisstrasse 29
- u. B
er m 5
Sr.
** Anzeigen
empfehlen
Gebr. Avanzo, Cöln
Breitestrasse 96 und Marzellenstrasse!
Buchdruckerei.
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem," Pir#### Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dawe 2t1 bei schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vor;
#.

Cisarren
Vo Cigarren
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei“
Cl. Könia. Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl Nur erstklassige Fabrikate!
Grössen, besonders grosse Auswahl A in kleinen Schränken für Private,
auch solche mit Pult-Aufsatz od.
Marmorplatte. Ferner Geld.n M
kassetten mit und ohne Extraboden. Erstere können durch eine
# Umdrehung des Schlüssels an einen
beliebigen Platz fest- und wieder losgeschlossen werden. RTT
Kein Lösen v. Schrauben
nötig. Wss n
Rud. Oettgen, Geldschrankfabrik, Johannisstr. 71, gegründet 1864.
Ict. Ges.
asse 33.
Istrasse I.
3.
rosser Ausse
mtliche
0
M. 4 u. 5. nen
Blatt.
Hömher Lscal-hnzeiger Nr. 343* Donnerstag. 20. Dezember 1900.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe 0
Gegründet 1874.
cn GUSTAV CORDS Berin
Besonders vorteilhafte Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen:
Reste-Verkauf
Grösste Auswahl
Roben und Coupons jeder Art
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Bedestende Proisberabsstzung: Seidenstöffe und Sämmete bewährs Quaitäten letzier Saison.
Wohlfeile Kleiderstoffe in jeder Geschmacksrichtung.
Elngang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison 1907.“
Gebrüder Thone
Erfinder der Bugholzmöbel u. Begründer dieser Industrie
Köln a. Rh., Hohenzollernring 30,
Fernsprecher 713.
a
Aparte Neuheiten in künstlerischer Auswuhrung. Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils etc. Möbel für Salon-, Wohn- und
Shlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel
12
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Die schönsten Weihnachts- u. Neujahrskarten finden Sie nur bei
EORG WITTIG, Papierhandlung,
hilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dez. 1900.
: Aus eigener
Roman von J. N. Potapenko. freilich, und was ist dabei so Erstaunliches? Du bist ja erwachsen, hast die Schule beendet, bist Student, doch vom weißt du noch gar nichts. Deine verstorbene Mutter hat zu sehr als Kind gehalten. Dir ist auch bis jetzt noch,
du bereits ein Mann bist, der Stempel der Kindlichkeit daher kommt auch deine Langsamkeit, deine Unsenheit, deine Neigung zum Grübeln, zur trübseligen keit. Nun also, reisen wir, reisen wir!"
Papa, ich habe ja noch keinen Begriff von meinem llande... Warum soll ich denn zuerst das Ausland sehen?" das ist dummes Zeug. Du wirst dein eigenes Land schon seh sehen, wenn sich die Gelegenheit dazu bietet. Jetzt hast Fschönste Gelegenheit, ins Ausland zu reisen. Du fährst mit Vater... Die Reise wird dir viel Lehrreiches bringen; esen auch nach Italien. Natürlich ist der interessanteste : ganzen Welt eigentlich Paris. Doch erstens ist es jetzt Eult von allen verlassen, es ist öde und drückend dort und konnten auzu starke Eindrücke gleich beim erstenmal dir sein. Sie würden dich verwirren, das Gleichgewicht deiner ooren, und dies Gleichgewicht ist doch die wichtigste Sache Willigst du ein?“
weißz wahrhaftig nicht... Ich hatte gar nicht, gar nicht ewas gedacht...“
# dann denke eben jetzt daran... Oder weißt du was: mrer nicht daran, sondern tue es einfach mir zuliebe. Ich sun trum als Gefälligkeit für mich, das ist alles. Wir i noch gar nichts für einander getan, und wir sind ja „.: Das bedeutet denn doch immerhin etwas.
es pir damit beginnen. Wir müssen uns gegenseitig ein eiet kennen lernen. Ich bin immer vom Dienst und von hin eyr in Anspruch genommen, aber während der
so 29 frei, und wir wollen die Reise zusammen genießen. psteh-. suein, nicht wahr? Ich habe— ich muß es uvn sogar auch deinen Paß schon besorgt.“
i venn du ihn schon besorgt hast,“ sprach Michael hilflos;
vagen
ge)
sse 17
eitem, verstellgg
m vorrätg bel
er fühlte klar, daß in diesem Augenblick sein Wille vergewaltigt wurde und daß er trotzdem nicht die Kraft hatte, Gegenwehr zu leisten.„Gut, ich reise mit.“
„Nun, ich danke dir! Siehst du, damit hast du schon einen guten Schritt zu unserem näheren Aneinanderschließen getan. Ich bin auch nur deswegen heute herausgekommen. Sogleich werde ich wieder zurückfahren, ich habe sehr viel zu tun, verschiedene Kleinigkeiten, die viel mehr Zeit erfordern, als große Dinge. Du aber laß deine notwendigen Sachen zusammensuchen und komm mit ihnen nach Petersburg, morgen— denn übermorgen reisen wir ab.“
Und wie zur Bekräftigung des Vergnügens, welches ihm die Einwilligung Michaels gewährte, schlug ihm sein Vater leise mit der Handfläche auf die Schulter. Sie standen auf und verließen den Park. Bald darauf verabschiedete sich Michaelowitsch von seinem Sohne und fuhr zum Bahnhof.
Und erst als er fort war, konnte Michael ruhig den ihm bevorstehenden Schritt überdenken. In seiner Gegenwart fühlte er sich unter einem unüberwindlichen Druck. Wenn sie öfters zusammen gewesen wären und Michaelowitsch öfters einen solchen Druck ausgeübt hätte, so würde er sich wohl daran gewöhnt und vielleicht sogar gelernt haben, entgegen zu handeln. Doch dem war nicht so. Und so würde er ins Ausland reisen. Das war neu, versprach ihm etwas noch nicht Gesehenes. Das konnte vielleicht die tödliche Niedergeschlagenheit verscheuchen, an welcher er hier in Zarskoje litt. Doch er würde hier mit seinem Vater zusammenreisen. Das konnte er sich durchaus nicht vorstellen. Er sollte mit ihm vier Wochen lang fortwährend zusammen Auge in Auge sein, mit ihm alle Genüsse, Annehmlichkeiten und Eindrücke der Reise teilen.
Als der Vater nach dem Spaziergang im Park fortgefahren war und Michael nach Hause kam, begegnete ihm Katja, welche ihm zwar nicht gerade in die Augen sah, aber deshalb doch, wie er deutlich fühlte, von ihm etwas erwartete. Die Aufforderung Michaelowitschs hatte augenscheinlich auch ihre Aufmerksamkeit erregt und sie hatte das Recht, eine Aufklärung von ihm zu erwarten.
„Es handelt sich um einen ganz unerwarteten Vorschlag“, sagte er mit einem kaum merklichen Anflug von Ironie in der Stimme.
„Um einen Vorschlag?“ frug Katja.
„Ja, der Vater reist übermorgen ins Ausland und will mich mitnehmen.“
„Ins Auslaud? Gehst du mit?“
Ja, Katja..... Ich muß mitreisen. Ich konnte es nicht abschlagen. Dazu hatte er es fest beschlossen und schon den Paß besorg..... Doch du scheinst es nicht zu billigen?“
Katja schoß das Rot in die Wangen.
„Nein doch, weshalb nicht? Warum solltest du nicht reisen? Reise nur und sieh' dir die Welt an!“
Ihre Stimme bebte. Sie wandte ihr Gesicht dem Fenster zu. Michael fühlte, daß er ihr irgend eine Kränkung oder ein Weh verursacht habe, doch er verstand nicht, wodurch und auf welche Art. Sie schwiegen beide eine Zeitlang. Dann trat er näher zu ihr.
„Katja, bist du betrübt?“
Sie näherte ihr Gesicht noch mehr dem Fenster und schwieg hartnäckig.
„Warum willst du mir nicht antworten? Sprich doch gerade und offen! Was gefällt dir daran nicht?“
Katja wandte ihm plötzlich ihr Gesicht zu und sah ihn mit einem ganz besonderen Blick an. Er hatte noch niemals solche Augen bei ihr gesehen und war ganz erschrocken darüber, da er ihre Bedeutung nicht verstand.
„Mir tut das Herz weh“, sprach Katja mit tiefer, seltsamer Stimme.
„Dein Herz? Weshalb, warum?“
„Ich weiß nicht.... Wir stehen uns ja ohnedies schon so fern .... ganz wie Fremde.... Ich denke dies, du— etwas anderes .... Und jetzt verreist du noch, dann wirst du mir ganz und gar entfremdet....“
„Was fällt dir ein, Katja? Niemals, niemals..... Hör' auf!
Er ergriff ihre Hand und wollte sie, so wie er es früher immer getan hatte, auf brüderliche Art liebkosen. Ihr ganzer Körper bebte, sie entriß ihm ihre Hand und wandte sich wieder von ihm ab.
„Katja, ich verstehe dich nic.... Warum bist du so? Sind wir denn etwa Feinde?"
Sie sah ihn wieder an, doch diesmal mit Entsetzen.
„Feinde? Michael, Michael, was sprichst du? Ist es denn überhaupt möglich, daß wir Feinde sein könnten? Ist es denkbar, daß das jemals geschehen könnte?“
Und sie zitterte über und über, wie aus Angst.
(Fortsetzung folgt.)
.——

Breitestrasse
Viertes Blatt.
Hauptgeschäftsstrasse für tägliche Bedarfsartike
Nachstehende Firmen empfehlen sich:
R
Moderne Zimmer-Einrichtungen und Einzel-Möbel, einfach u. hochelegant.
Breitestraße 99
Neueste Modeformen
in allen Preislagen
Hut-Fabrik
J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
aparte Neuheiten
bei ganz bedentend ermässigten Preisen
wegen Verlegung und Vergrösserung des Geschäftes.
Möbelfabrik
August Jansen“
Köln, Breitestrasse 104.
Später zu lieferndes wird gratis aufbewahrt.
Herren können nichts Vernünftigeres tun,
als die Weihnachtsgeschenke für Damen jeglichen Alters bei mir zu kaufen, da ich nämlich Nichtkonvenicrendes nach den Feiertagen bereitwilligst umtausche. Ganz besonders empfehle ich Kammgarnituren von den billigsten bis zu den feinsten, Parfüm-Kartonnagen, nützliche Artikel als Toilette-Gegenstände etc. Wie seit mehr als 30 Jahren, so ist es auch fernerhin Prinzip meines Geschäftes, nur solche Ware anzubieten, für deren Qualität ich voll und ganz einstehen kann. Sendungen nach auswärts werden stets am gleichen Tage erledigt und Emballage nicht berechnet.
Flans neben Franz Bataille
Einmahl. Gegründet 1875. Einmahl.
Täglich frische
See- u. Flussfische
allerfeinste geräucherte u. marinierte Fischwaren.
Lebende Hummer
Krebse, Kaviar.
burger Lischhha
Telegr.-Adr.: Bierther.
Fernspr. 2944.
Binig Vorzügl. Schuhwaren###
6,50, 8,50, 10,50, 12,50 Mark 22 E- moderne Fassons 864
Breitestrasse 102 Franz Seeman
neben Gesellenhaus. Schuhmachermeister,
0
Med Drogeriev. Fr. Biermanns Nachf
Breitestr. 51.58. Tel. 1791. Gereonswall 87.
Offeriert sämtliche freigegebenen med. Drogen. Parfüms, Seifen, Toiletteartikel, alle Artikel zur Krankenpfiege Weine und Stärkungsmittel.
WEIHNACHTS-AUSSTELLUNG!
Empfehlen unsere reichhaltigen Lager in praktischen Weihnachts-Geschenken und gewähren bis 15. Januar
einen Rabatt von 10%
Möbelfabrik Geschw. Schloemer
Gegründet 1802
Breitestrasse 20 Köln Breitestrasse 20
Gekaufte Möbelstücke werden auf Wunsch zurückgestellt und pünktlich zugesandt
Telephon 1913
der Stadt Köln. 18. Dez. 1906.
6 Geburten. Peter, S. v. Arnold Meyer, Gepäcktr., Eintrachtstr. 165.- Karl, S. v. Wilh. Adam, Schuhm., Krahnenhof 2.- Jos., S. v. Jos. Becker, Zuschn., Christophstr. 37.- Marg., T. v. Heinr. Oepen, Postillon, Krefelderstr. 24.- Maria, T. v. Joh. Scherer, Küfer, Brandenburgerstr. 4.- Klara, T. v. Nik. Geil, Maurerges., Vondelstr. 38.- Franz, S. v. Karl Römer, Vergoldergeh.. Ehrenstr. 8.- Rettchen, T. v. Joh. Hündgen, Bureaugeh., Sterneng. 62.- Ludw., S. v. Joh. Wolff, Fuhrmann An St. Magdalenen 18.- Christ., S. v. Christ. Cremer, Hausdien., Thieboldsg. 136.- Hedw., T. v. Wilh. Lichtenauer, Uhrm., Weyerstr. 39.
- Christina, T. v. Ferd. Jöller, Kondit., Im Weichserhof 33.- Eva, T. v. Joh. Olek, Hauskn., Poststr. 41.- Cäcilia, T. v. Aug. Abels, Handl.= Geh., Rinkenpfuhl 11a.= Erna, T. v. Franz Nottig, Buchh., Peterstr. 53.
- Marta, T. v. Franz Radermacher, Kastellan, St. Apernstr. 53/59. Karoline. T. v. Gerhard Bochem, Tagelöhner, Groß. Griechenmarkt 58.- Adolf, S. v. Johann Malanowski, Fuhrmann, Im Weichserhof 39.- Albert, S. v. Julius Schindler, Kaufmann, Thieboldsgasse 22.Agnes, T. v. Johann Schmitz, Fuhrm., Schnurg. 44.— Gerh., S. v. Alb. Metternich, Hausdiener, Weißbütteng. 32.- Maria, T. v. Paul Wenz Pflastermstr., Luxemburgerw. 6.- Konrad, S. v. Joh. Feuser, Tagel., Blaubach 77.- Bernhard,.v. Bernhard Sauer, Badewärter, ZülpicherD Sterbefälle. Peter Lausberg, 1., Krahnenhof 7.- Berta Hecker, geb. Berster, 29., Bonn.= Wwe. Wilhelmine Nolden, geb. Engels, 76., Erfstr. 6.- Elise Gürzenich, unverh., 51., Kunibertskloster 13.Ludwig Pelzer, 1., Friesenwall 72.- Maria Wallat, 13., Lupusstraße 19.- Maria Demmer, 4., Cleverstr. 1.— Maria unverh., 33., Thürmchenswall 49.- August Leppers, 7., Kahlenhausen 40.— Wilhelm Kurth, Anstreichergeh., verh., 66., Alteburgerstraße 311.: Johann Müller, Dachdecker, verh., 32., Bonnerstr. 38.Hans Sabel, 3., Friesenstr. 62.— August Krauß, 3., Thieboldsgasse 49.- Anna Wagemann, 3., Probsteig. 43.- Wilhelm Jünger, Zuschläger, unverh., 34., Wohn. unbek.
# Heiraten. August Petri, Monteur, u. Marg. Zepter, Moselstr. 24.— Matthias Kowald, Tagel, u. Kath. Pohl, Friesenwall 24B.Franz Müller, Fabrikarb., u. Gertr. Kraft, beide v. hier.= Emil Kunter, Metalldreher, u. Christina Holz, beide v. hier.- Karl Pütz, Maler=
geh., v. Uckerath, u. Elisab. Stoffers, v. hier.- Peter Blömer, Eisendreher, u. Bernhardine Moelendeck, beide v. Köln=Deutz.- Paul Wenk, Oberkellner, v. Erfurt, u. Beatrix Thelen, v. hier.- Hubert Ervens, Buchbindergeh., v. Langerwehe, u. Josephine Ervens, v. hier.- Walter Frerk, Ofensetzer, v. Kassel, u. Luise Bamberger, v. Schmalkalden. Heinr. Klein, Tagel., u. Klara Hechemer, beide v. hier.- Herm. Hülfsmonteur, v. Brühl, u. Christine Bilstein, v. hier.- Christian Schiestel, Kaufm., v. hier, u. Hedwig Paulke, geb. Müller, gesch., v. Berlin.Johann Toebrock, Preßvergolder, u. Helena Breuer, beide v. hier.
Johann Gehrke, Fabrikarb., v. Stegers, u. Sophia Wolff. v. hier.Konstantin Langer, Tagel., v. Kratzdorf, u. Aloisia Teich, v. Goldenstein.
0 Heirats=Ankündigungen. Joh. Schley, Tagel., Weideng. 37, u. Wwe. Krahn, geb. Saam, Weißenburgstr. 68. Rudolf Reininger, Eisenb.=Techn., Friesenw. 35, u. Kath. Brech, Jülicherstr. 27. Karl Schmülling, Elektrotechn., Ursulaplatz 174, u. Maria Hohlmann, Bremerstr. 12.- Pet. Schmitz, Schlosserges., Ehrenfeld, Försterstr. 9, u. Wwe. Anna Schumacher, geb. Hecker. N. d. Siebenburgen 36.- Jak. Lilienthal, Viehhändl., zu Brakel, u. Amalie Lilienthal, Badstr..Franz Freischem, Installateurgeh., U. Goldschmied 11, u. Ther. Schoop, Martinstr. 7.- Steph. Vogt, Buchbindergeh., Zülpicherstr. 5, u. Kunigunde Höffes, Thieboldsg. 136.- Franz Thome, geschied., Schreiner, Gr. Griechenm. 95, u. Wwe. Elis. Harzheim, geb. Hohn, Vogteistr. 37.Jos. Esselsberg, Eisenb.=Wagenschlosser, Bonnerstr. 76, u. Magdalena Mostert, Kämmerg. 20.
(Vom 11. bis 16. Dezember 1906.)
0 Heiratsankündigungen. Ed. Hagen, Kaufm., Metzerstr. 25, u. Gert. Bunteschu, Wittgensteiustr. 32.- Wilh. Wirtz, Stuckat., Bachemerstraße 206, u. Maria Schog, Krielerstr. 90- Heinr. Teilmanns, Bauunternehm., Odenkirchen, u. Agnes Hochkirchen, Theresienstr. 120. Ludwig Schlömer, Grundarb., Sülzburgstr. 257, u. Christ. Esser, Frechen.- Heinr. Kübbeler, Schuhm, Lindenthalgürtel 50. u. Maria Gerschermann, Cöln=Lindenthar.
Vereins=Nachrichten.
* Der Gefängnisverein Köln hat den Bericht über seine Tätigkeit während der Zeit vom 1. Juli 1905 bis 30. Juni 1906 erscheinen lassen. Die Mitgliederzahl hat leider durch Tod, Verziehen und Verweigerung der Zahlung des Jahresbeitrages einen Verlust von 155 Mitgliedern aufzuweisen, sodaß sich gegenwärtig ihre Zahl nur auf 1075 beläuft. An Mitgliederbeiträgen sind dementsprechend nur 3355,20 M. eingegangen, gegen 4340 M. im Vorjahre. Als besondere Zuwendungen gingen 6690 M. ein. Durch sie war der Verein in den Stand gesetzt, den größten Teil der Holzschulden der Arbeitsstätte, die nach dem vorigjährigen Jahresbericht auf 9137 M. angewachsen waren, zu decken. Die Gesamteinnahmen betrugen 37 875 M. und die Gesamtausgaben 37436., sodaß am Jahresschluß ein Bestand von 438 M. verblieben ist. In der vor dem Aachener Tor am Aachener Glacisweg Nr. 7 gelegenen Arbeitsstätte wurden im abgelaufenen Geschäftsjahre 62 vordem arbeitslose Personen, darunter 21 entlassene
Strafgefangene, beschäftigt. In der Arbeitsstätte wurden 94 Zentner oder 472075 Kilogramm Holz zerkleinert und an Arb lohn 5343 M. gezahlt. Der Gesamterlös aus dem Holzverkah trug 15 929., während die Gesamtausgaben für die 22176 M. betrugen. Die zweite Arbeitsstätte, die Schreib für Stellenlose, in dem städtischen Lokale Martinstraße 27 gel hat einen größern Zulauf von Arbeitswilligen zu verzeichnen. wurden dort 123 Personen, darunter 44 entlassene Gefangen 3470 Arbeitstagen beschäftigt. Die eingegangenen Aufträge besia in der Anfertigung von 1 161 673 Briefadreffen, 11227 Seiteg schriften und 695 Briefen. Es wurden 13595 Seiten Vervie gungen angefertigt sowie 144667 Briefe postfertig gemacht. M halb der Schreibstube wurden 101 Personen mit 1269 Arbeitsl auf Privatbureaus und Kontoren mit Registraturarbeiten, schreiben von Büchern, Reinschriften von wissenschaftlichen usw. beschäftigt. Der geringste tägliche Durchschnittslohn 2,06., der höchste 2,93 M. Insgesamt wurden an Arbeit 7896 M. gezahlt. Die Einnahmen betrugen 11640., die gaben 11858 M. Das Geschäftslokal ist von der städtischer waltung mietfrei überlassen worden, was dankbar anzuert ist. Von den vorstehend erwähnten 123 Personen haber#
runter 10 Strafgefangene, durch eigene Bemühung und ½
Hülfe des Vereins dauernde Stellungen gefunden. Ohne Ei digung fortgeblieben sind 52, darunter 10 vorbestrafte während 8 aus besonderen Gründen entlassen werden u Am Schlusse des Geschäftsjahres ist ein Bestand von 11 Schre darunter 8 entlassenen Strafgefangenen, verblieben. Gefangene und an deren bedürftige Familien wurden kleinere stützungen oder Reisegeld in 142 Fällen bewilligt und Hern Betrag von 457,10 M. ausgegeben. Zu demselben Zwen den hiesigen 3 Gefängnisgeistlichen Beträge von 500 bzw 50., ferner ein Betrag von 200 M. zur Anschaffung von dungsstücken für die Entlassenen sowie Beträge von 325 bö den katholischeu und evangelischen Fürsorgevereinen für weibliche Gefangene zur Verfügung gestellt.
Kölner Domkuchen-fasn
Schönes Weihnachtsgeschenk zum Versand nach ausber##
—* 1

viertes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 343 a Donnerstag. 20. Dezember 1906
Seite 3.
9 Obenmarspforten 9
Wiar,
ältestes und grösstes
dieser Art am Platze
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in
der Nahrung für die Familie zu treffen, muss die erste und grösste Sorge einer Mutter und Hausfrau sein, denn eine sorgsame Ernährung behütet Gross und Klein vor Magenleiden und Darmstörungen. Knorr’s Hafermehl ist seit 30 Jahren als ein leichtverdauliches und preiswürdiges Nahrungsmittel bekannt, ebenso haben sich Knorr’s Reismehl und Gerstenmehl als Nahrung für Kinder und Kranke stets bewährt. Knorr’s Präparate verdanken ihre Erfolge der sorgsamen Herstellung und vor allem dem hohen Gehalt an Nährstoffen und natürlichen Nährsalzen. Nur in Paketen, niemals lose zu haben. Achten Sie beim Einkauf stets darauf, dass Sie auch wirklich Knorr’s Präparate erhalten.
Jedes Paket auf
trägt den Namen AA farbigem Band.
eeman
ermeister.
Grosse Auswahl
wall 87. gen.
ankenpfiege
modernen Besteck-Mustern.
Empfehle einen Posten zurückgesetzter Waren in bester Ver silberung zu ganz billigen Ausverkaufspreisen.
Fernrut 7948.
Bürstengarnituren
Kleiderbürsten
Kopfbürsten
Taschenbürsten
Hutbürsten
Möbelbürsten
Zahn- u. Nagelbürsten
Frottierbürsten
Kinderteppichfeger
Kinderbesen etc.
wie alle h groben Bürstenwaren zu bekannt billigen Preisen.
Wiederverkäufer Rabatt.
Oelmalkasten
für Künstler und Dilettanten
gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Aquarellmalkasten
gefüllt mit Tuben, Näpschen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell, Tempera u. Casein alle Malpinsel und Mal=Utenstlien
Bolzbrand-Apparate
für Flach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften. Einzelne Ersatzteile, wie Stifte, Gebläse usw. empfiehlt:
empfehle
25e 2 Schweiter und Glashütter Thren
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
wurden 94 und an Arb Holzverkau die Arbeits
raße 27 gelverzeichnen. ie Gefangenufträge besta 1227 Seiten iten Verose
zemacht. Au
29 Herzogstrasse 29.
Altermarkt 62
Telephon 1307.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Schmodst
in verschiedenen Holz- und Stilarten
Spezialität
Wichtig für alle Hausfrauen! S
„ c
jeder Preislage. Aue Reparaturen gut, pnnktlich.
Prakt. Geschenke
Anerkannt beste Qualität!

Seite 4.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 343&a Donnerstag, 20. Dezember 1906.
Empfehlenswerte Geschäfte für
Naturbutter und Eier
Gebrüber Paas
e Naturbutter und Eier
Altermarkt 13
Telephon 1279.
Gebrüder Paas
e Naturbutter und Sier###
Eigelstein 67
Gebrüder Paas
e Naturbutter und Eier###
Weyerstrasse 35
Telephon 3283.
Telephon 3630.
Gebrüder Paas
Naturbutter und Eier##
Severinstrasse 67
Telephon 2766.
ebrüber Paas 1 Gebrüder Paas
Naturbutter und Eier##
Threnstrasse 14/16
Naturbutter und Sier
Severinstrasse 129
Telephon 3942.
Telephon 4459.
Zentrale Nogteistrasse 2
Telephon 633
Telephon 1090.
Carl Hein
Schildergasse 96.
(vorm. E. Leybold's Nachf.)
Telephon 7381.
Zu Weihnachts-Geschenken
Praktische
empfehle in grösster Auswahl
Kristall-, Trink- und Dessert-Service.
Bowlen mit und ohne Gläser, Weinkaraffen, Römer, Pokale, Tatelaufsätze, Konfektschalen, Fruchtschalen,
Käseplatten, Kompottieren, Salatieren, Teller, Selleriegläser, Fingerschalen usw.
Porzellan-, Tafel- und Kaffee-Service,
Kaffee-, Tee- und Mokka-Tassen. Toilette— Waschgarnituren.
Hervorragende Neuheiten in Blumenvasen u. Jardinieren
in Kristall, Kunstglas. Farbenglas usw.
Porzellan-Fiauren und Tafel-Aufsätze.
Beste Fabrikate des In- und Auslandes in jeder Preislage.
IELEE
8
Ein
hervorragendes Bildungsmittel
90
für unsere heranwachsende Jugend ist ein photographischer Apparat; dies mögen Eltern, Lehrer und Vormünder bei der Auswahl der Geschenke für Weihnachten berücksichtigen. Nähere Auskunft erteilt bereitwilligst die Firma
Walff&amp; Küpper, Köln,
Eingang Margaretenkloster.
pezialhaus für photographische Apparate und Bedarfsartikel.
gne.
Ia. Kilo=Büchse 85 Pfg.
Weine
Ahrbleichert per Flasche 60 Pfg. Moselwein„„ 60„
Bowlenwein„„ 45„
Bordeaux„„ 1 M.
Bessere Moselweine von 1 M. an Alkoholfr. Weine p. Fl. 80 Pfg.
herren= pro Paar v. M..50 an Damen=„„„„ 6,50
Weihnachtsgeschenk.
goldene Herren=Uhren mit 3 goldenen Deckeln,
1 goldene Herrn=Repetieruhr mit Schlagwerk u. Panzerkette.
echte Wiener DamenTäschchen und Gürtel billig zu verkaufen.
Lagerei
Sester,
Neußerstraße 3.
Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. und amerikanischer
Herkunft).
Wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutschermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Matten und-Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker und Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- und Jaisschmuck usw.
empfiehlt in grosser Auswahl
Karl Schirp
in Köln, Hohestr. 61
neben Schildergasse-Ecke.
Liegestühle
Sriumphhühle, Kindersühle
Puppenstühle
Sessel, Nachtsessel
* Köln. Fernspr. 449, Unter Fettenhennen 111.
Spezialität: Baumkunne::- Feinste Weihn.-Stollen
Geschäftsstelle
Anzeigenzeigen(ersteu. und Arbeits- 6 Wohnungen bidie Zeile. Offe
Uird täglich in
1D häuser ohne werke und Hinter
Postpreis: 42 Of.
Nr. 349.
auf das reichhaltigste assortiert, in allen Branchen der Konditorei empf. zum gen. Besuche ale
Seg. Reichardsche Konditoreiß
— früher Hohestrasse—
Allein-V
Allein-V Allein-V
Kap# W. Piel Wwe.
Juh. Pet. Qnabeck, Marzellenstraße 56.
Zurückgesetzte Puppenwagen und Puppensportwagen weit unter Preis.
Grosse
Weihnachts-Nusstellung
0
85. Am Le
Schlafzimi m Int decken zu