hensakob heir., 3., 13.#erstr. Jahob
1 J.
eger
sesine er, u. 5oller,
es., v.
v.
ronen roth, orf. nef.
gesch.,
beide
beide
dorf.
Regina
emer,
emat,
rstraße
Wirt,
sg. 51. ibert.
al, u. Thurndbrief8.
herges. ssistent tr. 4. tria, T rösser
nassist.
118.— Agnes. ard, S.
). Ernst tenich,
.=Geh., hstr. 56. rstr. 26.
Josef.
9. Paul chlosser, erstr. 15. zericherEinheitstr. 164.
S. v.
bender,
haffner, eheimersdiätar, hysstr. 9.
Maria ., Mer" Anna agartenHeinrich
,<space> 1 4<space> J.,<space> chstr. 28.
- Wwe. Jocpen,
Gertrud rfeld, u. ongerich Zreiz, u.
Aachen,
v. MülPionke, Schmit, ef Weil, ), EscherMüller, n a. Rh., Schlosser, dt. LandJohann
* Artur
Martin
tr. 102.
ügungen se übersich auf sämtliche wandeln. woch den I. Klasse, halb verezeichnet; die Bewerden bereits
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Be
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Prv...— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Oflerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,08(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 277. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. noin. Dienstag, 9. Gktober 1906. Redaktion: Feruspr.
255, 382, 425.
Heute 10 Seiten.
Telephon 6195
Paul Streicherr, Kürschner
Hohestrasse 112.
Spezialhaus feiner Pelzwaren###
empfiehlt sein
ses Lager in allen mödernen Pelzarten
in solider, fachmännischer und geschmackvollster Ausführung
zu mässigen Preisen.
Jede beliebige Reparaturen, auch die kleinsten, sowie alle Neuanfertigungen, Aenderungen, werden sauberst und schnell unter meiner persönlichen Leitung in eigener Werkstatt ausgeführt.
THE
X
&amp; Holtz 28
AMERIKANISCHER SCHUH
Doppelsohlen.
Vera Schuhe mit Doppelsohlen für den Herbst und Winter sind sehr populär und praktisch. Sie halten Ihre Füsse warm und trocken und machen Gummischuhe überflüssig.
Katalog gratis.
Für Damen Für Herren
0 Mk.
Jedes
Paar.
Einziges amerikanisches Schuhgeschäft am Ort.
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Briketts in allen Sorten
waggon- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148.
X8
Kohlenhandlung Köln
gegründet 1842
Comptoir u. Lager Ursulakloster 10-12
Langgasse 14—18 und Klapperhof 25—27
racit-Lusskohlen er Leche Laugenbrahm in Köln
Brechkoks für Neutralheinung aller Systeme
Hausbrand, Stein- u. Braunkohlenbriketts
Sauggaskohlen
Fernsprecher 1974 Fernsnrecher 1974.
Schirme! Pelze! Hüte! Mützen!
Grosse Auswahl, billigste Preise. Alle Reparaturen an Schirmen und • O Pelzen. O D*
Wwe. Chr. Roloft
Weyerstrasse 12.
Herbst-Hodeformen
in allen Preislagen.
Hut-Fabrik
ausgefallenen Haaten F ale“
Haararb. u. Puppenperücken tadellos billig B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
Jagd
od. Anteil zwischen Köln u. Siegburg gesucht. Ausführliche Angebote unter Nr. 1223 an die Geschäftsstelle d. Bl
Frischer süßer
Weinmost
Martinstrasse 32.
Moselnüsse.
.
Breitestrasse 2.
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Mellin’s Biscuits,
ca. 50% Mellin's Nahrung enthaltend, in luftdicht verschlossenen Büchsen a 2 M. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das* General-Depot f. Deutschland
..F.
Gidun&amp; Sonn Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52
Garantiert naturreinen feinsten, hellen
Bienen48
ud.
Wir versenden von jetzt an, um zu räumen, alles in 10 Pfd.=Dosen franko: Ia. kalt ausgelassenen zu.. 7,— M. IIa. Preßhonig, hell u. schön,.— M. Viele Anerkennungen. Nichtgef. nehme zurück. Possische Vienenzüchterei, Neu=Arenbera 15
Grössere Partie
Portieren und Gardinen
SOWIO
Möbelstoff-Reste
"<space> b e d e u t e n d<space> u n t e r<space> P r e i s.<space> 5<space>
8 Julius Schramm, Köln,#
Breitestrasse 40
UEE
Bein rasen. 8e
HA SUIT Ten Arzt#
über die neue, erprobte PeruLenicet-Kompresse(M..50). ür Reiss. Chem. Fabr. Berlinh####
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
Scharmitzel, Achterstraße 11.

Erstes Blatt.
Erstes
RETTESTR. 13-123
Carl Peter Smurne
Zw
Im Weg legene, im Gr den Namen geborene Eng eingetragene Flur a. W. c. Sti
wert
am 19. uuterzei haus lit
versteigert wer
Kunstseiden gestickter Zackenbesatz 135
3 cm breit" Meter—.
Tressenbesatz, extra solide verfertigt, in modernen Dessins, zirka 1¼ 2 2½ 5 cm breit
— 48 Pig.
Meter 22 28 38
Ausgabe
.
Reich gesticktes Entredeux, zirka.25 5½ cm breit Meter)
Kunstseiden gestickter Zackenbesatz.50
4 cm breit Meter„
0
8
von
Kunstseiden gestickter Zackenbesatz.10
5 cm breit" bleter—3
Kunstseidene Tresse mit Ziehfaden, Greque muster, letzte Neuheit
zirka 1½ 2 2½ 3 cm breit
Meter 45 58 75 90 Pfg.
Modenblatt!
Seidengestickter Zackenbesatz,.75
zirka 5 cm breit„" Meter 4.
Im Wege Grundbuche vo genieurs Heinr Flur 4 Ar, G am 19. unterzeid gasse 9, versteigert wer
Zwa
Im Wege
Grundbuche vo Architekten Her Flur 8 3 Ar 2
K
Schwarze seidengestickte Bogenborte,
elegante Ausführung, zirka 5 6 cm preit
am 19.
unterzeich
Glockenga
versteigert werd
Meter 2,00.25 J.
Zw
Spachtelspitze, beurrefarbig, zirka 6 9 15 cm breit
Zur Orientierung!
RO
Meter
.—..50 M
Rcee
Wsgg aean
Spachtel-Entredeux, beurrefarbig zirka 3½ 6 cm breit
Die Vielseitigkeit der heutigen Mode bringt es mit sich, dass von den schneidernden Damen besonders an das Besatz- und Garnierungsmaterial grosse Anforderungen gestellt werden. Ich bin daher bemüht gewesen, durch eine aussergewöhnlich reichhaltige Auswahl aller in Frage kommenden Artikel, vom einfachen bis zu dem elegantesten Genre, selbst dem verwöhntesten Geschmack zu genugen.
Alle nur denkbaren Besätze, Tressen, Soutachegarnierungen, Flitterbesätze. Seidenstickereien, Phantasiebesätze und Grelots, wie solche sehr viel an schweren wie auch an den leichten, duftigen Toiletten Verwendung finden, sind in aussergewöhnlich grossem Sortiment vorhanden. Da die Pariser Mode schwarze Schweizer Stickereien, Tüllspitzen, Tüll- und Spachtelstoffe, an vielen Modellen auch echte Brüsseler Spitzen anwendet, wird auch in diesen Artikeln eine grosse Auswahl geboten, und zwar als Spitzen und Galons in den verschiedensten Breiten, teils als einzelne Motivre in ganz aparter Ausführung. Kleine Kragen in Sammet mit buntfarbiger Stickerei für Jacketts sind ebenfalls sehr beliebt.
Es würde zu weit führen, hier jede einzelne Art der Besatz-Mode zu beschreiben, Durch den Besuch meiner Spezial-Abteilung für Besätze und Spitzen wird jede Dame die Ueberzeugung gewinnen, dass hier in Bezug auf Auswahl, Solidität und Preiswürdigkeit der in Frage kommenden Modeartikel Aussergewöhnliches geboten wird.
„A
nn
Seidene Chantillyspitze
WaeOr
wirkungsvolle Blumenmuster, in schwarz3 zirka 8 11 11 18 24 cm breit
Mtr. 0,90, 1,15, 1,45, 1,80, 2,25 N. in weiss:
Mtr. 0,85, 0,90,.15,.45, 1,75 J
Im Wege d buche auf den Anna Agatha Jo schaft, eingetrage Flur 3 Wohnha Rutzung am 4. Ja zeichnete gasse 9, L
versteigert werde
Zu obiger Spitze passender
10 cm breit
Galon, in schwarz: zirka 5 8
Ntr. 0,62, 0,90, 1,20 M in weiss:„ 0,58,.35, 0,95+
Im Wege de
buche von Cöln, bender, Fabrikbe Flur 37, haus un zu a. 45 am 18. T unterzeichn gasse 9,—
versteigert werder Cöln, den 1
Zwar
Im Wege de
Grundbuche von
Motivborte, zu obiger Spitze und Eheleute Architekt alon passend, zirka 4 cm breit,.. in Cöln,„Mileigen
Meter 40. 75 5
Hierzu passender Spachtelstoff, zirka 45 cm breit.." Meter 4,50 M.
9885 Nd
∆—
9 2
#
##
s
□„
Moderne Flittertülle und Spachtelstoffe.
0
eligs
P e
Flittertüll, zirka 70 cm breit, kleines rlegantes Muster, speziell für ∆ kleine Eincätze Meter
„„ in Cöln, Miteigen
Mleter.49 K O, 48 1. Flur 8,9
10,03 Ar 2. Flur 8, groß 0,02
Nutzungs!
unterzeichne
SVes gasse 9,
A O S
versteigert werden.
Cöln, den 3.
I
Fiittertüll, zirka 70 cm breit, reiches Blumenmuster auf Ia. Tüll ge-# arbeiter Meter OjTO
Eleganter Spachtelstoff,
dicht gesticktes Blumenmuster, zirka
45 cm breit, vorrätig in helléern.60
Meter
Eleganter Spachtelstoff,
Ia. Ausführung, zirka 45 cm breit, vorrätig in hellcern gete 5,50
Eleganter Spachtelstoff,
zirka 45 cm breit, vorrätig in#
hellécru
Neue Spachtelgalons.
23
e
Elegante Spachtelborte. Zackenmuster zirka 7 cm breit, vorrätig in weiss und 1 3E
Meter
beurrefarbig
Spachtelborte, zirka 11. em br. einz..75
Motive zu verwend., vorr. in hellécru, Mtr.
Spachtel-Applikation, sehr apartes Muster, zirka 18 cm breit, vorrätig in R G hellécru." Moler
Eleganter Spachteigalong, zicke.20
15 cm breit. in écrufarbig" Meter.

** Erstes Blant.
orta.
m breit
5 96.
8
sender
em breit
0+K
5
533
itze und
9
ZO chwarz s em breit M.
6
88
0
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 47, Blatt 1864, auf den Namen der Eheleute Fuhrunternehmer Johann Wettkamp und Helene geborene Engels zu Cöln=Bickendorf, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück: S7 9 81
Flur 76, Parzelle 1262/74, Rochusstraße 63, Hofraum usw a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Remisc. Stall, e. Scheune, k. Stall, groß 9,14 Ar, Nutzungs# wert 240.,3
am 19. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das nnterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt.°, Cöln.
### Am Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 378, Blatt 15119, auf den Namen des Ingemeurs Heinrich Wickert zu Cöln eingetragene Grundstück:
# Flur 46, Nr. 1455/1###, Schillingstraße, Garten, groß 5,03 Ar, Grundsteuerreinertrag 3 33/100 Taler,
am 19. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Kal. Amtsgericht, Abt. I12, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 97, Blatt 3854, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 8. Parzelle 954/178, Neumarkt 33, Hofraum, groß 3 Ar 28 Quadratmeter,
am 19. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.eee*
Königliches Amtsgericht, Abteilung s12, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundue####,„Namen der Eheleute Metzgermeister Heinrich Thelen und
Anna ugatha Johanna geb. Mergler in Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:788
Flur 3, Nr. 677/226, Katharinengraben 54, Hofraum: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.84 Ar Rutzungswert 1200 Mark,
am 4. Januar 1907, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken=# gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
griihes Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Dienstag, 9. Oktober 1900.
Versteigerung
eises Hauses zu Cöln-Merheim.
Ditwe peter Lang, Sophia geborene Hisch, wird der unterzeichnete Rotar
1900,
3 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn
Schmitz zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 621,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkaufe aussetzen:
zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 642, katastriert Flur 105, Nummer 340/133, groß 2,39 Ar, und Nummer 341/133, groß 5,30 Nr.
sind auf meiner Amtsstube Zeughausstraße 22 ein3.
meldungen für die Klassen Serta bis Obersekunda einschlisehzligh unterzeichnete Leiter der Anstalt an allen Wochentageny im Schulgebäude Steinbergerstraße 40 entgegen..
= neue Waschmethode=
Schonia
Probewaschen am Hansa=Hause, Friesenplatz. eingeladen.
System Fleischer.
twoch den 1v. Oktober, nachmittags 3 Uhr. im nplatz. Hausfrauen und Interessenten sind freundlichst
Die Bedingungen zusehen.
Cöln, den 6. Oktober 1906.
Der Königliche Notar: Justizrat Kausen.
Sparkasse der Stadt Cöln
Einlagen 80 Millionen— Rücklagen ca. 8 Millionen.
Mündelsicher.
Kassenstunden 8½—12“
und 3¼—5
Uhr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110,
2. Lübeckerstrasse 10,
3. Pantaleonsmühlengasse 1A, Ecke Weyerstrasse,
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz,
5. Aachenerstrasse 1, am Neuen Stadttheater,
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt,
7. Deutz, Freiheitstrasse 50,
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295,
9. Nippes, Florastrasse 105.
Franz Schwalbach,
Bertreter für Deutz, Kalk und Mülheim.
Pohimann, Kalk, Marienstraße 25.
Kakae
Infolge günstigen Einkaufs vor Erhöhung der Kakaopreise liefere ich bis auf weiteres: Kakao, wirklich gutschm.....60 Kakao, fein, aromatischz..00 Kakao, hocharomatisch 2,40
Stollwerek's Adler-Kakao,
van Houten's holl. Kakao, Dr. Lahmann's Nährsals-Kakae
zu vorgeschriebenen Preisen.
usch
Hohepforte 21.* Fernspr. 1758.
Geschäftsgründung 1830.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. a K 1,50. Depot und Verkaufsstellen:
Aposteln=Apotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Mauritius= u. Stern=Apotheke, Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.
bender, Fabrikbesitzer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 80 7/146, Hansaring 80, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Hofkeller, 2,89 Ar groß, Nutzungswert zu u. 4500 Mark, zu b. 60 Markuudaer
am 18. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle.— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 1. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Am Mone der Zmanasnallltracua.I
0
4 10
.U.
Zinsfuss
für Einlagen bis 3000 M. 3½ bei täglicher Verzinsung. Hypothekenkapitalien in jeder Höhe mässigem Zinsfuss provisionsfrei.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145
neben Neubau H. Torbeck.
Saals Kunstgesangschule,
einziges Institut dieser Art, wo— bei Aufnanme— freie und normale Stimmbildung, insbes. auch der oft schwer zu bildenden höheren Stimmlagen garautiert wird.*
Vollk. u. praktische Ausbildung für klassische und moderne Gesangskunst, Oper und Konzert.
Anmeldungen werden ab 5. Oktober entgegengenom men: Berlin W. 30, Heilbronnerstraße 5, Part.
Eduard Saal Besangsprof.
Connrv=Sidt,(ehem. Hofopernsänger).
Anm. Nur aus dem Einzelunterricht sachkundiger Meister gingen zu allen Zeiten die bedeutendsten Sänger und Sängerinnen hervor.
Hofraum
Grundbuche von Eöln=Altistadt sPaud., Mer, 473f, auf den Ramen
Sheleute Architekt, Oskar Beckmann(in Konkurs und Auguste geb. Eichler in Cöln, Mileigentümer je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 8, Nr. 915/60, groß
10,03 Ar, Thieboldsgasse 11,
2. Flur 8, Nr. 914/0,79, mit Wohnhaus,
droß.02 Ar.
Nutzungswert 2100 Mark,
am 18. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Uhrenleiden
(Sausen, Schmerzen, Schwerhörigkeit usw., auch ganz veraltete
Fälle) werden jetzt nach der neuesten, preisgekrönten Methode des Doktor Marage. von welcher vor kurzem der Pariser Akademie der Wissenschaften berichtet wurde, gründlich geheilt. Die Behandlung kann nie Schaden bringen. Broschüre gratis und portofrei von der
Waltherschen Buchhandlung, Chemnitz 41, Kaiserstr. 12.
Mimosa!
für Polstermöbel.
Diwan b. S. z. Kl. m. Velv.=Einf. 36.4 Wollplisch=Einfassung 4344.
Mohär=Plüsch 46.6
Moquette 12·5
Koteline 30 u. 35 4
Garnitur(Sofa, 2 Sessel) v. 75M. an Schlassofa u. Chaiselonque v. 24.#. an bis zu den allerfeinsten Ausführungen. Ehrenfeld, Thebäerstraße 70.*
Für
die gute Küche
halten uns zur Lieferung von feinstem Provenceröl(Olivenöl) von eigenem Import, feinen und feinsten SalatLiter bestens empfohlen. 48
P. Kmp; W. Bollig, Feruspre ie.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.„ Fernspr. 7400.
asche
UT
Schaufenstergestelle, Konfektionsbüsten,
deutsche, französische und Reformfassons,
Hutständer,
sämtliche Bedarfs- und DekorationsArtikel für alle Branchen.
Deussen Söhne
Johannisstrasse 48. Fernspr. 190.
beste 8 Pfg.-Zigarre, empfiehlt zum staunend billigen Preise per 100 Stück-Kiste zu 6 M.
Ferner alle anderen Marken mindestens
35% billiger als Ladenpreis. Keine Fehlfarben.
Jeder Raucher
überzeuge sich von der Güte, der Qualität und den enorm billigen Preisen.
Zigarren-Export, Köln-Nippes, Auguststr. 56.
Annchaus Köln,
Annostrasse 85,
Logis:! Speisen:
1 Nachr........0,80 Bürgerlicher Mittagstiso-...50
3 Nächte je.50„..... K 1,50 I auf Wunsch höher.
per Woche J. 2,10 Abendessen.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
4
wäschlam besten
Ganzes Haus
mit ca. 15 Räumen für Bureauzwecke zu mieten gesucht.
Eventuell mehrjähriger Vertrag Off. u. Nr. 1242 a. d. Gesch. d. Bl.
„ Kfm.;, kath., Wwr., ohne Kinder, sucht die Bekanntsch. ein. guten katb Dame zwecks Heirat im Alter v. 38 b. 45 J. mit gut. Char. u. entsprechend. Vermögen. Damen, welche sich ein gutes gemütl. Heim wünschen, mögen vertrauensv. unt. Angabe d. Verhältn. sich auf Fr.=Off. unt. A 15543 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung wenden.
Anonym. zweckl. Vermittl. d. Verwandte erw. Strengste Verschwiegenh.
Warnung
unserer Kenntnis gelangt, dass Vertreter del
gelangt, dass Vertreter der Firma Max Abonnements auf unsere Journale aufzuH. Vetter. Buchdruckerei mit elektr. Betr.
Köln-Rinpes, Christinastrasse 656(Wilhelmplatz)
empfiehlt sich in Anfertiauna aller Drucksachen.
Es ist zu
Schmidt Berlin fortfahren nehmen.
Du die Lieferung unserer Publikationen an die Firma Max Schmidt mit 31. Dezember d. J. vollstülndig aufhört,
Istes notwendig, dass wir die Abonnenten besonders darauf aufmerksam machen, dass die Firma Max Schmidt Berlin ab Januar 1907 nicht in der Lage sein wird, unsere Blätter zu liefern, und es deshalb im Interesse der Abonnenten liegt, wenn sie unsere Publikationen nrr
durch unsere Vertreter, und zwar für Köln una um. gegend durch Herrn Franz Klemens Kulvelnge, KölnNippes, Merheimerstrasse 63, bestellen.
Hochachtend
chie Parisien La Mode Parisienne
Wiener Modezeichner Jupes Genre Tailleur Toilettes Parisiennes Costumes Trotteur Album de Chapeaux Album de Fourrures Album Bleuses Nomvelles.
———

9405
2 50
9
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277* Dienstag, v. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
lustige Witwe!
„„" G Wasib non Tranz Lebar.
Operette in 3 Akten. Musik von Grunz.—5; gagen 11 Uhr
Donnerstag und folgende Tage: vor- Die lustige
Dienstag den 9. Oktober 1906
. Abonnements=Konzert
-fühnt nan der ganzen Kavelle des 5. Westfäl. Infanterie=Rats. Nr. 53,
53,
Programm.
1. Marsch über Themen aus Beethovens Es-dur-Konzert von W. F. Wieprecht. ?<space> O u v e r t ü r e<space> z u<space> A n a k r e o n<space> v o n<space> L.<space> C h e r u b i n i.<space>
Sinfogie Adagig moto, Allegro con brio, b. Larghetto, a. Scherzo,
d. Allegro moto.„ Ta,
4. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Gebrüder
er
Theater.
Gesamt-Gastspie
im Scala-Theater. - Die gesamte Kölner Presse — kanstatiert einstimmig den kolossalen Lacherfolg
von
eve
Neues Stadt=Theater.
Mar Martersteig.
Direktion: Max Martersteig
Mittwoch den 10. Oktober 1906. 36. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Waffenschmied von Worms.
Mitwirkende: Die Damen: Brunner, Welden; die Herren: v.
Eislaß Giz uhe.
Donnerstag den II. Oktober 1906. 37.—., Lizigl, Hofthegter Gastspiel von Adolf Gröbke vom Königl. Ho in Hannover.
Anfang 6½ Uhr
Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzigen von Richard Wagner.
Große Preise.
88
Altes Stadt=Theater.
Martersteig.
„Der fliegende Holländer“ von 5. Sérénade Rococo von Erik Meyer=Helmund. n„Herodias“ von J. Massenet.
6. Dhantasie aus„Herodias“ von J. Massenet.
7.„Märchen aus dem Orient", Walzer von Joh. Strauß.
7.„Märchen aus dem Brienl, Wilger e. I
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 pfg.
17er=Karten für Fremde 5 1
4 MfINAT R 117
im Hause
Komödie in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld,
" O 111
MödleinOfeneen...„„„„—
welche allabendlich präzise 8 Uhr mit den Autoren in den Hauptrollen zur Darstellung gelangt.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 10. Oktober 1906. 40. Vorstellung.
5. Volkstümliche Vorstellung.
Prinz Friedrich von
Schauspiel, in, Sririspger eax Heanrich. von Kleist.
Mitwirkende: Die Damen:
Genscte slhe., Aisesishelisee. hebeslgeiche o ile.
ssoy Voltstämliche
Billett-Vorverkauf 1I—2 Uhr(Theaterkasse). Telephonische Billett-Bestellungen worden mit Adressen Angabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.— Telephon
Donnerstag den 11. Oktober 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
S E TE
Das 2. Abonnements=Konzert findet am montag I5. Oktober statt.* Die Direktion.
GnOPEIAG
Im grossen Gürzenichsaale zu Köln
Donnerstag, den 11. Oktober er., abends 8 Uhr:
onzert
von
(Violine).
Am Klavier: Herr L. Schnitzler aus Rotterdam.
Programm:
1. Symphonie espagnole Ed. Lalo.
2. Chaconne(Violin-Solo) J. S. Bach.
3. a) Romanze-dur L. v. Beethoven. b. Etude Caprice N. Paganini.
..2 und.30 N. In. der.-Hofnueikalgenbandlugg Joh
Komödienstrasse Grosser Saal.
Montag den., abends 8 Uhr, Dienstag den 9. und Mittwoch den 10., nachmittags 5 Uhr u. abends 8 Uhr:
Gastspiel der Urania
(Wissenschaftliches Theater, Direktion: Emil Gobhers). Elektrische bühnengrosse Frojektions-Vorführungen:
9
Hohestrasse 11—13.
Letzte Woche! Ohne Extra-Entree!
K
9
8
Bester orient. Zauberkünstler. Hof-Illusionist des Sultans von Marokko.
es tacn m
Ahotische Senischeunr.
Broße politische Versamm
am Sonntag den 14. Oktober, abends Punkt 7½ Uhr,
im großen Saale des Leoban, Philippstraße.
Reichstags, und Lanztgs zageordueter
JIustizrat Trimborn, Köln, über.
„Unsere Aufgaben im öffentlichen Leben",
Hochw. Herr Rektor Rüben, Köln, über;
*
1. Teil: Eine Frühlingsfahrt zum Gestade der Sirenen.
2. Teil: Die Eruptionen des Vesuv.
Eintrittskarten à M. 2, M..50 und M. 1, Ga erie
M..50. Vorverkauf in der Buch- und Kunsthandlungv Paul Neubner, Hohestrasse 137.
A EA
Arabische Bauchtänzerin. Kinematograph die allerneuesten Aufnahmen.
Im Palmengarten:
die berühmte ägyptische Wahrsagerin. Entree 50 Pfg. Kinder 25 Pfg
er
umeon
„Die Heilsarmee“.
es e e sece c
Patstnetn,
Briage sleichzeilig meine Puppen=Klinik in enpsehlende Erinnerung
ce!
Dortmunder
Münchener Löwenbräu und ocht Pilsener
enpfese bei täiglich frscher
„Die Heilburmie.enonenn er: r3 Luftabschluß
3. Berins: Am Mittmach den 10. Oktober Versanmlung der Vertrauens. ar. Rugenstein, Duffesbach 26, Tel. 2070
Nse ud uutuen u u a ae... i
10
Vrane Girnee Wzisin weunnan228 Neusserstrasse 223
Extr.
228 Neusserstrasse 228.
erst
nen Posten Kleiders.
für Hauskleider, schwere Ware, doppelt breit, reizende Muster
### PIE, wert bis 95 Pig nur so lange Vorrat.
Stadtthea
Restaurant.
#ebrücker Stein DDisseldorf.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Kölnder
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
evelaer Bruderschaft
Versammlung
4 Mittwoch den 10. Okt. 1906,
5„ e1 Uhr im Ciael#A abends 87 Uhr. im Eigel A 4 steinerhof(Wwe. Jos. Graß), Eigelstein 82.
ein
Eihersteinon.4
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
Neußerstr. 257
abgeschl. herrsch, 2. u. 3. 8 gr. luft. Räume, Küche, Badez., Spinde, Erker zu vermieten. Rescheid Neußerstraße 254.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
sorortigen
Elogiusplatzs Emil Elmer, Köln.
un der Pipinstrasse.
He
1
Verei.
Mawi
D
frei
FS Im
Wagners Rit
dämmeru Siegfried zur
Möbelfabrik
legte Gast fa scheinbaren 3
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: V. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: 2. Okle, alle in Köln.
Kremer, Wollküche!
trankes) besor ganzen überz
wieder mite gehörte name
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123 empfichlt
4 8
zweiten und naiven Humo voller Berech Siegfried im einfache Tierf
in Eichen, Mahagoni, Satin und italien. Nusbaum in modernster“.— Brünnhildes
zu Ausserst billigen Preisen.
Zirka 1200m-m Lager. Gegründet 1888.

Se
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Dienstag, v. Okteber 1900.
Seite?:
ngardt,
Uhr.
heater
Herren: er, Reitz, Stauffen.
10 Uhr.
777
□
Verlängert bis 14. Oktober.
Grosse A
6
Kochkunst-Ausstellung Internationalen Musterküche.
Hotelzimmerwettbewerb usw. Haushaltungsschule usw.
Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Musterküche.
Die Kochschule ist in Tätigkeit jeden Morgen, ausser Sonntagmorgen, und Mittwoch, Samstag und Sonntag nachm. von—7 Uhr.
Am Riehler Tor, am Hohenzollerngarten.
Täglich Militär-Konzert.
von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Entree SO Pig.
10er Karten a 4 M. bei den Mitgliedern der Wirte-Innung, in der Geschäftsstelle des Kölner VerkehrsVereins und den Zigarrenhandlungen von Otto Pappermann, P. J. Grassmann, Jean Brüncker, Quirin Floh, Mawick(Passage).
Die verehrlichen Mitglieder der Wirte-Innung Köln haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1906
freien Eintritt.
Mädchen-Jacketts, Paletots, Kragen- u. Kostümröcke,
Backtisch-Jacketts, Paletots, Jackenkleider, Blusen, u. Kostümröcke.
Alle Grössen.
Jede Preislage.
Köln.
Aussergewöhnlich billige feste Preise.
Ca
Seidenlauelemb.h.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt.
tampfens
ierte
Theater in Köln.
Fs Im Neuen Stadttheater gelangte am Samstag
Wagners Ring des Nibelungen durch eine Aufführung der Götterdammerung mit Hrn. Forchhammer aus Frankfurt als Siegfried zum Abschluß. Der stimmlich wieder vorzüglich aufgelegte Gast faßte den im letzten Teile der Tragödie(wegen der scheinbaren Zwiespältigkeit unter der Herrschaft des Vergessenheitstrankes) besonders schwierig darzustellenden Helden nicht nur im ganzen überzeugend und großzügig auf, sondern er wußte ihn auch wieder mit einer Fülle origineller Einzelheiten auszustatten; dazu gehörte namentlich die an verschiedenen geeigneten Stellen des zweiten und dritten Aktes merkliche Beimischung eines köstlichen naiven Humors. Auch in der außeren Erscheinung wich er mit voller Berechtigung von dem sonst Ueblichen insofern ab, als er Siegfried im ersten Akte und zu Anfang des zweiten noch in das einfache Tierfell gekleidet erscheinen ließ, mit dem er auf dem Felsen Brünnbildes angelanat war; von dieser konnte er wohl Speer
Schild und Helm, sowie das Roß Grane, nicht aber das prächtige Gewand und die Rüstung empfangen haben, mit welcher die anderen Vertreter der Rolle gleich zu Anfang aufzutreten pflegen. Sein Horn blies Siegfried diesmal nur„einigermaßen"; ob das auch der Intention des Künstlers entsprach, bleibe dahingestellt. Um die von Wymétal lebensvoll inszenierte Vorstellung machten sich neben Liszewsky(Gunther) und Bauer(Hagen) Frau Guszalewicz(Brünnhilde) und Frl. Dennery verdient; letztere möchte sich nur gegenwärtig halten, daß Gutrune, wenn sie auch gewissermaßen ein Werkzeug in der Hand Hagens ist, ihre eigene Individualität doch nicht aufgeben darf; die episodischen Rollen der Waltraute, der Rheintöchter und Nornen waren bei den Damen Heß bzw. Brunner Böhmer, Rohr und Dereani in besten Händen; das Orchester welches sich wieder über alles Lob erhaben erwies und im Trauermarsche sozusagen sich selbst übertraf, wurde von Lohse dirigiert, der am Schlusse den wohlverdienten Lorbeer empfing.
*<space> V o r<space> e i n e m<space> a u s v e r k a u f t e n<space> H a u s e<space> s t e l l t e<space> s i c h<space> M a d a m e<space> M a r i a<space>
ay aus Paris am Sonntag als Carmen vor. Sie soll Spanierin sein. Das Gesicht hat den mauresken Typus: Augen wie glühende Kohlen, stumpfe Nase und ein breiter Mund. Die Figur ist zwar etwas frauenhaft, aber sie hat ihren geschmeidigen Körper in der Gewalt. Sie trippelt nicht verlegen hin und her, wenn sie Jose etwas vortanzt, sondern führt den Tanz wirklich aus, nicht wie eine Balletteuse, sondern wie man im Volke tanzt. Wenn sie zu singen beginnt, dann glaubt man an ihre Carmen. Sie soll früher Konzertsängerin gewesen sein und kann singen. Sie weiß ihren umfangreichen Mezzosopran, der anfänglich nicht ganz den Glanz ausstrahlte, der die Stimme erhellt, wenn sie sich erwärmt, wohl zu behandeln. Was sie bot, war alles echt und aus einem Guß. Ein so in allen Teilen vollkommenes Gebilde weiß unser Publikum wohl einzuschätzen. Man rief sie nach jedem Akte unter lebhaften Beifallsbezeugungen; diese galten auch ihrer Umgebung, den Damen Dux(Micaéla), Gardini (Frasquita) und Rohr(Mercedes), sowie den Herren Batz(José), Liszewski(Escamillo), v. Bongard, Vanoni, Gerboth und vom Scheidt. Daß man sich mal bemühte, diskret und präzise zu singen, soll nicht unerwähnt bleiben. Das Orchester spielte unter Kapellmeister Trenkler, der manches aus der geistreichen Partitur Bizets herausholte, sehr angeregt. Die Bläser erwiesen sich in den kleinen Soli sowie gruppenweise gut diszipliniert. Besonders schön gelangen die beiden reizenden Vorspiele zum zweiten und dritten Akt, deren feine Ausführung das Publikum wohl überhört hat, denn der Beifall ließ auf sich warten. Auch der Chor ließ es sich mit Erfolg angelegen sein, die Kantilenen im ersten Akt geschmackvoll zu singen. Das Treiben vor der Wachtstube der Dragoner war wieder recht belebt. Man sollte jedoch die als Knaben verkleideten Mamsellchen ganz aus dem Spiel lassen, sie stören tatsächlich das Bild. Die beiden Mönche, die ernst durch die Menge schreiten, kann man gelten lassen, da sie in den Rahmen passen. Die ganze Vorstellung, die sich auf einer vornehmen Linie bewegte, war durchaus gelungen.
Hermann Kipper.
Konzerte in
6 Schulz-Dornburgs Opern- und Ronzertschule veranstaltete nachträglich— der Tag selbst fiel in die Ferien— am Samstag in der Lese eine recht sinnige Feier zum 80. Geburtstag des Herrn Prof. Kipper, der dem Lehrerkollegium der Anstalt angehört. Unter Leitung von Direktor Schulz=Dornburg sang der Chor zum Empfang des Jubilars dessen Chorlied Sonntags am Rhein Frl. Schmidtbach, Schülerin der Anstalt, sprach darauf einen selbstverfaßten Festgruß. Weiter bekam der Jubilar ein Wiegenlied, vorgetragen von Frl. Steinbach, zu hören, dessen er sich gar nicht mehr erinnerte. Hr. Bohnen sang ihm das volkstümlich gewordene Mein Herz ist am Rhein vor. Direktor Schulz=Dornburg sprach dem Jubilar den Dank aus, den er sich durch sein Wirken an der Anstalt verdient, und übergab ihm das als bleibendes Andenken von der Anstalt gestiftete Ehrengeschenk, ein prächtiges Bild: Abend am Rhein, nach dem Böttcherschen im Museum befindlichen Bilde. Der Gefeierte bedankte sich in seiner humorvollen Art für die sinnige Feier, der auch Angehörige der Zöglinge anwohnten. Nach der offiziellen Feier blieb man noch lange Zeit gemütlich zusammen.
5 Den Jahresbericht des Volksvereins für das katholische Deutschland für das Vereinsjahr 1905/06 enthält das soeben herausgegebene Heft 7 der Vereinszeitschrift. 510000 Mitglieder zählte der Volksverein Ende Juni 1906 und in insgesamt 528 793 Exemplaren wurde die Vereinszeitschrift bei der Zentralstelle in.=Gladbach bestellt. Ferner bringt das Heft die den neuen Anforderungen, die an den Verein gestellt wurden, entsprechenden neuen Satzungen und eine begeisternde Abhandlung über die Verteidigung des Christentums durch den Volksverein. Das Feuilleton schildert das soziale Wirken und Schaffen„im neuen Heim des Volksvereins".
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage, am 24. September v. J. in der Nähe des Gutes Vogelsang bei Köln gemeinsam mit vier anderen zu Ehrenfeld wohnenden Arbeitern ohne Berechtigung die Jagd ausgeübt, ferner einen Jagdaufseher und Feldhüter während der rechtmäßigen Ausübung des Amtes unter Bedrohung mit einem Gewehr tätlich angegriffen zu haben, stand gestern der Schlosser Hubert Schulten aus Ehrenfeld vor dem Schwurgericht Die anderen an dem Jagdvergehen beteiligten Personen sind bereits rüher abgeurteilt worden, Schulten hatte sich geflüchtet. Die Gechworenen bejahten die Schuldfrage. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3611] Pöln-Deutz. Augenblicklich werden Anstalten getrofferum das Mündungsrohr der Kanalisation auf der rechten Rheinseite unmittelbar neben der Schiffbrücke zu verlängern, damit die ausfließenden Fätalien möglichst weit in den Rhein geleitet und namentlich den Badeanstalten nicht mehr schaden sollen. Bekanntlich ist vor einigen Jahren, als in Deutz bei den Soldaten der Typhus ausgebrochen war, aus diesem Grunde das Baden an der rechten Seite des Rheines verboten worden. Wir haben allen Grund daran zu zweifeln, daß von der geplanten Verlängerung des Kanals die Stadtverordneten und besonders auch die Königliche Regierung Kenntnis haben. Wie wir vernommen, soll letztere bereits vor Jahren bestimmt haben, daß der Hauptkanal von der Freiheitstraße durch die Urbanstraße erst unterhalb von Deutz in den Rhein geleitet werde. Sehr auffallend ist es auch, daß einerseits die Stadt die Fäkalien von den ihr zugehörigen Häusern hierselbst sowie vom Hospital und von sämtlichen Schulen einfach in den Kanal hineinleitet, anderseits aber die Bürger unter Androhung von Polizeitrafen zwingt, vorschriftsmäßig angelegte Abortgruben zu bauen. Darf denn so die Stadt die Polizeigebote übertreten? Und wäre es endlich nicht die höchste Zeit, daß, um allen gleiches Recht zu geben und um die Badeanstalten vor jeder Schädigung durch die Fäkalien absolut zu sichern, jetzt die oben erwähnte Bestimmung der Polizeibehörde, den Kanal unterhalb der Stadt in den Rhein zu leiten, auch wirklich ausgeführt würde?
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 8 8<space> m.<space>—<space> 0. 0 1<space> m.<space>
* Wasserwürme am 9. Okt., morgens 11 Uhr: 9° k.
Frankfurt 9M. Rühmlichst bekannter
Anchowy-Paste. SSardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delicatesse.
In Schlüßfeldosen oder Tuben sparsam u. preiswert im Verbrauch

LU
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Dienstag, 9. Oktober 1906.
Zweites Bian.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 10. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Gaskamine in gruner Majolika, 2 Karlsruher Kamine in grün und blau Majolika, 1 Bankofen in grüner Majolika, 1 großer Majolikaofen mit eingebranntem Bilde, 1 Vertiko=Osen in Braun, 1 gr Gasofen mit Reflektor, 1 blauer Majolika=Rund brennerosen, 4 transpor table Oefen in Grün 1 großer Randmajolika= ofen in Blau, 1 Geld schrank.
„ Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
vom
Am Mittwoch den 10. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Büfett in Eichen.
d. Nußbaum=Schrank Spiegelt.
c. Paletotstoff, 26 f. träger.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
mit
HosenZwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 10. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Büsett, 1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Spiegelschränkchen, 1 Kleiderschrank, 1 Bett, 1 Ofen, 16 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 1 Waschkommode, 1 Ausziehtisch, 1 Zimmerteppich, 10 Stühle,
2 Bilder, 1 Sessel u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Am Mittwoch den 10. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 Schreibsekretär, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 runder Tisch, 1 Vertiko, 1 zweitür. Kleiderschrank usw.
II. 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 2 Sessel, 1 Waschkommode, Tische, Stühle, 1 Regulateur, 1 Pendeluhr usw.
III. 1 Leimkochkessel, enthalt. zirka 300 Liter.
IV. 1 Federhandwagen.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 10. Oktober 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Kleiderschrank und zwei Bettstellen mit Auflegeteilen.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 10. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Kredenz(Eichen).
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ursulagartenstraße 16
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 10. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr,
sollen im Neubau Sionsthal 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zirka 20 Bretter und 80
Leisten.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Mittwoch den 10. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
13 Faß Wein enthaltend 212, 325, 315, 310, 320, 115, 141, 148, 315, 325, 320, 151,2, und 241,6 Liter.
Fuchs, Gerichtsvouzieher in Cöln Hildeboldplatz 23, 11.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 10. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. 1 Motorzweirad,
b. 1 Geldschrank.
Käufer sammeln sich vor meiner
Oite Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85 II.
Tocales.
* Oersonalien. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Brabandt in Mülheim(Rhein) wurde als Vorstand der Eisenbahnbauabteilung nach Sonneberg versetzt; dem Regierungs= und Baurat Weinnoldt wurde die Stelle eines Mitgliedes der Königl. Eisenbahndirektion in Köln übertragen.
O Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Für den Sonntagnachmittag war wiederum ein Tages=Feuerwerk angelündigt worden, und man hatte recht daran getan. Schon frühzeitig waren, begünstigt durch das sommerartige Wetter, Tausende herausgeströmt, und um 5 Uhr waren die Säle sowohl als auch die seitlichen Wege des Parterres mit einer erwartungsvollen Zuschauermenge gefüllt. Drei Kanonenschläge kündigten den Beginn des Feuerwerkes an und bald stiegen mit lautem Knall die Kugeln zum Himmel, um hoch in den Lüften zu platzen und die wunderlichsten Figuren auszustreuen. Da waren Bänder, Fähnchen, großen Luftballons ähnelnde Figuren, Tiergestalten, wie Pferde mit Reitern, Antilopen, Schweine, Goldfische und Delphine, Köpfe und Vögel, die vom Winde langsam fortgetragen wurden. Die Besucherzahl im Laufe des Sonntags betrug fast 10000 Personen, so daß im Laufe des Nachmittags zeitweise die Ausstellung wegen zu großen Andranges und Ueberfüllung geschlossen werden mußte. “ m#4### antans wird nun leider vom Herbste verwischt,
beginnt das Einrunmen der zurie—
und Blütenpflanzen in die schützenden Gewächshäuser.
X Danorama International. Ausgestellt vom 7. bis 13. Oktober sind Landschafts= und Städtebilder aus
hüringen. Weimar, wo die Wanderung beginnt, sieht man vom Hospital aus. Im Inneren der kleinen Residenz kommt man an dem herzoglichen Schlosse und dem bescheidenen Theater vorbei, vor dem das Goethe= und Schillerdenkmal steht. Nachdem man noch das Gocthehäuschen sich angesehen, führt der Weg nach Eisenach an der Reuter=Villa vorbei zur Wartburg, die man von Osten und sieht. Von den inneren Gemächern bringt der Zytlus ous
Laundgrasenziuner, den Kaniertsgaz. Di= cuthersesicee, ud Heuit
der Humor nicht fehlt, eine Touristengesellschaft, die sich im WartRestaurant aütlich tut. Die Reise geht dann weiter an Burgen, Schlössern, Villen vorbei nach Friedrichsroda und schließt bei dem herzoglich koburgischen Jagdschloß Reinhardsbrunn.
C. Seinen Verletzungen erlegen ist das Kind, das sich gestern durch heißes Wasser in der Spulmannsgasse schwer verbrannt hatte.
O Unfälle. In der Mariengartengasse hat sich ein Koch durch heißes Wasser beide Beine verbrannt.— Diese Nacht stießen in der
Peterstraße zwei Wagen gegeneinander; ein Mann wurde Bock geschleudert und trug schwere Kopfverletzungen davon.
ees Auf der Rheinbrücke ist man mit der Verlegung von vier elektrischen Kabeln beschäftigt; zwei dienen als Speisekabel für die Straßenbahn und werden bis zur Urban= bzw. Mülheimerstraße verlegt, während zwei andere für Rechnung der Elektrizitätswerke
ie Die Re ruteneinstellung ist nunmehr bei sämtlichen in Köln bzw. in Kalk und in Mülheim garnisonierenden, Regimentern
m vier rumänische Torpedos kamen heute den Rhein herauf. Die deutsche Regierung hat nämlich dem rumänischen Staate die Erlaubnis erteilt, acht in England gebaute Torpedos ohne Bewaffnung über Rotterdam rheinaufwärts und weiter auf dem Main, Ludwigs=, Donau=Mainkanal und der Donau ihrem Bestimmungsort entgegenzuführen. Die vier ubrigen Tor,e., obgote sollen im nächsten Frühjahr auf dem gleichen Wege befördert
De Köln-Ehrenfeld,.0k.1906. Bekanntlich, haben sich die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands stets und die letzte in Essen durch eine besondere Resolution dahin ausgesprochen, allenthalben die Gründung von katholischen kaufmannischen Vereinen in die Wege zu leiten. Auf Anregung des Volksvereins fur das katholische Deutschland fand nun vor einigen Wochen eine
Besprechung über diese für unseren industriereichen Ort so brennende Frage statt, welche zur Bildung ein Komitees führte, dem die angesehensten Bürger unserer Stadt beigetreten sind. Dieses Komitee ladet nnn für Donnerstag, den 11. d.., die in Frage kommenden katholischen Kaufleute und katholischen Beamten zu einer Versammlung im katholischen Vereinshause Leobau, Philippstraße, behufs Gründung eines katholischen kaufmännischen Vereins ein.
In dieser Versammlung wird der Vorsitzende des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands die Zwecke und Ziele der katholischen kaufmännischen Vereine eingehend erläutern. Die beteiligten Kreise, und namentlich die jungen Kaufleute und deren Eltern, seien auf diese Versammlung aufmerksam
1520. u Kachater, 1350-2025, loszen, Iusiachelbe 1, S6 z J0o,.
O-4190P-Gerihne) BPBehe ue. 0,94-1,04, Hammelfleisch 0,83-0,99, Schweinefleisch 1,02-1,09(an
.60.00, fang.70-.50, Hühner, alte.70-.20, Kühner, Junge.70 bis.30, Tauben, alte.40-.45, junge.45-.55 lebend, das Stück. 6408 0 75-.R3 das Pfund. Enten 2,50-3,50, Hahne, alte 1,80-2,50, Junge.80
zunge.50-0460, Feichlachste, dis Stülck- Heraog, Salge 0 607, Rollmons 007,
.70 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.10, Holländer.10-1,00. 1
0,80-0, 90, Edamer 0,80-0,90. Limburger 0,.50-.60 d. Pfd., Mainzer.5
43C. h ie Oisetelschte sthskg 3e bechhe 20 b h ce 5
das Pfd. Endiviensalat, inl..05-.08, Kopfsalst, inl..05-.06 das Stück,
Portion.15-.20, Sellericknollen.05-.10, Meerrettich O,20-.25, Retig, schwarzer, 0,05-0,07 das Stück, Radieschen, inl..05. .10-0,12 das Gebund, ausl..25 das Ptd., Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05, Tomaten, ausl..18-.25 das Pfund.
Kirchliches.
** Bischofsweihe in Knechtsteden. Der Hr. Kardinal Fischer wird am Samstag den 13. Oktober mit dem Zuge .49 Uhr in Dormagen eintreffen, und sich von dort nach Knechtsteden begeben zur Konsekration des Hru. Bischofs Vogt, apostolischer Vikar von Bagamoyo, Deutsch=Ostafrika. Die weihe wird am Sonntag den 14. Oktober in der Abteikirche Knechtsteden um 8½ Uhr beginnen. Bischof Fritzen von Straßburg, Weihbischof Müller, Bischof Allgeyer, apostolischer Vikar von Mombassa, Britisch=Ostafrika, und Bischof Adam, apostolischer Vikar von Gabun, Westafrika, werden der Feier beiwohnen.
dem sozialen Leben.
2 Aus dem Saarrevier,.Okt.1906. Die Bergleute der königlichen Saargruben beabsichtigen in eine Bewegung zur Erlangung einer Lohnerhöhung einzutreten. Zuerst eine Massenpetition an den preußischen Landtag und den„inister für Handel und Gewerbe unter Hinweis auf die bestehende Teuerung eine entsprechende Lohnerhöhung gefordert werden. Ebenso soll eine Massenkundgebung an Reichstag und Reichsregierung gesandt werden um Maßnahmen zu veranlassen, welche geeignet sind, die Fleischnot zu mildern. Zu gleicher Zeit fordern die Saarbergleute Beseitigung der Mißstände im Knappschaftswesen und im Arbeitsverhältnis. An die Grubenausschüsse soll die Aufforderung gerichtet werden, energisch für die Beseitigung der Mißstände im Gedinge und im Ueberschichtenwesen einzutreten und ebenfalls eine Lohnerhöhung anzustreben. Der Gewerkverein christlicher Vergarbeiter hat bereits die erforderlichen Maßnahmen getroffen.
Vereins=Nachrichten.
# Windthorst-Bund Köln(Mitte). Der für die letzte Sitzung vorgesehene Vortrag über den sozialdemokratischen Parteitag in Mannheim mußte leider infolge Verhinderung des Referenten ausfallen; statt dessen behandelte Hr. Kipper in längeren Ausführungen das letzthin verteilte sozialdemokratische Flugblatt Zentrum und Waytrecht. Redner führte aus, wie die Sozialdemokratie in diesem Flugblatte für die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auch für die Landtags= und Kommunalwahlen eintrete, wie sie dasselbe auch für die Frauen und dazu eine Herabsetzung der Altersgrenze auf zwanzig Jahre verlange,„damit die Parlamente endlich Volks= statt Klassenvertretungen würden",— während dieselbe Partei sich stolz Partei des„klassenbewußten Proletariats“ nenne, die Klassengegensätze zu verschärfen suche und den Klassenkampf predige. Wolle sie doch eine einseitige Arbeiterpartei sein— wenn dieser Name auch mit Rücksicht auf ihre rein negative Politik kaum berechtigt sei—, also jedenfalls keine Vertretung des ganzen Volkes. Aussprüche August und Peter Reichenspergers aus den Jahren 1848(!) und 1853(), Hitzes aus dem Jahre 1880, letzterer völlig klargestellt durch Hitzes kürzliches schreiben an das Linzer Volksblatt, wiederum Reichenspergers aus dem Jahre 1890, wo er übrigens mehrfach von der Meinung der Fraktion abwich, der(nicht als Zentrumsblatt zu betrachtenden) Rheinischen Volksstimme, eines früheren Vertreters der Kölnischen Volkszeitung, weiterhin offensichtlich und absichtlich fälschlich ausgelegte Aeußerungen der Abgg. Bachem und Dr. Lieber würden
zitiert, um zu beweisen, daß das heutige Zentrum ein Gegner des Reichstags=, ein Freund und Erhalter des Landtagswahlrechtes sei. Dabei sei es für jeden ehrlich denkenden Politiker eine ausgemachte Sache, daß das Gegenteil der Fall sei, wie Redner insbesondere aus den im Frühjahr d. J. stattgefundenen Reichs= und Landtagsverhandlungen überzeugend nachwies. Allerdings habe das Zentrum nicht— doch sicher zur Freude der Sozialdemokratie!— die Wahlrechtsfrage zum Gegenstand einer partei=taktisch vielleicht wertvollen, praktisch indes nutzlosen, demagogischen Agitation aber für den freisinnigen Wahlrechtsantrag betr. Einführung des Reichstagswahlrechtes zum preußischen Abgeordnetenhause gestimmt. Damit auch der Humor nicht fehle, werde Windthorst auf Grund einer Aeußerung aus dem Jahre 1867 als Kronzeuge aufgeführt, daß auch das heutige Zentrum gegen das Reichstagswahlrecht sei, während derselbe Windthorst später ebenfalls wieder ztierr
werde, wie er sich 1873 für die Einführung dieses Wahlrechtes im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen habe; diesmal gelte der Zentrumsführer als Zeuge, daß das Zentrum fruher für dieses Wahlrecht eingetreten sei. Auch die Ausführungen des Flugblattes bezüglich des Gemeindewahlrechtes, vor allem die Aachen und Köln“, fanden entsprechende Beleuchtung und Würdigung. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für sein etwa einstündiges Referat, dem eine interessante Aussprache folgte.„
∆ Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirr Köln-Mitte. In der am Freitagabend im Apostelnbräu unter dem Vorsitz des Geschäftsführers, Kaufmann Dech abgehaltenen, zahlreich besuchten Vertrauensmänner=Versammlung hielt der Geschäftsführer der Sterbekasse Leo einen Vortrag über die Einrichtung und die Vorteile der genannten Kasse. Dieselbe soll, nachdem sie bisheran vornehmlich bei den Mitgliedern der katholischen Arbeitervereine eingeführt war, nunmehr auch den Mitgliedern des Volksvereins zum Beitritt empfohlen werden. Um die Mitglieder über den Nutzen des Beitrittes zur Sterbekasse aufzuklären, findet demnächst eine öffentliche Versammlung statt, zu welcher zurzeit Einladung ergehen wird. Hieran schlossen sich die Berichte der Pfarr vorsteher über den Ausbau der Organisation in den einzelnen Pfarreien, welche ein zufriedenstellendes Bild von der Ausbreitung und dem Vereinsleben innerhalb des Bezirkes entrollten. Nach eingehender, lebhafter Diskussion über das Winterprogramm und die während der Wintermonate zu entfaltende Agitation schloß der Vorsitzende mit einem warmen Appell, in der Werbetätigkeit für den Volksverein nicht zu erlahmen, die anregend verlaufene VerX Verein für wissenschaftliche Vorträge in Köln. Vorträge im Vereinsjahr 1906—1907 im großen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr: Montag, 15. Oktober 1906, Universitätsprofessor Dr. P. Harnack, Stuttgart: Das Drama Friedrich Hebbels. Montag, 12. November 1906, Universitätsprofessor Dr. P. Natorp, Marburg: Rousseaus Sozialphilosophie. Montag, 10. Dezember
1906, Universitätsprofessor Dr. Georg Kaufmann, Breslau: Das Ergebnis der Revolution von 1848—1849. Montag, 28. Januar
1907, Universitätsprofessor Dr. I. Pohlig, Bonn: Die Eiszeit
in den Rheinlanden.(Mit Lichtbildern.) Montag, 18. Februar 1907, Dr. Leopold Hirschberg, Dozent für Musikgeschichte an der Humboldt=Akademie, Berlin: Richard Wagners Parzival.(Mi. Erläuterungen am Klavier und durch Gesang.) Montag, 18. Marz
1907, Universitätsprofessor Dr. H. Wölfflin, Berlin: Der Stil in der bildenden Kunst.
m Der Verein der Kassen- und Bureaudiener sowie Dortiers Colonia veranstaltet am Samstag den 13. Oktober, abends.30 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes sein erstes Stiftungsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, sowie in humoristischen Vorträgen und Theateraufführung, unter Mitwirkung von Mitgliedern der Vereinigten Stadttheater und der Pionierkapelle. Der Reinertrag ist für die Unterstützung der Witwen und Waisen des Verein
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Eine Anzahl Güterbodenarbeiter des Güterbodens St. Gereon hatten sich in einer Eingabe an das Königliche Eisenbahnministerium gewandt, in welcher um Abstellung verschiedener Mißstände, Aufhebens der Akkordarbeit, Lohnaufbesserung und menschenwürdigere Behandlung, wie sie ihnen seither zuteil geworden sei, gebeten wurde. In dieser Eingabe kam, mit Bezug auf einen Güterbodenvorsteher, die Wendung vor, daß er die Arbeiter drangsaliert, verhöhnt und verspottet habe. Bezüglich eines Lademeisters wurde behauptet, daß die Behandlung, die er den Leuten angedeihen ließe. jeder Beschreibung spotte. In diesen Wendungen wurde seitens der Staatsanwaltschaft eine Beleidigung erblickt und Anklage gegen zwei Güterbodenarbeiter und einen Rechtskonsulenten erhoben. Die beiden Arbeiter sollten die Eingabe veranlaßt und der Konsulent sie angefertigt haben. Die Angeklagten leugneten in der Verhandlung jede Schuld, nur der eine wollte in einem Fall .50 M. zur Anfertigung einer Eingabe an die Eisenbahndirektion hergegeben haben. Es seien zur fraglichen Zeit mehrere Eingaben an die Verkehrsinspektion, Direktion sowie an das Eisenbahnministerium gemacht worden. Die Verhältnisse der Güterbodenarbeiter seien in der Tat verbesserungsbedürftig. Schwere Arbeit bei geringem Akkordlohn, Sonntags= und Ueberarbeit ohne Vergütung dazu eine persönliche Behandlung, die sehr viel zu wünschen übri lasse, das seien die Hauptbeschwerden, die dieselben zu führen hätte Vor Eintritt in die Beweiserhebung erhob sich der Staatsanwat und beantragte, den Angeklagten den Schutz des§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) zuzusprechen, ferner beantragte er die Frei sprechung sämtlicher Angeklagten. Das Gericht kam zur Freispre chung mit folgender Begründung: Wenn auch in jener Eingabe an das Ministerium eine Beleidigung des Lademeisters und des Gütervorstehers enthalten sei, die eine Verächtlichmachung derselben bezwecke, so liege dennoch keine formale Beleidigung vor. Es sei nicht Aufgabe des Gerichtes, zu prüfen, ob die in der Eingabe besprochenen Uebelstände vorhanden seien oder nicht, es handele sich
ediglich darum, ob die Form derselben eine strafbare sei. Dies sei nicht der Fall und es müsse den Angeklagten der Schutz des§ 193 zugebilligt werden
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Okt.1906. In einer Maschinenfabrik kippte beim Hochwinden von Eisenträgern plötzlich ein Rohr um und schlug einem Schlosser in den Rücken, wodurch dem Manne zwei Rippen gebrochen wurden.— Beim Abhobeln eines Brettes geriet ein Schreinergeselle mit der Hand in die Messer der Maschine und verletzte sich die Hand schwer.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1906.
Das Gebiet hohen Luftdruckes im Nordosten Europas hat hauptsächlich. südlicher Richtung an Ausdehnung zugenommen; sein Kern von 775 Mn.meter liegt heute über dem. Rigaer Meerbusen. Gegen Westen nimmt., Luftdruck ab und befindet sich westlich von Irland ein Minimum von
Infoge dieser Luftdruckverteilung ist das Wetter im Osten heiter und bei Ostwind, in Mittel- und Westeuropa dagegen vielfach bedeckt und Ve bei südlichen Winden. An der dänischen und norwegischen Küste herrstziemlich starker Wind.-Ml.brr. nun die Jahres
Mutmassliche Witterung für den 10. Oktone.. Für die Jah
zeit tagsüber ziemlich warm bei südlichen Winden; veränderlich und jedoch ohne wesentliche Niederschläge
a Auszei nungsrat He dritter Klasse Aus auf seine Ein Bürgerver das Stadtvert stände auf der Bitte um bali ratherstraße, vermittelt nick und Biehhofe, bevölkerten nö Försterstraße, und am Sima entwickelung worden ist,# nicht zu unter Erfahrung gei welcher größte aufweist, mie Straße gehind Nachteil der Kündigungen ratherstraße u Zustand erfolg Bürger Ehren Teiles sich bitt In der Tat is mangelhafter, weise kaum 50 Wetter in fast der Enge und Fuhr- und St. Aber auch dor Staubwolken bilden. Aufd nicht allein in und insbesond stände waren letzten Jahren, einzigen schma Oberleitung stand zum Tei stehen bleiben Stadtverordne festlegte, hat n 10 Meter besch Straßenbreite Mittelallee fü Meter. Da d bahn aufzuneh Straßenbreite aufweisen, abe schmälern der in ihrer Forts der Fluchtlinie in der Gutenb werden, welche lichen Teiles v so dürfte es ar stand einer ein zu treffen, um O Castans Zeit in seinem von Tag zu Illusionen des der orientalise täglich neue Bi Katakomben u Hänneschen im 8 Drescher: graph=Vorführ angekündigte E triebsstörungen 5 Uhr nachmitt 1 Ein wer auf der großer seine deutsche Ehrenpreis für gewann bis jet auf sie geboten * Unheim in einer hiesi menschlischer F polizei mit: D Krankenanstalt mit Verbandste mann des städ von Müll aus A. Gesperrt die Fahrbahn straße vom 8.
Die Str 30000.; es fenden Jahre. gangenen Mon gleichen Monat Eröffnung des (9 Der De dessen Eröffnun wurde, ist im noch verschieder Gebäudeblocks dem burgarti schlichten Verpi Dem Hauptgel beiden Seiten das Wohnhaus ist der Schulhe 18 Klassenzimn zimmer und je eingerichtet. geräumigen Sa haft bezeichnet stellung allgen heizung unterg Einzelzellen. Turnhalle unte das außer Erd geschoß ausweis
*

77.
Zweites Blatt.
r des es sei. nachte indere btagsntrum Wahlvollen, wohl ig des immt. Hrund führt, hlrecht zitiert tes im l gelte r für Flug„Fälle Würdiindiges
Bezirk
unter
iltenen, der GeEinrich= dem sie rbeiterVolksr über et demeit EinPfarrnzelnen reitung ach einund die loß der keit für ne VerVorabends Dr. P. Montag, atorp, bezember kreslau: Januar Eiszeit Februar ichte an ll.(Mit 8. März Der Stil
sowie
Oktober, fes sein lkonzert, g, unter und der ung der
Güterönigliche verschieung und eworden if einen drangeisters gedeihen 1 wurde Anklage erhoben. der Konin der m Falle direktion Eingaben ahnmininarbeiter bei geergütung sen übri en hätte itsanwal Wahrung die FreiFreisprengabe an es Güterselben be*. Es sei ngabe beindele sich Dies sei des§ 193
ippte beim und schlug wei Rippen geriet ein ischine und
ptsächlich.u 775
n nimmt der um von 74
iter und kalt it und wam üste herrsch
ür die
1 und wolkis
Köiner Escal-Anzeiger ur. 277&a Dienstag, 9. Oktober 1906.
Tocales.
* Auszeichnung. Dem Provinzialsteuersekretär a. D. Rechnungsrat Hermann Klamt wurde der Königliche Kronenorden dritter Klasse verliehen.
Ausbau der Subbelratherstraße. Unter Bezugnahme auf seine Eingabe vom 8. Dezember 1903 hat der Katholische Bürgerverein zu Köln=Ehrenfeld in einer Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium nochmals auf die mißlichen Zustände auf der Subbelratherstraße hingewiesen mit der dringenden Bitte um baldige Abhülfe. In der Eingabe heißt es: Die Subbelratherstraße, eine Hauptverkehrsstraße zwischen Köln und Ehrenfeld, vermittelt nicht allein den Verkehr zwischen Köln und dem Schlachtund Biehhofe, sondern auch den Verkehr nach den bereits stark bevölkerten nördlichen Teilen Ehrenfelds am Ottoplatz(Ottostraße, Försterstraße, Eichendorffstraße, Liebigstraße Overbeckstraße usw.) und am Simarplatz und seiner Umgebung. Für die gesunde Weiterentwickelung dieser Stadtteile bildet, wie wiederholt festgestellt worden ist, die schlechte Beschaffenheit der Subbelratherstraße ein nicht zu unterschätzendes Hindernis. Wiederholt mußte leider die Erfahrung gemacht werden, daß Leute, welche in diesem Stadtteile, welcher größtenteils schöne Straßen und angenehme Wohnungen aufweist, mieten wollten, lediglich durch den Zustand der besagten Straße gehindert wurden, ihr Vorhaben auszuführen, zum großen Nachteil der beteiligten Hausbesitzer. Außerdem sind zahlreiche Kündigungen von Wohnungen unter Berufung auf die Subbelratherstraße und ihren unwürdigen und sogar lebensgefährlichen Zustand erfolgt. Es ist daher nicht zu verwundern, wenn die Bürger Ehrenfelds und besonders die Bewehner des nördlichen Teiles sich bitter beklagen und sehnlichst eine Abhülfe wünschen. In der Tat ist auch der Zustand besagter Straße ein unsäglich mangelhafter, sogar lebensgefährlicher. Große Strecken des stellenweise kaum 50 Zentimeter breiten Bürgersteiges sind bei schlechtem Wetter in fast unpassierbarem Zustande. Der Fußgänger ist wegen der Enge und des Schmutzes sehr oft gezwungen, die wegen des Fuhr- und Straßenbahnverkehrs gefährliche Fahrstraße zu benutzen. Aber auch dort ist das Pflaster so schlecht, daß bei Trockenheit große Staubwolken aufwirbeln und bei Regenwetter sich große Lachen bilden. Auf diese Weise ist die Benutzung der Subbelratherstraße nicht allein mit vielen Unannehmlichkeiten verbunden, sondern— und insbesondere für Kinder— sogar lebensgefährlich. Diese Zustände waren in früheren Jahren weniger fühlbar als in den letzten Jahren, wo bei dem sehr gesteigerten Verkehre auf dem einzigen schmalen Fußsteige auch noch die Masten der elektrischen Oberleitung der Straßenbahn stehen. Es scheint, daß dieser Zustand zum Teil auch bei dem Ausbau der Subbelratherstraße bestehen bleiben soll. An demselben Tage, au welchem man in der Stadtverordneten=Versammlung eine Erbreiterung der Aachenerstraße festlegte, hat man die Verschmälerung der Subbelratherstraße um 10 Meter beschlossen. Die Einteilung der auf 36 Meter reduzierten Straßenbreite ergibt nach dem Querprofile bei einer vorgesehenen Mittelallee für die südliche Fahrbahn eine Breite von nur fünf Meter. Da die nördliche, breitere die zwei Geleise der Straßenbahn aufzunehmen hat, so ist also für den Fuhrwerksverkehr eine Straßenbreite vorgesehen, wie sie schmale Straßen der Altstadt aufweisen, aber keine Verkehrsstraße. Ferner ist durch das Verschmälern der Straße die Achse derselben so verschoben, daß dieselbe in ihrer Fortsetzung nach Ehrenfeld wider die vorspringenden, von der Fluchtlinie nicht berührten, also nicht zu entfernenden Häuser in der Gutenbergstraße stößt. Da hierdurch Zustände herbeigeführt werden, welche— besonders da es sich um den Eigang des nördlichen Teiles von Ehrenfeld handelt— sehr nachteilig sein werden, so dürfte es angezeigt erscheinen, diese Angelegenheit zum Gegenstand einer eingehenden Erörterung zu machen und Maßnahmen zu treffen, um die zu erwartenden Nachteile zu vermeiden.
O Castans Panoptikum an der Hohestraße bietet seit einiger Zeit in seinem Programm soviel Interessantes, daß der Besuch sich von Tag zu Tag steigert. Im Vortragsaale wechseln ab die Illusionen des marokkanischen Hofillusionisten mit den Vorführungen der orientalischen Bauchtänzerin. Der Kinematograph bietet täglich neue Bilder, in der Schreckenskammer fesseln die mysteriösen Katakomben und in Auerbachskeller wartet das echte Kölner Hänneschen immer mit neuen Spässen auf.
8 Dreschers Theater lebender Photographien, Kinematograph=Vorführung, Ehrenstraße 8, konnte die am vorigen Samstag angekündigte Eröffnung wegen nicht im voraus zu ersehenden Betriebsstörungen nicht erfolgen und so findet die Eröffnung heute 5 Uhr nachmittags statt. Das Programm ist sehr reichhaltig.
c Ein wertvoller Hund. Ein hiesiger Rentner erhielt gestern auf der großen internationalen Hundeausstellung zu Dortmund für seine deutsche Dogge drei erste und drei Ehrenpreise, darunter den Ehrenpreis für den besten Luxushund der Ausstellung. Die Dogge gewann bis jetzt 43 erste und Siegerpreise und es wurden 17·000 M auf sie geboten.
K. Unheimlicher Fund. Zu unserer gestrigen Meldung, daß in einer hiesigen Kiesgrube zwischen Ehrenfeld und Nippes ein
menschlischer Fuß gefunden worden sei, teilt uns die Kriminalpolizei mit: Wie jetzt festgestellt ist, ist der Fuß in einer hiesigen Krankenanstalt amputiert und vom Dienstpersonal aus Versehen mit Verbandstoffen in die Müllgrube geworfen worden. Ein Fuhrmu. des städtischen Fuhrparks hat bezeugt, daß er beim Abfahren von Müll aus dieser Anstalt, den Fuß auf seiner Karre gesehen hat. „ Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Fahrbahn der Lupusstraße von Weißenburg= bis Riehler= straße vom 8. Oktober bis 10. November.
Straßenbayn vereinnahmte am vorgestrigen Sonntag 30000.; es ist dies die zweithöchste Tageseinnahme im laufenden Jahre.— Die Bahn Köln—Königsforst hatte im vergangenen Monat eine um 5534 M. höhere Einnahme wie im gleichen Monat des Vorjahres. Dies dürfte größtenteils auf die Eröffnung des Königsforst=Restaurants zurückzuführen sein.
##. Voli. schulneuba. an der Außbaumerstraße,
dessen Eröffnung bis zum Frühjahr bedauerlicherweise verschoben vollständig fertig gestellt; im Innern sind noch verschiedene Hanowerker beschäftigt. Die Anlage des ganzen Gebäudeblocks wirkt durch malerische Anordnung und erinnert mit dem burgartigen Charakter, der Schieferbekleidung und dem
jen Landes. sind auf
das Wohnhaus des Rektors vorgelagert. Vor dem Hauptgebäude ## r<space> S c h u l h o f<space> f ü r<space> d i e<space> K n a b e n,<space> h i n t e r<space> i h m<space> d e r<space> f ü r<space> d i e<space> M ä d c h e n.<space>
18 Klassenzimmer, je neun für die beiden Geschlechter, ein Rektorzimmer und je ein Zimmer für die Lehrer und Lehrerinnen sind eingerichtet. Im Erdgeschoß findet man die Kochschule in einem geraumigen Saal; ihre Einrichtung, die von Fachleuten als musterhaft bezeichnet wird, erregt gegenwärtig auf der Kochkunstausstellung allgemeines Interesse. Im Erdgeschoß ist die Zentralheizung untergebracht, ferner die Brausebad=Anlagen mit über 30 Einzelzellen. Die Wohnung des Schuldieners befindet sich mit der
rnhalle iter einm Dach. Seyr geräumig ist das Rektorhaus, das außer Erdgeschoß und ersten Stock noch ein ausgebautes Dachgeschoß answeist; freundlich ausgestattet wird dieses Haus inmitten
kleiner Gartenanlagen, die hier ebenso wie ein Nutzgärtchen für die Kochschule noch erstehen werden, überaus angenehme Wohn verhältnisse bieten.
# Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde im Zoologischen Garten einem Mädchen im Gedränge das Portemonnaie mit über 11 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der Dieb konnte nicht ermittelt werden.
Verhaftet. Der Kriminalpolizei gelang es, heute morgen in der Thieboldsgasse einen Mann festzunehmen, der wegen mehrerer schwerer Einbruchsdiebstähle, die er an Sonntagnachmittagen ausgeführt hat, gesucht wurde.
i0 Brandfälle. In der vergangenen Nacht entstand in einer Figurenkunstanstalt an Unter Goldschmied Feuer. Die Wehr war etwa 1¼ Stunden auf der Brandstätte tätig.— In einem Hause in der Elsatzstraße brach in der vergangenen Nacht ein Zimmerbrand aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3612] Die Eingemeindung von Rülheim zu Köln. Der
Stadtanzeiger schreibt in seiner Nr. 460 über die Frage der Eingemeindung Mülheims mit Köln, daß die Stadtverordneten der Zentrumspartei nur angesichts der bevorstehenden Stadtratswahl für eine Eingemeindung sich erklären, dagegen aber nach den Wahlen wieder auf einen ablehnenden Standpunkt sich stellen würden. Demgegenüber muß gesagt werden, daß diese Frage noch niemals ernstlich weder die Bürgerschaft noch die Stadtverordneten beschäftigt hat. Diese Frage wurde erst breit getreten, als das Zentrum in unserem Stadtparlament festen Fuß gefaßt hatte und an Zahl denen der Liberalen gleichgestellt wurde; alsbald fanden es gewisse Herren als ein dringendes Bedürfnis, sich zu einer Vereinigung zusammenzusammenzuschließen. um Stellung gegen das Zentrum und die Beschlüsse der Stadtverordneten zu nehmen. Man wollte anfangs aus Mülheim ein Wolkenkuckucksheim machen und den Bürgern ungezählte Millionen aus der Tasche ziehen, und als darob ein großer Teil, ja fast die ganze Bürgerschaft dieses Programm lächerlich fand, beschränkte man sich noch auf eine Eingemeindung mit Köln und sucht nunmehr die Zentrumspartei als Gegnerin dieses Projektes darzustellen und die Mülheimer Verhältnisse in einem solchen Lichte erscheinen zu lassen, als ob Hopfen und Malz verloren sei, wenn diese Eingemeindung nicht sofort erfolge. Eine Eingemeindung mit Köln hat etwas für sich, aber auch vieles gegen sich. Wir wollen es dahingestellt sein lassen, ob eine sofortige Eingemeindung den Mülheimer Bürgern von Nutzen sein würde; eine solche ernste Frage will reiflich überlegt sein, und sich Köln anzubieten und sich auf Gnade und Ungnade ergeben, halten wir doch für bedenklich. Auch ist es keineswegs von Vorteil, daß diese Frage so mit Force betrieben wird, da sonst Mülheim wohl bei einer Eingemeindung großen Nachteil erleiden könnte. Diese Ansichten werden auch von vernünftig denkenden liberalen Herren, wie wir bestimmt wissen, geteilt, aber, das wird gewisse liberale Hetzer nicht abhalten, dieses Thema weiter zu spinnen und bei der bevorstehenden Stadtratswahl gegen die Zentrumspartei auszunutzen. Man sieht hieraus deutlich, daß die vorgenannte Vereinigung von Anfang an keinen anderen Zweck verfolgt hat, als der Zentrumspartei eine Schlappe beizubringen und der liberalen Partei wieder die frühere Mehrheit wiederzugeben. Ob alsdann, wenn dieses erfolgt sei, noch dieses große Geschrei nach einer Eingemeindung herrschen würde, erscheint uns sehr fraglich, und glauben wir eher, daß alsdann die von dieser Vereinigung gewählten Herren an ihren Sesseln krampfhaft festhalten würden. Darum, Bürger Mülheims, laßt euch nicht betören durch eine solche Wahlmache. Das Zentrum wird nach wie vor die Interessen Mülheims zu vertreten wissen und gegebenenfalls auch nicht gegen eine Eingemeindung mit Köln sein. x.
[5613] Ueber einen Zusammenstoß an der Haltestelle Florastraße in Nippes, wobei zwei Angestellte der Straßenbahn Verletzungen erlitten, wurde in Nr. 274 berichtet. An der fraglichen Stelle hat die Straßenbahn einen vollständigen Rangierbahnhof errichtet, und ist es nur zu verwundern, daß nicht bereits mehr Unfälle vorgekommen sind, da der Fahrdamm der Neußerstraße hier sehr beengt und durch den überaus starken Verkehr von Fuhrwerken, Automobilen, Radfahrern und Fußgängern äußerst in Anspruch genommen wird. Weshalb die Straßenbahn an der Florastraße die Endstation für sämtliche nach Nippes fahrenden Wagen, außer der Merheim—Bayenthal=Linie, eingerichtet hat, ist einfach unverständlich. Läßt sie sich doch bis zum Schluß der Einheitsstrecke Dom—Niehlerkirchweg bezahlen und führt ihre Wagen bis zu dieser Stelle nicht durch. Die Durchführung aller Wagen bis Niehlerkirchweg würde nicht nur das Verkehrshindernis an der Florastraße, sondern auch die Gefahr für die Angestellten der Straßenbahn, sowie für das Publikum beseitigen, da an der erstgenannten Stelle genügend Raum, auch für Anlegung einer Schleife, vorhanden ist. Ferner sei es mir gestattet, auch noch auf einen weiteren Uebelstand aufmerksam zu machen; es sind dies die vorspringenden kleinen Häuschen an der Mündung der Baudristraße in die Neußerstraße. Hier ist das Publikum auch stets einer Gefahr durch die Straßenbahn ausgesetzt, da sich daselbst ebenfalls ein Engpaß befindet, wie er jetzt an der Marzellenstraße durch Niederlegung des Hessenhofes beseitigt wird. Möge daher die Stadt hier baldigst eingreifen und nicht den Brunnen zudecken, wenn das Kind ertrunken ist.
Politische
Rheinische Zentrumspartei. Die rheinische Zentrumspartei hält am 21. und 22. Oktober ihren diesjährigen Parteitag für den Regierungsbezirk Trier in Trier und am 28. und 29. Oktober ihren diesjährigen Parteitag für den Regierungsbezirk Koblenz in Neuwied bzw. Koblenz ab. (Sonntag den 28. Oktober, nachmittags 5 Uhr, wird in Neuwied die allgemeine öffentliche Versammlung stattfinden, während die Sitzung der Delegierten am Montag den 29. Oktober, vormittags 11½ Uhr, im Görresbau zu Koblenz abgehalten werden wird.) Endlich ist der diesjährige Parteitag für den Regierungsbezirk Köln für den 4. und 5. November in Bonn vorgesehen. Die nächste Sitzung des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei soll voraussichtlich während der parlamentarischen Weihnachtsferien stattfinden.
Seite 3.
Militärische Ansprüche und Reichssinanzen. Berlin
Okt.1906. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Wie wir hören, taatssekretär des Reichsschatzamtes, Frhr. v. Stengel.
.O wird der
haltsetat unter notwendiger Berücksichtigung der militärischen Erfordernisse am zweckmäßigsten zu gestalten ist, wird voraussichtlich auch der Kriegsminister v. Einem beiwohnen Der Güterverkehr im Bereiche des Preußischen Staatseisenbahnverbandes weist auch im September d. J. gegenüber dem gleichen Monat des Vorjahres einen erheblichen Mehrbedarf an offenen Wagen auf; dagegen ist der Gesamtbedarf an bedeckten
Wagen ein wenig zurückgegangen. Es muß aber hierbei berücksichtigt werden, daß der September des laufenden Jahres einen Arbeitstag weniger hatte als der vorjährige. Es waren an offenen Wagen mehr erforderlich 8,5 Prozent, an bedeckten Wagen weniger
erforderlich 1,2 Prozent.
am Freiburg,.Okt.1906. Die Verurteilung des in der erster Verhandlung freigesprochenen Pfarrers Gaisert zu einem Jahre Zuchthaus wegen versuchter Verleitung zum Meineid erregt auch in liberalen Blättern Aufsehen. Man weist nachdrücklich auf den„politischen Hintergrund“ der Angelegenheit hin und beutet denselben aus, aber persönlich wird Gaisert milde beurteilt Die Köln. Ztg. schreibt, die Verhandlung habe auf allen Seiten Mitleid mit dem Angeklagten erweckt, der bis jetzt durchaus unbescholten war und sich des besten Rufes erfreute, und die Frankf. Ztg. meint, fanatischer Eifer und eine starke Portion geistige Beschränktheit seien hier schwer bestraft worden. Beide Blätter sprechen die Erwartung aus, daß die Strafe im Guadenwege ermäßigt werde. Uebrigens hat die Verteidigung Revision eingelegt.
Aus St. Petersburg wird gemeldet, daß die Zahl der aus politischen Gründen nach Sibirien Verbannten gegenwärtig so groß ist, daß man täglich verkehrende Arrestzüge einstelle.— Wersingfors wurde der Parteitag der sogeuannten Kadetten=Partei eröffnet. Der Parteitag beschloß, den passiven Widerstand gegen die russische Regierung zur ferneren Haupttaktik der Partei zu machen, fand aber den gegenwärtigen Moment ungeeignet, um dem Volke Steuer= und Wehrpflichtverweigerung für dieses Jahr zu empfehlen.
Dermischte Nachrichten.
** Neue Versuchsfahrten des Zeppelinschen LuftschiffeAlso doch! Graf von Zeppelin hat sein lenkbares Luftschiff, das bekanntlich bei einer Versuchsfahrt am 17. Januar d. J. zertrümmert wurde, nunmehr wieder in fast unveränderter Gestalt aufgebaut und wird in den nächsten Tagen seine Versuchsfahrten damit von neuem beginnen.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1906—1907.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der Franziskaner. kircho(Uirichgasse) und in der St. Josefkapolle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr In den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche. St Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und m Minoriten(am Museum) abgehalten. 40
St. Agnes. H. Messen:.o m. Pred., Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u 9½ Hochamt, 11 m. Pred.„ 2½ Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosen- Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U kranz u. Pred. Jeden 2. Sonntag And. m. Pred. für d. Jünglings-KonIm Monat für die Jungfrauen-Kon- gregation, jed. ö. Sonntag f. d. Junggregation, jeden 3. Sonntag für der frauen-Kongregation
Mütterverein ½4 Predigt m. And. St. Michael. H. Messen: 6, 7½
St.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- Pred., 9½ Hochamt, 11„Singm. m.
amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And.od. Kompl.
And. der Junggesellen-Sodalität 5.
8t. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,St. Paul. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., 1/7 sakram. And. m. Pred
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 612, 7½ m Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred.
9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.—
2½ Christenl. m. And., 4½ And. m.
Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonn tag im Monat ½4 Uhr für die Jung frauen Andacht m. k. Predigt.
8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Herz-Josu-Kirche. II. Messen: 6, 7,
8 m. Preu., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.—
2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat,
4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon
Pred. 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. 11 Messen: von 1. Oktober bis Ostersonntag 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And., 6 Pred. u. And. od. Komplet. aul. Siehe Maria-Hilf.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m' Pred.— 3. Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligensir 12). D. Singm. m. kurzer Pred. 8 U.
Nachm. 3 II. Sakramant#and
gregat., jed.2. Sonnt. 12¾ für Jüngl. St. Johann-Baptist..Messen: 126, 7, 8
St
3 U. Sakramentsandacht m. Segen.— English Confessions.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs
selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. .— 6½ Andacht m. Segen. St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And
Segens-Andacht. Jed. ersten Sonnt. d Monats abds. nach d. Pred. Rosenkranzprozession. Jed. dritten Sonnt. d. Monats abds. nach d. Pred. Prozesamt, 8 m. Pred.((ällt während der Elends-Kirch-, H. Messen:
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 111 8½..Präparand., 9½ m. kurz. Pred
— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montags nachm. 5 U. And. z. Troste d. arm. Seelen.
ferien aus), 9 Hochamt, 11 D, Singmesse.Pred.— 3 Christenl. m. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochPred.(fällt
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
SI. Maria im Kapltol, II. Messen: 5iz, 1010, Singm. m. Pred.—7 Pred. u. And. Pred., 9½ Hochamt, 11 D.(am.Sonntag jed. Mon. Tertiarvers.)
Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. And., 5 Kompl. od. Deutsche An- Messe: 5 Uhr. dacht mit Predigt. Kapelle zur unbefleckten Empfängnis
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus Mariä(Gereonskloster). H. Messe: Pfarre. II. Messen: 6, 7, 8 Hochamt, 7 m. Pred.— 2½ And. m. Pred. f. 9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Pred.— d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen:, 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Preu. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt.](Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.
m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m.’red.(Pred. fäl
für kath. Militär, 11½ m. Pred.— Am 1. u. am 3. Sonntag d. Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen.
" UuVO.ller Gatta
während der Schulferien aus), 9½ Kapelle zur schmershaften Mutter Gottes Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Geverinstrasse). II.###se; 5 m. Fred.
Christenl., 5 Predigt m. Komlpl., zn f7lsftalsonswall). HI. Mlesse: 7 m. Pred.
Nachm. 5 Seg.-And.
.Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
n] D. Singm. m. Predligt.— 3½ Uhr 11 And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im
Marien-Hospital
„<space>
jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6
7½ abwechs. m. Pred., 9¼ Hocham-, Man, 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. 11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl.] H Kommunion u. 5 Uhr And. m. m. Segens-And., 5½ Kompl. 0d. 84% Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. krament. And. m. Pred.„! Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe
St. Martin. H. Messen: 6. B. 610hamei u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. red. Messe; 7.— 2½ Kongregat.-Anu., 6
St. Mauritlus. II. Messen
Seg
8 D. Singm. m. Pred., 91 4gghant, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m.
Cürstenl. u. Beg.,-Am,., 13-40, Andacht mit Segen.
bis 15. Febr.), 7, 8 1 Pred. fällt währ. d. Schulferien aus 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer
Pred.), 11 D. Singm. m. Pred.— 2½
’red.(dielKapelle im Waisenhaus. Dienslag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.

Seite 4.
Offene Stellen.
Konditorei.
Erfahrene kath. Verkäuferin ges. Fr.=Off. u. Nr. 1260 a. d. Gesch. d. Bl.
Lecal-Anzeiger Nr. 877
Ursulastraße Nr.
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zi
Ein gutes
Auskommen
wird fleiß. u. soliden Leuten nachgewiesen, welche sich dem Versicherungsfach mit seinen lohnenden Branchen widmen wollen. Reslentanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von
-10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags
-12 Uhr.
Kraves fleißiges Mädchen für
O alle Hausarbeit in bess. Haushalt gesucht gegen hohen Lohn.
Heinrichstraße 48,„. EtaaBesseres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Näheres Steinstraße 12.
3
Zimmer,
Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.„
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 504.
esucht in ruhigen Haushalt ein
2) braves, proveres Mädchen für alle Hausarbeiten.
Deutz, Freiheitstraße 103, rechts.
Ordentl. Stundenfrau
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Eig.
büchtige Waschfrau gesucht.
D Nivves, Wilhelmstr. 62, 1. Etg.
gutzfrau gesucht.
Kalt, Hauptstraße 90.
Ein braver flotter
Junge
zum Auslausen u. leichte Hausarbeit gesucht.
Einhorn=Apothere
Freiheitstraße 72.
S T
Stellen-Gesuche. Nippes.
Kraver 19jähr. Mann mit guten Zeugn. sucht Stelle als Haustnecht. Stilz, Weißhaus 10.
Ein durchaus tüchtiger
fleißiger, solider u. energischer RA
9
die Vorarbeiter
25 Gehülfen per
Un
gesucht, der dienste für 25 richten kann.
Offerten unter Angabe des Alters unter Beifügung von Zeugnisanschriften erbeten unter A 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerarbeiter
welcher das Umarbeiten von Schleif steinen versteht, gegen hohen Lohn in dauernde Stellung gesucht.
S. Lauterjung, Solingen, Schleifsteingeschäft und Sandstein bruchbetrieb.
1. Etage,
5 Zimmer, Küche 2c.
Hansaring 25 billig zu vermieten.
Dienstag. 9. Oktober 1906.
Miet-Gesuche.
Zweites Blatt.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
Für einen Schüler der ober. Klasse der Baugewerkschule in Köln wird z. 15. Oktober cr. ein
Zimmer
mit voller Pension in gut kathol. Hause bei energ. Hauswirt gesucht. Nähe der Schule bevorzugt. Fr.=Off. u. W W 5503 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Salon u. Schlafzimmer
1. Etage, hübsch möbl., in gutem Hause, Nähe Friesenplatz an soliden, achtbar. Herrn zu verm.... Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage,
„**, 4 R. u. K. ev. 2 Mans.,
alle Bequemlichk., in luftiger gesunder Lage, zu 42 bzw. 50 M. per 1 November in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 56
Unterricht.
Vorzüglicher
Violinunterricht ges.
zur Weiterbildung einer j. Dame. Off. u. Nr. 1257 an die Gesch. d. Bl.
Mäd
Schöner Gatten Obstbäum, wetter festem Sommerhaus mit Veranda u mehrere Ackerparz., per 1. November zu verv. Deutz, Freiheitstraße 72.
Schöne h. Wohnung, 2. Etage,
5 R. ev. Mans., Leucht= u. Heizgas alle Bequ., ruhiges Haus, zu verm Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
Besseres Mädchen, Aippes, Schaanhorstrase 8
##aurhalt sucht 2 15. Okt. Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer
u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus
vom Lande, in allen häusl. Arbeiten erfahren, sucht Stelle in still. Haush.
Fr.=Off. u. E 220 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
selbständig i. Haushalt, sucht z. 15. Okt. Stellung bei einz. Her. oder Dame.
Offerten unter A J 20 an die Annahmenelle d. Bl. Malzbüchel 13
zu v. I.
Ein anständiges
19 Jahre, im Nähen erfahr., auch Liebe zu Kindern hat, wünscht ähnl. Stelle. Off. u. A Mpostlag. Vensberg.
Nippes, Blücherstr. 11:
Abg. Unterhaus, 4 Räume u. Badezimmer zu verm. Koch= u. Leuchtgas. Besch. Siebachstraße 39 od. daselbst.
Arbeits-Gesuche.
2 Zimmer 2. Et.
in besserem Hause an Dame zu 25 M. zu verm. Schwalbengasse 12.
Nippeser Beerdigungsinstitut
Mllerheimerstraße 118. Ternruf 9
Lager in Metallsärgen und verschiedenen Holzarten. Trauerdekoration in Tuch und Pflanzen, ohne Beschädigung der Tapeten. Leichentrausporte für In= und Ausland. Sämtliche Besorgungen bei Todesfällen werden zur vollsten Zufriedenheit ausgeführt. Dankschreiben einzusehen.
905
Kaffee
kräftig, hochsein, 85 J p. Pfund „ gemischt, 1M.„„
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
ath.Schriftstellerin ert. währ..Wint.
2 Damen geg. maß. Honorar Unterr. i. Rechtschr., Aufsatz u. Briefstil. Diskr. selbstverst. Off. u. T 175 a. d. An.=St. H. Dünn, Mittelstraße 35
Erfolgreiche Nachhülse in Latein,
Griechisch und Mathematik aller Klassen erteilt erfahrener Kandidat der Philosophie.
Off. u. Nr. 1261 an die Gesch. d. Bl.
und Beaussichtigung von Ober
sekundaner täglich.
Angeb. u. D S 101 hauptpostl
Das Jahrgedächtnis
Imnennen Klavier-Rntert.
ert. Fräulein(besond. an Anfäng.) Std..A. Händelstraße 22, 3. Et.
Zu verkaufen.
Weine
Ahrbleichert(für Blutarme) pro Flasche 60 Pfg. Moselwein„„ 60„
Echter Bordeaux„.—M. Kognak per„.50M. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
hochfeine SchlafzimmerEintichtung billig zu verk. Lagerei Hesler, Neußerstr. 3.
1 Schreibmaschine
für Herrn
*
Sstian Sahn
findet am Mittwoch den 10. d. ., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
sehr scharf, junger Rattenfänger, bill.
zu verkaufen. Eintrachtstr. 105.
weit unter
mit sichtbarer Sch
Preis zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstr. 3
45
Anstänbige Bungen
finden dauernde Beschäftigung
Aug. Wiese&amp; Sons
Hoflieseranten
16 Friedenstraße 16.
50 Arbeiter
gesucht für d. Bahnhöfe Bocklemünd, Poulheim, Mülheim. Zu melden bei
Schachtmeister Fleischheuer,
Köln=Niehl oder Poulheim
Einfache u. bess. Kostüme u. Blusen verden prompt u. billigst angefertigt.
Mühlenbach 39, 3. Etage.
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Martinsfeld 9:
1. Et., abgeschl., mit! sch. Zim.
sofort zu vermieten.
G
Geschäftshaus
Blindgasse 19—21 zu verk. oder zu verm. Besch. Nippes, Beuelsweg 7.
Weidengasse 37:
2 Zimmer 2. Etage, 1 Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst.
Rippes. Kleidernäheri empfiehlt B sich in u. außer dem Hause billigst
9 Mlaaz 3 Zimmer mit allen BeI. Eiahk, quemlichk, u. Waschküche, Weideng. 67 an ruy. Fam. zu verm. Besch. 3. Et. od. Karolingerring 24, 1.
Mauenheimerstraße 5.
e ccce
en I TIMe, MSS SES GEKEE
Zu vermieten.
Ddurcheinanderg. 3. im Hinlerh.
2. Et. an stille Leute zu verm. Stolkgasse 25. Besch. 1. Et. im Hinterh.
Ein braver fleiß. zum Auslaufen gesucht.
Fuchgeschäft Rechtschule 20. Tüchtige
Armaturen=Dreher
finden dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Schlosserlehrlingn. Arbeitsjunge
sof. gesucht. Nippes, Siebachstr. 39.
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Johannisstr. 71.
Junger Friseurgehülfe sofort gesucht.
3 Matth. Schenkelberg, Hennef(Sieg).
Hlavierspieler gesucht.
50 Nippes, Siebachstraße 30.
62 34491. Unterhaus mit Vor
4S. u. Hintergarten nur
an ruhige Leute zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 20
Für kinderl.
(2 Pers.) durchaus prop. zuverl. Mädchen(allein), welches gut kochen kann, gesucht. Guter Lohn, keine Wäsche, Heiz. u. Treppenrein. d. d. Hausmeister. Fr.=Off. u. Nr. 1240 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
für leichte Malarbeiten gesucht. Vor kenntnisse nicht erforderlich.
Maybachstraße 38, 1. Etage.
Utrechterstraße 5 der Neuzeit entsprechend eingerichtete Wohnungen, in schöner, ruhiger Lage. Parterre, 2., als Bureau u. Lager mit Einfahrt, Pr. 840 M.
1. Et., 4., K. u. Nebengel., Pr. 1000 M. p. J. 2 Et., 4., K. u. Nebengel., Pr. 960 KK p. J. 3. Et., 4., K. u. Nebengel.,
Pr. 900 K p. J. Gartenseite m. Balkon u. freier Aussicht in Garten: Part., 4.,., Spind u. Nebengelaß, 720.K. p.., 1. Et., 4.,., Spind u. Nebengel., 960 6 p.., 2. Et., 4.,., Spind u. Nebengel., 900.A. p. J. sof. zu verm. Bescheid Bureau marcstraße 11, Sout., u. Moltkestraße 93, Som.
In jeder Preisl. u. Stadtlage
per sofort per 1. Januar per später
herrschaftliche Etg. bis 12 Räume zu verm. Ebenso Villen, Einfamilienhäuser, Läden, Fabrikund Kontorräume usw.
Immobilien=Makler
Leonh. Bier=Weil
Tel. 373% Hohenzollernring4
Nippes, Mans.=Etage,
3 prop. R. m. gr. Gelaß in bess. H. m all. Beg. zu verm. Franziskastr. 1.
Unterhaus mit Garten
Lindenihut, 4 Räume, 1 Mansarde Leucht= u. Kochgas, an stille Leute zu 45 M. zu verm. Klosterstraße 27, I.
Heumarkt 39 3 Zimmer u. Rüche,
straßenwärts, zu vermieten.
Eichen, mit Aufsatz, bill. zu verk.
Irische Dauerbrenner,
Orsrn, raumhalber spottbill. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58,
2 Min. vom Hauptbahnhof.
violine für Anfänger
zu verkaufen.* Mittelstraße 2,I.
Gefahrloser Fensterputzstuhl billig
U zu verkaufen.
Severinstraße 239/241, 1. Et.
Herd8, Ofen 5, Bett. 5 u. 10, Glasschr.
Komm., Kleiderschr. 12. Bachemstr.19. Zenig gebr. Majolika=Herd, Mantel
u. Füllofen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Mreitestraße 122 billig zu verk.
1 Partie Vulkan=Zündhölzer,
1 Laden=Einrichtung in Eichen, sehr fein und gediegen,
1 Raffecbrennerei, komplett,
1 kleiner Deutzer Gasmotor,
7 Lagerfässer von Eisenblech,
1 Bisknitständer für 20 Dosen,
1 großer starker Handwagen,
4 Wagen, 1 Mörfer, 1 Mahagoni=Tisch, oval. 1 Kleiderschrank in Eichen, antik, 1 schwarzer Tisch, antik, 1 Küchentisch, 1 Tischlampe,
1 dreiarm. Kronleuchter für Gas Dezimalwage 2c. 2c
Aufnehmer
pro Stück nur 25 u. 30 Pfg.“
Lagerei Sesler, Neußerstr. 3
woderne Kücheneinrichtg. spottbillig zu verkaufen.
ester. Neußerstr..6
Holzverkauf.
Am Montag den 15. d.., nach mittags 2 Uhr, werden auf Bahnhof Deutzerfeld etwa 40 chm Brennholz und 1900 Stück alte hölzerne Bahnschwenen öffentlich meistbietend
gegen Barzahlung versteigert.
Die Verkaufsbedingungen werden vor Beginn der Versteigerung bekannt gemacht.
Cöln, den 5. Oktober 1906.
Kal. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion
Aegenschitme
von N. 1,50 an. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Oelgemälde,
wunderschön, spottbillig zu ver kaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Zwei abgeschl. Zipimer zu berm.
Christophstraße 36, Hinterhaus.
3 Zimmer 1. Et in venerem. Haue
Leute zu verm.
an ruh. kinderlose Trutzenberg 46.
An ordentl. Leute zu vermieten KPerlengraben 76, Htrh., 3., 15.. Severinskloster 6, 3. Etage, 3., 20.f.
billig zn nanin
Schöne CafelBirn
Gute Luise, jetzt reif, Diels Butter birne, November reif, in schönster Ware, 15 M. per Zentner, inkl. Packung, bei.
Otto Rings in Königswinter. Fahrrad Dürkopp
160 M. gekostet, 14 Tage alt, wegen Militäreintritt z. Hälfte m. Garantieschein abzugeben. St. Agatha 8.
Kräftiges, braves kath
Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1258 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves fleiß. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 31.
Tüchtiges Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Rippes, Neußerstr. 204, 1. Et.,
Wogeicht. 1. Etage
Bonner Wall 2, Ecke Bonnerstr. in schöner gesunder Lage(ohne Anbau und Visavis)
3 gr. Räume und 1. Küche
Leucht= u. Kochgas mit Balkon u. gr. Veranda per l. November für 46 M. zu vermieten.
Näheres daselbst.
Ehrenfeld
Wohnung zu vermieten, erste Etage, 6 Käume n. Mans. Leostraße 37.
Herrenstiefel pro Paar M. 7,50 Damenstiefel„„„ 6,50
Lagerei Sester, Neußerstr..*
n
1 Nähmaschine
spottbillig zu verkaufen.
Herren=Regenmäntel
###alit., billig zu verk.“
Eine rehfarbige, junge
Dogge,
wenn auch nicht reine Rasse, in Größe eines Jagdhundes,
zu kaufen gesucht.
Off. u. A 204 an die Gesch.
Verloren&aa Gefunden.
Donnerstagabend" uhr am Westportal des Domes
ein gelbbrauner Nosenkranz verloren,
Wiederbringer gute Belohnung. Abzugeben Bechergasse 1.
Sonntagabend von Ursulamarkt bi
Hartwichstraße eine
verloren.
Gegen Belohnung abzugeben. Nippes, Hartwichstraße 1.
Vermischtes.
Nippes. Möbelwagg
—8 M. Könen, Ossendorferstr.
o kann jemand das Schürze * nähen erlernen. Off. u. A an die Annahmestelle Weyerstr
geweig=Jum
billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Suche Kauarien“ ühren.
4 Blindgasse 4 Köln,
Kölnische Volkszeitung
Aeltere Dame sucht, bei Teilung Abonnementsgebühren,
passende Mitleserin
in der Nähe der Gereonstraße.
Off. u. Nr. 1262 a. d. Gesch. o. ö.
1 Kißle Lournierholt
billig zu verkaufen.
*
Neußerstraße 3.
olh, F“ Wieder.
Ein Mülleimer
in der Nacht von Samstag auf Sont
tag abhanden gekommen. Auf Deckel ist der Name Schumacher## gehauen. Gegen Belohnung a
Marzellenstraße 35,
Die 2 schwarz gekleideten am welche am Sonntag den 30. tember 1906 in Begleitung einesergrauten Herrn(wohl Vater.., dem Zuge 220 nach Brühl werden höfl. gebeten, ihre## unter K Z 2636 an Rudolf Ag. Köln, zwecks Annäherung zulegen. Verschwiegenheit sache.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Dienstag. 9. Oktober 1900.
Drittes Blatt.
G. Vowinckel
— gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Bombastus.
Verlangen Sie Bombastus=Präparate in Apotheken, Drogerien, Parfümerien, u..:
Barbarossa=Drogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91.
Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg. Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie, Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47.
H. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 177, Hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Hansa=Orogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87.
Halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177, Kronen=Orogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 447. Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Orogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2. Minoriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14.
Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8.
von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann.
In Mülheim a. Rh.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
(auch als Vor- und Nachkuren.)
Anerkannt beste Wirkung der Heilwässer u. Brunnensalze
bei:
Fettherz,
Tuchhandlung Hohmann=Pfeiffer
Altermarkt 4, Ecke Marsplatz.
Tuche, Cheviot, Buckskins,
Damentuche und Kleiderstoffe, in auen Farben
Manchester(gerippter Sammet) von J4.1,60 an und Preislagen Blau=Cheviot, reinwollen, 140cm, von J42,80 an villigst.
P. S. Ein Posten Ia. reinwoll. Buckskins und Cheviot, meist engl. Stoffe, gebe, um damit zu räumen, zu.—6 per Meter ab.
Lederputz-Creme,„KAUNLIER“
Das Belte vom Belten!
überall erhältlich!
Der Hausknecht putzt mit
„Kavalier“,
Wie ihn das freut, erseht ihr hier.
Fabrik:
UnionAugsburg.
Tägl. verlass. Hunderte## d. schön.
Bestell S. sof.„„(Is
d. wirkl. billig. SIIT
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
endung. d. Fabrik:
Tausende
SUFIT WIVM Dank=
ff. ertra reich. Seete Ffescheee= schreiben
u. Nachbestellg. lieg. vor. Alles neue Ware. 1 Dos.
40 ff. mariniert. Her. Je 1 Dos. f. Bismhr., Rollm. u. Anchovis
1 Ds. neu. Oelsard. •"—
111
E. Degener, Größte Fischkonservenfabr. Swinemünde. 36 1 ¼ groß. Ds.ca. 70— 80 Brathr. 3 M.!, Ds. Rollm. od. Bismhr. 3 M
0 F. mariniert. Her. Je 1 Dos. w. Bismhr., Rollm. u. Anchovis. Ds. neu. Oelsard. 1 Pfd. Sardellher. 80 ff Sprott u. ff. Büklg. Stck. ss. Rauchlachs n. 1 schöner Aal geg. Nachn. 10 ff. Sort. fur 3 34 M.(1 Dos. ff. Hummer ertra, dann 4½.)
Tegener. Gräßte Tischfanferpenfahs Sminsa 00 I.
chonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeite Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1.,.25.,.50 M.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt KölnNahe Wallrafblatz.
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Damenbinden, 4 chrenstraße 4. Eche Albertusstr.
Feuilleton des Kölner. Local=Anzeiger. 9. Okt. 1906.
oe Heimweh nach Glück!
36] Roman von Erich Friesen.
.... Pia, du liebst mich nicht?“ Krampfhaft schlingt sie die Hände ineinander. Großer Gott, wie konnte sie einen Augenblick vergessen... der arme kranke Mann da draußen in der Anstalt in Castellamare, von dessen Existenz niemand etwas erfahren darf... jetzt erst recht nicht, da Detektivs aufs neue dem vor Jahren begangenen Verbrechen auf die Spur gehetzt werden sollen...
Er sieht ihren Kampf.
Sanft ergreift er ihre Hände.
Dia,“ flüstert er mit unendlicher Weichheit,„was hast du? Was
quält dich?“
„Du solltest mich nicht in Versuchung führen," erwidert sie leise „Tu liebst mich, Pia?“
Mehr als mein Leben.“
„Nun also. als mein Weib wird dich nichts mehr quälen. Ich alles Trübe von dir fernhalten, dich ganz in Sonnenschein
Einen Moment schließt sie die Augen bei dieser Vision des Glücks. Stim Kugte trautig, und es zittert wie ein Schluchzen in ihrer
„Ich kann nie dein Weib werden, Rolf. Du weißt, ich trage ein Geheimnis mit mir herum... „Betrifft es dich selbst?“
„Nein.“
„Wen denn?"
„Eine Person, die mir nahe steht.“
„Sehr nahe!“
„Frage mich nicht! Ich darf dir nichts weiter sagen. Und weil ich es nicht darf, deshalb kann ich nicht dein Weib werden. Begreifst du nun?“
Er schüttelt den Kopf.
gehen mich alle Geheimnisse der Welt an, wenn ich nur dich habe, du, mein schönes, stolzes Lieb! Ich lasse dich nicht, was
du auch vorbr gen magst. Ich habe manches im Leben zu er##ulden gehabt, Pia. Ein trüber Schatten liegt auf meinem Wege, per mir bisher das klare Licht der Sonne verdunkelte. Du weißt
es ja; denn du warst damals in der Gerichtsverhandlung. Deine Augen leuchteten mir schon damals als meine Hoffnungssterne. Jetzt gibt es nichts mehr, das uns trennt! Nichts!... Und nun sage noch einmal, wenn du es vermagst: Ich kann nie dein Weib werden!"
Sie schweigt.
„Siehst du?“ frohlockt er.„Du vermagst es nicht. Willst du mein Weib sein. Pia? Meine einzig teure Geliebte?“
„Ja, ich will dein Weib sein!"
Fest, klar, feierlich tönt es von Pias Lippen.
Sie ist entschlossen, sich ihr Glück zu erkämpfen— um jeden Preis.
+
Wenige Wochen danach findet in der kleinen Sankt Josefskirche eine stille Hochzeit statt.
Nur zwei Personen sind Trauzeugen: der Marchese Margoni und seine Schwester.
Angelina hat sich entschuldigen lassen. Sie sei nicht wohl.
Mit offenen Mäulern und weit aufgerissenen Augen glotzen die Straßenkinder daher, als die wunderherrliche Braut in ihrem langen weißen Schleppgewand am Arme der imposanten Männergestalt die breite Treppe zur Kirche emporsteigt.
Nein, so etwas Schönes haben sie noch nie gesehen!
Und als dann nach einer Viertelstunde die Neuvermählten wieder die Treppe herabkommen— da leuchtet das ernste Gesicht des Mannes in stolzem Glücksgefühl, und die vorher erregungsbleichen Wangen der Braut färbt zarte Röte.
Nicht bemerken sie, wie bei ihrem Nahen ein verlotterter Bursche der etwas hinkt, sich hinter eine der Säulen zurückzieht; wie ein Paar stechender Augen haßerfüllt den beiden stolzen Gestalten folgt; wie wutverzerrte Lippen Verwünschungen hinter ihnen her schleudern.
Als der Brautwagen davonrollt und die gaffende Menge sich zerstreut, schleicht auch Beppo Rosso hinter seiner Säule hervor
Direkt nimmt er seinen Weg nach dem Privatdetektiv=Bureau Alfonso Zoppo in der Via Barbarini.
Nicht mit Mißtrauen wird der wüste Bursche dort empfangen Berufsarten von der Qualität des genannten Bureaus bringen den Verkehr mit lichtscheuem Gesindel jeder Art mit sich.
Er wird im Gegenteil sofort vorgelassen.
###rr geschmeidige Mann am Pult hebt kaum den Kopf bei Beppos
Spruche und Geuiente gesammelr u. herausgegeben von
P. J. Tonger.
geb. Mk..— Mk..—.
160 Seiten 80.
Auf hübschem holzfreiem Papier in Leinwand Auf Büttenpapier, in Kaliko mit Goldschnitt
Auf Büttenpapier, in Saffian mit Goldschnitt oben Mk. 4,—,
An Hand goldener Sprüche und Gedichte stellt das Werkchen als erste Forderung, dass man sich der Welt freue, aber in der idealen Form einer Freude, wie sie einem reinen Herzen entstammt. Es zeigt, dass di. Freude Quelle jeder Tugend ist, dass aus ihr die Zufriedenheit entspringt, durch sie die Arbeit zur Lust wird, die Liebe zur Menschheit erwächst und so einem Glück die Wege gebahnt werden, das mit dem, flüchtigen russes dahinjagenden nichts gemein hat.
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 36.
400 Zentner
fringer Koch= und Tafeläpfel
haltbare Ware.
Reinetten, Borsdorfer
10 Pfund 1,10 M. 90 Pfund=Sack—12., frei Haus.
5000 Ofd. feinste Bergamott-Birnen, 10 Pfd. 1., Ztr. 9 M Napoleons Butterbirne, f. Tafelbirne, 10 Pfd. 1,50., Ztr. 13 M.
Zentral=Kaufhaus Erpelding, Ehrenfeld
Leyendeckerstrasse 75.*
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 618
empfichlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.. à Liter 22 Pfg.
Magermilch" 10
Ruttermilch„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche
à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet
Spezialist für Urin=Untersuchung Apoth. P. Servais
Passage 54 an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie.
„Nun Rosso? Was gibt's.
Der Bursche lacht schlau.
„Feines Geschäft, Signor Zoppo! Brillantes Geschäft!“ „Keine lange Vorrede!" brummt der Detektiv.„Hab' wenig Zeit.“ Doch der Bursche läßt sich nicht verblüffen.
Langsam, mit gesuchter Umständlichkeit, zieht er eine Photographie aus der Tasche seines schmutzigen Rockes.
„Was meinen Sie zu der da, he?“
„Zum Kuckuck! Ein famoses Weib!... Was ist los mit ihr?“ „Nichts is los bis jetzt. Aber was nich is, kann noch werden!" Ungeduldig trommelt der Detektiv auf dem Tisch herum „Ich sagte schon— ich habe keine Zeit!“
Breitbeinig läßt Beppo sich auf einen Stuhl fallen und schiebt die Photographie wieder in die Tasche.„Na, denn nich!... Ich wollte bloß an den Prozeß Alsen erinnern— den
Giftmordprozeß von vor sechs Jahren—“ Jetzt spitzt der Detektiv die Ohren.
„Zum Kuckuck— was hat die Frau da—“ er deutet auf Beppos Tasche, aus welcher noch ein Eckchen der Photographie hervorlugt—„was hat die mit dem Giftmordprozeß Alsen
zu tun?“
„Ja, ich weiß auch nich—“ meint Beppo achselzuckend, indem er sein schlauestes Gesicht zieht—„ich meinte bloß!“
Der Detektiv springt empor. Barsch faßt er den Burschen am Kragen.
„Reden Sie! Oder machen Sie, daß Sie naus kommen! Verstanden?“
„Was krieg' ich, wenn ich rede?“ forschte Beppo.
„Das kommt drauf an!"
„Aber was krieg' ich sicher als das wenigste?“
„Zum Kuckuck! Fünf Lire!"
„Nee, unter zehn tu' ich's nicht!“
„Na, dann meinetwegen zehn! Wenn Sie mich aber belügen, lasse ich Sie durch meine Leute'rausschmeißen. Verstanden?
Beppo lacht. Dann flüstert er geheimnisvoll, indem er die Hand an den Mund legt:
Die Dame hier ist die Frau Dr. Alsen.
So—!“ macht der Detektiv gleichgültig.„Der kann sich freuen. Famoses Weib.“
Ja, aber vor sechs Jahren— da war sie noch nich seine Frau. Da war sie ein hübsches junges Mädchen!“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 877&a Diensiag. V. Oktober 1906
Offene Stellen.
Ein gutes
Auskommen
wird fleiß. u. soliden Leuten nachgewiesen, welche sich dem Versiche rungsfach mit seinen lohnenden Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch aus gebildet. Bei Fleiß und Soli dität Lebensstellung. Meldungen
an das Organisationsbureau Fritz
Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von -10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags -12 Uhr.
Erfahrene kath. Verkäuferin ges. Fr.=Off. u. Nr. 1260 a. d. Gesch. d. Bl.
Kraves fleißiges Mädchen für
O alle Hausarbeit in bess. Haushalt gesucht gegen hohen Lohn.
Heinrichstraße 48.„. Etage.
i Ein braver flotter
Junge
zum Auslaufen u. leichte 4 Hausarbeit gesucht.
Einhorn=Apotheke
Mülheim=Rhein,
Freiheitstraße 72.
S Eee.
Ein durchaus tüchtiger,
fleißiger, solider u. energischer
os eitrgenie an 1tchulestraße 965
Besseres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Näheres Steinstraße 12
3
urgrschlossen, 5 Zimmer,
Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 504.
Zweites Blatt.
1. Etage,
5 Zimmer, Küche 2c
Amianan 28 hillig 21
esucht in ruhigen Haushalt ein
(2) braves, proveres Mädchen für alle Hausarbeiten.
Deutz, Freiheitstraße 103, rechts.
Hansaring 25 billig
vermieten.
zu
Miet-Gesuche.
Ordentl. Stundenfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Etg.
Süchtige Waschfrau gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 62, 1. Etg.
Busfrau
Kalt, Hauptstraße 90.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
Salon u. Schlafzimmer
1. Etage, hübsch möbl., in gutem Hause, Nähe Friesenplatz an soliden, achtbar. Herrn zu verm. Of u Nr. 1259 a. d. Geschäf
Für einen Schüler der ober. Klasse der Baugewerkschule in Köln wird z. 15. Oktober cr. ein
möbliertes Zimmer
mit voller Pension in gut kathol. Hause bei energ. Hauswirt gesucht. Nähe der Schule bevorzugt.
Fr.=Off. u. W W 5503 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
KE
Unterricht.
achtoal. Heren ga V.
Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage,
4 R. u. K. ev. 2 Mans.,
Vorzüglicher
Violinunterricht ges.
zur Weiterbildung einer j. Dame Off. u. Nr. 1257 an die Gesch. d. Bl
Stellen-Gesuche. Npper.
Steitcht Gcsu. ale Beguenlücht, in luftiger gesaunder Halzusgzenaeen.
Lage, zu 42 bzw. 50 M. per 1 No=# Damen geg. mäß. Honorar Unterr,i vember in bess. Hause zu vermieten. Rechtschr., Aufsatz u. Briefstil. Diskr. Bescheid Mauenheimerstraße 5h.(selbstverst. Off. u. T 175 a. d. An.=St.
Hath Schriftstellerin ert. währ..Wint
„
Kraver 19jähr. Mann mit guten O Zeugn. sucht Stelle als Hausknecht. Stilz, Weißhaus 10.
Schoner Gatten Obstbäum, weiterfestem Sommerhaus mit Veranda u. mehrere Ackerparz., per 1. November zu verp. Deutz, Freiheitstraße
H. Dünn, Mittelstraße 33.
vom Lande, in allen häusl. Arbeiten erfahren, sucht Stelle in still. Hausy. Fr.=Off. u. E 220 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Heinm, Vorarbeiterdienste für 25 Gehülsen verrichten kann.
Offerten unter Angabe des Alters unter Beifügung von Zeugnisanschriften erbeten unter A 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher das Umarbeiten von Schleif steinen versteht, gegen hohen Lohn in dauernde Stellung gesucht.
Lauterjung, Solingen,
Schleifsteingeschäft und Sandstein bruchbetrieb.
Besseres Mädchen,
selbständig i. Haushalt, sucht z. 15. Okt. Stellung bei einz. Herrn oder Dame.
Offerten unter A J 20 an die Annahmestelle d. Bl. Malzbüchel 13.
finden dauernde Beschäftigung Aug. Wiese&amp; Sons
Hoflieseranten
16 Friedeustraße 16.
Ein anständiges Mädchen v. 1.
19 Jahre, im Nähen erfahr., auch Liebe zu Kindern hal, wünscht ähnl. Stelle. Off. u. A Mpostlag. Vensberg.
Arbeits-Gesuche.
5 R. ev. Mans., Leucht= u. Heizaas, alle Bequ., ruhiges Haus, zu verm. Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
Nippes, Scharnhorststraße 8
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten,
zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Blücherstr. 11:
Abg. Unterhaus, 4 Räume u. Badezimmer zu verm. Koc= u. Leuchtgas. Besch. Siebachstraße 39 od. daselbst.
2:
Erfolgreiche Nachhülse in Latein
E Griechisch und Mathematik
aller Klassen erteilt erfahrener Kandidat der Philosophie.
Off. u. Nr. 1261 an die Gesch. d. Bl
Unterricht gung von Obersekundaner täglich.
Nippeser Beerdigungsinstitut
Fr. P. Kamphausen
Merheimerstraße 118. Fernruf 9372.
Lager in Metallsärgen und verschiedenen Holzarten. Trauerdekoration in Tuch und Pflanzen, ohne Beschädigung der Tapeten. Leichentrausporte für In= und Ausland. Sämtliche Besorgungen bei Todesfällen werden zur vollsten Zufriedenheit ausgeführt. Dankschreiben einzusehen.
Kaffee
kräftig, hochsein, 85 J p. Pfund „ gemischt, 1#.„#*
Java, hervorragend, 1,20
Lagerei Sester, Neußzerstr. 3.
Weine
Aunbanertag.
Angeb. u. D S 101 hauptpostl.
Gründlichen Klavier-Rntert.
D# ert. Fräulein(besond, an Anfäng.) — Std..A. Händelstraße 22, 3. Et.
Zu verkaufen.
Ahrbleichert(für Blutarme) pro Flasche 60 Pfg. Moselwein„„ 60„
Echter Bordeaux„
Kognak per„.50M
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
—
hochfeine SchlafzimmerEinrichtung billig zu verk. Lagerei Hester, Neußerst. 3.
R
Zimmer
2
in besserem Hause an Dame zu 25#. zu verr. Schwalbengasse 12.“
Martinsfeld 9:
Geschäftshaus
Blindgasse 19—21 zu verk. oder zu verm. Besch. Nippes, Beuelsweg 7.
chreibmaschine
sichtbarerS
Preis z1 Lagerei Seste
Schrift weit unter verkaufen.* Neußerstr. 3.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet am Mittwoch den 10. d. ., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Wachthund,
sehr scharf, junger Rattenfänger, bill. zu verkaufen. Eintrachtstr. 105.
Gofon Irische Dauerbrenner,
Orsen, raumhalber spottbill. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58,
2 Min. vom Hauptbahnhof.
Dioline für Anfänger
zu verkaufen.* Mittelstraße 2,1.
Gefahrloser Fensterputzstuhl billig
O zu verkaufen.
Severinstraße 239/241, 1. Et.
Einfache u. bess. Kostüme u. Blusen werden prompt u. billigst angefertigt. Mühlenbach 39, 3. Etage. werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
sippes. Kleidernäherin empfiehlt sich in u. außer dem Hause billigst.
Mauenheimerstraße 5.
Martinsfeld 9. Mreitestraße 122 billig zu verk.:
K1 abguschl mit l sch Zim 1# 1 Partie Vulkan=Zündhölzer,
I. Et., abgeschl., Mit t sch. ZIm. 1 Laden=Einrichtung in Eichen,
sofort zu vermieter.
Weidengasse 87:
2 Zimmer 2. Etage, 1 Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst.
3 Zimmer mitz allen, Bee
50 Arbeiter
gesucht für d. Bahnhöfe Bocklemünd, Poulheim, Mülheim. Zu melden bei
Schachtmeister Fleischheuer, Köln=Nienl oder Poutheim.
Ein braver fleiß. Junge zum Auslaufen gesucht.
Tuchgeschäft Rechtschule 20
Tüchtige
Armaturen=Dreher
finden dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Schlosserlehrling n. Arbeitsjunge
sof. gesucht. Nipves. Siebachstr. 39.
Zu vermieten.
Sest
Utrechterstraße 5 der Neuzeit entsprechend eingerichtete Wohnungen, in schöner, ruhiger Lage. Parterre, 2., als Bureau u. Lager mit Einfahrt, Pr. 840 M.
1. Et., 4., K. u. Nebengel., Pr. 1000 Jl. p. J. 2 Et., 4., K. u. Nebengel., Pr. 960.K p. J. 3. Et., 4., K. u. Nebengel., Pr. 900 g p. J. Gartenseite m. Balkon u. freier Aussicht in Garten: Part., 4.,., Spind u. Nebengelaß, 720.K. p.., 1. Et., 4.,., Spind u. Nebengel., 960.6 p.., 2. Et., 4., Spind u. Nebengel., 900.A. p. J. sof. zu verm. Bescheid Bureau Vismarckstraße 11, Sout., u. Moltke straße 93, Sout.
sehr fein und gediegen,
1 Kaffecbrennerei, komplett,
1 kleiner Deutzer Gasmotor,
7 Lagerfässer von Eisenblech,
1 Bieknitständer für 20 Dosen,
1 großer starker Handwagen
4 Wagen, 1 Mörfer,
Gng-, quemlichk, u. Waschküche, I1 Mahagoni=Tisch, oval.
Weideng. 67 an ruh. Fam. zu verm. 11 Kleiderschrank in Eichen, antik Besch. 3. Et. od. Karolingerring 24, I. 11 schwarzer Tisch, antik,
Ddurcheinanderg. Z. im Hinlerh. 1 Sreiarz. Kronleuchter für Gas,
2. Et. an stille Leute zu verm. Stolk=I1 Dezimalwage
gasse 25. Besch. 1. Et. im Hinterh. Holzverkauf.
mit Vor=] Am Montag den 15. d.., nachu. Hintergarten nur mittags 2 Uhr, werden auf Bahnhof
Nippes, Mans.=Etage, oege
3prop. R. m. gr. Gelaß in bess. H. w., vor Zeginn der Versteigerung bekannt all. Beg. zu verm. Franziskastr..1 gemacht.
Unterhaus mit Garten, 1 Cöln, den 5. Oktober 1906.
gn, 4 Räume, 1 Mansarde,1 Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1 Leucht= u. Kochgas, an stille Leute zu 45 M. zu verm. Klosterstraße 27, 1.
Eichen, mit Aussatz, bill. zu verk.
Lagerei Sesser, Neußerstr. 3.
Aufnehmer
pro Stück nur 25 u. 30 Pfg.“,
spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Gester. Neußerstr.?
Regenschirme u. Spazierst.
von N. 1,50 an. Lagerei Sester, Neußerstr. 3
Oelgemälde,
wunderschön, spottbillig zu ver kaufen..*
Lagerei Sester, Neußerstr. 3
Herd 8, Ofen 5, Bett. 5 u. 10, Glasschr,
4 Komm., Kleiderschr. 12. Bachemstr.19.
Ztenig gebr. Majolika=Herd, Mantel2 u. Füllofen. Thieboldsgasse 70.
L
Kauf-Gesuche.
Eine rehfarbige, junge
Dogge,
wenn auch nicht reine Rasse, in Größe eines Jagdhundes,
zu kaufen gesucht.
)ff. u. A 204 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&aam Gefunden.
Am Donnerstagabend 7 Uh am Westportal des Domes
ein gelbbrauner Rosenkranz verloren.
Wiederbringer gute Belohnung. Abzugeben Bechergasse 1.
Christophstraße 36, Hinterhaus.
Lehrling oder Arbeitsfunge
für Schlosserei gesucht. Johannisstr. 71
Junger Friseurgehülfe sofort gesucht. 3 Matth. Schenkelberg, Hennef(Sieg).
Hlavierspieler gesucht.
90 Nippes, Siebachstraße 30.
Für kinderl. Haushalt.
72 Pers.) durchaus prop. zuverl. Mädchen(allein), welches gut kochen kann, gesucht. Guter Lohn, keine Wäsche, Heiz. u. Treppenrein. d. d. Hausmeister.
Fr.=Off. u. Nr. 1240 an die Gesch. d. Bl.
sseres
für leichte Malarbeiten gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich.
Maybachstraße 38, 1. Etage.
Kräftiges, braves kath.
Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft gesucht
Off. u. Nr. 1258 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves fleiß. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 31.
In jeder Preisl. u. Stadtlage
per sofort per I. Januar per später
herrschaftliche Etg. bis 12 Räume # zu verm. Ebenso Villen, Einfamilienhäuser, Läden, Fabrik# und Kontorräume usw.
Immobilien=Makler
Leonh. Bier=Weill
Tel. 3738. Hohenzollernring 47.
5 Zimmer k. Et.
Leute zu verm.
in besserem Hause an ruh. kinderlose Trutzenberg 46.
Schöne CafelGute Luise, jetzt reif, Diels Butterbirne, November reif, in schönster Ware, 15 M. per Zentner, inkl. Packung, bei
in
Tüchtiges Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Rippes, Neußerstr. 204, 1. Et., rechts.
An ordentl. Leute zu vermieten KPerlengraben 76, Htrh., 3., 15.4. Severinskloster 6, 3. Etage, 3., 20.K.
Möbl. Manfarde billig zu vern.
Ursulaplatz 14, neben der Kirche.
17—32 M. Kasparstr. 6 2 U. 6 AM. und Melchiorstraße 11.
it möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et. straßenw. z. v. Eintrachtstr. 14-16.
Fahrrad Dürkopp
160 M. gekostet, 14 Tage alt, wegen Militäreintritt z. Hälfte m. Garantieschein abzugeben. St. Agatha 8.
Herrenstiefel pro Paar M. 7,50 Damenstiefel„„„ 6,50
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
O
1 Nähmaschine
spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Hester,„Neußerst.
Villigs Host u. Logis
I. Etage
Bonner Wall 2, Ecke Bonnerstr. in schöner gesunder Lage(ohne Anbau und Visavis)
3 gr. Räume und 1. Küche
Leucht= u. Kochgas mit Balkon u. gr. Veranda per 1. November für 46 M. zu vermieten.
Näheres daselbst.
Ehrenfeld.
Wohnung zu vermieten, erste Etage, 6 Räume u. Mans. Leostraße 37.
Bechergasse
17.
0.,., Anb., abg.,.., sof. s. billig. 9 Eu#, Gustavstraße 81.
groper möblierte 4 vermieten.
Mansarde zu
Weberstraße 16.
1.
3 Zimmer zu vermieten.
;<space> H u m b o l d t s t r a ß e<space> 1.<space>
(Zut möbl. Zim. an bess. Handwerker
zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
9 kl. Zimmer 3. Et. 27 c. in bess. H. 9 an ruh. Leute z v. Ulrichgasse 20
2 Zimm.=Wohnung Eisaßstr. 41.
) Et. Hinterb. enth. 1 gr. h. Zimmer L. an st. Leute. Mauritiuswall 84
9 Zimmer I. Etage a. st. Leute billig
zu vermieten. Heinrichstraß
Sitz Oefen,
Dauerbrenner von.70 M. an im Ausverkauf Verrenratherstr. 172
Jnitden Makan von 10 M. an b. z.
3tishft Griru d. hochseinst. Herde, Wasch=, Koch= und Vügelösen zu verk B. Schneider, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
Neuer schw. Zeder- u Mgrabn-Voa billig zu verkauf.
Herren=Regenmäntel
prima Qualit., billig zu verk.“
Lagerei Sester, Neußerst..—
hirschgeweih-Sammlung
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Sonntagabend von Ursulamarkt b#
Hartwichstraße eine
Brosche verloren.
Gegen Belohnung aozugeben.
Nippes, Hartwichstraße
Vermischtes.
Nippes. Möbelwags
—8 M. Könen, Ossendorferstr.
das Schürze # nähen erlernen. Off. u. M. an die Annahmestelle Weyerstr.
kann jemand
Sternengasse 55.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseisen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19 am Stapelhaus.
Hebr. schön. eich. An.
189 Zentim. lang, 110 Zentim. bre billig zu verkaufen. Klingelpütz 2
Halon mit Piano
eichen, spottbillig zu verkaufen. . Neußerstr. 3.
Suche hauarien
4 Blindgasse 4 Köln.
Kölnische Volkszeitung
Aeltere Dame sucht, bei Teilung Abonnementsgebühren,
passende Mitleserin
in der Nähe der Gereonstraße.
Off. u. Nr. 1262 a. d. Gesch. d. 3 Zimmer, billig zu verm
Etage, an stille Leute
Heinrichstr. 34.
blauweiß, liefert billigst franko Har J. Ferp, Köln=Bayenthal, Cäsarstr.
1 Aille
billig zu verkaufen.
lagerei Heser,
Neußerstraße
Ein Mülleimer
in der Nacht von Samstag auf Sont tag abhanden gekommen. Auf 9. Deckel ist der Name Schumacher gehauen. Gegen Belohnung abi“ Marzellenstraße 35, II.
Breunholz.?“
Kleingem. Prrungbiz, f. Wieder
verk. frei Haus. Berse, Trutzenberg 6.
Die 2 schwarz gekleideten Dam
welche am Sonntag den 30. tember 1906 in Begleitung eines„ ergrauten Herrn(wohl Vater)# dem Zuge 220 nach Brühl werden höfl. gebeten, ihre abf unter K Z 2636 an Rudolf M. Köln, zwecks Annäherung#### zulegen. Verschwiegenbeit“
sache.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277 a Dienstag. 9. Oktober 1900.
Drittes Blatt.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1855——
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Soeben erschien:
Bombastus.
Verlangen Sie Bombastus=Präparate in Apotheken, Drogerien, Parfümerien, u..:*
##9m Barbarossa=Orogerie, Fritz Orugies, Weyerstraße 91.
## Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg.
Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie, Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47.
H. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 177,
Hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Hansa=Drogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87.
Halbmond=Orogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Orogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47. Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Orogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2. Minoriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14.
Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Orogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8. von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann.
In Mülheim a. Rh.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren.)
Anerkannt beste Wirkung der „Heilwässer u. Brunnensalze
bei:
Fettherz,
trautk's Terpentin Kernseife.
garantiert rein. Vorsicht
Tuchhandlung Hohmann=Pfeiffer
Köln, Altermarkt 4, Ecke Marsplatz.
Tuche, Cheviot, Buckskins,
Damentuche und Kleiderstoffe, in allen Farben
Manchester(gerippter Sammet) von J41.60 an und Preislagen Blau=Cheviot, reinwollen, 140cm, von J42,80 an billigst.
P. S. Ein Posten Ia. reinwoll. Buckskins und Cheviot, meist engl. Stoffe, gebe, um damit zu räumen, zu.—6 per Meter ab.
Sprüche und Gedichte gesammelt u. herausgegeben von
P. J. Tonger.
160 Seiten 80.
Auf hübschem holzfreiem Papier in Leinwand geb. Mk..—.
Auf Büttenpapier, in Kaliko mit Goldschnitt Mk..—.
Auf Büttenpapier, in Saffian mit Goldschnitt oben Mk. 4,—,
An Hand goldener Sprüche und Gedichte stellt das Werkchen als erste Forderung, dass man sich der Welt freue, aber in der idealen Form einer Freude, wie sie einem reinen Herzen entstammt. Es zeigt, dass di. Freude Quelle jeder Tugend ist, dass aus ihr die Zufriedenheit entspringt, durch sie die Arbeit zur Lust wird, die Liebe zur Menschheit erwächst und so einem Glück die Wege gebahnt werden, das mit dem, flüchtigen Fusses dahinjagenden nichts gemein hat.
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 36.
Lederputz-Creme,„KAUNLIER“
Das Beite vom Beiten!
Der Hausknecht putzt mit
„Kavalier“,
Wie ihn das freut, erscht ihr hier.
überall erhältlich!
Fabrik:
UnionAugsburg.
400 Zentner
Thüringer Koch= und Tafeläpfel
haltbare Ware.
Reinetten,
10 Pfund 1,10 M. 90 Pfund=Sack—12., frei Haus. 5000 Ofd. feinste Bergamott-Birnen, 10 Pfd. 1., Ztr. 9 M Napoleons Butterbirne, f. Tafelbirne, 10 Pfd. 1,50., Ztr. 13 M
Zentral=Kaufhaus Erpelding, Ehrenfeld
Leyendeckerstrasse 75.*
Tägl. verlass.
Bestell S. sof. - d. wirkl. billig. ff. ertra reich.
Hunderte# d. schön. Sendung. d. Fabrik:
GisA..II! Tausende
Dank= schreiben
IANOTTRE. IIDn.
Sort. Fischkolli
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
u. Nachbestellg. lieg. vor. Alles neue Ware. 1 Dos
40 ff. mariniert. Her. Je 1 Dos. f. Bismhr., Rollm. u. Anchovis. 1 Ds. neu. Oelsard, 1 Pfd. Sardellher. 80 ff Sprott u. ff. Büklg. 1 Stck. ff. Rauchlachs n. 1 schöner Aal geg. Nachn. 10 ff. Sort. nur 3¾4 M.(1 Dos. ff. Hummer extra, dann 4½.) E. Degener, Größte Fischkonservenfabr. Swinemünde. 36 F
groß. Ds.ca. 70—80 Brathr. 3 M. 1, Ds. Rollm. od. Bismhr. 3 M
Schonet die Augen!
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Wer viel bei Lampenlicht arbeite Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1 M..25., 1,50 M.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt KölnNahe Wallrafblatz.
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekaunter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.." à Liter 22 Pfg.
Magermilch„„ 10
Ruttermilch„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10
Schokolnde-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Spezialist für Urin=Untersuchung Apoth. P. Servais
Passage 54 an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie.
Feuilleton des Kölner. Local=Anzeiger. 9. Okt. 1906.
nach Glück!
[36] Roman von Erich Friesen.
„Nicht?... Pia, du liebst mich nicht?“
Krampfhaft schlingt sie die Hände ineinander. Großer Gott, wie konnte sie einen Augenblick vergessen... der arme kranke Mann da draußen in der Anstalt in Castellamare, von dessen Existenz niemand etwas erfahren darf... jetzt erst recht nicht, da Detektivs aufs neue dem vor Jahren begangenen Verbrechen auf die Spur gehetzt werden sollen...
Er sieht ihren Kampf.
Sanft ergreift er ihre Hände.
Pia,“ flüstert er mit unendlicher Weichheit,„was hast du? Was
quält dich?“
„Du solltest mich nicht in Versuchung führen," erwidert sie leise „Tu liebst mich, Pia?“
=Mehr als mein Leben.“
„Nun also. als mein Weib wird dich nichts mehr quälen. Ich ###es Trübe von dir fernhalten, dich ganz in Sonnenschein
Einen Moment schließt sie die Augen bei dieser Vision des Glücks. Dann sagt sie traurig, und es zittert wie ein Schluchzen in ihrer Stimme nach:*
„Ich kann nie dein Weib werden, Rolf. Du weißt, ich trage ein Geheimnis mit mir herum...“..8
„Betrifft es dich selbst „Nein.“
„Wen denn?"
„Eine Person, die mir nahe steht.“
„Sehr nahe?“
„Frage mich nicht! Ich darf dir nichts weiter sagen. Und weil ich es nicht darf, deshalb kann ich nicht dein Weib werden. Begreifst du nun?“ Er schüttelt den Kopf.
gehen mich alle Geheimnisse der Welt an, wenn ich nur dich habe, du, mein schönes, stolzes Lieb! Ich lasse dich nicht, was magst. Ich habe manches im Leben zu erbulden gehabt, Pia! Ein truber Schatten liegt auf meinem Wege, per mir bisher das klare Licht der Sonne verdunkelte. Du weißt
es ja; denn du warst damals in der Gerichtsverhandlung. Deine Augen leuchteten mir schon damals als meine Hoffnungssterne. Jetzt gibt es nichts mehr, das uns trennt! Nichts!... Und nun sage noch einmal, wenn du es vermagst: Ich kann nie dein Weib werden!"
Sie schweigt.
„Siehst du?“ frohlockt er.„Du vermagst es nicht. Willst du mein Weib sein. Pia? Meine einzig teure Geliebte?“
„Ja, ich will dein Weib sein!“
Fest, klar, feierlich tönt es von Pias Lippen.
Sie ist entschlossen, sich ihr Glück zu erkämpfen— um jeden Preis.
Wenige Wochen danach findet in der kleinen Sankt Josefskirche eine stille Hochzeit statt.
Nur zwei Personen sind Trauzeugen: der Marchese Margoni und seine Schwester.
Angelina hat sich entschuldigen lassen. Sie sei nicht wohl.
Mit offenen Mäulern und weit aufgerissenen Augen glotzen die Straßenkinder daher, als die wunderherrliche Braut in ihrem langen weißen Schleppgewand am Arme der imposanten Männergestalt die breite Treppe zur Kirche emporsteigt.
Nein, so etwas Schönes haben sie noch nie gesehen!
Und als dann nach einer Viertelstunde die Neuvermählten wieder die Treppe herabkommen— da leuchtet das ernste Gesicht des Mannes in stolzem Glücksgefühl, und die vorher erregungsbleichen Wangen der Braut färbt zarte Röte. 6564
Nicht bemerken sie, wie bei ihrem Nahen ein verlotterter Bursche der etwas hinkt, sich hinter eine der Säulen zurückzieht; wie ein Paar stechender Augen haßerfüllt den beiden stolzen Gestalten folgt; wie wutverzerrte Lippen Verwünschungen hinter ihnen her schleudern.
Als der Brautwagen davonrollt und die gaffende Menge sich zerstreut, schleicht auch Beppo Rosso hinter seiner Säule hervor
Direkt nimmt er seinen Weg nach dem Privatdetektiv=Bureau Alfonso Zoppo in der Via Barbarini.
Nicht mit Mißtrauen wird der wüste Bursche dort empfangen Berufsarten von der Qualität des genannten Bureaus bringen den Verkehr mit lichtscheuem Gesindel jeder Art mit sich.
Er wird im Gegenteil sofort vorgelassen.
##eschmeidige Mann am Pult hebt kaum den Kopf bei Beppos
„Nun Rosso? Was gibt'?“
Der Bursche lacht schlau.
„Feines Geschäft, Signor Zoppo! Brillantes Geschäft!“
„Keine lange Vorrede!" brummt der Detektiv.„Hab' wenig Zeit.“
Doch der Bursche läßt sich nicht verblüffen.
Langsam, mit gesuchter Umständlichkeit, zieht er eine Photographie aus der Tasche seines schmutzigen Rockes.
„Was meinen Sie zu der da, he?“
„Zum Kuckuck! Ein famoses Weib!... Was ist los mit ihr?“
„Nichts is los bis jetzt. Aber was nich is, kann noch werden!"
Ungeduldig trommelt der Detektiv auf dem Tisch herum
„Ich sagte schon— ich habe keine Zeit!“
„hin—!“ Breitbeinig läßt Beppo sich auf einen Stuhl fallen
und schiebt die Photographie wieder in die Tasche.„Na, denn nich!... Ich wollte bloß an den Prozeß Alsen erinnern— den
Giftmordprozeß von vor sechs Jahren—“
Jetzt spitzt der Detektiv die Ohren.
„Zum Kuckuck— was hat die Frau da—“ er deutet auf Beppos Tasche, aus welcher noch ein Eckchen der Photographie hervorlugt—„was hat die mit dem Giftmordprozeß Alsen
„Ja, ich weiß auch nich—“ meint Beppo achselzuckend, indem er sein schlauestes Gesicht zieht—„ich meinte bloß!“
Der Detektiv springt empor. Barsch faßt er den Burschen am Kragen.
„Reden Sie! Oder machen Sie, daß Sie'naus kommen! Verstanden?“
„Was krieg' ich, wenn ich rede?“ forschte Beppo.
„Das kommt drauf an!"
„Aber was krieg' ich sicher als das wenigste!“
„Zum Kuckuck! Fünf Lire!"
„Nee, unter zehn tu' ich's nicht!"V.—
dann meinetwegen zehn! Wenn Sie mich aber belügen, lasst ich Sie durch meine Leute'rausschmeißen. Verstanden?
Beppo lacht. Dann flüstert er geheimnisvoll, indem er die Hand an den Mund legt:
„Die Dame hier ist die Frau Dr. Alsen.
So—.“ macht der Detektiv gleichgültig.„Der kann sich freuen. Famoses Weib.“
za, aber vor sechs Jahren— da war sie noch nich seine Frau. Da war sie ein hübsches junges Mädchen!“
(Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Dienstag, 9. Oktober 1906
Seite 1.
439 49 630 800 805 88 26107
28057 77 115 242 66 529
34662
700 13 33 679 84 721 882 99
2. Ziehung der 4. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 6. bis 8. Oktober 1906.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
8. Oktober 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
1121 71 466 777 979 2329684 584
68 362 738(500) 910 73 9043 213 858 497 55 90 782 919 47 1100000
10059 449 619 59 782 805 992. 11214 397(400] 479 575 679 85 751
834 910 12032 44 330 62 448 510 741 133024 139 1500 65[400 94 451 772 927 14235 380 672 834 15031 121 302 20 902 16028 72(400] 219 302 24 464 77 678 999 17040 462 570 749 99 804 28 18462 19284 630
807 907
20050 116 39 337 429 82 563 612 21058 118 78(500) 344 442 547
729 22170 325 85 448 680 773 988 23008 94 141 92
24010 307(400] 870 967, 25100 249 461 69 76 644 53
724 42 886 946(400) 60 27247 874 952 81
29271 946
30095 108 375 685[500) 770 824 69 974 31193 303 886 92 961 1500 32133 408 587 643 723 919 33068(400 132 274,386(400 702 25 35195 340 80 493 709 805 901 21 36207 24 367 562 74 647
37213 467 73 533 602 862 38006 188 399 453(400
39031 247488 525 35 763(1000 849(400] 64 932
40189 99 472 99 508 666 807 41012 346 47 87 492 97 504 83 717
36 422284 373 99 507 624 822 39 961 43005 24 251 345 669 400) 44047 265 319 415 669 796(400) 833(400) 37, 45128 307 485 533 630 797 896
46286 322 716 38 88 887 47337 700 48007[4001 303 32 67 640 49 76
50235 77 417(1000) 88 709 910 51003 17 44 384 582 15000] 610 21
709 866 954 52060 116 57 332 408 28 53 532 33 811 22 939 53104 395
518 44 784 95 977 91 54197 236 40 413 87 500 725 51 55027 124
372 517 26 840 987 56023 29 76 157 523 843 971 57102 48 67 368(400 616 928 58057 72 111 703 801 59000 59 234 333(400] 427 514
60175 318 68 643 799 61051 81 162 317 41 505 627(400) 845 46 66 900 62054 93 446 512 696 836 63151 201 373(500] 414(400) 564 747 64002 56 311 67 772 809 65030 345 99 439 40 794 873 75 951 500 52 66051 360 453 85 859 67096 167 767 873 966 68265 357 66(5000) 69
495 659 69179 206 325 36 931
70255 715 63 881 71034 62 353 402 97 591 600 717 27 34 923
72937 383 681 915 73490 558 73 660 99 906 74019 519 75208 312
96 97[400] 879 907 41 76172 268 344 51 62 550(400) 793 828 77003
227 326 570 956 73 78042 308 59 683 708 852 79079 362 81 454 821
915 98
80104 68 218 407 32 503 54 605(1000) 25 33 46 81066 149 291 458
769 72 891 920 26 82194 298 1500] 421 528 63 687 817 32 83019 199
914 17 84089 184 230 322(400) 29 898 944 85028 92 342 58 84 505 824
97 86040 183 236 46 493 590 648 893 935 66 87095 153 420 36 557 719
861 90 955 88215 593 663 65 850 89029 45 173 313(400) 468 553 855
937 58
90270 405 96 651 90 739 93 800 60 82 91180 238 53 468 525[400 63 620 748 61 92002 129 211 51 601(400) 728 870 906 933044 155
222 591 97 704 853 55 94028 250 67 432 76 784 956 95005 147 87
298 441 614 35 93 783 903 96100 323 33 711 65 999[400] 97006 99 333
456 531 65 752 957 98009 35 428 546 689 929 99290 1500] 474 628
727 949
100060 185 228 818 41 902 7 101022 612 790 939 47 102015
107 74 363 411(5000] 21 56 526 601 812 994(500] 103484 555 82
104302 75 740 942 105090 277 83 455 618 94 106028 44 58 173 223
524 678 869 924 72 107204 558 73 894 909 109004 25 85 115 66 294
581 82 617 816 902(500) 48 109024 70 184 259(400) 62 312 53 477 541
400] 660 723
110022 41 78 561(400) 744 804 111207 36 669 83 712 871 83 1500) 112040 318 51 597 113043 75 212 421 520 820 114017 38 48 81 202
13 15 477 896 935 74, 115132 48 207 34(400) 454 88 556 737 45 804
1000 968 116234(400] 478 536 41 684 117086 197 556 66 646 725 817 911[3000] 118238(500 60 589(1000 978 119072 419 550 67 939
120166 333 469 779 811 121579(5001 686 882 912 61 122109
55 90 204 344 422 662 70 766 123025 106 219 432 628 757 71 94 935 49 81 124089 108 58 267 453 669 84 836 125009 55 127 263 82 337 488 571 632 932 86 126258 341 85 414 740 835 91[400 938 127052 369 683 775 128037 69 140 1400) 70 83 96(400) 232 643 87 877 968 78 81 129377 431 648 804
130010 105 23 47 300 34 739 870 131520 46 611 795 820 132391
432 37(400) 78 808 12 47 94 133788 897 13-4076 100 69 643 968 135082 204 485 526 136133 756(400) 912 137029 223 37 728 138018(400
487 800 74 921 30 139101 360 95 420 25 34
140058 170 422 882 83 944 141153 249 300 56 467 968 142106
21 238 48 96 456 677 926 87. 143119 396 679 785 800 941 144305 11
49 732 825 45 914 145065 143 303(400) 53 55 65 97 858 978 146052
82 308 1400) 527 35 38 762 75 840 94 147047 301 19 442 566 670 148124 347 402 32 775 968(4001 71 149116 89 240 1500) 715 90(400) 833 49 988 150040 457(1000) 684 707 825 88 151218 582 740 831 152164
514 640 1533001 259 399 418 608 742 831 39 154022 126(1000) 47 208
354 539 707 14 84 155057 64 270 89 378 474 621 778 916.156043.67
121 243 304 77 414 660 709 10 962. 157014 23 30(400) 92 165 98 258
85 158373 467 159001 5 68 119 364 479 875
160200 93 343 484 524 687 702 24 925 161039 194 96 320 44 99 488 555 92 677 162025 154 60 228 90 588 804 35 47 163165 268 92(400) 96 397 595 640 728 934 1644022 223 469(400 547 663 744 93 887 903
165149 302 516(400] 607 57 761 88 885 977 166240 315 40 448 67 543
601 700 6 67 91 167089 275 395 488 90 569[400) 923 29 74, 168052
204 70 71 377 583 830 964 169222 72 374 98 987
170028 42 301 61 418 519 693 744 930 171137 80 229[500) 354 83
477 636 17•2516 81 605 87 736 85 11000) 88 885 985 173357 439 89
174050 61(500) 133 69(500) 501 32 713 86 837 45 933 36 77 99 175017
177 240 520 56(5000] 717 802 18 71 176081 89 449 795 177030 195
373 404 590 813 47 953 178163 96 326 568(5000) 943 98 170030 151 513 835 995
180225 346 466 913 23. 181032 197[400) 221 448 547 694 720 825
182070 140 204 422 815 933 184117 591 634 806, 185060 208 353
616(400) 61 703 69 817 19 186127 71 367 964 187205 577 768 822
188076 178 268 88 522 672 882 189311 447 82 96 619 791 93 984
190147 216 92 350 584 191016 110 624 807 996. 192059 107 284
441 62 578 696 781 193385 672 738(400) 71 895 99 936 1500] 194154
75 330 519 682 816 946 48 56 195010 235(400) 72 826 976 1500] 196078
200 49 94(500) 341 767 68 810 99 197201 51 58 429 627 198017.338
655 752 199006 56 615 892
200124(1000) 452 66 502 651 755 85 817 201312 405 34 82 768
20•2033 179 606 811 933 83 203044 200 366[500] 408 19 66 516 624
794 802 12 204032 58(5001 63 112 31 56 303 498 615 803 22 65 205219 354 206176 444 60 513 58 92 762 898 207248 84 336 48 99 544 738
500] 857 208038 217 302 489 509 757 66 845 209453 67 674 847 988 210099 279 81 82 368 721(400) 55 898(400) 912 211262 67 418
581 745 11000) 803 17 900 212007 254 75 588 213003 28 104 33 290
437 77 650 716 214423 608 48 999 215052 175 666 756 957 216059 553(400) 649 704 34 217147 231 85(400 494 538 218326(400 31 55 883 95 219048 177 224 69 351 513 55 667(400] 85 93 903 11 24 28 56 220056 283 403 579 638 221322 499 568 807 901 222046 236 347
56 415 26 52 54(400) 748 99 804 939. 223008(400 27 181 263 304 754
805 83 2244294 405 555 613 15 72 899 911 29 225116 481 719 816 226156 96 297 548 70 73 662 701 834 64 985[400] 227192 531 603 706 87 844 63 228121 216 342(400] 408 90 628 55 914 60 229288 404 689
754 865 965
230165 245 314 15 61 997, 231024 83 104 346 407 698 978 2322004
250 334 555(400] 653 882(400) 961 233023 234 74 412 553 91 743 82
87 907 234442 800 26 977, 235062 183 299 503 909 18(400] 236096
745 873 237124 31 40 238065 362 958 77 239411 508 675
240240(500) 72 732 241438 768 932 242461 97 682 85 796 838
243227 415 520 53 76 88 93 1400) 627 37 93 764 81 979 244210 430
1000) 526 679 816 245119 46(400) 209 28 344 560 768 995 246081
168 225 710 849 83 247183 338 475 518 742 824 30 960 248001 109
32 252 380 87(1000) 756 59(1000] 851 997 249201 492 681 869 994 250024(400) 618 700 251026 120 207 57 91 483 989 252649
720 64 979 2533061 396 560 73 623 59 97 254019 246 81 596 724 42 71 400) 834 255014 15 175 587 759 802 256070 319 46 493 532 965 257103 31 261 389 517 612 704 84 258158 67 92 373 432 97 603 99(500 981
259043 361 416 562 604 89 777(400) 852
260026 38 413 511 703 840 49 67 261006 49 80 262 462 79(10000) 560 85 687 91 712(400) 14 262346 98 706 10 263226 350 444 721
945 264015 38 48 76 153 274 369 504 20 897(400) 950 91 265041 60
183 238 579 635 717 25 869 266027(400 29 271 548 75 656 816(400
63(400) 73 974 267104 430 57 65 628 74 833 268152 206 314 85
597 651 269175 285 333 553
270006 127 99 209 53 501 271594 604 76 761 964 272022 157237
97324 533 48/400187852[400191 916 273061 156335 551 979 274084 265 523 50 69 86 724 29 895 987 275050 195 217(1000 311 484 680 276098 213 26 79[400) 401 39 590 656 787 841 49 277060 169 411 17 513 611
866 278032 42 255 412(400) 651 279096 537 620 43 76 764
280082 134 337 511 775 885 983 281243 330 625 54 93 706 15 895
282031 1500) 135(400) 40 275 330 568 78 639 782 87 840 45 981 283065 314 24 552 94 718 897 961 284069 101[400 8 261 559 67 80 603 744 400) 71 936(50000) 285128 212 300 39 71 415 858 286112 305 591
93 722 23 842 64 73 85 287518 685 917
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 6. Oktober lies 39559 statt 39549, 52151 statt 52154
Standesamt der Stadt Köln. 8. Okt. 1900.
0 Geburten. Kath., T. v. Jak. Kohl, Verputzer, Lintg. 19.- Paul T. v. Heinr. Bemelmanns, Packer, Rheing. 22.- Wilh., S. v. Matth. Scholl, Verputzer, Thieboldsg. 132.- Regina, T. v. Wolf Stadtlender, Handelsm., Alte Mauer a. B. 48.— Gerta, T. v. Siegfried Kaufm., Weyerstr. 82.- Wilh., S. v. Ernst Adrion, Grundarbeiter, Kämmerg. 37.- Jak., S. v. Moses Neumann, Kellner, Bayardsg. 25. Anton, S. p. Ludgerus Urbach, Schriftsetzer, Löweng. 15.— Erich, S. v. Alb. Heitmann, Schneider, St. Apernstr. 36.- Marg., T. v. Bernhard Hünseler, Fabrikarb., Alte Mauer a. B. 20.- Joh., S. v. Joh. Tagel., Spulmunnsg. 72.- Maria, T. v. Heinr. Greßer, Lagergehülfe, Auf der Aar 12.- Maria, T. v. Heinr. Pohl, Schneidermstr., Hämergasse 27.- Wilh., S. v. Wilh. Maye, Schutzm., Pantaleonsmühleng. 1
- Klara, T. v. Kaspar Hemmerle, Kellner, Thieboldsg. 111.- Matth. S. v. Phil. Jak. Waldeck, Schlosserges., Eulengarten 13.- Jos., S. v Pet. Clas, Küfer, Burgunderstr. 8.- Aloys. S. v. Pet. Erven, Polstereru. Tapezierermstr., Schaafenstr. 54.„ Helene, T. v. Wilh. Tagel., Perlengraben 93.„ Sibylla, 4. v. Jak. Schmitz, Konditor, Weyerstr. 85.. Karl, S. v. Andreas Leschetiscky, Schlosserges., Luxemburgerstr. 83.- Nikolaus, S. v. Karl Pet. Fischer, Postbote, Zülpicherstraße 21.- Peter, S. v. Anton Volk, Tagelöhner, Pantaleonswall 46.
"<space> J a k o b,<space> S.<space> v.<space> F r i e d r i c h<space> B u c h f e l d e r,<space> K o n d i t o r,<space> M a r t i n s f e l d<space> 6.<space>-<space>
Peter, S. v. Ferdinand Knott, Verputzer, Gr. Spitzengasse 45. Walburga, T. v. Karl Jöhvi, Fabrikarb., Severinswall 53.- Anneliese
T. v. Gustav Frenkel, Ingenieur, Übierring 43.-#eranz. S. v. Peter
Wissen, Schiffer, Remagen.= Hubert, S. v. Johann Körfer, Graveur, Ritterstr. 7.— Wilhelm, S. v. Mathias Lücker, Bauhandlanger, Buschgasse 8.- Heinrich, S. v. Kaspar Große, Fabrikarb., Kalk.- Gertrud, T. v. Karl Pohl, Bureaugeh., Venloerstr. 13.- Otto,— v. Nikolaus Sürth, Kutscher, Friesenwall 102.. Heinrich, S. v. Arthur Dörper, Kellner, Auf dem Hunnenrücken 8.- Oskar, S. v. Oskar Fischer, Postbote, Ursulaplatz 174.- Margareta, T. v. Christian Ludwigs, Schlossergeselle, Elsaßstr. 21. Katharina, T. v. Andreas Binder, Heizer, Golt2. Jiehung der 4. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 6. bis 8. Oktober 1906.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewayr.)
2015
5398
8514
31243 462 587 37107 322 620 39071 295 499 621
8 96 708 53003 5 37(400) 63 189 436 47 746 950 54061 20 5200 81 489 594 627 56000 42 200 350 506 63 99 740(3000) 45 861
00 wakt 808 70 901 v0 936 58121 29 252 331 461 614 41 809 33
65210 28 44 545 691 92 843 147 88 240(400] 364
8. Oktober 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
41 213 61 314 572 661 97 947 1032 72 165 77 403 18 657 887 29 126(400] 259 61 86 305 35 82 403 49 700 879 968 3019 71 215 19 35
422 667 78 4009 102 3 90 237[40000) 87 424 551 660 739 849 99 782 868 979 95 6177 490 900 7139 48 258 300 48 430 56 549 622 34 868 9009 312 516 905 24
10568 665 66 71 750 922 11000(400 34 146 49 264 395 426 886 966 90 12015 90 390 562 97 699 815 133039 134(400] 203 455 87[400) 590
707 944 14045 99 154 88 93 /400) 95 276 537 78 87 623 15204 310 583 917
44 66 72 16497 510 28 94 885 908 17476 511 630 704 39 18025 87 281 601 44 863 19053(400) 270 401 503 1400) 56 93 872 999
20443 588 95 653 785 915 51 59 21454 619 93 763 79 847
381 715 96 851 23000
641 712 905
967 29109 13 216 24 354 71 451 551 608 730 834
30031 213(1000] 412 43 48 709 923 31006 16 89 234 489 637 982
32011(400) 176 403 21 788 33080(400] 198 380 772
500 35027 220 33 79 578 36375 685 836 59(400) 73
763 816 48 59 951 38127 318 22 470 98 577 616
400) 23 785 813 937 nfg no 11001
40188 375 667 763 960 80 41025 169 288 447 42084 215 92[400
681 878 92 912 43122 255 639 93 44070 126 420 46 842 935 45052
253 74 390 562 674(500] 49045 160 326 30 90 403 647 61 64 712 92 805 13000 35 38 46 53
50024 64 110 243 59 638 51116 222 82 336 598[400) 971 52247
458 96 708 533003 5 37[400] 63 189 436 47 746 950 54061 205 425 11000
55200
3000) 57051 626 79 821 70 936
59015 81 232 344 80 450 519
60178 258 328 457 665 61035 114 398 62179 216 459 87 851, 63211 30 314 404 506 88 713 905(1000] 64164 467 571 667 748 381 431 862 943(500] 66037 217 524[3000) 67316 73
68054 110 53 429 515 701 50 805 9 10 69083
97.713
70350 69 445 884 71142 233 52 322 660 725 865 920 86 72318 451 75 559 62 73202(1000] 18 376 739 45 809 944 74085 579(1000] 680
75132 86 259 722 881 76737 77215 68 85 313(500) 589 725 865 78035 213 81 414 528 86 608 79034 69 114 17 242 444 535 61 920
80024 153 77 353 84 813 922 81023(400) 102 239 399 401 569 703 52 848 941 52 82005 119 250 320 451 683 731 87 91 912 62 83043 107 14
268 85 335 603 719 27 847 964 84413 538 725 72 876 85199 229 500 646 968 86067 299 875 554 698 786 988 87083 150 60 452 75 547 853 87
400) 966 88178 375 529 658(400) 796 919 50 89535 636 723 810 68 90507 91105(500) 213 484 536 53 869 904 51 92272 306 494 521 77 646 933667 96 730 94397 465 91 562 857 914 95165 411 37 538 808 20
90095 312 422 582 694 769 76 830 957 97003 45 112 58 261 505 653 858 926 98058 663(400) 947 99024 225(1000) 37 95 863
100046 124 392 101017 23[400) 367 455 640 849 102229(400] 45
300 6 448 573 933 81 103041 123 70 211 455 764 981 104141 276 90
627 42 77 726 917 105398 509 669 106011 51 193 97 207 372 401(400 508 23 791 886 107127 395 560 665 85 86 816[400) 936 108084 169 75 463 737 109038 45 71 192 248 572
110023 120 36 349 51 418 548 819 111017 28 29 30 638 735 901
112320 502 44 113020 358 97 712 63 98 932 95 114025 422 79 84 601 71 841 95 946 115020 27 330 427 96 526 39 723 817(400) 116085 120
28 343[500) 689 767 904 117046(500) 77 171 541 68 682 896 932 63 118034 77 210 13 344 401 568 692 838 119263 396 421(400) 522 26 1500) 68 605 57 740 900
120037 73 127 75 291 355 63 590 685 701(400) 121267 520 675 708 10 26 913 18 122280 323 42 860 900 77, 123024 68 79 153 364 453
500 565 96 612 717 840 124062 365 565 77 87 652 714 125074 126 78 515 68 706 52 812 16(1000], 126088(400) 277 82 92 527 94,800 24 76
127019 76(400] 156 403 635(400) 736 41 880 128106 8 64 233 303 62
725(1000] 68 826 974 97 129033 77 154 59 329 599 771 88 99
130079 328 423 565(400] 808 131052 473 574 98 957.80[500] 132311 479 505 610 133267 98 334 79 522 623 962 89 134197 349(1000) 567
99 648 65 742 73 135048 147 249 344(400) 432 534 949 136030 168 287 98(3000) 323 46 56 679 832 915 77(20000) 93 137166 68 138444 566
73 610 779 808 110001 943 54 55 78 139053 200 424 653.66 960 1500
140128 57 95 420 622 893 993 141078 410 669 1500 961 73 142105 765 991 143339 478 512 693 748(400 49 80(3000 848 144000 46 579 197 929 145062 185 246 75 334 69 431 681 146122 436 43(3000] 687(400
818 57 147022 52 193 310 48 586 751 57 909 89 148039 136 487 517 654 702 832 973 149320 32 404 645 758 916 23
150251 339 73 98 460 720 895 936 151253 566 955 152212 61 352
74 644 743 55 831 930 153009 159 288 316 26(400) 60 801 82 154002
116 203 778 93 155141 48 92 403 54(500) 696 736 806 32. 156079 227
400 98 366 608 793 810 14 947 157022 131 38 343 520 730 63 926
158306 515(5000) 808 907 59 81 159046 69 300 487 702 87 110000)953 82 160025 322 434 611 792(1000] 161428 607 711 72 872 162015 278
355 721 823 163032 58 241 332 599 668 720 878 164073(1000] 108 244 378 453 507 15 54 639[400] 876 914 165013 110 656(1000 827 928 38
166152 278 523 39 77(15000] 639 703 96 809 167071 267 420 60 565 616 997 168167 83 89 320 575 831 996 169064 195 282 88431(1000) 45 95 170319(400) 69 71 565 606 706 98 908 171195 313 591 751 819 964 172036 89 451 542 683 709 10 48 61 71 95 173022 156 773 96 827 963
85 174020 83 92 177 248 407 27 517 75 699 804 94(150001. 175016 38
170 291 395 699 745 821 35 68 983 176131(400] 353,(4001 417 569 774
966 73 1500) 177033 342 441 178139 202 3 365 553 636 821 53 953
179007[500) 142 271 458 74 589 616 988„
180427 550 71 93 618 181015 110 17 62 207 36 461 741 934 63
182026 779 1500 917 27 35 67 183094 239 361 443 560 771 823 24 66 72 184058 256 67 366 406 61 723 830 185129 319 67 418 35 563 646 978
186072 113 362 488 591 187019 45 71 148 245 384 562 71 712 94 875
921 23 47 55 188046 172 295 364 429 1500) 931 189037 90 93 219 48
190373 516 725 191010 381 579 740 192175 278 319 63 418 20 720 193168 235 407 529 88 935 194291 415 557 654 836 970(400] 195146
503 619 31 60 978 196085 161 802 5 69(400) 74 908 197136 98 222 53 66 84 317 541 680 81 760 198004 120 49 70 355 531 34 35 84 746 915
48 199155 255 554 623 58 92 709
40 49
400
400
400
210240 60 509 828 99
211138 242(500) 61 370 518 91 723 59 841 01(400) 84 88 616 214236 360
573 613 33 888 930(400) 70
212143 736 820 998 213048 94 105 328 581(400) 84. 88.616 465 93 791 846 51 53 909 215
216233 61 81 319 432
2102: 61 S1 319 442 65 513 610 45 756 96 3,90,8 134 4 6 500 733 218086 116 46 366(3000) 84 714 84 219028 137 41 553 78 759
2200“ 413 67 511 617 745 858 221176 356 59 707 61 94 1500
222016 36 243 72 463 540 76 223106 76 294 351
458 710 236317 239198
707
224431 502 225146
215 56 348 463 561 826 73 943 49 95 226205 98 380 404 526 636 227018 83 193 291 414 87, 228469 671 791 97 929 30 83 84 229086 196(400
830005 445 521 80 734 816 70 964 231810 232033 45 173 247 55377 633 36 41 865 233156 245 494 597 818, 234006 97 1400) 159 263
807 60 235019 24 53(400) 64 162 347 519 781, 82, 813,33 557 433 89 966 237004 30 209 427 741 815 48 238635 742 867
280 314 90 490 672 92 774 79 902
240123 220 44(400) 322 405 559 682 986 241096 101 76 437 849
242352 64 93 571 798 243021 141 322 24 617 715 32 801 67 915 24 1028 149 313 830 245006 93 267 642 741 88 246278 662 785 923 90 247135 206 473 570 726 812 987 248276 324 428 87 661 868 249093 288 431 550 885 921 25 56
250183 365(400) 84 753 858 905 251416 39 516 842 252216 62 468 718 253113 318 1500) 31 444 58 563 610 705 254064(400) 401 595 620
710[400) 882 912 255095 215 22 35 331 492(400] 615 96 738 921 256395 572 670 786 257057 240 724(400) 258106 530 714 1400) 860 929 259107 33(400] 467(400) 557 658 75 751 98 856 944
260011 347 78 508 664 809 987 261044 173[1000) 591 643 703 888
262030 147 404 641 927 263063 117 337 63 504 87 752 68 264083 169 98 261 626 56 788 818 22(400) 986 265078 400 12 20 533 35 729 44 895 994 266195(400) 305 80 476 638 819 267095 120 62 97 237 331 406
677 887 921 268025 46 728 814 22 269111 265 514 45 81 667 917 270028 121 263 440 678 919 39 271099 299 325 552 673 272138 75
575 97 768 803 273129 250 57 473 657 753 274164 262 386[500) 402 88 275317 24 44 85 99 580 770 924 27 276183 241 371 957 277303 95 410 63 712 825 998 278090 143 322 485 510 72 661 83 755 953 270916 280163 639 281139 344 527 64 781 86 887 91 282020 156 76 80 381 659 70 710 920 283282 88 306 858 925 284204(400) 53 604 49 982 92
285220 338 493(400) 521 741 96 800 913 286016 54 224 444 64 635 51
1500 94 808 987 287224 49 66 750 857
Die Ziehung der 5, Klasse 215, Kgl. Preuß, Lotterie beginnt am 6. Novembar en
achtinsasteinstr. 108.„ Werner, S. v. Werner Lexis, Buchdrucker, Eintra straße 34.— Elisabeth, T. v. Adam Wrede, Gymn.=Oberlehrer, Han ring 40.- Heinrich, S. v. Heinrich Rosenkranz, Mineralwasserfabrikant, Aduchtstr. 3.- Theodor, S. v. Theodor Breidenbach, Fabrikarb., Gereonswall 85.= Elisabeth, T. v. Bruno Wagener, Kaufmann, Sudermanstraße 5.- Konrad, S. v. Josef Kelter, Dreher, Weideng. 23.- Bruno Willy, S. v. Hermann Schlemmer, Geschäftsreisender, Eintrachtstr..— Maria, T. v. Franz Biesenbach. Postassistent, Türmchenswall 96.= Emilie, T. v. Kuno Keitel, Retoucheur. Hansaring 106.- Sibylla, T. v. Mathias Frangenberg, Schuhmacher, Erftstr. 29.- Christina, T. v. Hermann Drolshagen, Friseur, Probsteig. 2.
Sterbefälle. Wilhelmine Overödder, 3., Bayardsg. 22.- Ida Kantof, 3 M, kl. Griechenm. 23.- Hedw. Lindemann, 7., Sterneng. 66.- Wilh. Mevissen. Tagel., Wwr., 67., Altermarkt 58.- Wilhelm Geuß, o.., verh., 75., Spinnmühleng. 1.- Ludmilla„Jung geb.
Kayser, 68., Bürgerstr. 2.- Barbara Jordan, 4., Goltsteinstr. 53.
- Hedw. Barnick, unverh., 41., Jakobstr. 8.— Gertr. Dingler, 9., Annostr. 45.- Jak. Dreyer, Wwr., Rentner, 75., Robert Heuserstr. 12.
Christine Münch, 2., Beled. str. 3.— Gertr. Werler, 6., Schulze Delitzschstr. 59.- Berta Dürhagen, 5., Gabelsbergerstr. 25.— Anna Hennes, 1., Blaubach 35.- Theod. Ramme, 70., Maybachstr. 44.
- Mich. Mertens, 28., Salzg. 11.- Lucia Adams, 6., gr. Budeng. .- Pet. Backhausen, 50., Luxemburgerstr. 74.- Jos. Lutsch, Rentn., verh., 58., Antwerpenerstr. 51.- Maria Gérard, geb. Viese,
83., Kunibertskloster 13.- Wilh. Faßbender, Hauskn.,
verh.,
Wwe., 59.,
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Conin,—.
beide Karthäuserwall 30.- Friedr. Veier, Grapeur, zu. Kalß, Breuer
Moselstr. 38. Karl Dressel,
65 J. Kunivertsnldster 1n.= Wiche Gaßernre„ 6.
Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 133.= Henriette Reul, 9., Thristophstr. 33.- Joh. Tantges, 6., Plankg. 30.- Paula Büchler, 5., WeidenBerichtigung. Im Zivilstand vom 5. d. M. muß es richtig heißen: Christine Lau geb. Pütz, 62., Holzmarkt 47.
0 Heiraten. Franz Bäße, Maschinist, v. Langenweddingen, u. Gertr. Schmidt, v. Alsenz.- Joh. Jnnck. Drogist, u. Auguste Koch, beide v. hier.= Heinr. Heidemeyer, Kaffeekoch, v. Koblenz, u. Elis.
v. Buschhoven.- Rob. Milden, Hütten=Ing., v. Johannesthal, u. Gertr. Syré, v. hier.- Peter Tieffenthal, Wirt, v. Lommersum, u. Helena Hoven, v. Wormersdorf.- Peter Lauven, Hauskn., u. Christine Breuer,
ide v. hier.- Peter Bohlen, Fabrikbes., v. Hauset, u. Thekla Honnerbach, v. hier.- Christ. Rudloff, Sattlerges., u. Christina Löb, beide v. hier.= Wilh. Rockenfelder, Tagel., v. Linz, u. Klara Pütz, v. hier. Emil Schmitz, Apotheker, v. Geistingen, u. Anna Vogt, v. Köln=Raderberg.- Alb. Bergmann, Tagel., v. hier, u. Marg. Johnen, v. Commern. Gerh. Schlechter, Ober=Postsch., v. Oberembt, u. Sib. Franke, v. hier. Johann Weber, Friseur, v. Weißenthurm, u. Anna Lützenkirchen, v. Heimerzheim.- Leopold Weiz, Hauptmann, u. Elisabeth Berghaus, v.
nsdu gen Wilh. Collin, Tagel, u. Luise Paffenholz,
straße 7, u. Hönninger= Tagel., KarthäusMeuser, Heizer, Bunlesouch o
Angelo Martina, Handlanger, u. Susanna Friedrich, taleonsmühlengasse 21.- Jos. Johnen, Schuhm., u. Marg. Kotthäuser, beide Friesenwall 87.- Wilh. Berschet, Tagel., Botengäßchen 3, u. Kal Zauns, Frankfurterstr. 5A.- Jos. Thelen, Tagel., Thürmchenswall o
u. Marg. Meuser, Maximinenstr. 44.- Jos.
wall 24A, u. Ida Unger, Obenmarspforten 30.- Leonh. Beils, Zigarren macher, Siebenburgen 49B, u. Regina Feiner, Im Stavenhof.- Balth. Jausen, Tagel., u. Christina Küpper, beide Spulmannsgasse 11. thur Erhardt. Sergeant im Fuß=Art.=Reg. 9, Neumarkt 4/6, u. Emilie Middelhoff, zu Billmerich.„ Heinrich Becker, Kaufm., zu Berlin, u Martha Siekierski, Huhnsgasse 45.
Standesamtsbezirk
(Vom 26. September bis 6. Oktober 1906.) Geburten. Jos., S. v. Jos. Wankellier, Fabrikarb., Venloerstr.
Otto. S. v. Wilh. Molsberger, Fabrikarb., Helmholtzstr. 61:- Julia,
v. Jos. Koch, Fabrikarb., Venloerstr. 700.— Jos., T. v. Matth. Weder, Tagl ratherstr.
Kir Ottostr. 37.: Heinr., S. v. Theod, Pütz, Schlosser, Nagelschmiedg 24B.- Peter, S. v. Paul Schumacher, Tagl., Nußbaumerstr. 11.- Maria “ v. Wilh. Steckstor, Maurer, Liebigstr. 155.- Marg., T. v. Ja Müller, Grundarb., Senefelderstr. 96.— Gertr. T. v. Joh. Schavier, Tagl.,
straße
S v Theod. Scholl, Fuhrm., Leyendeckerstr. 43.— Franz,
Schmitz, Fabrikarb., Landmannstr. 39.- Karl, S. v. Adolf Ki
Wirt. Liebigstr. 177.- Katharina, I. v. Klem. Botey, Tagl., Rochusstr. 220.- Franz, S. v. Joh. Lasthaus, Schreiner, Subbelratherstr. 286.- Ern S. v. Alb. Fröhlich, Fabrikarb., Takustr. 48.- Maria, T. v. Pet. Ulri Fabrikarb., Feltenstr. 123.- Auguste, T. v. Friedr. Troschke, Schlosser, Vitalisstr. 352. Elisabeth, T. v. Heinr. Engelsdorf, Schriftenmaler, Venloerstr. 240.- Adolf, S. v. Heinr. Drath, Schreiner, Geisselstr. 101.= Agnes. J. v. Barthol. Jülich, Maurer, Sömmeringstr. 51.- Anna, T. v. Jos. Müsch, Kutscher, Stammstr. 35.— Agnes, T. v. Mart. Höffgen, Packer, Leyendeckerstr. 73.- Gerhard, S. v. Dion. Pick, Fabrikarb., Velvederestr. 61.- Adele, 2. v. Fritz Schulte, Kfm., Leostr. 3.= Elisabeth,— v. Jos. Schiffer, Tapez, Wißmannstr. 35.— Walter, S. v. Karl Hasenclever, Friseur, Venloerstr. 456.- Martha, T. v. Hugo Plümer, Fabri arb., Venloerstr. 448.- Klara, T. v. Jos. Nolden, Kommis, Philippstr. 15.- Joh. S. v. Pet. Zander, Ackerer, Sandweg 4.- Theod., S. v. Jc Svitz. Photoar., Eichendorffstr. 16.- Maria, T. v. Winand GlunTagl., Philippstr. 55,- Gerh., S. v. Jak. Falkner, Tagl., Subbelratherst. 110" Peter, S. v. Emil Bachle, Eisendreher, Gumprechtstr. 13.- Oskar, S. v. Osk. Rein, Brauereidir., Kruppstr. 42.- Philipp, S.
Erven, Bildhauer, Sömmeringstr. 42.- Hub., S. v. Wilh. Feuerwehrmann, Simrockstr. 15.- Helmuth, S. v. Heinr. Brensing, assist., Eichendorffstr. 24.- Elisabeth, T. v. Christ. Peitzer,
Schützenstr. 48.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reurer,
u Reklamenteil: C. Okle, alle in Roln.
ihne
Restaurateur,
Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in