Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis: 15 Pta. die einspalnige Zeile.
**.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
##pird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterII häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
pesiprens: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Ulon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ütterchen
Mutter
n süßen k. Ganz heln und
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
str. 338. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
fichutzmarke.
iter schnell das offene waren sie Hartenzann ie zitterten i<space> s i e<space> d o c h<space> saben. Im iben ängstheustill zu tig hervorfür die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
eswegs aus ges gesehen rstaunte er ie nun wi gte streng llt ihr wohl ige ich euc dürfen nich
Garantiert
Berg’s Damen-Stiefel Berg’s Herren-Stiefel
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Bordeaux St. Emilion 1,00 M.
Bordeaux Medoc...20„
Bordeaux St. Julien.40„
Bordeaux St. Estepne 1,70„
per Flasche ohne Glas
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucken etc.
für Kinder, Kranke, Gonesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Mellin’s Biscuits,
ca. 50% Mellin’s Nahrung enthaltend, in luftdicht verschlossenen Büchsen à 2+. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Bro schüren durch das General-Depot f. Deutschland
nhaber Joseph Eck Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernsprecher 3249. 5 Filialen: Dominikaner 5, Ehrenstrasse 60.
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 60 Niederlagen.
ren, schentt schlafende
nen
aber heili den, und die Elter sen, und da
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 515:
konnt, wer Weihnacht ind das mag 50 Zentimet hr
hübsch gleiz sergestellt un 1 mit Wasse sin macht
den ist.# ingefaßt wi, rihr stelt das ihr m nd mit t. Zu beid
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
en aus Mo zras an. Tannenzapfe h und klein
Oldenkott-Rees
Auch sämtliche anderen
feinen und echten Schweiz.-Schokoladen der Lucerna Akt.-Ges. Luzern-Hochdorf
wie
„Santé“,„Vanille“,„Nuss“, „Mandel“,„Mokka“ und
Kakao
in eleganten Packungen sind in besseren Konditoreien u. einschläg. Geschäft.käuflich. Vertreter f. Köln u. Umgeg.:
I. Flüchter
Balthasarstrasse 93. Fernspr. 9481.
-58 Köln Eigelstein 107-109—
Bonn, Münsterplatz 4.
Fabrikate der berühmten Firma
S. Wolf, Mainz. Chasalla Normal-Stiefel. bewährten Triumph-Stiefels.
stet ihr ein
and besiebt it Moos 0 r Garten 1 en denen m
enräumen 4
reicht sie gr stöckchen in den Gartz endlich ein verk ist s2# ihr diese
Diamant ¼ 100 Pfg. Gold ¼ 50„
Silber ¼ 40„
Baun 1 35„
Schwarz ¼ 30„ Blau ¼ 25„
Rot ¼ 20„
Vertreter für Köln
Allein-Verkauf der
Allein-Verkauf der Allein-Verkauf des
Berg Schurman
Greesbergstrasse 10.
kaufmännischem Personal im Kölner Tocal r bringen die brauchbarsten Bewerber.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 a Montag, 10. Dezember 1906.
In Gemäßheit des§ 18 des Regulativs wird hierdurch das Ergebnis der am 3. d. M. vorgenommenen Wahl der Beisitzer des Gewerbegerichtes mit dem Hinweise bekannt gegeben, daß Beschwerden gegen die Rechtsgültigkeit der Wahlen binnen einer Ausschlußfrist von einem Monat nach der Wahl bei dem Bezirksausschuß anzubringen sind.
Es sind abgegeben:
Für die Arbeitgeber 97440 gültige und 1960 ungültige Stimmen „ Arbeitnehmer 976 040„„ 1320„„
Die Verteilung der gültigen Stimmen auf die einzelnen Kandidaten und Listen sowie die zur Anwendung gebrachten Verteilungszahlen werden. nachstehend mitgeteilt.
A. Arbeitgeber.
Vorschlagsliste I.
1. Kaufmann Nikolaus Josef Hoffmann, Inhaber von Nic.
Jos Hoffmann, Cöln, Thurnmarkt 77. 3657 Stimmen
2. Kaufmann Heinrich Felten, Prokurist der Firma Jos.
Michels, Cöln, Ehrenstraße 2 3647„
3. Kaufmann Crysandt Proenen, Inhaber von BierbaumBekanntmachung.
Proenen, Cöln, Domstraße 59 Kaufmann Gustav Hertz, Inhaber von Rosenberg& Hertz, Cöln, Christophstraße 26/28
Kaufmann Leopold Blühdorn, Inhaber von Dantel Schlesinger, Cöln, Hohestraße 97/99
3643
3638
3619
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18. 19.
3188 Stimmen
2051
1982
1962„
1949„
1915
1910„
1861
1850
1837„
1826„
182
1810„
1782„
1776„
1770
1709
1700„
1690„
1685
1679„
1675„
1675„
1674
1669
1655„
1649
1646„
1638„
1634 1633
1631
1629„
zus. 18204 Stimmen
Vorschlagsliste 11.
Auer Karl, Mühlenbesitzer, Cöln, Landsbergstr. 20, Greif Johann, Schneidermeister, Brühl,
Bornheim Heinrich, Fabrinant, Ehrenfeld, Mechternstr. 49,
Lindgens, Paul, Fabrikant, Cöln, vor den Siebenburgen 1,
Wolf Josef, Fabrikdirektor der Firma J. J. Langen Söhne, Cöln, Deutscher Ring 28, Friedrich Franz, Fabrikant, Cöln, Quatermarkt 5,
Viehmeyer Karl, Fabrikant, Lindenthal, Geibelstr. 8, Frielinghaus Ludwig, Fabrikant, Teilhaber der Firma Jäger& Frielinghaus, Cöln, Weichserhof 48,
Neu Moritz, Kaufmann, Cöln, Brüsselerstr. 97,
Neufang Edmund, Oberingenieur der Gasmotorenfabrik Deutz, Deutzerstr. 98A
Derigs Heinrich, Bäckermeister, Cöln, Rotgerberbach 8,
Levi Israel, Kaufmann, Cöln, Hohestr. 56,
Großwendt Theodor, Direktor der Land= und Seekabelwerke, Merheim, Neußerstraße 610.
Schorn Matthias, Direktor der Ziegelei I. Wahlen, Riehl,
Amsterdamerstr. 188,
Weineck Georg, Drechslermeister, Cöln, Perlengraben 89,
Oestreich Jean, Sattlermeister, Cöln, Kolumbastr. 11, Hömann Georg, Baugewerksmeister, Cöln, Dasselstr. 33,
Figge Fritz, Schuhmachermstr., Cöln, Unter Goldschmied 17, Schmitz Hugo, Schneidermeister, Cöln, Lungengasse 40,
20. Tappen Alfred, Malermeister, Cöln. Krefelderstr. 40,
21. Müller Hans, Konditor, Cöln, Dominikaner 1,
22. Weiler Wilh., Schreinermeist., Cöln, Gr. Telegraphenstr. 8,
23. Klesisch Gerh., Klempnermeist., Cöln, Friedrichstr. 40,
24, Urban Peter, Wirt, Cöln, Komödienstr. 2,
25. Weingarten Peter, Tapezierermeist., Cöln, Roonstr. 92,
26. Depenheuer Ambr., Schmiedemeist., Cöln, Buschgasse 6,
27. Gerhartz Herm., Zimmermeist., Cöln, Zülpicherplatz 14,
28. Koch Peter Josef, Schlossermeist., Cöln, Weyerstr. 47,
29. Böcher Adam, Stukkaturermeist., Cöln, Rolandstr. 80,
30. Dicht Karl, Metzgermeister, Cöln, Mittelstr. 54,
31. Maus Josef, Metzgermeister, Cöln, Venloerstr. 9,
32. Pelzer Heinrich, Korbmachermeist., Cöln, Mühlenbach 9,
33. Dick Friedrich, Baugewerkmeister, Cöln, Lochnerstr. 17,
34. Buchheim Herm. Jos., Dachdeckermeist., Cöln, Alteburgerstraße 5. 1627„
35. Lennartz Peter, Uhrmachermeist., Cöln, Eigelstein 42, 1623„
36. Gerard Nik., Pflastermeist., Cöln, Richard Wagnerstr. 15, 1622
37. Deussen Heinrich, Schreinermeist., Cöln, Johannisstr. 48, 1622
38. Schuster Ernst, Kaufmann, Cöln, Vor St. Martin 2, 1607„
39. Dahmen Wilhelm, Kaufmann, Cöln, Thieboldsgasse 100, 1574
zus. 69236 Stimmen
Vorschlagsliste III.
1. von der Heyden Eugen, Schenkwirt, Cöln, Severinstr. 2,
2. Hedderich Jean, Anstreichermstr., Cöln, Alteburgerstr. 58,
3. Boltersdorf Josef, Bäckermstr., Cöln, Spulmannsgasse 14,
4. Unkelbach Anton, Gastwirt, Cöln, Gereonswall 4,
5. Küpper Johann, Buchdrucker, Cöln, Ursulaplatz 6,
6. Meurer Jakob, Schreinermeister, Cöln, Frankfurterstr. 19,
7. Roth C. Fritz, Schlossermeister, Cöln, Beledastr. 19,
§. Schelske Rob., Schuhmachermstr., Cöln, Kyffhäuserstr. 57,
9. Stropff Karl, Klempnermeister und Installateur, Cöln,
Karthäuserwall 4.
10. Schmitz Jean, Buchbindermeister, Cöln, Cäcilienstr. 40
zus. 10000 Stimmen
Bei Teilung der Gesamtstimmenzahl von 97440: 41 ergibt sich die Verhältniszahl von 2377 und es entfallen auf:
Liste 1 18204: 2377= 7
„ II 69236: 2377= 29
„ II1 10000: 2377= 4
Da hiernach der Liste I mehr Vertreter zuzuweisen sind, als auf ihr Kandi daten vorgeschlagen sind, so sind alle Kandidaten der Liste gewählt. Soweit die Beisitzerstellen nicht von dieser einen Liste in Anspruch genommen sind, waren sie unter die übrigen Listen noch einmar„u verteilen und zwar in der Art, daß die Stimmenzahl der Liste II und III durch die um 1 vermehrte Anzahl der ihr zugewiesenen Sitze geteilt wurde wie folgt:
Liste II 69236: 30= 2308 „ III 10000: 5= 2000
Der erste noch zu vergebende Sitz war daher der Liste II anzuweisen, da diese den größten Quotienten aufweist. Es war sodann bei der Liste II, welche den ersten fehlenden Sitz zugewiesen erhielt, ein neuer Quotient festzustellen, indem die Stimmenzahl dieser Liste durch die wiederum um 1 vermehrte Anzahl der iyr bereits zugewiesenen Sitze geteilt wurde 69236: 31 — 2233.
Da Liste II auch jetzt den größten Quotienten aufweist, so war ihr auch der 2. von Liste I nicht in Anspruch genommene Sitz zuzuweisen.
Bekanntmachung.
1133 Stimmen 1036
993 981
981„
976
976
976„
976„
972
Es sind also gewählt: Von Vorschlagsliste I
„
„<space>„<space> I I I<space>
5 Beisitzer 31„
4„
zus. 40 Beisitzer.
B. Arbeitnehmer. Vorschlagsliste I.
Grothe Hermann, Schmied, Cöln, Lützowstr. 13 Rosenstein Heinrich, Tischler, Cöln, Severinstr. 33 Opitz Josef, Schlosser, Ehrenfeld, Rothehausstr. 3 Antweiler Anton, Bildhauer, Cöln, an der Linde 11 Höck Augustin, Stuckateur, Cöln, Eifelwall 52 Mertes Nikolaus, Gießereiarb., Deutz, Mathildenstr. Wagner Christian, Schmied, Sülz, Nikolausstr. 1a Schersach Peter, Tapezierer, Cöln, Trutzenberg
4342 Stimmen 4342„
4326„
4326„
512„
479„
47"
476
26.
zus. 19•280 Stimmen.
Vorschlagsliste II.
Appel Heinrich, Schneider, Cöln, Thieboldsgasse 69, 32699 Stimmen
Böhnke Karl, Former, Deutz, Grabengasse 27, 32618„
Denz Arnold, Klempner, Cöln, Eigelstein 87, 32618„
Schildgen Franz, Dreher, Cöln, Brüsselerstr. 95, 32 608„
Pilgram Wilh., Dreher, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 296 16 344„
Schmitz Theooor, Dachdecker, Cöln, Thieboldsgasse 102. 16313„
Römer Wilhelm, Buchdrucker, Cöln, Filzengraben 3, 16313
Fröhlich Christian, Bauhülfsarb., Cöln, Goldgasse 19, 16 311„
Ruef Stephan, Zimmermann, Cöln, Landsbergstr. 32, 16 309„
Oerter Peter, Stuckateur, Cöln, Otto Fischerstr. 9, 16 307„
Schellig Bernhard, Schneider, Cöln, Reinoldstr. 22, 16306„
Zeise Hermann, Maurer, Cöln, Perlengraben 34, 16 306„
Neuland August, Kellner, Cöln, Streitzeuggasse 13. 16 306„
Wirtz Andreas, Schuhmacher, Niehl, Windmühlenstr. 35, 16 306„
Hagendorf Karl, Stellmacher, Deutz, Helenenwall 54, 16 305„
Schick Peter, Schreiner, Cöln, Marzellenstr. 58, 16 305„
Wiedemann Karl, Töpfer, Cöln, Ulrichgasse 15, 16 305„
Buse Josef, Packer, Cöln, Ritterstr. 23. 16 305„
Müller Heinrich, Schreiner, Cöln, Ankerstr. 30, 16 305„
Hilden Franz, Packer, Cöln, Alte Wallgasse 14. 16 305„
Erpenbach Johann, Schmied, Ehrenfeld, Marienstr. 12, 16 305„
Schwalbach Kaspar, Zementarb., Cöln, Karthäuserstr. 46, 16 305„
Berg Sebastian, Hafenarbeiter, Cöln, Kurfürstenstr. 14, 16 305„
Müller Julius, Bäcker, Ehrenfeld, Simarplatz 15. 16 305„
Hofstätter Paul, Tapez., Lindenthal, Wittgensteinstr. 42, 16 305„
Nonn Matthias, Putzer, Cöln, Vondelstr. 27, 16 304„
Steffen Josef, Schreiner, Cöln, Mainzerstr. 5, 16 304„
Struve Otto, Brauer, Ehrenfeld, Thebaerstr. 70, 16 304„
Kracht Peter, Pflasterer, Cöln, Zwirnerstr. 12. 16 304„
Morbach Anton, Goldleistenarb., Cöln, Erftstr. 25, 16 304„
Brandt Eberhard, Schlosser, Cöln, Gereonmühlengasse 22, 16 304„
Duve Christian, Böttcher, Cöln, Eintrachtstr. 10, 16 304„
Leichenich Johann, Plattenleger, Cöln, Beledastr. 13, 16 304„
Koch Jean, Lackierer, Ehrenfeld, Thebaerstr. 84, 16 303„
Dunkel Anton, Steinarb., Cöln, Waisenhausgasse 24, 16 303„
Schell Anton, Schlosser, Cöln, Friedenstr. 6. 16 303„
zus. 652 360 Stimmen
Vorschlagsliste III.
Wittersheim Johann, Schlosser, Deutz. Freiheitstr. 40, 15 317 Stimmen Schütte August, Schuhmacher, Cöln, Streitzeuggasse 23, 15 266„
Giesen Johann, Schreiner, Cöln, Kupfergasse 11, 15 244„
Schulte Matthias, Schneider, Cöln, Brüsselerstr. 20, 15 203„
Ritzerfeld Martin, Former, Cöln, Unter Krahnenbäumen 1517, 15 202„
Schückens Johann, Fabrikarbeit., Nippes, Viersenerstr. 14, 15 198„
Grebenstein Karl, Verputzer, Cöln, Thürmchenswall 20, 15 197„
Hochkeppler Jakob, Former, Weiß b. Sürth. 15 197„
Kremer Jakob, Maurer, Cöln, Heinsbergstr. 8, 15 196„
Könen Heinrich, Monteur, Cöln, Burgunderstr. 8. 15 196„
Bieten Johann, Lagerarbeiter, Cöln, Kleine Witschgasse 3, 15 195„
Wilden Peter, Maler, Cöln, Duffesbach 19, 15 195„
Fechner August, Grubenarbeiter, Benzelrath. 15 194„
Schlösser Jean, Schlosser, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 88, 15 193„
Vickus Peter, Bauhülfsarb., Cöln, Gladbacherstr. 29, 15 193„
Schleifer Christian, Asphaltierer, Fischenich. 7723„
Wiedenhöfer Wilh., Former, Humboldtkolonie, Ostheimer= straße 24, 7644„
Altenfeld Albert, Heizer, Sülz, Nikolausstr. 69, 7611„
Schnorr Josef, Zementierer, Cöln, Biberstr. 11. 7 609„
Ochtendung Jakob, Schreiner, Cöln, Weidengasse 42, 7607„
Hillen Josef, Buchbinder, Ehrenfeld, Eichendorfstr. 70, 7607„
Heythausen Karl, Fabrikarbeiter, Cöln, Follerstr. 28, 7 605„
.<space> M e t t e r n i c h<space> J o h.,<space> G r u b e n a r b e i t e r,<space> V o c h e m,<space> H i t z g a s s e<space> 5 9,<space> 7<space> 6 0 5<space>„<space>
Schuboth Wilhelm, Schlosser, Cöln, Martinsfeld 8, 7603„
Schröter Emil, Töpfer, Frechen, Altestr. 142. 7 600„
zus. 304 400 Stimmen
Bei Teilung der Gesamtstimmenzahl von 976 040: 41 ergibt sich die
Verhältniszahl 23 806 und es entfallen auf
Liste I 19 280 23 806= 0 Beisitzer
„ II 652 360 22 806= 27
III 304 400 23 806= 12
zus. 39 Beisitzer.
Da hiernach nicht sämtliche Beisitzerstellen verteilt sind, so ist die Stimmenzahl einer jeden Liste durch die um 1 vermehrte Anzahl der ihr zugewiesenen Sitze geteilt worden Liste I 19280: 1= 19280 „ II 652 360: 28= 23298 „ III 304400: 13= 23415.
Liste III hat den größten Quotienten, ihr war daher der zu vergebende
Sitz zuzuweisen.
Demnach sind gewählt von Liste I 0, von Liste II 27 und von Liste III
13 Beisitzer.
Die Namen der Gewählten ergeben sich aus der für jede Liste
festgestellten Reihenfolge.
Cöln, den 7. Dezember 1906.
Königliches Gewerbegericht.
C. A. Decker, Vorsitzender.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 30. Sitzung
im Freitag, 14. Dez. 1906, abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Bewilligung eines Zuschusses an die Haushaltungsschule Nippes.
2. Uebernahme von Grabstätten.
3. Ueberlassung eines Gemäldes an den Verein bildender Künstler Münchens.
4. Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
5. Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
6. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
7. Vorlage über die Errichtung eines rheinisch=westfälischen Wirtschaftsarchivs in Cöln.
8. Straßenbauvertrag, betr. die Theresien= und Friedrich Schmidtstraße.
9. Verbesserung der Entwässerungs= verhältnisse in der Mülheimerund Elberfelder Straße.
10. Plan und Kostenanschlag zum Wiederaufbau abgebrannter Gebäudeteile des Gertrudenhofs bei Niederberg.
11. Bauliche Aenderungen in dem Gebäude der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
12. Abkommen mit der Firma Heinrich Auer betr. die Durchführung einer Wasserrohrleitung durch das Niederländer Ufer.
13. Unentgeltliche Abtretung einer Grundfläche in Wichheim, Schweinheim zur Anlage eines Weges zur Haltestelle der Gladbacher Bahn Schnellweide.
14. Antrag Nocker=Giesen, betr. das Verdingungswesen für städtische Bauausführungen.
15. Errichtung der Stelle eines vierten Stadtschulrates.
16. Umänderung von FuhrparkWagen.
17. Vermehrung der Stadtsekretärstellen zum 1. April 1907.
18. Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern 1907.
19. Regelung der Zuständigkeit hinsichtlich der Bewilligung von Entschädigungen infolge von Bahnunfällen.
20. Abgeänderte Bedingungen betr. die Anbringung von Schaukasten usw. an städtischen und nichtstädtischen Mauerflächen.
21. Abschlüsse der Stadtkasse, sowie der selbständigen Kassen und Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1905.
22. Wegebenennungen. Weg von der
Venloerstraße zum Bahnhof Bocklemünd: Bettenweg; Weg
von Bocklemünd nach Rath: Freimersdorfer Weg.
Erstes Blatt.
Verdingung.
arise Cöig-Mpes fund die sSchrein.
arbeiten(Los I— III Fenster) und Glaserarbeiten(ein Los) zu verNähere Auskunft wird wöhrers der Geschäftsstunden auf dem Bau bureau, Yorkstraße 13, erteift dauDie Angebote sind verschlossen und it., entsprechender Auschrist der.
Samstag den 22. Dezember vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse?)# Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. November 1906. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor
* Bolte.
ohne Kordel in aller Farben von 5 M. an
eigene, solide, tadellose Arbeit.
keine Fabrikware; mit Kordel schon von 2,40 M. au
von 3,50 M. an.
Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
mit neuesten patentierten Trockenapparaten 1 an inkl. Frisieren 1 2. sonst jede Frisur 60 Pfg.
Ferd. Längen
Friseur
Cöhle 0 nahe Hohestraße geg.
° Lampenf. Schiffgen.
Zitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Duffesbach 29, 2. Etage
abgeschl., 5 Zim., Küche u. Mans. mit Heiz= u. Leuchtgas u. all. Bequemlichk. Das. heller Sout.=Raum für Kontor, Lager oder ruhig. Werkstatt zu vermieten. Bescheid daselbst Hochpart.
Kleinbahn
.=Gladbach.
Cöln Mülheim
Am 12. Dezember d. J. wird die Kleinbahn von nach.=Gladbach mit Abzweigung von Holweide Rhein bis zur Rheinischen Bahn daselbst dem Betriebe übergeben und zwar zunächst für die Beförderung von Personen in 2. und 3. Wagenklasse sowie von Reisegepäck. Die Beförderung von Jagdhunden, von Jägern an der Lei
Cöln über Buchheim nach Mülheim am;
heimer= und Ferdinandstraße, Mülheim Kalkerstraße, Buchheim, Ringstraße, Holweide, Schnellweide, Dellbrück=Thurn, Thielenbruch, Schlodderdich, Kippemuhle. Gronau,.-Gladbach, Post und.=Gladbach=Markt. b. auf der Strecke Mülheim=Holweide:
Mülheim Rhein=Bahn, Mülheim Wolfstraße, Mülheim=Wichheimerstraße, Ringstraße und Holweide.
Ueber die Betriebseröffnung der Reststrecke von der Kreuzung der Gladbacherstraße mit der Rheinischen Bahn bis zu dem Endpunkt der Kleinbahn in der Frankfurterstraße und über die Einrichtung der Kleinbahn für den Stückgutverkehr bleibt weitere Bekanntmachung vorbehalten. Göln, den 7. Dezember 1906. Der Overbürgermeister.
* J... Ischirnt.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6676 75, Zülpicherstraße, Acker, groß 28,18 Ar, Reinertrag 6,07 Taler,
2. Flur 63, Nr. 6678/75, daselbst, Acker, groß 0,39 Ar, Reinertrag 3/100 Taler,
3. Flur 63, Nr. 6679/75, daselbst, Acker, groß 0,48 Ar, Reinertrag 19/100 Taler,
4. Flur 63, Nr. 6677/75, daselbst, Acker, groß 10,46 Ar, Reinertrag 2,25 Taler,
5. Flur 63, zu 6678/75, daselbst, Acker, groß 1,74 Ar, Reinertrag 37/100 Taler,
6. Flur 69, Nr. 2227/156, daselbst, Acker, groß 63,34 Ar, Reinertrag 13,64 Taler,
7. Flur 69, Nr. 2228/156, daselbst, Acker, groß 1,92 Ar, Reinertrag 0,42 Taler,
8. Flur 69, Nr. 2226/156, daselbst, Acker, groß 9,80 Ar, Grundsteuerreinertrag 2,11 Taler,
am 21. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. September 1906.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I o.<space>
Bester Ersatz für echte Diamanten!
JRI Ein
K. Rina. Brosche odel
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter % Garantie. Billigste Preise. Lieferung! Woche. 1% Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Festgeschenke
in Korallen, Lava, Camé. Mosnik, Silber. Schildpatt
—empfiehlt z. Fabrikpreis
G. Gallone, Köln, Unt. Taschenmacher 1. Ecke Kl. Budeng.
Fintausch u. Anhauf von altem Gold u. Silber.
Ohrgehänge
ist und bleibt doch das
Schönste Geschenk.
Neine
sind die besten Diamantenimit. de Gegenwart und eignen sich
vorzügliches Weihnacht geschenk.
Pur Brilanten-Königi
Köln,
Hohestrasse 109.
Um die Wirkung dieser„Prhiater zu kont ollieren, erhält im Besitze dieser Annonce hühsches Geschenk.

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 8 Montag, 10. Dezember 1900.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
viorm der Personen= und Gepäcktarife. Der Reichsanz.
6i-Die vor etwa zwei Jahren von deutschen Bundesregierungen eingeleiteten Verhandlungen über eine gezame Reform der Personen= und Gepäcktarife haben erfreuEnneise in allen Punkten zu einem vollen Einverständnis Fshrt. Es sind nunmehr nachstehende Grundzüge für die Emn beschlossen worden: Fahrpreise für Personenzüge: Einun, für einen Personenkilometer erster Klasse 7, zweiter dritter Klasse 3, niedrigste: vierte in Preußen, in „ Pfalz und Baden dritte Klasse der Personen- und Eil# Pfennig. Rückfahrkarten zu ermäßigten Preisen fallen Feste Schnellzugzuschläge(Aber nicht für lokale Schnellsonst läge der Bruch einer Zusage vor!] für 1 bis 75 samec 0,50 M. in der ersten und zweiten und 0,25 M. in daen Klasse, für 76 bis 150 Kilometer 1,00 M. in der #sund zweiten und 0,50 M. in der dritten Klasse, über kösklometer 2,00 M. in der ersten und zweiten und 1,00 M. #dritten Klasse. Die Gebühr für Gepäckfracht für Senu im Gewicht bis 200 Kilogramm steigt für je angeEns 25 Kilogramm in der Nahezone bis 25 Kilometer von #1 bis 5,00 M. bei einer Entfernung über 800 Kilometer.
den zusammenstellbaren Fahrscheinheften des Vereinsreisevitehrs sind die kilometrischen Einheitssätze 7,3 Pfg. für die ie, 4,8 für die zweite und 3,2 Pfg. für die dritte Klasse. Die zrscheinhefte berechtigen zur Benntzung aller Züge. Allneine Ausnahmesätze sind ferner: ermäßigte Preise für Kinder d für Monats-, Schüler= und Arbeiterkarten, Fahrpreisveriustigung im Auschluß an die bestehenden Verhältnisse für Ausbe zu wissenschaftlichen und belehrenden Zwecken, für Schulhhrten, Ferienkolonien, milde Zwecke und ermäßigte Mindestnbeitssätze für Sonder= und Feriensonderzüge. Abweichungen ind allgemein vorbehalten für den Stadt= und Vorortverkehr nd den Sonntagsverkehr. Aufgehoben werden die besonderen werischen, württembergischen und badischen Fahrscheinhefte, die hirttembergischen und die oldenburgischen Landeskarten. Es ist muuf zu rechnen, daß die neuen Tarife am 1. Mai 1907 einführt werden.[Ueber den Gepäcktarif schweigt die Meldung.]
die militärische Lage in Südwestafrika. Nach Mitteilungen der Budgetkommission über die militärische Lage in Südwestafrika jetzt 10 200 Mann dort. Bis April sollen 2000 davon zurückven, während aber nach den Versicherungen eines Vertreters des onialamtes 5000 dauernd dort bleiben sollen. Diese Eröffnung f in der Kommission eine begreifliche Ueberraschung hervor. Erzberger stellte an die Regierung die Frage, woher die mel für solche Zwecke genommen werden sollen. Er versicherte, ut dos Zentrum für 1907 keinen Pfennig auf Anleihen dafür beviligen werde und betrachtete es als Aufgabe des Reichstages, das Interesse des Mutterlandes gegenüber den Kolonien in den Vorderund zu schieben. Nach Wiederkehr friedlicher Zeiten genüge eine
itruppe von 2500 Mann vollkommen. Die Regierung scheint dr Haltung der Kommission schon ersehen zu habeu, daß der ud der Militärbehörde schwerlich in Erfüllung gehen wird: iub beeilte sich ein Regierungsvertreter, sofort festzustellen,
##egierung und Reichsschatzamt hierzu noch keine Stellung geaumen haben. Um aber keinen Zweifel darüber zu lassen, benagen die Zentrumsmitglieder der Kommisson, daß vom 1. April M ab nur noch 2500 Mann in der Kolonie bleiben sollen. Die bien dafür sind noch hoch genug. Kostet doch jetzt jeder Soldat hrlich 9726 M. Warten wir nun die weiteren Entschließungen r Regierung ab.
die Fleischteuerungsdebatte wird am kommenden Mittwoch, m nächsten Schwerinstage, auf die Tagesordnung gesetzt werden. on Zentrum werden in erster Linie das Wort ergreifen die Abordneten Trimborn und Herold.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5652) Nichtbeachtung katholischer Feiertage. Der Ein“ ner der betreffenden Notiz in der vorigen Nummer führt an, n seit Menschengedenken an katholischen Feiertagen am Nachittage keine Geldbestellung stattgefunden hat. Wenn hiervon jetzt Feste Maria Empfängnis eine Ausnahme gemacht worden ist, müssen wohl besonders dringende Gründe vorgelegen haben; en aus Willkür, Laune oder gar Geringschätzung wird die Postchörde von einem alten Gebrauch gewiß nicht abweichen. Seit rzem ist bekanntlich eine Neuerung in der Geldbestellung eingeseten: an Sonntagen fällt die allgemeine Bestellung aus. Das eit Maria Empfängnis fiel dieses Jahr auf einen Samstag. Anmommen, es wäre die Geldbestellung am Samstagnachmittag ausrallen. Was wäre die Folge gewesen? Alle Geldsendungen, die n Samstag früh bis Montag früh eingegangen, wären erst hntag im Laufe des Vormittags bestellt worden. Die Postbehörde ird sich die Fragen vorgelegt haben: 1) welchen Einfluß hat die schränkung auf die pünktliche und sichere Abwickelung der Geldstellung am Montag und 2) kann die Beschränkung wichtige Intersen des Publikums schädigen? Lassen Sie mich die Fragen vom kandpunkte eines alten Fachmannes, der schon in ähnlichen Fällen eitscheiden müssen, beantworten: Zu 1. Ich weiß aus Erfahung, daß ernste Schwierigkeiten eintreten. Die in den zwei Tagen Gesammelte Menge der Geldsendungen ist so groß, daß selbst bemere Vorkehrungen diese Schwierigkeiten nicht beseitigen, weder ingern Dienst noch im Bestellungsdienst. Ich könnte es leicht legen; es führt aber zu weit. Zu 2. Diese Frage muß ich aus eigenen Erfahrung bejahen; eine kurze Umfrage hal es bestätigt. sind die städtischen Bureaus geschlossen, die kommen aber der Geldbestellung wenig in Betracht, schon deshalb nicht, weil meisten Behörden abholen. Auch manche Geschäftsinhaber lassen Marbeiten; aber viel größer ist die Zahl derjenigen, die gerade * Weihnachten intensiv arbeiten. Es kommen Privatinteressen G; turz, Schädigungen würden nicht ausbleiben, Beschwerden den berechtigt sein. Darum— keine Nichtbeachtung katholischer eiertage, sondern Zwang der Verhältnisse.
Vereins=Nachrichten.
Der Pfarrverein von St. Aposteln veranstaltet am
Teistag den 11. Dez. abends 8½ Uhr im großen Saale des Moseln-Bräu, Apostelnstraße seine Monatsversammlung. Der „ttalige Vortrag mit Lichtbildern:„Raphaels Leben und Werke“ id viele zum Besuche veranlassen.
TTABLETTEN
„ Game geseizlich geschüus
Haucher verwenden dieselben während
ihren vollen Klang zu
sasese: Lore Pianosr. 90gd Goen
entb..25.
bestandt#### Vorzüglicher Geschmack! C. Kpis 33, Suc. Liquir. 20.0,
Metropol-Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
Dienstag den 11. Dezember 1906.
Zum 94. Male Zum 94. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Abends 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch und folgende Tage: Die lustige Witwe.
„KA
thoui
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Das glänzende Dezember-Programm.
Gastspiel
MIZY GIZI.
3 Joscarys, komische Akrobaten.
Zum I. Male in Köln:
Liliput-ZIRKUS
Die kleinsten Menschen der Welt.
3 Damen. 6 Herren als Jongleure, Akrobaten, Clowns. Kunstund Schulreiter usw., 9 japanische Zweropferde.
Piccads urkomische Pantomime
Die Einbrechen v. New Vork
und die übrigen Attraktionen.
Billettbest. w. d. ganzen Tag teleph. 1598 u. b. Portier entgegengen. Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Fischer Erzbischof von Köln.
12. ordentliche Generalversammlung
am Dienstag den U. Dezember 1906 abends 7½ Uhr
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zu Köln, Eingang Appellhofplatz.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Bericht dr Rechnungsprüfer, Erteilung der Entlastung und Wahl der Rechnungsprüfer für oas Jahr 190607.
Vortrag des hochw Herrn P. Provinzial Acker:„Die Missionsfrage in den deutschen Kolonien“.
Auch Nichtmitglieder des Vereins, Damen und Herren sind willkommen.
Der Zentral=Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
J..: Königlicher Baurat F. C. Heimann
1. Vorsitzender.
4.
Dienstag den II. Dezember, Vortragssaal der Lesegesellschaft,
8 Uhr
Langgasse
6:
Frauen-Vortrag.
vIIII. Haura.. Die nervösen und seellschen Leidens.
1 heifa: zuslände und ihr Zusammenhang mit inneren Erkrankungen.
Referentin: Frau M. Kreyseimaver vom Frauenkurort Neubabelsberg bei Potsdam, Schülerin der Sanitätsräte Dr. Dr. Winchenbach und Meiner, von Dr. Jablonowski(Anatomie Berlin), des schwedischen Gynäkologen Thure-Brandt und ihres Gatten. Beantwortung der von den Zuhörern schriftlich gestellten Fragen. Damen jedes Alters haben Zutritt.
Eintritt 50 J. reservierter Platz 1 K.(Beitrag zu den Unkosten). Vorverkauf: Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats=Versammlung
Dienstag. 11. Dez. 1906, abends 8½ Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße:
Vortrag mit Zichlon
Freunde und Gönner sind willkommen.
Leben und Werke.
Der Vorstand.
schützen Sie während der
nasskallen winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, heiserkeit, Katarrh. Redner, des ganzen Jahres. erleihen und die Mundhöhle In allen Apotheken à M. I. Gummi arab. 10.0, Saccharin 30,0,
Ba
C
raucht nach wie vor nur
schari-Zigaretten!
Hoflieferant Baden-Baden!
Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei
onia. Unter Fettenhennen 4.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 11. Dezember 1906. 90. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 6½ Uhr.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Sonnenfeld a.., Dalossy a.., Hermann, Birlinger, Böhmer, Rohr; die Herren: Bauer, Batz, Liszewski, Gerhart, Vanoni, Dlabal, Köhler,
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise.
Mittwoch den 12. Dezember 1906. 91. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 11. Dezember 1906. 101. Vorstellung.
Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermanz Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Horwitz, Frey, Harnischfeger Gaebler, Ullmann; die Herren: Turrian, Weinmann, Lindner, Aßmann, Becker, Borcherdt, Odemar, Reitz, Nitzgen, Mangold, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 12. Dezember 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Morgen, den 11. Dezember,
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Hohestrasse 9.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln.
den 12. d. Mts., abends 7¼ Uhr,
im weißen Saale(Eingang Röhrergasse 21)
Privatdozent Dr. phil. Otto Schmidt(Universität Bonn):
„Mittel und Wege zur Kraftgewinnung in Deutschland“
(mit Experimenten.)
Der Vorstand.
J..: Dr. Holl. Rechtsanwalt.
r Zur silbernen Hochzeit
5 der Eheleute
Fritz Zimmermann nebst Frau
die besten Glückwünsche!
Gewidmet vom
Wanderklub„Naturfreund“
Köln=hiehl.
9 Konduorei Enpsehie. Lafé
2 Banille=Sahnen=Spekulatius a Jd. M..902
Mandel=Spekulatius 1 K. Gewürz=Spekulatius 80 u. 60„ G
S Schokoladeprinten Ih., Kaiserprinten 80 pg. S
Feinste Aachener Kräuterprinten 60 3 Bruchspekulatius, Bruchprinten a Pfd. 45 3
— Moppen, Pfeffernüsse, Pflastersteine
ff. Honigkuchen 10, 20, 40§ per StückS
S Ewald Schöpwinke! S
Luxemburgerstraße 38. Telephon 2460.
§. Schumacher, Hattlermstr., Marzellenstr. 12
empnehlt Reise-, Damentaschen, Reisekoffer, Tornister, Schultaschen, Bücherträger,
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen. Hosenträger, AktenReisemappen, alle Lederwaren zu billigsten Preisen.
Ignnar Eröffnung eines Heims für Ladengehülsinnen Anfung Junnur und alleinstehende weibliche Personen.
Dominikanerinnen Köln=Vraunsfeld, Aachenerstraße 447.
rc
OpernhausRestaurant. 5 Täglich Konzert
d. Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch. 12. Dezember
abends 7 Uhr:
2. Musikabend
(mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse. 2
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1 K) Kinder die
Sonntags 50„ Hälfte.
ConcertGesellschaft.
Montag den 10. Dezember 1906:
letzte Klavierprobe
im Konservatorium.
7. Uhr die Damen.
die Herren dazu.
7½
Für Bäcker.
Haus in gut. Lage Ehrenfelds, werin seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieb., preisw. z. verk od. z. verm. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333≈ Montag. 10. Dezember 1900.
PITEA
TII
EE
W
1
ri4
1
M
elegenheitsposten
in
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 mlang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
vorder Inventur
— räumungshalber—
weit unter Preis zu verkaufen
bei
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..-- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret u. Firma Schubert& Co., Weindöhla. Fälschungen weise man zurück.
Nierenleiden
Schmerzlinderndes Mlittel, welches den vermindert, bei längerem Gebrauch zumein zum Verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist
„Dr. Bauholzer’s Herniol“
Glas K.20 in den Arotheken erhältlich, wo nich:, direkt durch die chem. Sabr.
Dr..d. Bauholzer& Hager.
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.
Weihnachts-Angebot
für die Leser des
Kölner Local-Anzeigers.
Erstes Blat
2r
10
Breitestrasse 100.
Preiselbeeren
seinste Qualität, in Eimer a 25 0 32 5, in Büchsen a 10 K 359 das! ausgewogen J 40
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt,
Fernsprecher 7355.
r
PA
KAIP AT
Luxus- u. Lederwaren
Wallrafplatz 9(Normaluhr)
Auktion.
# Gr. Indengose 9.
5
5
empfiehlt zur begonnenen Weinachtssaison# sein aufs reichste assortiertes Lager.
P S
aller Art.
I Unastgenerbliche Hetalgegenstände
Lederwaren:
elegante Damentaschen, Cigarren-Etuis,# Couverttaschen u. Portemonnaies, Albums, Schreibmappen, Toilette-, Schmucku. Nähkasten.*
Terrakolten, Figuten,#### Pasen, Bösten, Spiegel, 15 Marmor und Kronzen. 655
Um dieses Jahr ein ganz hervorragend schönes und zugleich belehrendes Werk
für die Kinder der Leser des Kölner Local-Anzeigers
auf den Weihnachtstisch zu einem Vorzugspreis zu bringen, haben wir eine sehr glückliche Wahl getroffen, indem wir das soeben herausgegebene Werk:
„Die Welt der Kleinen“
(Format 31X38 cm) in einer grossen Anzahl für die Leser des Kölner Local-Anzeigers erwerben konnten.
Es ist eine reichhaltige Bildersammlung, in welcher sich die Welt unserer Kleinen wiederspiegelt, ein Buch, welches gewissermassen den
Anschauungs-Unterricht von der Schule in die Kinderstube verlegt.
In herrlichen, farbigen Bildern entrollt der Künstler vor dem Auge des Kindes all die Sehenswürdigkeiten, welche der Gesichtskreis des Kindes umspannt, das schmucke Dörflein, den Wald und das Feld, die Wildnis, die Jagd, den Krieg zu Lande und zu Wasser, Frahling, Sommer, Herbst und Winter und tausend andere Dinge. die das Kinderherz entzücken.
Die Zrichnungen sind, den künstlerischen Bestrebungen der Neuzeit Rechnung tragend, in glücklicher Weise deuf Auffassungs-Vermögen des Kinles angepasst und jedes Bild durch Verse erläutrt. Diese prächtigen und daunigen Reime sind ein besunderer wertvoller Bestandteil des Buches, welches in keinem Hause, wo Kinder weilen, fehlen dürfte.
Der Verkaufspreis des Bilderbuches beträgt für die Leser
des Kölner Local-Anzeigers nur 3 Mart# trotzdem dasselbe durchweg auf sogenannten unzerreissbaren Karton gedruckt ist. Jedes Blatt ist auf einen Leinvandfalz gehangen und###ganze Sammlung in einem dauerhaften, farbenprächtigen Einband eingebunden. Es ist somit auch jedem Abonnenten ermöglicht, seinen Kindern ein wirklich gediegenes und zugleich lehrreiches Weihnachtsgeschenk zu machen.
Da die Nachfrage, je näher wir dem Weihnachtsfest rücken. eine enorme werden wird, und wir späterhin für prompte Lieferung nicht mehr garantieren können, bitten wir höflichst. möglichst umgehend zu bestellen.
Die Besteller müssen den nebenstehenden Bezugsschein an den Neuen Allgemeinen Verlag, Berlin W. 66, einsenden.
Ausschneiden
Bezugsschein
für die Leser des
Hölner Local-Ius
3
2
—5 Uhr freihändiger
Verkauf.
Printen=Sirnp,
sowie sämtliche Bäckerei=Artikel und rze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur besten Qualitäten außerordentlich billig
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher 7355.
Weihnachtsu. Wiener
Neuheiten in Gürteln u. Bijonterie.
Jegliche Arbeitsgesuche
die beste
u Kolner Tocal-Anzeiger
Aufträge
erbitte moglichst schnell.
Voas, Stolas,
Strauß- und Phantaßsefedern.
Bedentend ermäßigte
Preise.
Adolf Meyer,
Toutiatel, Kolonnade.)
S e
u Ofenschirme, Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer, Rollschutzwände, Verdampfschalen, Wärmeflaschen,*
Petroleum-Heizöfen,
grossartiger Heizeffekt, vollständig geruchfrei, absolut gefahrlos, sehr einfache Handhabung, empfiehlt
ax Fran
42 Breitestrasse Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
Special-Schirm
Beste Halbseide meieganten Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur Nik. S. 7S. HERM. HENLEIN, CÖLN ohestr. 105/107.
S
(Des HGNTECTICNSHAUS
550
% win&amp 68—
80 SGSSMANN E5 vom einfachsten bis zu den elegantesten Genres, %.. Ge) hergestellt in unseren eigenen Ateliers(keine
HOEN Inn.*)' Fabrikware) und aus schweren BrokatHOHESTR80 Rest-Coupons Seidenstoffen
bedeutend unter sonsligem Herstellungspreis.
„Weihnachtsofferte“!
Wir bringen auch in diesem Jahre wieder eine ganz
„hervorragende“ Auswahl aparter
WIND&
Donls und Blasch
Schönste und empfehlenswerteste
Wir bitten um Besichtigung unserer Fenster-Auslagen.
„Weihnachts-Geschenke“
Hohestraße 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen### Wäsche Taschentücher Kaffee= und Teegedecke.
Weihnachts-Verkauf
mit 10 Prozent
bei Barzahlung.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Teppichkehrmaschin.
Bürstengarnituren Kleiderbürsten Korfbürsten Taschenbürsten
Möbelbürsten Zahn- u. Nagelbürsten Frottierbürsten 1<space> K i n d e r t e p p i c h f e g e r<space> Kindes besen etc.
wic ae. Ss 18
groben Bürstenwaren
zu bekannt billigen Preisen. Wiederverkäufer Rabatt.##
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29.
P e# Erwachsene
und Kinder
—Puite—
von 13,75 K an
Aktenständer
von 15.50.f an
“ Köln
Garl Hochherz, Eigelstein 37 Preisliste Dr.s.
Verlag u. Druck von J..Verantwortl. Redacteur: für c allgemeinen Teil:
für den Anzeigen- und
C. Okle, alle m Köln.
K

Lweites
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&amp Montag, 10. Dezember 1906.
Seite 1.
Damen Kenfektien!
wegen vorgerückter Saison
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
60
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
40
Preis: Mark
.25.
Niederlage In Köln:
H. Esders& Dyckhoff Gustav Loewenthal
Hohenzollernring 6
Karl Peters
Breitestrasse 113
L. Feldheim Afl.
Minoritenstrasse 27
Fernspr. 4230
Zum eisernen Kinderwagen“
Kindertische
nur in gutem Buchenholz, von M. 4,50 bis 8,75
niedrig und verstellbar, in ca. 40 verschiedenen Mustern,
g k. oeo um 27.50
tein lackiert, Buchenholz, noch ca. 30 Stück à M. 4 u. 5.
Dis Bänke stehen mit Preis in meinen
5 Schaufenstern..
Richard Weber,
um eisernen Kinderwagen.
Benesisstrasse 29
junge schwere Schlachtochsen
1 Brauerei abzugeben.
vleisangebote unter B 415 an die Geschäftsstelle d. Bl
reht
AE SOOAE
RFISSNS EAOSE E Se
CMEDE
Weingutsbesitz. u. Weinhandlg.
in Mayschoß u. d. Ahr
Post= und Bahnstation daselbst. empfehlen ihre selbstgezogenen reinen Ahrrot= u. Weißweine in Flaschen u. Gebinden zum Preise von 0,65—.4.
Proben u. Preisliste gratis u. franko. Nichtkonvenierende Weine werden kostenlos zurückgenommen.
nelfabrik Webe,
a ch.
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ½/1 Flasche 60 J.
per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K..50.
in Kistchen von 6 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Keine Hosenträger! KeineRiemen mehr!
DER AUTOMAT
Dieses neue Instrument macht den Gebrauch von Hosenträgern und Riemen vollständig überflüssig. Die Vorteile sind augenfällig, denn nicht nur, dass man der Mühe und Unbequemlichkeit des An- und Abknöpf us der Hosenträger in allen Fällen enthoben ist, verhindert er auch jeden nachteiligen Druck auf die Magengegend, da der„AUTOMAT“ vermöge seiner grossen Elastizität beim Bücken, Heben etc. sogar bei jedem Atemzuge nachgibt und sich ausdehnt. Durch die Benutzung desselben wird die ganze Haltung des Körpers eine viel freiere und ungezwungenere, weil durch den Wegfall von Hosenträgern Brust und Schultern nicht mehr gebunden, sondern ganz frei sind. Unentbehrlich für Radler, Turner u. sonstigen Sport.
Vereins=Nachrichten.
(6 Der St. Dinzenzverein hielt am Feste Mariä=Empfängnis seine Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht, den der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Hr. Oberlandesgerichtsrat Gilles, erstattete, beträgt die Mitgliederzahl in Köln und Vororten 727; erfreulich ist, daß unter den neueingetretenen die akademisch gebildeten Stände stärker als bisher vertreten sind. Der Vorsitzende gab dem Wunsche Ausdruck, daß in diesen Kreisen recht viele dem schönen Beispiel folgen möchten. Unterstützt wurden 533 Familien. Die Einnahmen betrugen 54620., die Ausgaben 40 150.; der Ueberschuß bildet das Ergebnis der jüngsten Kollekten und gelangt hauptsächlich im kommenden Jahre zur Verwendung. Aus den Berichten der Konferenzen der einzelnen Pfarreien ist zu entnehmen, daß die Schützlinge des Vinzenzvereins nur in seltenen Fällen mit Bargeld unterstützt wurden, daß ihnen dagegen Nahrungsmittel, Brennmaterialien, Betten, Wäsche, Kleider usw. gegeben wurden. Eine Konferenz hat durch Zahlung der Beiträge für die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter verschiedene Leute unterstützt. Der Vorsitzende empfahl, der Lettüre der Armen besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden; die schlechte Lektüre werde ihnen geradezu aufgedrängt und da sei nicht nur die Anschaffung von guten Unterhaltungsblättern, sondern auch die Ueberweisung von Büchern des Volksvereins oder des Vorromäusvereins usw., wie es einzelne Konferenzen bereits tun, geboten. Eine Konferenz hat etwa 30 Stellenlosen Arbeit verschafft und auch eine eigene Bibliothek eingerichtet. Die Konferenz für geistesschwache Knaben hat 24 Jungen in ihre Obhut genommen. Verschiedene Kinder wurden in Fürsorgeerziehung gegeben. Das Regiskomitee hat 253 Fälle bearbeitet, etwa 680 Urkunden beschafft und 149 Fälle erledigt. 144 wilde Ehen wurden geregelt, 40 uneheliche Kinder legitimiert. Herr Rody berichtete über das neue Obdachlosenasyl, das der Verein im Hause Vor den Siebenburgen 16A eingerichtet hat. Schon in den ersten Tagen waren die 50 Betten des Hauses belegt, so daß man bereits an die Anschaffung weiterer 50 Betten denken muß. Ein neues Gebiet erschließt sich der Tätigkeit des Vereins infolge einer Anregung des Ersten Staatsanwaltes, an der Fürsorge für entlassene Gefangene sich zu betätigen. Herren, die über die erforderliche Zeit und gute Verbindungen verfügen, sind zur Mitarbeit auf diesem Gebiete jederzeit willkommen. Meldungen nimmt der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates gerne entgegen. Eine treffliche Einführung in diesen Zweig der caritativen Tätigkeit bildete der Vortrag des Strafanstaltspfarrers, Herrn Dr. Peiffer, der in gemütvoller Plauderei Erlebnisse aus seiner seelsorgerischen Tätigkeit unter den Gefangenen erzählte und dabei zeigte, wie die Leute auf Verbrecherwege kommen, daß sie aber auch der Besserung fähig und für das Gute oft tiefempfänglich sind. Er gab wertvolle Fingerzeige, wie diese Leute anzufassen sind und wieder auf den rechten Weg gebracht werden können. Der interessante Vortrag, der durch den goldenen Humor des Redners ein charakteristisches Gepräge erhielt, fand sehr dankbare Zuhörer. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß die Einrichtung von sog. Caritastagen getroffen wurde; alle caritativen Vereine und Einzelpersonen, die sich für caritative Tätigkeit interessieren, sind dazu eingeladen. Der erste Caritastag findet am 12. Dezember in der Bürgergesellschaft statt.
Tocales.
Hr. Clausius und die höheren Rädchenschulen. Zu
dem mehrfach behandelten Artikel der Köln. Ztg: Aus dem Kölner Zentrumsquartier, wird uns weiter von einem Schulmann geschrieben: Vor mir liegt der unverdächtige Bericht des StadtAnzeigers vom 9. November 1906(Abend=Ausgabe) über das, was Hr. Landgerichtsrat Clausius in der Lindentyaler Versammlung vom 8. November 1906 zur Frage der Errichtung einer städtischen höheren Mädchenschule in diesem Vorort gesagt hat:„Einen Grund, weshalb evangelische Eltern vielfach den paritätischen Schulen mit Mißtrauen begegnen, erblickt er darin, daß die Lehrer und ihre Unterrichtsweise an paritätischen Anstalten von der ultramontanen Presse beaussichtigt und bekrittelt würden. Ein weiterer Anlaß zu der Abneigung scheine die Tatsache zu sein, daß in allen Städten, in denen eine ultramontane Mehrheit im Stadtparlament sitze, bei der Anstellung neuer Lehrkräfte nicht nur katholische, sondern ultramontane Lehrer den Vorzug erhalten. Angesichts eines solchen, auch in Köln vorherrschenden Bestrebens sei der Wunsch nach Wiedererlangung einer liberalen Stadtverordnetenmehrheit allerdings gerechtfertigt.“ Die nichtkatholischen Eltern zeigen die vom Redner beklagte„Abneigung gegenüber den lstädtischen) paritätischen Anstalten" aber nicht, wie die Statistik der Konfession der Schüler am Schlusse des erwähnten Artikels beweist, gegenüber den städtlschen höheren Knabenschulen; denn dort sind die nichtkatholischen Schüler recht stark verrreten. Wie steht es nun
mit der Zusammensetzung des Leyrertollegiums der stadtischen höheren Mädchenschulen?— In der Lindenthaler Versammlung handelte es sich ja um Errichtung einer solchen. Hier kommt der Wettbewerb der hiesigen evangelischen höheren Mädchenschule in der Antonitterstraße mit ungefähr 700 Schülerinnen ernstlich in Frage. Man vergleiche nun beispielsweise die konfessionellen Verhältnisse in dem Lehrerkollegium der städtischen höheren Mädchenschule I(St. Apernstraße). Dort waren Ende 1905 außer dem Direktor sieben akademisch gebildete und vier seminaristisch gebildete Lehrer tätig, zusammen elf; von diesen elf waren außer dem katholischen Direktor sieben katholisch, drei evangelisch, einer altkatholisch; unter den sieben Oberlehrern befanden sich vien Katholiken. Keiner dieser elf Herren ist aber in den Jahren der Zentrumsmehrheit seit 1904 angestellt worden. Die II. städtische höhere Mädchenschule hatte Ende 1905 überhaupt keine Oberlehrer; seitdem ist ihr ein evangelischer(unter der Zentrumsmehrheit) überwiesen worden, der bis dahin an der Schule in der St. Apernstraße tätig war, aber in der obigen Zusammenstellung, die sich auf das Kölner Adreßbuch von diesem Jahre stützt, nicht aufgeführt ist. Trotz eifrigen Studiums der Kölner Zentrumspresse ist uns aus den letzten drei Jahren kein einziger Fall bekannt, wo dieselbe die Lehrer und die Unterrichtsweise an den hiesigen paritätischen Schulen„beaussichtigt und bekrittelt“ hätte. Diese sowie die vorhin widerlegte Behauptung des Hrn. Clausius sind vollständig aus der Luft gegriffen. Wenn der Schild der nationalliberalen Partei wirklich„blank“ erhalten werden soll, dann müßte er diese falschen Behauptungen, mit denen er den Anfang in dem Wahlfeldzuge der Liberalen machte und den Ton angab, öffentlich widerrufen. Ferner: er sowie die anderen Wortführer in der Lindenthaler Versammlung, besonders Hr. Moldenhauer, könnten doch wissen, daß die evangelische höhere Mädchenschule schon vor Jahrzehnten unter dem tüchtigen Direktor Beck blühte, und daß deshalb die Zahl der evangelischen Schülerinnen in der St. Apernstraße stets verhältnismäßig weit geringer war als die der evangelischen Schüler an den städtischen Anstalten. Daß aber ein großer Teil der hiesigen Nationalliberalen, ja Führer derselben, durchaus nicht für die paritätischen städtischen höheren Mädchenschulen schwärmt, ergibt sich auch daraus, daß der frühere Führer der Partei, Herr Gymnasialdirektor Oskar Jäger, bis zu seinem Weggange von Köln der Vorsitzende des Kuratoriums der evangelischen höheren Mädchenschule, also einer konfessionellen Schule, war.
— Selbstmord. Am Samstag wurde in einer Wirtschaft in der Herzogstraße ein Dienstmann auf dem Abort erhängt vorgefunden. Der Mann war Witwer und litt seit dem vor etwa einem halben Jahre erfolgten Tode seiner Frau an Trübsinn.
O Der Wasserstand des Rheines steigt noch stark. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 2,85 Meter, gegen 2,62 Meter am Freitag abend.
un Ein größerer Dachstuhlbrand entstand am Samstag
Abend in einem Hause Unter Kahlenhausen. Der Feuerwehr gelang es, das Feuer nach fünfviertelstündiger Tätigkeit zu löschen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Freitag wurde am Schwurgericht ver. handelt gegen den Kammerjäger Franz Helferich von hier. Der 44jährige, verheiratete Angeklagte ist beschuldigt, am 27. Januar an einem in seinem Hause wohnenden Mädchen nach§ 176, 1 und an einer Frau nach§ 177 sich vergangen zu haben. Verhandelt wurde bei verschlossenen Türen. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Urteil lautete auf achtzehn Monate Gefängnis.
Aus Dororten und
1 Kalk,.Dez.1906. Gestern vormittag fiel vom zweiten Stockwerk eines Neubaues an der Bismarckstraße ein Sack mit Kies, welcher zum Beschweren der Winde dienen sollte, einem auf der Straße vor dem Neubau arbeitenden Manne auf den Kopf. Der Mann erlitt einen schweren Schädelbruch und starb auf der Stelle.
Pectal=Tametten(patentantlich geschützt) helfen bei Aunen, Heiserkeit, Verschleimung, Katarrh
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London. Berlin, Paris. M. 1,—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr., Terpinhodr., Perubals., ze lg Benzoes. 0,5, Veischenzuch. 46.5, „Aron, Gbog u. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr, 35; Einhorn=Apotheke, Glochkengasse 2; Apotheke um g oldenen Kopf, Schildergasse 69.
.605
140
PM
W
M 1
M
U
„
14
AW EN
RALTNAN
*

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&a Mentag. 10. Dezember 1906.
Zweites Blalt
Kleinbahn Küema. an.-.Gladbach
Winter-Fahrplan 1906/07, gültig vom 12. Dezember 1906 ab.
Die Minutenzahlen der Zeiten von 600 abends bis 500 morgens sind unterstrichen.
95 971 99101 103 105 107 /109 111 /113 115 117 /119 121 123 1
Cöln=Brückenrpe.
Deutz=Staatsbynh.
„ Mülheimerstr Mülheim=Kalkerst. Buchheim Ringstraße
Mülheim
Holweide Schnellweide Dellbrück=Thurn Thielenbruch Schlodderdich Kippemühle Gronau Gladbach
ab
an
an
1315171 9/11 13 /15 /17 /19/21 /23 25 /27
40
746
800— 840
845
— 856
— 900
— 903
— 1906
—/816
—820
X65
644/— 711— 722— 804—844
548 553 550.555
556/601 600/605
649 709/716 652/712/719 656 716/724 624/638 658/718/726 626 640 700 720/731
54/559 630 644 704/724/735 632 646 706/726/737 636,650 710 730/741
717/729 749·809 720/732 752 812 725/736 756 816
829 849 909 832 852 912 836/856/916 727/738 758 818 838 858 918 740/800 820 840 900 920 744/804 824 844/904/92 746/806 826 846 906|92
750/814, 830, 850, 910/930
E—
75/770 79 81 83 85 87 89 91 93
840 846 856
900
903
906
920
926
936— 1016
940— 1020 943— 1023 946— 1026
1000— 1040— 1120
1006— 1046— 1125
1056— 1131
1100— 1140 12
1103— 11612
1106— 14
924— 1004— 1022—112
949 1009 1029 1049 1109 1129 1
952 1012 1032 1052 1112 11321 956 1016 1036 1056/1116 1136 958 1018 1038 1051118 1135 1000 1020 1040 1100 1120 1140 006 10261046 11061126 1145 1010 10301050, 1110/1130 1150 —"—
Die Züge 15, 85, 89, 93 und 97 werden an Sonntagen nicht gefahren.
Zug=Nr. 1 241 6/|10|12 /14 /16 18 120 22 24/26 28
Gladbach.... ab
Gronau Kippemühle Schlodderdich Thielenbruch Dellbrück=Thurn Schnellweide Holweide..
an
607 —611 — 613 —617 554/619
556/62 600/625 60 3/628
an
ab
an
— 616 642/702 722/742 750 80 2/822/842 902 620 646 706 726/746/754 806/826/846 906
748/756 808/828/848/ 908 752/800 812/832 852/912 754/892/814/834 834/914
756/— /816/836/856/916 800— 820/840 900920
—622 648/708/728
626 652/712/732
622/625 628 654/714/734 624/627/630 656 716/736
628/63 1/634 700/720/740
631/63 4/637/703/723/743/803/— 823/843|903|9
633— 639.— 708/— 748—— 828— /908
640—
634
65.— 643
640— 646 644/—|650 653
726/— 806—
729/— 809—
732/—812/— 736/—816—
74
700— 746—826— 706/— 752—832/—
Mülheim
Ringstraße
Buchheim Mülbeim=Kalkerst.
Deutz=Mülheimerst.
Staatsbahnh.
Cöln=Brückenrpe.
Die Züge 6, 82, 84, 90, 94 und 104 werden
An Sonntag Nachmittagen haben nach Bedarf die zwischen Cöln senden Züge haven Anschluß nach und von Deutz=Staatsbahnhof.
846— 926 849— 929 852— 932 856/— 936 906/— /946 912•—952
76
78 80 82 84) 86 88 90 92 94) 96 98 /100 102 104 /106 108 110 112 /114 116 /118 /120|122 /124 126 128 130
508
512
522 542 526 546 528 548 532 552
534 554 600
536 556 602
540 600 606 612] 620
543 603 609 615 623
132
02 606
— 608 — 612
606 614 608 615
742 802 746 806
708 728 748 712 732 752 714 734 754 716 736 756 20 740 890
723 743 803
810 822
814 826 816 828 820 832 822 834 — 836
922 942 1002 1022 142 1102|1122 1142/1202 1212 1952 926 946 1008 1026 1046 1106/1126/1146 1206 1216 1256
948/1008 1028 1048 1108 1128/1148 1208 1218 952/1012/1032 1052 1112/1132 1/152 1212 1222 95 4/1014 1034 1054 1114/11341154/1214 1224 305 956 1016/10036 1056 1116/——
840 900 925 940|1000 10201040 1100 1120—
843 903 923 943/1003 1023/1043 1103 1123—
(8
998
Sonntagen nicht gefahren. Zug 8 fährt an Sonntagen 15 Minuten später.
Gladbach verkehrenden Züge in Holweide Anschluß nach und von Mülheim und die zwischen Mülheim und Gladbach lauDirektion der städt. Vorortbahnen: Kayser.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Die hl. Messe von Seiten des Müttervereins für den verstorbenen Pfarrer von St. Pantaleon den hochw. Herrn
Karl Hünewinckell
A findet am Dienstag, 11. Dez. # morgens 9 Uhr statt.
Waren=
geb. Steinborn
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Binterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, den 8. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 11. Dezember, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause, Gartenstraße 3, aus.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 13. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Panksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme und zahlreichen Kranzspenden, welche uns bei dem Hinscheiden unserer guten Mutter, der
Frau Witwe Barbara Jostock
zuteil wurden, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter, unseren herzlichsten Dank.
Köln=Nippes, den 9. Dezember 1906.
Familie Jakob Stoffel.
Allen, die uns bei dem Hinscheiden unserer lieben Mutter ihre Teilnahme bekundet haben, besonders dem Verein christlicher# * Mütter, sagen wir unseren herzlichsten Dank.
E Köln=Nippes, den 9. Dezember 1906.
Familie Pierlo.
ARESA
für die verstorbene
1 Barbara geb. Taentzscher u findet am Mittwoch, 13. Dez. ## morgens 8¼ Uhr in der Pfarr kirche zu Köln=Deutz statt, wo zu hierdurch höflichst eingeladen wird.
ENEET
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Fam.
Joh. David Goerrig und Hubert Moeligen
findet am Dienstag den 11. d. ., vorm. ½0 Uhr, in der# Pfarrkirche zum h. Andreas statt, wozuhöfl. eingeladen wird
1 Das Jahrgedächtnis
A für die verstorbene Frau
7 Aetschen Klein geb. soch
4 findet am Mittwoch den 12. Dezember, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres durch— einen Unglücksfall so plötzlich aus dem Leben gerissenen unvergeßlichen Sohnes und Bruders, für die vielen Beileidsbezeugungen und# schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren tiefgefühltesten Dank aus. 50
Köln-Nippes, den 10. Dezember 1906.
Jamilie Kirchhoff.
st
„Die Selauese
seitens der St. Elisab.=Konferenz für den hochw. Hru. Pfarrer
Harl Hünewinchel
wird gehalten Mittwoch den 12. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
61
2 Zimmer 2. Etage zu 16 K. monatl. zu vermieten Bescheid 3. Etage.
wegen Geschäftsaufgabe.
Am Dienstag den 11., Mittwoch den 12. Dezember, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Geschäftelokale
Severinstr. 176
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe und Räumung des Ladenlokals per 1. Januar 1907:
1 große Partie DamenKleiderstoffe, Normalwäsche, Drelle, Kattune, Blusenstoffe, Kragen, Schlivse, Kinderwäsche, Kostüme, Röcke, Blusen, Stoffe für Kostüme,
Röcke u. Blusen, Damenhüte, Bänder, Blumen, Federn, Kindermützen, Porzellan, Spielwaren, Kurzwaren, Steppdecken, Schlafdecken, Korsetts, Besätze, Gardinen, Pelze usw., sodann die LadenEinrichtung, Theken, kische, Geldschrank,
Büsten, Hutständer, Gaslüster, Regale, Spiegel
* usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Auktionator u. beeid. Taxator in Cöln, Brüderstraße Fernsprecher 9095.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 1I. Dezember nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Partie Gras= und Runkelsamen.
Verkauf bestimmt.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
um Dienstag den 11. Dezember 906. vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konkurswarenverkauf.
Der Warenbestand der Konkursmasse Beus (Herrenkleiderstoffe, auch einige Damenkleiderstoffe) soll en bloc verkauft werden.
Besichtigung ist nur für ernstlich Reflektierende gestattet Werktags ve —12 und—6 Uhr, im Geschäftslokal Köln, Bolzeugasse 4.
Schriftliche Offerten sind bis zum 15. Dezember 1906 erbeten an den Konkursverwalter
Justizrat Dr. vom Grafen, Regtsanwalt,
Köln, Schwalbengasse 16.
angsversleigerung
Am Dienstag den 11. Dezember 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 31 in Cöln gegen gleich bare Jahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 Faß Wein enthaltend
325 Liter,
1 Faß Wein enthaltend 315 Liter,
UI. 1 Büfettschrank in Nuß baumholz.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Dienstag den 11. Dezembei 1906, nachmittags 3½ Uhr, sollen Schildergasse 85 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Registrier Zählkasse, 100 Dosen Oelsardinen,
22 Fl. Champagner,
23 Fl. Weißwein,
1 Kleiderschrank mit Spiegelscheibe,
1 zweitür. Kleiderschrank.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 11. Dez. 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen Schildergasse 90 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Gasleuchter, 1 Ledersofa, 9 Dutzend FieberThermometer.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag den 11. Dezembei 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Friesenstr.), bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbieten., versteigert werden:
1 gr. Partie div. Tapeten und Borden, sowie Regale, Klavier, Büfett, Sofa, Tische nsw.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 11. Dcz.
1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Glockengasse 39 z1 Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sekretärschrank und 1
Vert ko in Mahagoni,
Garderobeständer in Eichen,
1 Spiegel usw Verkauf findet bestimmt statt. Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Trung.
Am Dienstag den 11. Tczember 1906, vormittags 10 Uhr. im Pfandlokal Freiheitstraße in Cöln=Deutz, Zur gegen gleich bare Zahlung offente meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode Spiegelaufsatz Marmorplatte.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deuh. Neuhöfferstraße 5.
Tocales.
auslälischer 11.50-16 nT—. Neu 5/20-.20, Binlsenn
.20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die
N. 17.70

Blatt
Zweites blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 m Montag, 10.
äter.
ladbach lause Beus Damen= werden.
Werktags vo
4.
6 erbeten aus
gerung.
11.
2 Uhr, sollen e Friesenstr.5 le gegen gleich h meistbietend
div. Taorden, soa, Tische
eher in Cöln.
den 11. Tcz
1 Uhr, sollen
engasse 39 z bare Zaylun# d versteigert
nk und ahagoni, 1 r in Eichen,
stimmt statt. ich.
in Cöln.
Der. L. d 1.
P
—
0 Kl
#cer Volksverein für das katholische Deutschland,
### Köln=Nord, hielt am Feste Mariä Empfängnis im Hansa*) eine öffentliche Versammlung ab, in welcher die Herren Dr. ##sch, Redakteur bei der Köln. Volksztg., und Abg. Oberlandeserichtsrat Marx sprachen.
#rsterer behandelte in fesselndem Vortrage das Thema: Woauf gründet sich unsere Weltanschauung? Eingangs aate er dar, wie die moderne liberale Weltanschauung, weil in igiöser Hinsicht auf Verneinung und Leugnung eines persönlichen aattes, der Unsterblichkeit der Seele, der Gottheit Jesu Christi, zner jeglichen, nicht im Individuum wurzelnden Autorität be„hend, den denkenden Menschen nicht befriedigen könne. Sodann zurte Redner aus, auf welchen Fundamenten die christliche, kathosite Weltanschauung sich aufbaue. Der Gottesgedanke, der Gedanke „inen persönlichen Gott, den Schöpfer des Weltalls und jegsich Naturgesetzes, aber auch an einen Gott, der jedem einstens zuruft: * Rechenschaft! sei der Markstein zwischen katholischer und #erialistischer, modern=liberaler Weltanschauung. Die Verzung des Gottesgedankens hat sich die Kirche zur Aufabe gesetzt; die Kirche, die sich nicht von der Welt,
welcher die Summe des Könnens und Wissens von Tag zu Tag eigt abschließt, sondern den Menschengeist höher hinaufzuführen beitrebt ist zur ersten Ursache jeglichen Seins. Zu diesem Zwecke hat schon die alte und mittelalterliche Kirche Gänge in das Denken und Wissen der Griechen, Römer und Araber gemacht und sich gefreut über die Wahrheitsstrahlen, die sie hier gefunden. Diese hat sie verbunden mit dem christlichen Lehrgehalte zu einer Philosophie, welche die Zeiten überdauert. In gleicher Weise arbeitet die Kirche noch heute unter uns und begrüßt die herrlichen Beiträge zum hottesbegriff, wie sie uns heute auf allen Gebieten des Wissens (Psychologie, Physiologie, vergleichende Religions= und Sprachwissenschaft) werden. Aber noch mehr! Sie verteidigt auch den Gottesbegriff. Als im verflossenen Jahrhundert eine Schule erstand, welche erklärte: Wir können Philosophie und Wissenschaft, als etwas Unsicheres, nicht als Führerin zur Religion anerkennen, da war es die Kirche, welche sich zur Verteidigerin des unveräußerlichen Rechtes der Menschennatur machte, aus sich heraus aufuusteigen zur höchsten Ursache, zum persönlichen Gott. Eng verbunden mit dem Gottesgedanken ist der Gedanke an das Göttliche in uns: die Ueberzeugung von der Geistigkeit und Unsterblichkeit der Seele. Auf dem Gottesgedanken baut sich auf, wie es schon in der Predigt des Völkerapostels auf dem Areopag zu Athen zum Ausdruck ram, die Religion Jesu Christi. Vor der Kritik der modernen Geschichtsforschung mußte bisher manches fallen; aber vor einer kleinen Periode der Geschichte von 33 Jahren muß die Kritik immer wieder stille
stehen, vor der Geschichte des Lebens Christi. Um den Namen, die Person, das Reich Christi konzentrieren sich die Geisteskämpfe der Jahrhunderte. Vor 80, ja noch vor 30 Jahren hieß es: Jesus ist eine Fabel, ein Mythus. Heute bekennt Harnack, der Führer des liberalen Protestantismus: Die Persönlichkeit Christi ist geschichtlich; die Methode eines Baur ist eine tleinmeisterliche und u vergleichen mit dem Verfahren eines böswilligen Staatsanwaltes. Heute leugnet man aber die Gottheit Christi und sieht n ihm nur eine Seele, welche besonders lebhaft Gott in sich hat. ler auch hier wird man mit der Zeit wieder rückläufig werden nissen. Gestützt auf den Glauben an die Echtheit und Unverischtheit der Evangelien hat die katholische Weltanschauung stets tekannt: Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes. Gott von Gott. Der liberale Protestantismus verwirft die Hälfte des Neuen Testamentes als unecht, unbeglaubigt, als spätere Zutat, als von liebenden Jungern um das Haupt des Meisters gewobenen Glorienschein. Ihm gegenüber muß die katholische Weltanschauung mit verdoppelter Energie die Echtheit der ganzen Evangelien betonen, weil auf sie der Glaube an die Gottheit Christi begründet ist. Den Zerstörern dieses Glaubens rufen wir das Wort Terullians(2. Jahrhundert) zu: Schone doch die Hoffnung der ganzen Welt! Das Bekenntnis zu Christus verknüpft uns sofort mit seiner kirche. Wir lieben die Kirche, weil wir Christus lieben; wir halten treu zur Kirche, weil wir von Christus nicht lassen wollen. Ihr hat Christus das Diadem göttlicher Wahrheit auf das Haupt gesetzt. Der Gottesgedanke, der Christusgedanke, der Kirchengedanke, der Wahrheitsgedanke sind die Fundamente, auf denen sich unsere Weltanschauung aufbaut: Im Betenntnis dieser Weltanschauung antworten auch wir auf die einst von Christus an Petrus gestellte Frage: Herr, du weißt, daß wir dich lieben, dir dienen wollen!
Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx machte die jetzt von so vielen Seiten ertonende Losung: Lieber rot als schwarz zum Gegenstand seiner Ausführungen. Während früher vom katholischen Volke die politischen Fragen, solange es sich vorzugsweise um ideale Fragen handelte, mit einer großen Begeisterung gelöst wurden, macht sich in der jetzigen Zeit, wo die wirtschaftlichen Fragen den breitesten Raum in der Politik einnehmen, eine gewisse Lässigkeit und ein gewisser Ueberdruß bemertbar. Weil wirtschaftliche Fragen immer am schwersten in gerechter Weise zu entscheiden sind, entstehen Mißverständnisse, besonders unter der arbeitenden Bevölkerung und viele wählen, nur um ihren Aerger zum Ausdruck zu bringen, lieber rot als schwarz. Redner zeigte in längeren treffenden Ausführungen, wie töricht ein solcher Standpunkt ist, angesichts der Tatsache, daß die Sozialdemokratie, wenn auch in der Cheorie die patentierte Vertreterin der Arbeiterinteressen, in der Kraxis dennoch die größte Feindin des arbeitenden Standes ist. Wie falsch die Behauptung ist, das Zentrum treibe nur aus Furcht vor der Sozialdemokratie Sozialpolitik, machte er klar mit dem hinweis auf Bischof Ketteler und die sozialen Bemühungen des Zentrums, als die Sozialdemokratie im Reichstage noch zur Bebeutungslosigkeit verurteilt war.
ist es noch einigermaßen zu verstehen, wenn die Arbeiter sich von sozialdemokratischen Lockungen betören lassen, so ist es unbegreiflich, wie auch Handwerker und kleine Gewerbetreibende, geren wirtschaftliche Vernichtung doch nach dem Zeugnis ihrer Führer das Ziel der Sozialdemokratie ist, ihr anhängen können. nuch unter den Arbeitgeoern gibt es solche, die lieber frei organiserte Arbeiter beschäftigen als christlich organisierte, die infolgebessen also auch gewissermaßen der Parole: Lieber rot als schwarz, [olgen. Redner betont ausdrücklich, um böswilligen Mißdeutungen einer Worte vorzubeugen, daß er damit die christlichen Gewerkschaften nicht etwa mit Katholizismus oder Zentrum identifiziere, en die Verquickung von Gewerkschaften und Parteipolitik zum Schaden der ersteren ausschlagen müsse. An eine Begünstigung der nchtung: Lieber rot als schwarz sogar in Regierungskreisen muß in glauben, wenn in den östlichen Provinzen der Hakatismus ennen Kampf gegen den Religionsunterricht in der Muttersprache ek, der im letzten Grunde nur Sozialdemokraten, niemals aber *„Leutsche schaffen wird.
w# rot als schwarz, sagen auch viele unserer evangelischen „„öirger, denen man einen schwarzen Zukunftsstaat mit einer Waltherrschaft des Zentrums vormalt, denen man sogar, wie es sei in Köln geschehen ist, sagt, mit allen sei ein friedliches
sammenlebe
Zuen möglich, nur mit den Ultramontanen nicht. Die Reihen
unserer Gegner werden sich immer mehr zusammenschließen. Ueberall Blockpolitik. Redner erinnert an die letzten Stadtverordnetenwahlen, die nur unter der Parole: Gegen die Katholiken! ausgefochten worden sind, und mahnt, auch den Stadtverordnetenwahlen eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken, da sie nach dem neuen Schulgesetz vielfach darüber zu entscheiden haben, ob die Schule konfessionell oder simultan sein soll.
In eindringlichen ernsten Worten wies er darauf hin, daß es besonders auch in Köln den kommenden Entscheidungskampf zwischen Christentum und Antichristentum siegreich durchzufechten gelte. In diesem Kampfe sind wir trotz aller üblen Erfahrungen in den letzten Wochen bereit, mit unseren evangelischen Mitbürgern zusammenzugehen, sofern sie für Glaube und Christentum eintreten. Mit einem eindringlichen Appell zur Treue gegen das Zentrum schloß Redner seine begeisternden und beherzigenswerten Worte.
Der laute Beifall, der beiden Rednern folgte, kann als Beweis gelten, daß sie Zustimmung gefunden haben und ihre Worte ihren Zweck nicht verfehlen werden. Nach einer kurzen Diskussion wurde die Versammlung mit Dankesworten an die beiden Redner geschlossen.
dem sozialen
*; Gewerbegerichtswahl. Im Anzeigenteil dieses Blattes veröffentlicht das Gewerbegericht das Ergebnis der am 3. d. M. vorgenommenen Wahl der Beisitzer. Die amtlichen Ziffern weichen etwas von den früher mitgeteilten Zahlen av, es hat Liste 1 der Arbeitgeber nicht 17 204, sondern 18 204 und Liste 3 der Arbeitnehmer nicht 661 360, sondern 652360 Stimmen erhalten. Bei den Arbeitgebern wird hierdurch das Ergebnis nicht geändert, bei den Arbeitnehmern erhalten dagegen die freien Gewerkschaften 27, nicht wie früher angegeben 28, die christlichen nicht 12, sondern 13 Beisitzer. Es hat vielfach Befremden erregt, daß die Angestellten der städtischen Straßenbahnen sowie die der Eisenbahnwertstätte zur Wahl nicht zugelassen worden sind. Hierzu wird uns folgendes geschrieben: Durch§ 6 der Gewerbeordnung ist der Gewerbetrieb der Eisenbahnunternehmungen— dazu gehören auch Kleinbahnen und Straßenbahnen— von der Anwendung dieses Gesetzes ausgeschlossen. Die Rechtsprechung ist nun früher davon ausgegangen, einen Unterschied zu machen zwischen Eisenbahnbetrieb im engeren Sinne und Betrieben, die mit dem Eisenbahnunternehmen verbunden sind, z. B. Maschinenbauanstalten, Maschinenwerkstätten, Reparaturanstalten usw. Vorwiegend ist von der Rechtsprechung angenommen worden, daß der Gewerbebetrieb der Eisenbahnen als Verkehrsanstalt von der Geltung der Gewerbeordnung ausgeschlossen sei, nicht aber als Erzeuger von Eisenbahnmaterial. Demgemäß sind diejenigen Arbeiter, die in den lediglich dem Zwecke und der Förderung der Bahnbetriebe dienenden Werkstätten der Eisenbahnunternehmungen beschäftigt werden, als gewerbliche Arbeiter im Sinne des Titels 7 der Gewerbeordnung angesehen worden. Die Gewerbegerichte haben diese Arbeiter früher als wahlberechtigt betrachtet und sich auch für deren Klagen zuständig erklärt. In den letzten Jahren ist nun in Urteilen der Oberlandesgerichte von Frankfurt und Marienwerder, sowie des Kammergerichts die Rechtsauffassung zum Ausdruck gebracht worden, daß Reparaturwerkstatten, die lediglich dem Zweck und der Förderung eines Eisenbahnunternehmens dienen, als dessen wesentliche Bestandteile anzusehen und deshalb gemäß§ 6 .O. den Vorschriften der Gewerbeordnung nicht unterworfen seien. Der Minister für Handel und Gewerbe hat durch Runderlaß die Regierungs= und Polizeipräsidenten auf diese Entscheidung aufmerksam gemacht, mit dem Bemerken, es erscheine geboten, daß bei dem gegenwärtigen Stande der Rechtssprechung auch die Gewerbeaufsichtsbeamten und Polizeibehörden nicht mehr versuchen, die Bestimmungen des Titels VII der.O. in solchen Reparaturwerkstätten zwangsweise zur Durchführung zu bringen. Die Gewerbegerichte sind der Rechtssprechung der höheren Gerichte gefolgt, und so hat sich auch das Gewerbegericht Köln im letzten Jahre für Klagen von Werkstattarbeitern der städtischen Straßenbahnen für unzuständig erklärt. Auf den Wahlbescheinigungen war übrigens zum Ausdruck gebracht, daß Arbeiter, die in Betriebsanlagen beschäftigt sind, die unter der Eisenbahnverwaltung stehen, und die Angestellten der Kölnischen Straßenbahnen nicht wahlberechtigt seien. Was nun die in anderen städtischen Betrieben beschäftigten Arbeiter betrifft, so gibt es städtische Betriebe, welche unzweifelhaft als gewerbsmäßige anzusehen sind, z. B. Gas= und Elektrizitätswerke, Schlachthof un. Es gibt auch städtische Betriebe, bei denen nicht die Erzielung eines Gewinnes im Vordergründe steht, sondern die lediglich polizeiliche und gesundheitliche Interessen verfolgen. Zu letzteren gehören die Hospitäler; das Gericht hat sich für Klagen von Krankenwärtern, die in städtischen Krankenanstatten beschäftigt waren, unzuständig erklärt. die Krankenpfleger des Bürgerhospitals sind daher nicht wahlberechtigt. Wahlberechtigt sind dagegen die Arbeiter des Fuhrparks, diese haben auch in großer Zahl von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Sollten im einzelnen Falle Fuhrparksarbeiter von der Wahl zurückgewiesen worden sein, so kann es sich nur darum handeln, daß Zweifel entstanden über die Wahlstelle, an welcher die betreffenden Arbeiter ihr Wahlrecht auszuüben hatten. Nach den Bestimmungen des Regulativs war das Wahlrecht an derjenigen Wahlstelle auszuüben, in deren Bezirk der Wähler in Arbeit stand.
Locales.
8 Köln, 10.Dez.1900. Iu Nr. 336 der Köln. Volksztg. haben wir den aktenmanigen Nachweis, und zwar auf Grund der Berichte des Stadt=Anzeigers der Köln. Ztg. erbracht, daß die liberale Partei in Köln, d. h. deren Führer, Redner und Presse, die gesamte Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums in systematischer Weise verdächtigt habe durch die wiederholte unwahre Behauptung, das Zentrum habe bei allen Stellenbesetzungen die Protestanten beiseite geschoben bzw. gründsätzlich ausgeschlossen. Wir haben in derselben Nr. 1046 den Beweis für die gänzliche Haltlosigkeit des von dem Stadtverordneten Neven=DuMont bzw. von der Köln. Zeitung und dem Stadt=Anzeiger unternommenen Versuchs, durch fünf Einzelfälle den Nachweis dafür zu erbringen, daß die Protestanten bei allen Stellenbesetzungen ausgeschlossen worden seien, geliefert. Die genannten beiden Blätter haben angesichts des erdrückenden Beweismaterials in einer 16 Zeilen umfassenden Notiz unter Hinweis auf eine liberale Wählerversammlung mit der lahmen Erklärung sich herauszureden versucht:„Wir würden unseren Raum und die Zeit unserer Leser verschwenden, wollten wir die Widerlegung nochmals wiederholen.“ Wir können diese Angelegenheit damit natürlich nicht für erledigt halten, stellen vielmehr folgendes fest: Erstens: Bis jetzt ist ein Beweis für die seitens der liveralen Führer und Redner sowie der Presse wiederholt aufgestellte Behauptung, das Zentrum habe bei allen Stellenbesetzungen die Protestanten ohne weiteres oder grundsätzlich ausgeschlossen, nicht erbracht. Zweitens: Der von dem Führer der liberalen Fraktion, Kommerzienrat
Dezember 1906.
Seite 3.
Dr. Neven Du Mont, unternommene Versuch. unter Anführung von vier Fällen den Beweis für die von ihm selbst und vom Stadt=Anzeiger wieder aufgestellte allgemeine unwahre Behauptung des Ausschlusses aller Protestanten zu erbringen, ist von uns unter Auführung der Tatsache, daß in den letzten drei Jahren, also während der Zeit der Zentrumsmehrheit, zahlreiche Protestanten, und zwar auch in höheren Stellungen zur Anstellung gelangt sind, als völlig haltlos nachgewiesen worden. Drittens: Wir stellen ausdrücklich fest, daß der Stadtverordnete Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont sowie der Stadtverordnete Kyll während der letzten drei Jahre in Dutzenden von Fällen die Anstellung protestantischer Beamten mitbeschlossen haben. Viertens: Wir stellen fest, daß diesen beiden Stadtverordneten, genau so wie jedem anderen Stadtverordneten, und genau so wie in den Jahren vor der„Zentrumsmehrheit", in allen diesen Fällen lithographierte Tabellen zugegangen sind, aus denen alle Personalien der angestellten Beamten, insbesondere ihr Religionsbekenntnis, zu ersehen waren; daß ferner diese Tabellen allen Stadtverordneten, also auch den Herren Kommerzienrat Neven=Du Mont und Kyll, mehrere Tage vor den Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung, in denen über die Anstellung Beschluß gefaßt wurde, zugegangen sind. Fünftens: Wir stellen fest, daß diese Tabellen, die Personalien und Daten der anzustellenden Beamten enthaltend, unter der„liberalen Mehrheit“ eingeführt worden sind. Sechstens: Wir stellen fest, daß der Stadtverordnete Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont auf Grund dieser Tabellen wissen konnte, daß die von uns bestrittenen Behauptungen unwahr waren. Siebtens: Wir stellen fest, daß auf liberaler Seite alle Beteiligten den Beweis für ihre Behauptungen schuldig und somit beweisfällig geblieben sind.
* Ein Spielernest wurde von der Kriminalpolizei in vergangener Nacht in der Sternengasse ausgehoben. Es wurden 15 Personen angetroffen und 42 M. beschlagnahmt.
(# Der kupferne Sonntag, wie man häufig den drittletzten Sonntag vor Weihnachten nennt, war vom Wetter nicht gerade begünstigt. Ein Teil des Geschäftsverkehrs verschob sich auch auf den vorhergehenden Feiertag. Des ungeachtet herrschte gestern besonders in den späten Nachmittagsstunden ein munteres Leben und Treiben in den Hauptgeschäftsstraßen. Besonders das Land hatte zahlreiche Käufer gestellt. Die Menge schob sich von einem Schaufenster zum andern. Die Auslagen erstrahlten im Glanze effektvoller Beleuchtung und die Aeußerungen der Verwunderung oder des Verlangens, die angesichts all der Schätze hörbar wurden, bewiesen, daß unsere tüchtigen Geschäftsleute wieder allen Geschmacksrichtungen möglichst Rechnung getragen haben. Solche Unisicht verdient auch, daß sie durch ein gutes Weihnachtsgeschäft belohnt werde. Aber nicht nur in den Hauptgeschaftsstraßen gibt es leistungsfähige Geschäfte; man findet sie auch in Straßen, die nicht der Strom der Massen durchzieht, und die Anwohner jenes Viertels wissen das reelle und renommierte Geschäft wohl zu schätzen. Das gilt auch von den Vororten, wie Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Deutz; auch von Kalk hört man, daß dort die Geschäftsleute sich aufs beste für den Weihnachtsvertehr eingerichtet haben. Wie man hört, gingen gestern die Geschäfte den Umstanden entsprechend recht befriedigend In der kauf= und schaulustigen Menge fehlte es gestern natürlich wieder nicht an unlauteren Elementen. So versuchte in einem Geschäftshaus an der Hohestraße eine Frau mit Hülfe ihres 12jährigen Söhnchens Spielwaren zu entwenden. Auf der Schildergasse und auf der Hohestraße trieben Taschendiebe ihr unsauberes Handwerk.
9 Diebstahl. In der Nacht zum Samstag wurden in der Zülpicherstraße von einem Neubau ein Dutzend schwerer Eisenträger gestohlen.
c Ein sonderbares Abenteuer will ein 15jähriger Lehrling
eines an der Hohestraße wohnenden Bäckermeisters, der seit Freitag vor 8 Tagen vermißt wurde, erlebt haben. Am betreffenden Freitag morgen sei er von zwei holländischen Schiffern nach dem Dom und dem Rathaus gefragt worden. Alsdann hätten die Schiffer ihn mit in eine Wirtschaft auf der Marzellenstraße genommen und auch für ihn ein Glas Bier bestellt. Als er das Bier getrunken, sei er berauscht gewesen. Er will dann von den beiden Männern auf ein Kohlenschiff geschleppt worden sein und sich während der Nacht in Rotterdam wiedergefunden haben. Dort sei er von den Schiffern aufgefordert worden, einen Schein zur Anmeldung für die Fremdenlegion in Indien zu unterschreiben, was er jedoch nicht gewollt habe. Es sei ihm dann noch während der Nacht gelungen, von dem Schiffe heimlich zu entfliehen. Von Rotterdam will der Junge dann während der Nacht bis Nymwegen gewandert sein, von wo aus er später mit der Bahn nach Köln gefahren ist, nachdem ihm mitleidige Reisende das Fahrgeld dazu gegeben hätten. Wie der Junge angibt, ist sein Fahrrad, das er bei sich führte, verschwunden, auch hätte man ihm auf dem Schiff sein ganzes Geld(1,50.) abgenommen und ihn mißhandelt, als er den Schein nicht habe unterschreiben wollen. Ob die Sache auf Wahrheit beruht, wird wohl die Untersuchung ergeben.
*. Festgenommen wurden ein Hausdiener wegen Diebstahls, eine Dirne wegen Diebstayls, ein Glaser wegen Erregung öffent lichen Aergernisses, ein Bäckergeselle wegen Unterschlagung, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Schuhmacher wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Hausbursche wegen schweren Diebstahls, eine Witwe wegen Hehlerei.
k. Festgenommen wurde ein Schneidergeselle, der sich als Student aus Heidelberg ausgab und Leute unter dem Vorgeben anborgte, er habe auf der Reise von Heidelberg bis Köln sein Portemonnaie vorloren und stände jetzt mittellos da; er ließ einen silbernen Bierzipfel als Pfand zurück und versprach, sofort beim Eintreffen in Heidelberg das Geld zurückzuschicken. Auf diese Weise Geschädigte mögen ihre Angaben beim nächstgelegenen Kriminalpolizeibezirk oder der Kriminalpolizei=Inspektion Glockengasse Nr. 80 machen.
Eigentümer gesucht. Im Bureau des zweiten Krimminalpolizeibezirks Altenbergerstraße Nr. 5 befindet sich ein Ballen dunkler Herrenanzugstoffe(etwa 50 Meter), der anscheinend aus einem Diebstahl herrührt. Der Eigentümer wolle sich zur Empfangnahme desselben bei dem obengenannten Kriminalpolizeibezirk einfinden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Dez.1906.
Dem heiteren Frostwetter folgte schon in der Nacht von Samstag auf den Sonntag Regen und Wind. Die Temperatur stieg einige Grade über den Nullpunkt; es war dies die Folge eines Starmfeldes, welches den ganzen Norden Europas überdeckte und der milden Temperatur, die auf den britischon Inseln herrechte.„
Heute liegt die Depression etwas östlicher, ihr Kern befindet sich über Südnorwegen. Ein zweites Minimum liegt über Oberitalien. Nach Westen hin nimmt der Luftdruck rasch zu, über Irland sicht das Barometer über 750 Millimeter. Deutschlaud hat diesen Morgen meist trübes Werter bei wenig veränderter Temperatur und leichten westlichen Winden.
Mutmassliche Witterung für den II. Dezember: Rauh und windig aus Nordwesten und Norden: Niederschläge sind noch zu erwarten wenig veräuderte Temperatur.—
Aheinhöhr am 10. Dez., morgens 11 Uhr: 2,84 m+ 0,21 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335# Montag, 10. Dezember 1906.
Offene Stellen.
Tüchtige
onteure
und
Hülfsmonteure
für elektrische Kraftund Lichtanlagen sofort gesucht.
Waggonfabrik
van der Zypen& Charlier 6. m. b.., Köln-Deub.
Gesucht
wird ein tüchtiger
für kleinere Eisen= u. Blechkonstruktionen.
Derselbe muß selbständig vorzeichnen und die Fertigstellung der einzelnen Teile überwachen können.
Kölnische Maschinenbau-AktienGeleuschaft, Köln-Bayenthal.
Eine Anjahl tüchtiger
für dauernde Arbeit sucht die
Maschinenfabrik von Ganhe, Gocel& Co.,
Oericahuten.
Aedeni!#rau zur Reinhaltung Erörntl. Flüll eines Hauses gegen freie Wohnung gesucht. Schriftl. Meldungen unter 1495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Dienstmädchen
gesucht. Nivpes, Cranachstr. 30.
Ein tücht. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
Salon u. Schlafzimmer
mit 2 Betten billig zu vermieten.
Rolandstraße 1.
Vermiesen..., 4. Etg. abgeschl.
Aermirten. à 5 Räume, 3 abgeschl. Anbau=Etagen a4 Räume. Balthasarstraße 15. Besch. v. 10-12 u.-5 das.
schön. Mansarden=Etage,
Alphrs, 3 Zimmer u. Vorraum, an ruh. Leute zu 21 K. zu vermieten. Mauenheimerstr. 8, 1. Et.
Installation oder
Maschinenbranche.
Junger Mann, ca. 20 Jahre alt, sucht Stellung auf Kontor od. Lager. Andere Branche ev. ein Mon. Volontär. Gefl. Ang. u. M 42 a. d. Hauptvertretung Nippes.
I. Etage, abgeschl.
4 schöne Räume u. Mans., a. Bequ., zu 45.4, zu verm. Luxemburgerstr 55.
4 Zimmer und Mansarde sofort zu vermieten. Chlodwigplatz 20.
Abgeschlossene 3. Etage
4 Räume an ruhige Leute zu verm.
Fleischmengergasse 274.
Junger Mann, verh., zuverläss. u. gewandt, wünscht für Sonntags Stelle
als Port., Kassierer od. Kellner.
Off. u. B 126 a. d. Annahmestelle Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Handarbeiten schön und
billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
werden garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
gut u. bill. Sudermannplatz 1, Sout
Off. u. S. V. postlag. Köln=Longerich.
Zu vermieten.
an c ar n
Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer. Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwis Döllgen. Köln, Johannisstraße 50A.
Ninues schöne Mansardenwohn. Aippes, 3 Zimmer in bess. Hause an ruhige Leute billig zu vermieten.
Cranachstr. 5, hochp.
zu verm.
. Wohnung, 5 Zumer,
Ehrenfeld, Roßstraße 23.
Zimmer 3. Elage
zu vermieten. Antwerpenerstr. 10.
Mohnungen, 2 und 3 Zimmer,
zu vermieten. Gereonswall 118.
Schöne luftige 3 Zimmer=Wohn.] 6 4615 Sternengasse 71 an anst. Familie von Tuch zu vermieten. Preis 30 M.
9 gr. Zim. I. Etage zu vermieten. Gereonswall 128.
1 Zimmerm. Alkoven zu vermieten. * Heumarkt 39.
ut möbl. Zim. a. bess Handwerker Gzu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
Zu verkaufen.
68. Jede Sorte### * Kohlen, Kots.?8 Briketts u. Eiformbrik.
zum Eintellern* liefert in jedem Duantum
non
Lütlicherstr. neb. Nr. 4. F. 7319.
Spargel
Ia. Kilo=Büchse K. 0,85.
Schuhe
Herren=Schuhe Damen=Schuhe Kinder=Schuhe Pantoffeln
von M..50 an „„.50„
„.—
„„.—
Herren
einzelne
Aweites Blatt.
Kauf-Gesuche.
uund Pallin
Einige gebrauchte gut erhaltene
efen,
darunter ein großer emaillierter Amerikaner, billig zu verkaufen. 2
Unter Sachsenhausen 25/27, Osengeschäft.
Passende
Weihnachtsgeschenke! Ausverkauf
Anzüge
ie Hosen u. Paletois Bllig, aus Holz oder Eisen, von#.
Ne 30-10 Hektoliter Inhalt, billa zu haufen gesucht.
Offerten unter A 230 an die Ge, schäftsstelle d. Bl.
Frau Gluplschinsti
Bayardsgasse 29
Herren-Aegenmäntel
a. Qualität, Stück KK 20.—.
Kleiderstoffe
Woll. Kleiderstoffe p. Mtr. K. 1,75 Elsässer„„„„ 1
Biberstoff für Blusen„ 0,75
Verschiedene
resten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 20.
!! Keine feuchten
Bohn= u. Schlafz., möbl., auch a. anst. 20 Eheleute z. verm. Elstergasse 28.
Schöne Mans. an einz. Person billig = zu verm. Paulstraße 10.
ginfach möbliertes Zimmer zu vermieten Eintrachtstraße 64.
**
Einfach möbl. Zimmer billig zu verG mieten. Marzellenstr. 58, 2. Et.
2 u. 3 Zimser 5
bill
g Kasparstraße 6 Kelchiorstraße 11.
zum sofortigen Eintritt ein junger Mann von ca. 16 Jahren mit flotter Handschrift und sicher im Nechnen.
Kölnische Maschinenbau-Aktienper sofort einen
jungen Mann
für Kontor und Reise.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Ang. der Gehaltsansprüche u. A 228 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Sücztige, selbständige
Monteure
für Hausinstallationen gegen hohen Lohn gesucht.
Rheingan Elektrizitätswerke
Eltville a. Rhein.
Scheiftlicher Neben=Erwerb.
Bei 1000 Adressen.44. Verdienst.
G. Scharaünski. Leipzig. Czermarsgarten 1.
Lehtlir oder Arbeilsunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71.
Ein freundl. hübsch möbliertes Zimmer
in feinem ruh. Privathause an soliden, achtb. kath. Herrn zu vermieten. Angeb. unt. 1499 a. d. Gesch. d. Bl.
19 Ladenlokal m. Wohn., Filt. Eckhaus, gute Lage, wo seit Jahren ein Kolonialwar.=Geschäft betrieben wurde, auch für jed. andere Geschäft passend, sofort zu vermieten. Bescheid H. Münch, Hochstr. 19.
Moltkestraße 32
Nähe Michaelskirche, Stadtgarten, v. r. b. Fam. bew., 1. Et. 4., 1., ., per 1. Jan. a. desgl. zu verm Besch. b. Eigent. nebenan 78. 1. Et.
Friedrichstraße 11
1. u. 2. Et. je 5 sch. Zim. mit Küche usw. per Januar ev. früher zu vermieten. Besch. Josef Loitz, Metzerstraße 13. Telephon 4977.
Helles Eckladenlokal,
Vor St. Martin 21, mit Wohn. zu verm., sehr geeign. f. e. Friseurgesch. Bescheid daselbst 10—1 u.—5 Uhr. sonst sebenan in Nr. 19, Parterre.
1 Wohrungen zu vermielen.
Je 2 große und I kleineres Zimmer straßenwärts. 22 u. 20. Große Telegraphenstraße 30 u. 30A.
Abgeschl. Anbau=Vohnung
1. Etage, 3 Zimmer z. verm. Kurfürstenstr. 4(Dekor.=Gesch.).
3
as.
Sehn-MIT RISEZ SERRN S R
Kiet-Gesuche.
Antumid.
Bill. Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, frisch. Kalk= u. Zementmörtelputz. In —6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfiehlt
nZ Meits, Nr. 38.
Telephon 2176.
Preis abzugeben.
Verschiedene
Schlafzimmer=
gn
von K 200.— an.
Trumeauspiegel in verschiedene Größen von K. 24.— an.
Eine Anzahl verschiedener Möbel billigst.
Ein Majolikaherd, neu, billig## zu verkaufen.
Weine
Ahrbleichert, Walporzheimer, Dottenberger, pro Flasche.0,60
Verschiedene Sorten Moselweine, pre Fl. v. u.60 an
Vordeaux, Lynsch Frères, für Blutarme, pro Fl. K.—.
c
Wohnung
Küche mit 4 oder 5 Zimmern in der Nähe der Hauptvost für sofort gesucht. Off. u. 1509 an die Gesch. d. Bl.
Kognak
von M..— bis.50. Dito franz. Verschnitt K.50.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen Eisen, Metall. Flaschen, Papier usw. F. Vecher, Zülpicherplatz15.Kartegen.
Kebr. gut erh. Nähmaschine zu kaufen 6 gesucht. Kälk, Hubertusstr. 17.pt
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren* Gefunden.
S
Samstag auf Sonntag Prribten. Nacht Pelz verloren auf d. W. v. Hotel Kais. Friedr. Triererstr. Pantaleonstr., Rothgerberbach. Belohn. abzugeb. Rothgerberbach 11.
A
ermischtes.
eräulein sucht eine Mansarde in bess. à Hause in Köln od. Ehrenfeld. Off. u. G H an d. Annahmest. Zülvicherstr. 4.
n, A TT-aa
Unterricht.
KTEEIEKAN
liefer: sowohl
Hand- wie Maschinen-Schrift
in verblüffend schöner Ausführung. Verlangen Siekostenlose Vorführung ohne jede Verbindlichkeit.
Wilaelm Antoni,
Breitestrasse 167. Fernruf 2025. Generalvertrieb für den Reg.-Bez. Köln und für Düren.
Svv.
p.
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
Schweinekleinkeich 3, H6-4, Mi.
frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Peiersen,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
WeitnachtsGeschenk!
Goldene Herrenuhren,
3 Deckel. gold, bill. zu verkauf. 1 gold. Rep.=Uhr mit Schlagw. u. schwerer goldener Panzerkette spottbillig zu verkaufen.
1 Partie Rehaeweitze billig zu verkaufen."
1 Partie bessere Zigarr weit unter Preis zu verkaufen.
Lagerei Sester
ren
uufen.
Lust-=Tnotiuts Elektr. Schule
H. Müller u. Frau
4 Vor St. Martin 4.
Zu den neuen Kursen sind weitere gefällige Anmeldungen bald. erbeten. Sonntags=Nachmittags=Kursus von 2½ bis 4 Uhr zu ermäß. Honorar.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.
Sstare=Autericht begeitung erzum Selbstunterricht, 180 Hefte, ganz neu, statt 114 K. nur 80 A. Ferner Cantor, Technik des Fernsprechwesens, ganz neu, statt 10 K nur 7,50 M.
Offerten unter Technik 0 B hauptpostlagernd erbeten.
0
Elal
31
Jesucht gegen hohen hu für Mitte oder de Januareine durchMeldungen nur mit besten Zeugssen bei Frau Lenzberg, Düsselorf. Inselstraße 16-17.—
in Bügelwädchen 9 Bern
Berlich 10.
0
3 Min. v. d. Haltest. d. B. Sülz-Dom, schöne 1. Et.,—6., bill zu verm. Besch. im Hause od. Dürenerstr. 179.
2 und 3
42 zu vermieten.
teilt auch außer dem Hause A. Bächtler, Rothgerberbach
Kapitalien.
II.
Großer Posten neue
a. Fabrikat, fast zur Hälfte
des früheren Preises unter Garantie zu verkaufen.„ Unter Sachsenhausen 25/27.
kräftig, hochfein, 85 J p. Pfund „<space> g e m i s c h t,<space> 1<space>##.<space>„<space>„*<space>
Java, hervorragend,.20„
Neußerstraße 3.
Für Techniker.
Luegers Lexikon der gesamten Technik, weil doppelt, billig abzugeb. Schillingstraße 25, 1. Et.
Weingwaschinen Gummiwatzen.
Spezialgeschäft Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
Ant. Glasschr., Truhe u. Stollenschr. K b. z. v. Nippes, Merheimerstr. 133.
Ofen5, Glasschr., Herd8.K. Bachemstr. 19.
Köln
Breitestraße 94
(Gegründet 1819).
Kupferschmiederei.
Werkstätte und Lager
selbstverfertigter
KIGT.
und
hir
Ei#
prämitert in der Handwerks=Ausstellung Köln 1905. Abteil. für kirch! Kunst
Flechten
und andere Hautkrankheiten, wie Lupus, nässende Flechten, Schuppenflechte, Bartflechte, Juckausschläge, Haarausfall, offene Beine, werden mit bestem Erfolg behandelt im
Institut für Hautleiden
Köln
Bismarckstraße 56, Hochparterre. Sprechstunden 10—1 und—6 Uhr, Sonntags 10—1 Uhr.
E
Zu
empf. sich im Einrahmen von Bildern
Kalk, Hub. Breuer, Kirchst. I.
Gerahmte Bilder u. Stiche vorrätig.
Im Grünewald, Ehrenstraße.
Guter Mittagtisch
Jeden Abend Spezialgerichte.
NIT
Eite A. h.-n e
30000 Mark
L Hypothek auf ein neues Hlaus in feiner Lage Ehren felds gesucht. Vermittl. verb.
Off. u. Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Süddeutsche Bank
beleiht bis 69% der Taxe Hausgrundstücke in guter Lage zum billigsten Zinsfu-se Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen, Allerheiligenstr.11 Tel. 3478. 12—3,—8.
15.00302 1. Hyp. zu 4½% zu
Ag. verb. Off
u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes.
10 Pfund=Dose 8 A. gegen Nachn. bei J. P. Hubertz, Olzheim b. Prüm.
-, 2, Lsctz. Schreibpulte
Aktenschränke, Kopierpressen Frinz Scher. Sandbahn 10.
Butter
ca. 125Pfd. zu Koch= u. Bratzwecken billig. W. Reinhard, Aachenerstr. 523
330 St.schöne Weihaachisbänme
an Wiederverkäufer abzugeben.
Off. unt. E 250 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geißelstr. 12.
Junge Kanarienhähne b. Tag u. Licht
# sing..z. vk. Sülz. Zülpicherstr. 215 III.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr unseren lieben Bruder, Schwager und Oheim
deu ehrwürdigen Bruder
Paulus Merzenich
aus dem Orden der Alexianer, nach langen, schweren Leiden, ge stärkt mit den hl. Sierbesakramenten, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet namens der Familie
Peter Merzenich, Köln.
Köln, Adendorf, den 8. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 11. Dezember, nach mittags 3 Uhr. vom Alexianerkloster Lindenthal, Bachemerstr. 33, dnr.
die feierlichen Exequien werden am gleichen 9 Uhr, in der Klosterkirche daselbst gehalten.
Tage
morge

mrires Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Montag. 10. Dezember
1906
Verlag von P. J. TONGER
Köln a. Rh., Am Hof 34/36.
Tongers Musikschatz.“ beielfesten KlarierSeite 1.
Tocales.
"„„— stücke und Lieder(320
seiten). Bd. II: Noch 112 auserlesene Klavierstücke und Lieder(320 Seiten). Preis in Prachtleinwandband je M. 5 beide Bände zusammen in Geschenkkarton M. 10.—. Drei Riesenauflagen in kurzer Zeit.
anz- und Marsch-Album schatz. Bd. Trl. 101
„„— Seiten. 42 Nummern
m Ba. hübsch kartoniert M..—. in einem Prachtband M..—
von Hohmann-Heim.
S 164 Seiten. Neue Prachtausgabe — in 5 Heften je M..—, zusammen in einem
d. M..—. Schuleinband M..—. schöner u. starker Leinenband M. 4,50. 167.—178. Tausend.
Ulaviorechulg Neue Elementar-, von R Wohlfahrt
KlavterSchaIé Op. 222. 156 Seiten. 4 Bände je M. 1.
zsainmen in einem Band M..—.
Schuleinband M..—, schöner und starker Leinenband M..50. Zum Unterricht für alle Alters- und Bildungsstufen geeignet. 18. Auflage.
Litnerschafe 157 Seiten.„Neue Prachtausgabe in drei
Heften je M..—. zusammen in einem
Schuleinband M..—, schöner und starker
Band M. 3, Leinenband M. 4,50.
Iohonefreudo Sprüche und Gedichte, gesammelt u. Lehsnslf snds, herausgegeben von P. J. Tonger.
—160 Seiten. Hübscher Leinwandband
M..—, auf Büttenpapier in Kaliko mit Goldschnitt M..—, au Büttenpapier in Saffian mit Goldschnitt M..—.
Ein Büchlein, das von hohen, idealen Gesichtspunkten geleitet wird.
Eine besondere Eigenart des Verlags bilden
Tongers Taschen-Musik-Alhums,
von denen bis Jetzt 46 Bände erschienen sind. Jeder Baud schön und stark kartoniert M..—.
Ueber 600000 Exemplare verkauft.
Vollständige Inhaltsverzeichnisse kostenlos,
sind die nützlichsten
Weihnachts-Geschenke.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198.
Kalk, Hauptstrasse 71.— Cöln-Nippes, Florastrasse I,
Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse.*
Sprächtigste Weihnachts=Gescheuk
für jeden haushalt
ist die
Kohl'sche Dampf=Schnell=Waschmaschine
„Frauenlust“.
Absolute Reinigung ohne Nachwaschen. Zur Probe bis 4. Januar 1907. Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet. Referenzen zu Diensten. Verlangen Sie Prospekt oder Besuch von Alb. Ed. Kohl Wwe., Köln I, Hansaring 35.
Echte Seifert-Kanarien“gad-Zeröcel“
Vogelkätige von M..50 bis M. 50.
Grösste Auswahl.— Billige Preise. Spezial-Geschäfte in Vögeln. Käfigen und Vogelfutter.
Schiffer& Co., Köln, Komödienstrasse 14.
Sprechmaschinen 35 Marh bei wöchzentlicher Zahlung von 1 Mach
und Anzahlung von 5 Mark. Beschreibung: Absolut zuverlässiges Werk aus Stahl und Messing.
Gehäuse aus Satinholz. Blumentrichter in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung.
Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 Mk. an. Bei Barzahlung Rabatt.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge und Platten=Verzeichnisse kostenlos.
Ac
S. S#rate
en
SOR
Bonn, Friedrichstrasse 28 Hoblenz, Altengraben 9 Trier, Jakobstrasse 33.
en
deta:
Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln
Jakordenstrasse 10A.
*
Mündelsicher.—
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
RosandKöln, Severinstrasse 216
gegenüber der Alten Markthalle.
Spezialität: Roland=Fahr= u. Motorräder, Sprech=, Schreib= u. Nähmaschinen Jährlicher Verkauf gegen 6000 Maschinen und Fahrräder.
Abschneiden
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Wohnort
Straße
Nr.Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?—
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 Mark 3¼%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
eder Einlagen und Einleger wird Privaten behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber „-enge Verschwiegenheit beobachtet und achlt nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
st-Geschenken
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
R.&amp C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340, gaf“ Palan
E75.= mnz ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldblu 2e ae u. Silberwaren, Tranzingen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
rm:. H# Werkstätte für Uhren und Goldwaren= Reparaturen sowie für nene Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
S
laitenkenten und. Neujehlswünsche
empfehlen
Gebr. Avanzo, Cöln
Breitestrasse 98 und Marzellenstrasse 17
Buchdruckerei
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Freitag den
14. Dezember stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen beschäftigen: Bewilligung eines Zuschusses an die Haushaltungsschule Nippes, Wahl eines besoldeten Beigeordneten, Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberburgermeister zu vertreten haben, Vorlage über die Errichtung eines rheinisch=westfälischen Wirtschaftsarchivs in Köln, Bauliche Aenderungen in dem Gebäude der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, Antrag Nocker=Giesen betreffend das Verdingungswesen für städtische Bauausführungen, Errichtung der Stelle eines vierten Stadtschulrates, Vermehrung der Stadtfekretärstellen zum 1. April #### Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern
#e Personalien. Dem Amtsgerichtsrat Lempertz in Köln wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. Gerichtsassessor Dr. Knott wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Oberlandesgericht in Köln eingetragen. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Hamm, Dr. Berndorff und Dr Court.
* Auf frischer Tat ertappt wurden am Samstagmorgen
Spitzbuben, die sich in die Mansardenzimmer einer Bäckerei eingeschlichen hatten. Sie hatten schon sämtliche Kleider der Bäckergesellen auf dem Arm und wünschten dem ihnen begegnenden Gehülfen einen guten Morgen. Auf der Verfolgung riefen sie selbst „festhalten! festhalten!" um entgegentretende Leute irre zu führen Der eine wurde in der Machabäerstraße, der andere An der Linde von einem des Weges kommenden Offizier aufgegriffen. In derselben Bäckerei wurde vor etwa zwei Monaten um dieselbe Zeit eingebrochen, wobei den Dieben u. a. eine goldene Uhr mit Kette und zwei Ringe in die Hände fielen.
* Beim Weihnachtsverkauf des Bazarvereins Köln betrug die Einnahme 11 339 Mark. Der Verein nimmt gern das ganze Jahr hindurch Aufträge auf Handarbeit jeder Art entgegen
VKl Bäcker. Bäckerlehrlinge sind gesucht. Der Zugang aus der Stadt ist in Köln sehr gering. Erforderlich ist eine genügende Volksschulbildung(Reife der zweiten Klasse), Sinn für Reinlichkeit und eine kernige Gesundheit. Die Lehrzeit dauert 3 Jahre Ausnahmsweise kann bei vorgeschrittenem Alter(17 oder 18 Jahre) die Lehrzeit um ein halbes Jahr gekürzt werden. Lehrverträge sind zu haben auf dem Büro der Bäckerinnung. z. Z. Bobstraße 22 Der Meister gewährt in der Regel Kost und Unterkunft. Auch wird stellenweise Taschengeld gezahlt, monatlich 2 M. im ersten bis zu 15 Mark im dritten Jahre. Doch ist zu raten, nicht auf ein hohes Taschengeld zu dringen, da sonst der Meister leicht der Versuchung unterliegt, den Lehrling nicht nur als solchen zu beschäftigen.— Der Lehrling kann täglich bis zu 10 Stunden beschäftigt werden. Die Nachtarbeit, die um 12, 1 oder 1½ Uhr beginnt, setzt für den Lehrling gewöhnlich zwei Stunden später ein. In Köln bestehen für Bäcker zwei eigene Fortbildungsschulen eine unter Herrn Rektor Douveren, Perlengraben, und die andere unter Herrn Lehrer Gerhards in der Stolkgasse. Der Wochenlohn eines Gesellen beträgt 8, 10, 12 bis 15 M. bei freier Station Mit einem Kapital von 1200 bis 2000 M. ist es möglich. ein eigenes Geschäft zu eröffnen.
Gerichtsverhandlungen.
&am Strafkammer. Die Frau eines Monteurs aus Quadrath früher wohnhaft zu Hemmersbach, wurde wegen Betrugs in fünf Fallen zu einem Jahr und drei Monaten Gefängnis verurteilt In einigen anderen Fällen erfolgte ihre Freisprechung. Die Angeklagte hatte häufig in den Zeitungen inseriert: Ehepaar wünscht Kind gegen einmalige Vergütung an Kindes Statt anzunehmen Es meldeten sich darauf verschiedene Mütter, die der Angeklagten ihre Kinder übergaben und ihr dafür Geldbeträge von 100 bis zu 900 M. bezahlten. Sie behielt die ihr übergebenen Kinder aber nur kurze Zeit bei sich und gab sie dann bei anderen Frauen in Pflege. denen sie monatlich 20 M. dafür bezahlte. Nach einigen Monaten aber gab sie den Pflegefrauen kein Geld mehr und sagte ihnen, sie sollten sich an die Mutter bzw. Eltern des Pflegekindes halten.3
Schöffengericht. Eine unbeschreibliche Roheit beging ein vorbestrafter Metzgergeselle in Gemeinschaft mit anderen Burschen Er fuhr im Omnibus von Deckstein nach der Straßenbahn. Da es im Wagen dunkel war, vergriff er sich tätlich an einer jungen Friseuse. Deren Begleiter, der ihn zu Rede stellte, wurde dann spater von dem Metzger und dessen Genossen überfallen, zu Boden geworfen und in tierischer Weise mißhandelt. Wie Bestien sprangen die rohen Gesellen auf den am Boden liegenden Mann, traten ihn mit Fußen und schlugen auf ihn los, so daß er eine Anzahl Löcher im Kopfe hatte und sonst schwer verletzt war. Das Gericht erkannte gegen den Metzger auf fünf Monate Gefängnis.— Ein Heizer war in der Ehrenfelder Glasfabrik tätig und stahl sich dort fast ein ganzes Lager Waren zusammen. Er erhielt einen Monat Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
□O Mülheim-Rhein, 8. Dez. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung stellte Stadtverordneter Gödel eine Intervellation über die Vergebung von Arbeiten beim städtischen Krankenhausneubau in Aussicht. Eine auswärtige Firma habe die Arbeiten erhalten, weil sie insgesamt—700 Mark billiger war, als die hiesigen Handwerker Auch die Innung der Dachdecker, Klempner und Installateure hatte über den gleichen Punkt eine Beschwerdeschrift eingereicht. Die Angelegenheit soll der zuständigen Kommission übermittelt werden Bei der Abrechnung über die Anlagen des neuen Friedhofes bemerkte Stadtv. Springmühl, daß die Malerei in der Kapelle von einem hiesigen Künstler ausgeführt worden sei, später habe ein Dusseldorfer die Kapelle übermalt. Der Redner fragt, was dieses gekostet habe. Stadtbaurat Jansen bemerkte, er habe die Zahlen nicht zur Hand, aber die Baukommission habe den Ausgaben zugebilligt. Stadtv. Böcking protestierte gegen diese Darstellung. Erst nachden# man die Malerei ausgeführt und sie wieder übermalt worden sei, habe die Baukommission Kenntnis davon erhalten und da blieb nichts anderes übrig, als die Ausgaben nachträglich zu billigen.
Parfüm
Neues unübertreffliches
TasehentuchParfüm
In Flacons zu M..50 u..-— Ueberall vorrätig. Parfümerie
Heinrich Mack. Ulm a. D.
Grosse Auswahl in Novitäten
E
eihbiblichek a.
*. Abonnement
Men, Idolorm.(“ meichlenael.
A Glänzende Erfolge, auch bei ver Mitkes giilen! Ein ärztliches Urteil von r
Bsten Dank für die Indoformtableiten,
have. orrätig in Apotheken in en zu 75 Pf(10 Tabletten) und M

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&amp Montag, 10. Dezember 1906.
Drittes Blatt
Belm Einkauf
von 5 Mark an 1 Prachtkalender gratis!
Breite Strasse 113-123 Köln Hämergasse 29-37.
Erstes billiges Angebot
in
Geschenkartikeln für Vereine, für Wohltätigkeitszwecke usw.
Abgepasste Kleider.
Abgepasste Wollkleider 200 260 120 55
6 Meter 9• 9• U*
Abgepasste Wollblusen(50(70 200 225
—2¼ Meter 4
Kleider-Siamosen
nur Ia. waschechte Qualitäten in neuen Dessins
für Kleider 6 Meter 330 360 390 420 480
Meter 2 dleter 3 Meter
für Schürzen 65; 70; 130 110 210 Reste in Schürzen u. Kleider-Siamosen
aussergewöhnlich billig.
Herrensocken.
Reinwollene Herrensocken srau gud, beise Paar 823 110•5 145
Reinwollene Herrensocken“s“ zpe beise
1 Paar 1“ und 130
Halbwollene Herrensocken Sra###e, beise Paar 583 653•5
Bunte wollene Herrensocken
Paar 80; 100 110 140 150 175 200
Damen-Strümpfe.
Schwarze woll. Damenstrümpfe 3 Paar.30
1 Paar.15 3 Paar.25
Schw. reinw. Damenstrümpfe Schw. reinw. Damenstrümpfe## Psar.46
Schwarze gewebte Damenstrümpfe
Normalwäsche, Unterzeuge.
Herren-Normalhemden Herren-Normalhemden Herren-Normalhosen Herren-Normalhosen Herren-Unterjacken Herren-Unterjacken Gestrickte Herren-Westen 1
(Jagdwesten)
Billige fertige Kinderschürzen. Extra gute und billige Kinderschürzen.
Reform-Hänger-Schürzen
in getupftem Kattun, rot und marine hübsch garniert mit Volant
Länge ca. 45 50 55 60 65 70 75 80 cm
Stüc'.25 1,40 1,55 1,70.85.-.15.30
Siamosen-Hängerschürzen
mit Volant und Besatz
Länge ca. 50 Stück 50
60
80 cmn
.10
Schwarze Reform-Hängerschürzen
mit schwarz-weissem Besatz und Volant 80 85 90
Länge ca. 60 65 70 75 80 85 90 100 cm
Stück.80.95.10 2,25.40.55.70.—
1 Posten Köper-Reform-Kinderschürzen
mit breitem waschechtem Besatz. in beige, marine und rot
Länge ca. 50 55 60 65cm
Stück Gr. 50— 1,95-4 „„ 55=.05.K.
„„ 60=.15.K
„„ 65= 2,25.4.
1 Posten Köper-Reform-Kinderschürzen
mit Volant und Schulterschleife, garniert mit breitem waschechten Besatz, in beige, marine und rot
Länge ca. 50 55 60 65cm
Stück Gr. 50=.10.f.
„„ 55= 2,25-.
„„ 60=.65.4.
„„ 65= 2,75.f.
1 Posten Knaben-Spielschürzen
mit grosser Tasche mit breitem waschechten Besatz
Länge ca. 45 50 55 60cm
Stück.05.10.20 1,35.4.
Extra billige Zierschürzen.
1 Posten bedruckte Zierschürzen 65
in weiss, marine und rot jedes Stück 3
1 Posten bedruckte Zierschürzen 135
nach Zeichnung von Professor Biedermayer
Bessere Zierschürzen.
Schwarze woll. Zierschürzen 95; bis 750 Schwarze seid. Zierschürzen 350 bis 2000 Farbige seid. Zierschürzen in grosser Auswahl.
Wollwaren u. woll. Phantasiewaren.
Wollene schw. Damenwesten 130 1% bis 750 Wollene schw. Schulterkragen 23 300 bis 900 Gewebte woll. Tücher in viel. Farb. 200, 3% bis•2 Woll. Lama-Plaids g. Muster 2“-9 bis 1250 Wollene Lama-Tücher 120X12ocm 2“ 350-5
Schwarze Chenille-Kapotten 198•0 bis 1250 Halb-Kanotten in schw. Wolle•°°° 1
Schwarz- u. weisswoll. Fichus 55, 80; bis°8
Kinder-Strümpfe.
Schwarze halbwoll. Kinderstrümpfe.
Alter—3
1 Paar
52:
—5
—7
581 683
—9" 10—13 Jahren
821 88
Schwarze reinwoll. Kinderstrümpfe.
10—13 Jahren
Alter—3
—5
803 1
00
—7
—9
10
20
30
Kinder-Gamaschen
Kinderwäsche.
603 bis
230
Kinder-Hemden(Reformschnitt)
Alter 1 bis 16 Jahren, je nach Grösse
Kinder-Hemden
Achselschluss mit Herzpasse, je nach Grösse
Kinder-Hemden
Vorderschluss aus kräftigem Madapolam 45; bis
Mädchen-Hosen
geschlossene Fassons, aus gutem Croisé 653 bis s
Fertige Damenschürzen.
Siamosen-Hausschurzon Stück 75 1 Siamosen-Hausschürzen mit Ve. Jug 1,35 Siamosen-Hausschürzen und Tssche Siamosen-Trägerschürzen.Foigoore 95; Siamosen-Trägerschurzen extra gute Siamosen-Träger-Refermschürzen... Siamosen-Reform-Kragenschürzen....35 Siam.-Reform-Kragenschürzen und Volant Getupfte Kattun-Reform-Kragenschürzen 3,00
Stepp-, Schlaf- u. Betidecken.
Stenpdecken bunt, Köper und Kattun mit Baumwoll915 420 675 750
Füllung.„„ 4“ 0
Baumwoll. Biber-Schlafdecken Naturfarbige Wolldecken Jacquard-Wolldecken Kamelhaardecken Weisse Pikee- u. Waffeldecken Tüll-Bettdecken
Grosse
Spielwaren-Ausstellung
2. Etage.

prittes
Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&a Mentag, 10. Dezember 1906.
Seite 3.
Praktische Weihnachts-Geschenke
Gebrüder Friedrichs,
Köln.
Zu Festgeschenken
empfehle Geldschränke in allen Grössen, besonders grosse Auswahl in kleinen Schränken für Private, auch solche mit Pult-Aufsatz od. Marmorplatte. Ferner Geldkassetten mit und ohne Extra boden. Erstere können durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen beliebigen Platz fest- und wieder losgeschlossen werden.*
Kein Lösen v. Schrauben nötig.
KE
Die Rulturblüte des 20. Jahrhunderts:
an see“
Die moderne Technik hat in ein bislang von heißem Wäschedunst nebelumwobenes dunkles Gebiet mit der Fackel hineingeleuchtet.— Eine Erfindung von phänomenaler, tief einschneidender, epochemachender Wichtigkeit wurde auf dem Gebiete der Hauswäsche gemacht.— Allen deutschen Hausfrauen, die nach der guten Sitte unserer Altvordern sich um das Hauswesen kümmern, ist diese Erfindung gewidmet.— die Wissenschaft der Chemie, die bislang der deutschen Hausfrau nur das Wäsche mordende Chlor schenkte, spendet ihr jetzt als Manna das Wäsche erhaltende„Ding an sich".
Alle Wäschemaschinen haben sich überlebt!
Alle Waschbretter sind zum Tode verurteilt.
Alle anderen Zusätze, selbst Seife und Soda, nicht nur unnötig sondern schädlich!
Höchster Triumph: Waschfrau entbehrlich!
Und doch erzielen Sie einen verblüffenden Erfolg mit dem einzigen Waschmittel, kein Waschzusatz „Ding an sich“!
Nühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Einfache Gebrauchsanweisung:
Ruhe und Frieden des Hauses trotz„großer Wäsche“ garantiert!
Einmal erprobt bleibt*
Ding an sick“ ein unzertrennlicher Lebensgefährte, genannt
„Dilig auf Stei) der deutschen Hausfrau Heinzelmännchen!
Die„Duplo“=Dose— M. 1,—; die„Piccolo“=Dose— M..55.
Verkaufsstellen:
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 Tel. 348] Frau Bernh. Siepen, Severinstraße 86
Fritz Drugies, Weyerstr. 91 Tel. 3629 1 Willins, Apostelnstraße 29
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27a. Heinrich Faust, Severinstraße 200.
Weitere Verkaufsstellen gesucht.
General=Vertreter für Nheinland und Westfalen:
Herr E. T. A. Hofmann, Essen a. d. Kuhr, Postfach 144.
Rud. Oettgen, Geldschrankfabrik, Johannisstr. 71, gegründet 1804.
Verwenden Sie nUN Gentner's
das
beste
fabrikat
von
Carl Gentner Göppingen.
Linoleum
Parkett- und Teppichmuster Um 1,50 K Läufer, Waschtisch-Vorlagen Inlaid— Granit— Einfarbig
Jeppiche
mit kleinen unbedeutenden Fehlern 200 X300 cm gross. statt 18 J nur 12 K.
Bohnermasse Linoleum-Oel.
Jean
Schmitz& Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich. Linoleum-Reinigungsmittel.
Passendes
Weihnachtsgeschenk
ist die
AIER No 207
PALDCTE
S
zu haben bei
Waldemar Franke, Lollerstr. 93.
Ferns
Shmodst
Junge Frau m. g. Empfehl. s. Kund. t. 1 Wasch..Putz. Sülz, Aegidiusstr. 64III
Kreuzstern
Pfg.
aschchen
bletet auch der bescheldensten Börse Gelegenheit, einen Versuch mit“
MAGGV“ altbewährter Würze
zu machen. Man verlange ausdrücklich
912
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dez. 1906.
16
* Aus eigener
Roman von J. N. Potapenko.
Sroßmutter, um Gottes willen. wozu all' diese Wut?“ rief „Was sollen wir dabei tun: Was für eine Situatio 5 für uns? Warum will niemand uns Beachtung schenken? Wir ichsen ja doch heran, entwickeln uns, unsere Seelen werden kräf
ger, wir bilden uns Ansichten vom Lehen
chael.„Was sollen wir dabei tun? Was für eine Situation ist Warum will niemand uns Beachtung schenken? Wir doch he
wir bilden uns Ansichten vom Leben— inmitten der BosK im Schoße unserer Familie. Was wird da wohl aus uns?“ 2as, mein lieber Junge, mußt du schon deinen Vater fragen. E weiß er besser als ich!“ antwortete die Großmutter. Liese unerwartete Begegnung erschütterte Michael aufs tiefste; i ie zeigte ihm mit unglaublicher Deutlichkeit die ganze wahre schaffenheit ihrer Familienbeziehungen. Haß, Bosheit, Egoismus das waren die jetzigen Grundlagen ihrer Familie. Und er fühlte, 3 Eupraxia ihm eine Fremde und sogar sein Vater ihm ein remder war.
slledergedrückt, wie vernichtet, saß er bei der Großmutter. ## fihlte wohl desselbe wie er, doch wußte sie sich besser zu Perrschen. Mechanisch nahm sie auf Geheiß der Großmutter die „sie besorgten Früchte und Süßigkeiten heraus, aß sogar davon veranlaßte auch Michael zum Essen. Doch in ihren Blicken „corten war nicht die gewöhnliche Aufrichtigkeit, auch blieben desmal nicht lange bei der Großmutter, nicht mehr als eine Michael erhob sich zuerst.
###in so bald?“ frug Eupraxia.
Piche mutter..... Mir tut der Kopf weh,“ antwortete
##l ohne Aufrichtigkeit.
„seraria verstand seine Gemütsstimmung und sagte nichts dar„ sie sah ihn nur von unten herauf an.
vie Ihr wollt; mit Gewalt kann ich euch nicht halten.“
e verabschiedeten sich und gingen fort.
Ich 6a4;“deren sich und gingen fdri.
heid.(19#ursa“ sprach Michael unterwegs.„Ich fühle, daß und ich, in einer Art von Grube sitzen, wo uns
Stiten wilde Tiere, Ungeheuer und allerlei Scheusale dos.; Ich verliere den Boden unter den Füßen.... Ich #ich mehr.*„
g an was, an wen mich halten!“ #ürde##. nur Andreas bei uns wäre,“ sprach Katja leise,
— uns halten, uns lehren....“
„Andreas, Andreas! Doch wo ist er? Mein Gott? Was würde ich nicht darum geben, ihn zu sehen und mit ihm sprechen zu können!"
Katja erwiderte nichts, nahm sich aber im stillen etwas vor. Es erschien Katja schon lange unnatürlich, unmöglich, daß Andreas so ganz verschwunden war und sie sogar nichts von ihm wußten. Die erste Woche nach seinem Weggehen wartete sie noch ziemlich geduldig. Sie hoffte, er werde ihnen doch wenigstens Nachricht über sein Ergehen schicken, wenn er nicht selbst käme. In der zweiten Woche fing sie schon an, sich um ihn zu sorgen. Doch als die dritte Woche anbrach, bemächtigte sich ihrer eine schreckliche Unruhe.
„Wo ist er? Vielleicht ist er schon zugrunde gegangen!“ Sie hing kurze Zeit diesem Gedanken nach, doch machte sie sich gleich wieder Vorwürfe deshalb.
„Andreas kann nicht zugrunde gehen, so ist er nicht.“
„Nein, er ist nicht zugrunde gegangen, aber vielleicht ist es noch viel Schlimmeres. Er ist gleichgültig gegen sie, er kümmert sich nicht mehr um sie. Er findet sie beide zu unbedeutend, zu schwach, zu uninteressant. Und was ist wohl natürlicher? Er zeigte beim ersten verletzenden Stich einen solchen Stolz, er schreckt vor nichts zurück und ist gegangen, um aus eigener Kraft zu leben. Sie dagegen, sie ertragen schweigend alles, was man mit ihnen anfängt. Er ist stark.“
Doch diese Ueberlegungen besänftigten das Weh nicht, das sie im Herzen fühlte. Mit Michael wollte sie nicht davon sprechen. Sie wußte, daß ihm von Andreas ebensoviel bekannt war wie ihr. Und im Hause war außerdem nur noch ein Menschenkind, auf das sie in der Sache hoffen durfte. Das war Marfuscha. Sie suchte von ihr zu erforschen, ob sie nicht wisse, wo Andreas sei. Marfuscha wußte ja eigentlich immer alles, sie kam hier hin und dort hin und hatte eine Menge Bekannte in der Stadt. Doch Marfuscha wußte von Andreas ebenfang gar nichts. Dennoch gewährte ihr die Neugier, mit der Katja sie deswegen ausfragte, großes Vergnügen.
„Sie denken also an ihn, Katja?“ frug sie.„Das ist gut.“
„Ja natürlich, Marfuscha, wie sollte ich denn nicht an ihn denken? Er steht mir ja doch so nahe!“
„Ich denke auch an ihn.... D, ich denke fortwährend an ihn... Und auf der Straße, wenn ich irgendwo hingehe, meine ich immer, ich müßte Andreas treffen. Und wie würde ich mich darüber freuen! Ach, du mein lieber Herrgott, wie würde mich das freuen, Wissen Sie was, Katja, er ist ein Held! Andreas ist ein Held!“
Und Katja dachte ebenfalls, daß er ein Held sei. Doch wie ihn finden? Vielleicht war er doch jetzt sehr schlimm daran, dann müßte man ihm doch helfen. Marfuscha blickte sie aufmerksam an und sah, wie sie sich quälte. Katja war in letzter Zeit merklich magerer geworden. Natürlich gab es dazu verschiedene Ursachen Doch Marfuscha hatte eine romantische Phantasie, und sie machte sich eine ganze Reihe besonderer Vorstellungen.
Katja war verliebt in Andreas, o natürlich! Anders konnte es gar nicht sein. Das war bei Marfuscha eine ausgemachte Sache und ihrem romantischen Kopfe zufolge fühlte sie den Beruf, sich an dem heiligen Roman zwischen Katja und Andreas in der Rolle des guten Genius zu beteiligen. Ihre Phantasie malte ihr Andreas als Held vor, der mit unüberwindlichen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, in der Art von schrecklichen Ungeheuern; er würde dieselben überwinden, dann zu Katja eilen und sie zu seiner Frau machen.
Zwei verwaiste Herzen würden sich da finden, sie würden sich besiimmt finden. Anders konnte sich Marfuscha überhaupt keinen Roman vorstellen.
Als Resultat aller dieser Gedanken begab sich Marfuscha eines Tages um 10 Uhr morgens aus dem Hause, setzte sich in die Straßenbahn, fuhr bis zur Gartenstraße, ging eine kleine Strecke zu Fuß, setzte sich dann wieder in eine andere Bahn, fuhr über den Heumarkt, stieg endlich aus und ging ins Adreßbureau. Hier waren eine Menge Leute. Marfuscha verschaffte sich ein Blatt Papier. Ihre Angelegenheit war nicht besonders groß. Sie schrieb auf das Blättchen:„Andreas Arkadjewitsch Sareptoff“, doch machte es ihr viel Kopfschmerzen, als sie hörte, daß sie auch den Stand hinschreiben mußte.
Was hatte er für einen Stand? Marfuscha wußte, daß Andreas der Sohn eines Kochs und einer Köchin war. Das aber war sein Stand nicht. Außerdem war ihrsgut bekannt, daß er, trotzdem er der Sohn einer Köchin war, doch den Namen Sareptoff, einer sehr vornehmen, hervorragenden Familie, trug. Und da sie sich diese wichtige Frage nicht allein zu entscheiden getraute, so begann sie deshalb einen andern Auskunftsuchenden, der neben ihr sein Blatt Papier bekritzelte, zu befragen.
„Ja, was war er denn?" frug der Fremde.
Er war Student," erklärte Marfuscha,„doch das hat er aufgegeben. Aber aus freiem Willen hat er's aufgegeben,“ füate Marfuscha hinzu, indem sie befürchtete, der Fremde könnte etwas Schlimmes von Andreas denken,
(Fortsetzung folgt.)
1
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 505 a Montag, 10. Dezember 1900.
Drittes Blatt.
E
Carl Hein(vorm. E. Leybold's Nachf.)
Schildergasse 96. Köln Telephon
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle in grösster Auswahl
Kristall-, Trink- und Dessert-Service.
Boulen mit und ohne Gläser, Heinkaraffen, Römer, Pokale, Talelautsätze, Konfektschalen, Frachtschaien,
Salatieren, Teller, Selleriegläser, Fingerschalen
USw.
Tafel- und Kallee-Service,
Käseplatten, Kompottieren,
Porzellan-,
Kaffee-, Tee- und Mokka-Tassen. Toilette— Waschgarnitaren.
Hervorragende Neuheiten in Blumenvasen u. Jardinieren
in Kristall, Kunstglas. Farbenglas usw.
Porzellan-Figuren und Tafel-Aufsätze.
Beste Fabrikate des In- und Auslandes in jeder Preislage.
EE ZEDSEODTAL MEESANR
n
Verzeichnis
der in dem Stadtbezirk Cöln innerhalb der linksrheinischen Umwallung bestehenden amtlichen Verkaufsstellen für Postwertzeichen. Achterstraße 11,.W. Hendrichs. An der Bottmühle 13. Frl. Martha
Grillich.
Alteburgerstraße 52, Frau Wilh.
Sondersorg.
Altermarkt 22, Arthur Grünwald.
An den Dominikanern, C. Nebgen (Postgebäude).
Am Duffesbach 37, Joh. Pick.
An St. Agatha 11, Lamb. Maaßen.
Apostelnkloster 1A, Geschw. Gilessen. Augustinerplatz, Hugo Roscher(Zeitungskiosk).
Balthasarstraße 46, Franz Inden.
Bonnerstnaße 20, Jak. Lindscheid.
Bonnerstraße 96, Wilh. Dahmann. Breitestraße 122, Ludwig Fromme.
Breitestraße 141, Anton Rondorf.
Brüsselerstraße 73, Rud. Schiffler.
Brüsselerstraße 94, Joh. Wolter. Katharinengraben 8. Wilh. Pauli. Ehrenstraße 13, Ant. Rondorf.
Eifelstraße 64, Wwe. Reiner Ruland.
Eigelstein 65, Ferd. Roloffs.
Eintrachtstraße 40, Jul. Neuß,
Eintrachtstraße 100, P. J. Giffels.
Eintrachtstraße 107, Martin Gottschalk. Elsaßstraße 4, Matth. Jungbluth.
Engelbertstraße 11, Jean Kleinschmidt.
Erftstraße 12, Adolf Jülich. Fleischmengergasse 24, Wwe. Th.
Odenthal.
Friedrichstraße 15, Peter Roßbach. Friesenstraße 37, Herm. Henkell. Friesenstraße 2, Jos. Bluhm.
Gabelsbergerstraße 21, Adolf Bodecker.
Georgstraße 4A, Otto Wachter.
Gereonsdriesch 2, Peter Haubrich.
Getrudenstraße 2, Otto Guckeisen.
Gladbacherstraße 13, Otto Schoele.
Glockenring 14, Frau Carl Paashaus. Greeesbergerstraße 9, Jos. Ambacher. Hahnenstraße 28, Fr. Jos. Kemp.
Hansaring 60, Karl Stern. Heumarkt, Hugo Roscher(Zeitungskiosk).
Hohepforte 4, Wilh. Nix.
Holzmarkt 47, Peter Schäffer.
Johannisstraße 69, W. Münch.
Kamekestraße 14, W. E. Aldenhoven.
Köln, 5. Dezember 1906.
Kaiserliches Postamt 1
Karthäusergasse 4, Georg Lempertz Kreuzgasse 10, G. Gerdes. Limburgerstraße 20, Frau J. Hilgers. Lindenstraße 63, Heinr. Sürth. Loreleystraße 26, Fr. Kroengen. Lübeckerstraße 14, Frau Engelmann. Lupusstraße 3, M. Tives.
Luxemburgerstraße 2, Litterscheid& Münch.
Luxemburgerstraße 49, Fr. J. Weyerstraß.
Lyskirchen 6, Fr. Dohmen. Machabäerstraße 1 A, Imhoff& Schmitz.
Mainzerstraße 16, Jos. Hövel. Marzellenstraße 21, Jos. Freis. Mastrichterstraße59, Friedr. Schroeder. Mauritiussteinweg 68. Hub. Metternich. Mauritiussteinweg 93, W. H. Krott. Metzerstraße 24, August Mattern. Neußerstraße 4. Wilh. Inden. Neußerstraße 69, Constantin Noglik. Perlengraben 30, Jean Fuchs. Verlengraben 83—85, Jod. Endreß. Peterstraße 1, H. J. Strack.
Poststraße 3, Jos. Plum.
Riehlerstraße 21, Christ. Kramer. Ritterstraße 63, A. Lülsdorff. Salierring 63, Jos. Krämer. Severinstraße 4, Frau Wilh. Wolff. Severinstraße 25, P. Peusens. Sionsthal 66, A. Ahrens.
Steinstraße 50, Casp. Caspari. Stolkgasse 39—41, Frau L. Bröhl.
Streitzeuggasse 55, Dionys. Hügle. Streitzeuggasse 82, Paul Noack.
Sudermannplatz 1, Jean Schmitz.
Thürmchenswall 64, F. Weustenfeld.
Thurnmarkt 9, Wwe. I. Weithofen.
Ulrichsgasse 13, Hub. Vergrath.
Venloerstraße 22, C. von Fragstein. Vondelstraße 9, Viktor Klein.
Waidmarkt 2. Jean Gath. Weißbüttengasse 21. Frl. Pauling Hopp.
Weyerstraße 63, Wilh. Dahmen.
Wormser Platz 1, Frl. Julie Baum garten.
Zülpicherstraße 46, Ferd. Flörken.
W
SA
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107 bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4 bei Hub. Breuer
Gemäß Ziffer 6 der Anweisung zur Ausführung des Krankenversiche rungs=Gesetzes vom 10. Juli 1892 hat der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln unterm 23. Juni d. J. den ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter für den Stadtbezirk Kalk wie folgt neu festgesetzt:
a. für männliche Arbeiter über 16 Jahren 3 M.(bisher 2,50.)
„ weibliche„„ 16„ 1,80 M.(bisher 1,50.)
c.„ männliche„ unter 16„ 1,20 M.(bisher 1 M.
d.„ weibliche„„ 16„ 1 M.(bisher 0,80.).
Die neuen Sätze treten vom 1. Januar 1907 ab in Kraft.
bei
kassen ohne Beitrittszwang(§ 75) das Krankengeld zu bemessen ist.
Gleichzeitig weise ich darauf hin, daß die anderweite Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes bezüglich der Beitragsleistung zur Inpalidenversicherung die Verwendung von Marken einer höheren Lohnklasse zur Folge hat. Vom 1. Januar 1907 ab sind nämlich für sämtliche männliche Arbeiter über 16 Jahren, die einer Orts=, Betriebs=, Bau= oder Innungskrankenkasse nicht angehören, anstatt wie bisher Marken der III. Lohnklasse.
gehöre wenden tantinn einer Verfür wert
Betrag des für ihre Krankenkassenbesträge maßgebenden durchschnittlichen Tagelohns. Sofern indes im voraus für Wochen, Monate, VBierteljahre odr Jahre eine feste dare Vergütung vereinbart worden und diese höher ist, als der nach dem Vorstehendem für den Versicherten maßgebende Durchschnittsbetrag, so ist diese Vergütung zugrunde zu legen.
Ich gebe anheim, in Zweifelsfällen hier Auskunft einzuholen.
Kalt, den 27. November 1906.
Der Bürgermzeister: Albermann.
—
4
8
Drecior of hhe
∆ 925
TUM CARNIS LIEBIG
TNR MANUFAGTURED 8Y
Ne an eer rr
K
F u chee
ntune Hta
43
144
4
Ke 8
ec
e.a. e
IA
9
### Subeberestr. o1.. Josef Rieder, 2., Körnerstr 92
Kath. Lenz, geb. Vieth, 83., Marienstr. 41.— Gertrud 6agggas..3 Schleider, 73., Lessingstr. 9.- Joh. Feidotto, 5., Teichstr. 4.. gn.
Stolkgasse 37, u. Kath. Pitzen, Hansemannstr. 8.- Ludw. Wilke, g u. Helena Schmitz, beide Hackländerstr. 11.- Theodor Schönene= Schlosser, Philippstr. 65, u. Luise'hondt, Köln, Alteburgerstr. 3 Josef Meyer, Tagel., u. Martha Wolff, beide Landmannstr. 27.
6 Heiratsankündigungen. Wwr. Andreas Trimvorn, Tages Kath. Marcon, beide Gumprechtstr. 17.- Friedrich Malm, Zuschis
Gf.af ER. Allma Winna Ge neh Ralb Stammst- gn"
Sia 15 Samted#zir? Köln-Ehrenseld.
(Vom 28. November bis 7. Dezember 1906.)
9 Geburten. Richard, S. v. Vinzenz Maier, Viehwärter, Feltenstraße 604,- Theodor, S. v. Heinr. Förster, Tagel., Leyendeckerstr. 57.Franz, S. v. Paul Greger, Schlosser, Sömmeringstr. 61.- Wilhelmine, T. v. Josef Mesturm. Anstr., Roßstr. 42. Karl, S. v. Wilh. Caris, Postbote, Gutenbergstr. 13." Josef, S. v. Peter Lingscheid, Schreiner, Geisselstr. 29.— Willi, S. v. Gottfr. Schmitt, Anstr., Marienstr. 1D. Peter, S. v. Peter Wilh. Korfmacher, Straßenb.=Schaffner; Simarpl. 16. Josef, S. v. Joh. Wilh. Kurz, Fuhrm., Lessingstr. 32.- Josef, S. v. Friedr. Hartmann, Eisendreher, Subbelratherstr. 203.- Christine, T. v.
Heinr. Weder, Fabrikarb., Subbelratherstr. 445.= Elisab., T. v. Franz Erhard, Straßenb.=Wagenführer, Stammstr. 93.- Helena, T. v. Everh. Hilger, Schmied. Stammstr. 1a-Elisab., T. v. Lamb. Büchel, Fabrikarb.,
Wahlenstr. 11.- Joscs. S. v. Matth. Kurp, Eisenb.=Bremser, Landmannstraße 15.- Anton., S. v. Josef Weber, Fabrikarb. u. Musiker, Simroch= straße 10.- muanste. T. v. Karl Pugge, Schlosser, Vitalisstr. 311. Thomas, S. v. Joh. Schieder, Vorarb., Vitalisstr. 329.- Matth., S. v. Peter Mamreu. Sreiner, Glasstr. 49.- Hubert, S. v. Gottfr. Heikamp. Rottenarb., Geisselstr. Wilh., S. v. Jakob Scheuer, Schreiner, Venloerstr. 398.- Theodor, S. v. Hermann Schallenberg, Fabrikmstr., Leyendecherstr. 81. Sibylla, T. v.##od. Peck. Tagel., Keplerstr. 29. Elisab., T. v. Anton Bosen. Tani. Nochusstr. 17.- Klara, T. v. Peter
Neuter, Fahrinarh. Lenondeckerstr. 103. Else. T. v. Wilh. Schmitz,
Schuhm., Keplerstr. 7. Kath., T. v. Matth. Linnartz, Former, Landmannstraße 27.- Magdal., T. v. Alb. Urbau, Fabrikarb., Christianstr. 32.
L. Avam Gines, Monteur, Subbelratherstr. 153.
6 Stervefälle. Auguste Werres, geb. Proppe, 33., Försterstr. 8. Elis. Schurtt.## Jonas, 62., Venwerne.##- Maria Lauten, geb
Homersbach, 51., Wendelinstr. 3a.= Elis. Watzelhahn, 3., Stammstraße 24.- Peter Natzheim, 3., Wißmannstr..- Verh SchnorrenIhelm Bungart, Lagerist, Subbelrärherstr. 130, u. Ling Geisselstr. 34.- Josef Schnitzler, Postbote, Rippes, Nievenheimerstr u. Franziska Weiler, Philippstr. 3.- Peter Beel, Maler, Geisselstr u. Kath. Schmitz, Rothehausstr 41.
Standesamtsbezirk
(Vom 30. November bis 6. Dezember 1906.
9 Geburten. Maria, T. v. Peter Doll, Rangierer, Tempelstr. 33 Agnes, T. v. Andreas Fähling, Dreher, Arminiusstr. 17.- Maricha“ Matth. Annas, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 14.„ Franz, S. y Krause, Schenkwirt, Usingerstr. 19.- Ferdinand, S. v. Joh. BillieBildhauer, Siegburgerstr. 20.- Katharina, T. v. Werner Krum Polizeisergeant, Kasemattenstr. 7.- Gottfried, S. v. Gottfried Waie Postassistent, Rolshoverstr. 46A.- Maria, T. v. Wilh. Weyrauch, Schlof Wattstr. 23.= Werner Erich, S. v. Wilh. Julius Bartsch, Oberingenien Düppelstr. 13.- Heinrich, S. v. Franz Mundorf, Bäckermstr., Tengelstr.4
# Sterbefälle. Joh. Brütt, Wagenputzer, Witwer, 56., Ensen Priester, männl. Totgeburt, Poll, Siegburgerstr. 183.- Petrus Enge mann, 2., Grembergerweg 83.- Therese Hoffmann geb. Eickenber ohne Ber., verh., 61., Düppelstr. 33.= Steßgen, weibl. Totgebu Tempelstr. 103.- Paul Kulisch, 3., Grembergerstr. 52.- Jos. Müule 3 Mon., Siegburgerstr. 75C.
0 Heiraten. Josef Oedekoven, Kaufmann u. Elisabeth Strun Remscheid.- Heinr. Lemeré, Fabrikarb. u. Maria Gertz, Kalk.- Johann 2ogt. Pionier=Sergeant u. Kath. Brünker, Neuhöfferstr. 37.- Wilhel Baumeister, Schlosser u. Emilie Stenzel, Siegburgerstr. 51A.
###eiratsantündigungen. Josef Vogelsberger, Schlosser u. Kat Thomann, beide v. hier, Siegburgerstr. 75.
Vereins=Nachrichten.
4 Ueber Kirche und Stift zum h. Andrcas in Geschicht Kunst und Wissenschaft sprach am Donnerstag Hr. Heinr. Höfe im Verein Alt=Köln. Die Sage führt die erste Gründung vo Kirche und Stift auf den legendären y. Maternus zurück. In m mittelbarer Nähe. Marzellenstraße 14, lag die alte Matthäuskapell die noch im 15. Jahrhundert der alte Dom genannt und in d französischen Zeit abgebrochen wurde. Erzbischof Willibert(863 bi 890) soll die Kirche des h. Matthäus und Viktor wiederhergestell sie zu Ehren des h. Andreas geweiht und mit einem Jungfrauer kloster verbunden haben. Vielleicht stammt von dieser Klosteranlag das westliche Querschiff der heutigen Andreaskirche her, das de letzte Rest eines frühmittelalterlichen, bis in die 1840er Jahre vor handenen Kreuzganges ist. Erzbischof Bruno(953 bis 965) versetz die Klosterinsassen in das von Karl dem Großen gestiftete Kloste Königsdorf und verwandelte das Jungfrauenkloster in ein Kollegia stift; auch begann er mit dem Bau einer neuen Andreaskirche un ihm werden das Chor links, die Sakristei und das Langschiff de heutigen Kirche zugeschrieben. Der verstorbene Religionslehr Dr. Vosen hat auf Grund einer älteren Grundrißvorlage### gewiesen, daß St. Aposteln nach dem Vorbilde von St. Andre erbaut worden ist. Die von Bruno begonnene und von Erzbisch Gero vollendete Kirche wurde am 1. Oktober 974 geweiht. E Blitzstrahl setzte am 23. Februar 1220 den Turm in Brand, wora er beim Wiederaufbau um ein Geschoß erhöht wurde und d heutige Gestalt erhielt. Im 13. und 14. Jahrhundert werde
zehn bis zwölf Altäre genannt; den Bau der Kapellen an de Seiten der Seitenschiffe setzt man deshalb in das letz genannte Jahrhundert. Die letzte und entscheidende Veränd
rung der Kirche vollzog sich zu Anfang des 15. Jahrhundert als die östliche Chorabside abgebrochen und die unter gelegene Krypta vernichtet wurde. Hier erstand dam der jetzige Chorbau, der zu dem Schönsten gehört, wa die spätgotische Architektur in Deutschland besitzt. Die Wohnunge der 24 Kanoniker lagen an der Nordseite der heutigen Komödien straße und vor ihrer Front war der Kreuzgang. Dort, wo je der Europäische Hof steht, lag die Propstei, der gegen Osten ei Wachthäuschen angebaut war: die Pauluswache. Der Redner handete dann ziemlich eingehend die Geschichte berühmt gewordene Mitglieder des Stiftes von St. Andreas; an der Stiftsschule emp fing auch Cäsarius von Heisterbach seine Ausbildung. Im 13 Jahrhundert stiftete das Kapitel ein neues Hospital an der K mödienstraße, das dem h. Heribert geweiht wurde nud bis in 19. Jahrhundert stand. Die St. Heribertskapelle wurde 1840 ver kauft und an ihrer und des Hospitals Stelle das Eckhaus Komödien straße erbaut. Das älteste Stück des heutigen Kirchenschatzes vol St. Andreas ist ein mit Elfenbein überzogenes Reliquienkästche aus dem 12. Jahrhundert; bemerkenswert ist weiter ein Perg mentsmissale aus dem 13. Jahrhundert und ein geschriebene Riesenmissale aus dem 16. Jahrhundert. Der messingvergoldete aus der abgebrochenen Machabäerkirche herrührende Machabaer schrein vom Ende des 15. Jahrhunderts stellt in 42 Reliefs in ge triebener Arbeit das Martyrium der 7 machabäischen Bruder dar Mit dem Ausdruck des Bedauerns, daß diese durch Geschichte un Kunst gleich ausgezeichnete Kirche noch keinen Geschichtschreiberge funden habe, schloß der Vortragende seine interessanten, zweistun digen Ausführungen, für die Hr. Pfarrer Breuer von St. Andeg besonders dankte. An den Vortrag schloß sich eine originelle M kolausfeier, welcher Hr. Jos. Müller einen kleinen einleitende Vortrag voranschickte, über die Bedeutung, deren sich der h. M kolaus zu Köln stets erfreut habe; stellte er doch sogar das Christkino chen in den Schatten. Der nun bei gedämpftem Licht in erscheinende Heilige hatte für jeden der Anwesenden eine Gabe i bei manchem brachte er humorvolle Vorhaltungen an, was zu große Vergnügen Anlaß gab. So endete der Abend mit altkölnisch Gemütlichkeit.
h
Rich. Wagner
aus Solingen=
Köln
Ehrenstrasse 14-16
ist in Solinger
Higeschaff Stahlwaren.
gr. Lager in Essbestecken. Reichh. Auswahl in Weihnachtsgeschenken. Waffenhandlung. Schleiferei und Reparatur-Werkstätte. Eigene Fabrikation in Solingen.
frisch, empfle.
Gehlt 3
täglich irisch0re Spezialität die Rond#
J. H. Fuchs. Ber
Fernsbr
1143.