###
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Fiels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Pird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockund Hinterhäuser werden mit Zonniags-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 79. Abend=Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 425. Köln, Freitag, 23. März 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
KIT
nur erprobte, tiefschwarze Kammgarn-Qualitäten
von 8. 10. 12. 15. 18 bis 32
empfiehlt
Theo Stein, Köln, 20 Hohepforte 20
(früher Schildergasse).„„„„
Reelle Bedienung. Streng feste Preise.
Vis--vis„Hotel Storch“
30013030000
Nur die besten Fabrikste
: zu mässigen Preisen
in nur feinen, neuen, grossartig bequemen Formen
offeriere zu
Günstigster Gelegenheitskauf!
Wegen Aufgebens meines Leimlagers, solange wie der Vorrat reicht, gebe
Korner*
zum Preise von 38 Mark per 160 Pfund ab, bei großer Quantität weit billiger.
ff. unt. A 131 an die Gesch. d. Bl.*
Tüchtige
Lackierer, Schreiner u. Stellmacher
für Waggonbau sucht auf sofort
Gesellschaft Harkort Werk II, Duisburg.
Seitens der Kgl. Eischbann-verwaltung sde und ein
Amtliche Eisenbahnfahrkarten-Ausgabestelle
übertragen, welche wir am 1. März im Hause
Hohenzollernring 70
n#t daselbst die Verausgabung von Fahrkarten für Einzelreise und HinRückfahrt nach grössern Stationen des In- und Auslandes, die Zusammenstellung von
Rundreisebilletts, Vorverkaur von Platzkarten für-Züge, für Luxuszüge sowie von Bettkarten für Schlafwagen.
In Verbindung hiermit errichteten wir eine Filiale unseres
Weltreisebureaus
ud anzschlen und uur kustelung von Billete Sir
sämtliche überseeischen Dampfer-Gesellschaften
für Reisen auf dem Nil mit unsern eigenen Dampfern, durch Palästina,
di Amerika usw. Ferner findet statt
Verausgabung von Hotel-Coupons, Ausstellung von Kreditbriefen, Geldwechseln, Spedition, Reise-Unfall- und Gepäck-Versicherung.
Mit der Errichtung eines Reisebureaus in der Neustadt glauben wir einem durch die
Thomas Cook&amp; Son, Hohennollernring 7o u.
mit Zweiggeschäften an allen grösseren Plätzen der Erde.
Vollständig umsonst erhält jeder eine elegante, richtig gehende Herrenuhr
1 lahrl wer während der
Schuhmachermeister
Fernspr. 7572
* Amerikanische Schuhwaren.
Für Pferdebesitzer!
Engl. Floid, Kreolin=Ersatz, per Liter M. 2, per 5 Liter M. 1,80. Lindendrogerie, Lindenstr. 48.
Tüchtige Former,
die nicht dem Metallarbeiterverband angehören.
für Hand= und Maschinenformerei
bei—7 Mark Lohn pro Tag
zum sofortigen Eintritt gesucht.—
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm,
Köln-Sülz, Marsiliusstraße 19.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
A A Pam. miineen:(Sch. Ehren= und Albertusstraße.
Für Metzger!
Konservierungssalz zum Röten (ohne Borsäure) per Pfund 40 Pfg., 10 Pfd. Mk. 3, 1 Zentner Mk. 25. Lindendrogerie, Lindenstr. 48.*
Zurückgekehrt
am 17. März
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für
Magen-, Darm- und Stoffwechselleiden,
Küln Neumarkt 38.
(Garantie 1 Jahrl. wer während der
4 Ausnahme-Tage
Samstag den 24. März, Samstag den 31. März, Samstag den 7. April, Samstag den 14. April
einen Herren-Anzug
kauft bei
L. Stern, Köln, nur Hohestrasse 76.
Beste Gelegenheit zum Einkauf eines Kommunion- und KonfirmandenGröste Ausrahl in modernen, eleganten und schicken Herren-, Burschenund Knaben-Anzugen zu staunend billigen Preisen.
Hüte und Mützen zu Aufsehen erregend, billigen Preisen.
L. Stern, Köln, nur Hohestrasse 76.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
1
IA

Erstes Blatt.
Freitag. 23. März 1906.
Farbige Oberhemden 265 Weisse Oberhemden 220
Farb. Garniturent Mauschetten 85-3
Weiche Herrenhüte 165
Steife Herrenhüte 190
Herren-Mützen 333
Knaben-Mützen 338
Hosenträger 752, 655
Krawatten, alle Fassons besonders billig ausgelegt.
rote Ziegenieder
Knopf- und Schnürstiefe
Grösse 27/35--- modern, teilweise
Chevreau imitiert
Schaür-Stiefel———
selten günstiges Angebot
Wichsleder Zugund Schnür-Halbschuhe
Wichsleder
Schnürstiefelweil etwas angestaubt, teilweise bis 36.00 M.——————
Schul-Wichsleder
Knopf- und Schuürstiefel
Grösse 27.30-——— Ein Posten Kammgarn
Schul-WichslederKnopf- und Schnürstiefel Grösse 31/35—-- IS reine Wolle
it. auch für Damen-Kostüme Meter
.-., Hohe Strasse
Filialen: Eigelstein Ehrenstrasse, Weyerstr.
Galdh ausd Dreiden geognuen, die heute Ferleagesbez, s,
as Ghadhz sie de sicte dei Aoseansiet, easien. 6elch
Verfassers der Kaiserlieder und zahlreicher Novellen. Gleich von Gaudy, dessen Ausgewählte Werke sie herausgab, ist Alice von Gaudy durch ihre Balladen und Lieder in weiteren
Ptreßen bekannt.
Ich will Geld schafer damit unser Geschäft wieder floriert und — damit deine Claudia wieder gesund wird! Du nimmst den letzten Rest von Geld aus unserer Kasse und schaffst deine Frau fort;
ich sorge dafür, daß in kurzer Zeit die Kasse wieder voll ist
Ich erbebte. Der Schlaue hatte meinen wunden Punkt getroffen. Claudial Meine Claudia— wieder gesund! i bägsicheg
Vernardo lachte, als er mein Schwanken sah— ein häßliches, diabolisches Lachen, das mir durch und durch ging.
Damit dich nicht etwa— Gewissensbisse oder sonstige moralische Anwandlungen quälen, will ich dir nur sagen, daß jene kleine Frau auf Madeira von mir abgefunden werden soll,e fuhr er sarkastisch fort. Sie wird keine Not leiden.
„Aber das Testament! Das Testamentle warf ich ein. „Pah! Sie weiß nichts davon und braucht auch nichts zu
kurze Zeit zögerte ich. Noch lebte in mir die alte Ehrenhaftigteit, der Abschen vor der Sünde. Ich erzitterte bei dem Gedanken an ein Verbrechen, das ich begehen könnte
Gibst du mir Vollmacht, zu tun, was ich in der Sache für das Richtige halte?e drängte mein Bruder. Du brauchst gar nichts danit zu tun zu haben; ich beforge alles. Nur Antwort
AIpe i, wb sch sagte: zJaie“ ringt es sich schrill von den LipKeine der beiden atenlos lauschenden Frauen rühr sich. Die Tragik des Augenblicks hält sie völlig in ihrem Bann Auf den Marchese übt das Bekenntnis seines Vergehens eine ganz eigentümliche Wirkung aus. Er hat seine zusammengesunkene Ge stalt etwas aufgerichtet; sein Blick wird lebhafter. Es ist, als o jedes Wort, das er sich von der Seele wegspricht, ihn kräftige, ihr
Der NRef meiner Geschichte ist rasch erzählt,“ fährt er schneller hastiger fort.„Es wurde alles so, wie mein Bruder vorausgesagt M ine Claudia genas, unser Bankgeschäft ftlorierte, Wesche Mitte er angewandt— ich weiß es jetzt noch nicht. Ich scheute mich dirett zu fragen, und er wich jeder Anspielung geschickt aus. Abe von jener Zeir av überfiel mich stets ein gewisses Grauen, wen ich mit meinem Bruder zusammen war, und ich atmete auf, al er vorschlug, er wolle nach Brasilien gehen und eine Filiale uns
von dem Vorfall. Daraufhin Mutter verhaftet. Durch Verwurde guten Hirten gebracht. Die
K 0 Walnio
Perostenerr„
indem sie ihr vorspiegelte, sie
C00 Die Eiterarische Gesellschaft in Köln hat für ihren
„Welch Entsehen packte uns gher, als bei der Tesgamenzgeröfgunge
sich herausstellte, daß mein Vaters zweiten Gattin und deren., fügen, seine Söhne aus erster erhalten. Nur wenn Mutter 1 fiele das Vermögen an die—.—
Ein leise
Marchese inne halten.
In der ersten Erregung ist sie kennt bereits den Inhalt des des Verbrechens, welches an ih gangen worden war, aus dem eigenem hören, bringt sogar diese aus dem seelischen Gleichgewicht. ballen sich. Jedes sanftere Gefühl ist wie sie stürzen zu dem alten Manne
Auge gegenüberstehen und ihm getan an meiner armen, kranken Doch ein Blick auf Jolanda, des geliebten Vaters verfolgend, am flammenden Zorn. Sie setzt sich wieder.
Auch den Marchese hat die Erinnerung wischt er sich die dicken Schweißtropfen von Meine Frau war zu der Zeit ger## der Marchese abermals, jetzt mit merklich zitternder Summ
Wolaria gselt, und der Arzt vier uns dringend, eienz. lingerer
woslter halt
Hachashunigh machte, Ader wie bonte ich mit der, Schasteglicen
ns Gebirge gehen— jetzt, da wir vor dem Bankrott standen!
„Ich klagte meinem Bruder mein Leid. Wir hatten niemals viel Shupathien für einander; aber in dringlichen Fällen war es rieine Gewohnheit, mich an ihn zu wenden, wenn ich mir keinen Rat wußte.... Er hörte mich ruhig an. Dann sagte er langsam,
„Willst d. di ge ize Angelegenheit mir überlassen, Umbertose
„Isch mein of d zufrieden bist, wenn ich Geld herbeischaffe auf welche Weise es auch sein mag? Jene kleine Frau auf Madeira— sie weiß nichts von dem Testament...“
des Mädchens der Polizei Mitteilung von milclung ane bo 2 Dan Aalcs Kälek Seie
erzogen wurde, nach Köln gelockt, inde werde hier eine gute Stellung erhalten.
n Vater sein ganzes Vermögen seiner
Töchterchen hinterließ, mit dem Hinzu*er Ehe hätten bereits früher ihr Teil und Tochter ohne Leibeserben stürben,
? Aarmügen an die beiden Söhne zurück.
Ein leises Geräusch von der Ecke her, wo Salomea sitzt, läßt den
Salomea aufgesprungen. Es ist wahr,
des Testaments; aber das Bekenntnis ihrer Mutter und an ihr selbst be#genem Munde des Schuldigen zu
starke Frauennatur für eine kurze Zeit Ihre Augen flammen; ihre Fäuste Rstere Geruhl ist wir weggewischt. Hin möchte alten Manne dort im Lehnstuhl, ihm Aug' in trufen:„Schurke! Was hast ou
i. kranken Mutter! Bekenne und— büße 1 Jolanda, die, bleich, angstvoll jede Bewegung Kamin lehnt, besänftigt ihren
übermannt. Aufseufzend von der geröteten Stirn. erade besonders leidend," fährt Stimme und
i Jolanda und Salomea.

Seite 3.
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Cr. 79* Freitag, 23. März 1906.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Plisner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stellwercke Schokolade, Liebigs Boulllon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlschterei
Speisekarte für Samstag, 24. März.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostracse 33.
Bohnens. m. Schellrippch. Hahn m. Kompott Leberklösse m. S. u. P. Stangenspargel m. Sch. Hammelragout IKalbskotelette m. Salat
Hohestrasse 103.
Gr. Erbsens. m. Schellr.HHämchen m. S. u. Pür. Leberklösse m. S. u..Schmorbraten m. Gem. Pfeffer-Potthast 1Pfannkuchen m. Komp.
Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsen-Suppe m. Einl. IHämchen m. S. u. P. Leber geb. m. Kart.Sal. Kalbsfricandeau m. Sp. Hammelragout„Hammelkotel. m..-S.
Eigolsteln 66.
Erbsens. m. Schnäuzch. 1 Hämchen m. Srkr. u. Pür. Schellr. m. Srkr. u. Pür.1 Gef. Kalbsbrust mit Sal. Otsch. Beefsteak m. Zw. Beefsteak à la Mayer Paprikafleisch
Täglich:
. Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
à 1 K. 4
%) Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80).
10al ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
Direktion Max Bruck.
Das grossartige März-Programm.
Kun
ARPAD
der 12jährige phänom. Violin-Virtuose.
BEDINT and ARTHUR
Original ameriean excentrie Juggling act
Amerikas grösste Sensation
Kronau's
JUR BOYS IN BLUE
Grosse militärische Ausslattungsszene dargestellt son 40 Personen
und 7 andere Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag, den 24. März 1906. 185. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert:
Die verkaufte Braut.
Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedrich
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Cankl, Warnay, Heß, Untucht; die Herren Gerboth, v. Scheidt, Nowack, Petter, Köhler, v. Bongardt. Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Einlaß 6½ Uhr. Anfang- Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 25. März 1906. 186. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 6½ Uhr.
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preis.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 25. März 1906. 210. Vorst. 16. Vorst. im Novitäten=Adonnement. Zum ersten Male:
Die Austreibung.
Ein tragisches Schauspiel in 4 Akten von Karl Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Frey, Lipski, Scholtz, Hensgen; die Herrei Siebert, Borcherdt, Heber, Weinmann, Turrian, Riesau.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 25. März 1906. 211. Vorstellung.
27. Nachmittags=Vorstellung. 7. Arbeiter=Vorstellung.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleden.
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 212. Vorstellung.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v Moser und Franz v. Schönthan.
Mittelpreise.
Sonntag den 25. März 1906, abends 8½
im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Konzert, Theater, Festball
zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden.
Karten sind zu haben bei unserm Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse 8, im Laden.
Kunstseschichtlicher Vortrus
(mit Lichtbildern).
Samstag den 24. März, abends 8 Uhr. 0 im Isabellensaale Eu des Gürzenich.
Prof. Dr. Walter Gensel(Berlin):
„Die Meister des Paysage intime“ Kunsthandlung Wilh. Abels und an der Abend
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 25. März 1906:
18. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Fest-Ouvertüre von E. Lassen.
2. Sinfonie Nr. 11(-dur) von W. A. Mozart.
a. All-gro assai, b. Audante moderato, c. Menuetto, d. Allegroassal.
3. Zwei spanische Tänze von M. Moszkowski.
4. Szene und Walzer aus dem Ballett„Gretna-Green“ von E. Guiraud.
5. Walzer aus„Die Schützenlies'!“ von Ed. Eysler.
II. Teil.„
6. Ouvertüre zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
7.„Harfe und Spieluhr“, Intermezzo von E. Braun.
8. Streifzug durch sämtl. Joh. Strauss'sche Operetten von L. Schlögel.
9.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
Dus 20.(letzte) Abonnementskonzert findet am Sonntar den I. Aprii...„ pig Dinektion.
Gegr. 1899
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers
Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
P 2
Zoologischer3
O=Garten.
" Tägl nachm. 3½ Uhr: 8
:<space> K o n z e r t.:<space>
Verzogen
nach
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Restauraut zur deutschen
von Peter Kaebe
Widdig am Rhein
Haltest. d. Rheinuferb. u. Dampfschifff Herrl. Auss. üb. d. Rh. b. z. Siebengeb Guter Kaffee, fs. Wein u. Vier.
in gutgeh. Lebensmittelgeschäft
° zu übertragen. Preis einschl. Waren Mark 1300.
Gegen Einsendung von 30 wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an nyr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.
kassc.
Für die Kommunion!:
é Empfehle für Mädchen:
0 Grosse Auswahl in Kommunionkränzen—
∆ Schleier, Schärpen, Handschuhe, seidene und# aatist-Taschentücher, Schirme.
*<space> F ü r<space> K n a b e n:<space>
Hüte, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosen- 4
: C. Schnapp
e Unter Seidmacher 9, verläng. Obenmarspforten.#
000 9 22
• Bayern-Verein eg. 9 0%
Protektor: Prinz Rupprecht von Bayern.
Einladung zu der am
Sonntag, 25. März, abends 8 Uhr
im Viktoriasaale
stattfindenden
Geburtstagsfeier des Prinzregenten## Luitpold von Bayern.
verbunden mit der Feier des 26. Stiftungsfeste des Vereins.
Mitwirkende: Trompeterkorps des Berg. Feld-Art.12 Reg. Nr 59 u. Leitung seines Stabstrompeters Rob. rensen,
X Violinvirtuosin u. Konzertsängerin Frl. Thea Myrrhé, Frl
Gertr. Schlesinger(Rezitation), Gutenberg-Quartett, * Trleslsches Iltherquartett, lclor i hulenabenäürte
Eile Landodlente Jandemannschafflichen Vereine und Preunde# des Vereins werden herzlichst eingeladen.
Karten, die zu freiem Eintritt berechtigen, sind im VereinsO giedern unenigaltlich zuhaben. Dex. Fechaas-chase##
Restaurant Comp,
1. Fernsprecher 801
hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Weesüserr.
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Wein- und Bier-Restaurant I. Ranges.
Vorzügliche Küche, Diners, Soupers sowie grosse Auswahl in der Tages- und Abendkarte.
Besitzer: Barthel Wey.
Planosti Eischer
Gaskoks
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften
Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag 24.., ab ds. 9 Uhr, b. Schneider, Venloerstr. Deutz. Sonntag 25.., morgens 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
Nippes. Sonntag 25.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Tavezierer u. Sattler Köln. Samst. 24.., 8½., b. Wipperfürth, Friesenstr. Bauhandwerker Ehrenfeld. Sonntag 25.., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr. Mülheim. Samstag 24.., abds. 8½ Uhr, bei Siebert, Frankfurterstr. Kalk. Samstag 24.., abends 8½ Uhr, im Ratskeller.
Nippes. Samstag 24.., abends 3½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
Deutz. Samstag 24. J. abenos 3½ Uhr,„
Nippes. Sonntag 25.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14,
Humboldt=Kolonte. Sonntag 25.., morgens 11 Uhr, bei Huth. Kalk. Samstag 24.., abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße.
Vingst. Samstag 24.., abends 8½ Uhr, bei Flohe.
Sürth. Sonntag 25.., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer. Fuhrparkkutscher Ehrenfeld. Sonnt. 25.., 7 Uhr, b. Esels, Venloerstr Schneider Köln. Dienstag 27. 3, 9 Uhr, Em dekke Tommes, Hämergasse. Graph. Gewerde Köln. Samstag 24. 3, 9 Uhr, im Dreieck, Eche Krebsgasse. Christl. Hülfsarb. Humboldt=Kolonie. Sonnt, 25.., vm. 1 1Uh., b. J Schlimm.
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung Mr. 122%#r.
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder BraunGei abnahme gane, Kuhren- u 1500 kg und mehrermäßigen
sch vorstehende P g Hg apetg P, M..80 für 10 kg.
„ 11 M. 0,40 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und CölnDeutz. Temvelstraße 95, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, minDer Einwerfen wird mit 6pfg. und das Eintragen mit 10 Pfa. für
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M..30
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 für 100 kg. Eine Lieferung aus Haus findet hierbei nicht statt.
Direktion der Gas=, Eiektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Wer geht gegen Mitte Mai
in kleinem Kreise(bessere Herren u. Damen)
zu Fuß mit nach Kevelger?
Franko=Offerten unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
* K*.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Freitag, 23. März 1906
Erstes Blatt.
Erprohte Stoffqualitäten! Tadelloser Sitz!
von Mark 8 bis Mark 50.
Grosse, von keiner Seite auch nur annähernd erreichte Auswahl!
Trierer Dombau
Lotterie
Ziehun
unwiderrußlich
22.-31. März
in Trier.
Man eile, da Vorrat
zur Neige geht.
15377 Geldgewinne aus.
500000 Mark
Hauptgewinne:
100000 Mark 50000 Mark 25000 Mark 20000 Mark 10000 Mark bar ohne Abzug
Lose empfehlen soweit der Vorrat reicht
die General-Debits
Gust. Pfordte. Essen-Ruhr
Frz. Jos. Bürger, Köln
sowie alle durch Plakate kenntlichen Losgeschäfte.
Für Parket und Linoleum!
Fernspr.
3882.
Alle Sorten von
Wild und Geflügel,
was die Caison bietet,
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Marzellenstr. 113.
Fernsprecher 2307.
Erhält dem Holz seine natürliche helle Farbe.
Preis per 1/1 Ko.-Dose N. 1. 5 O per ½ Ko.-Dose M. O. 90.
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik, München.
General-Vertreter: Heinr. Reuter, Lupusstr. 12, Ecke Balthasarstr.
Engros-Niederlagen:
Duwalt, Korndoerfer&amp; Co, Domstrasse 69.
Carl Heinrich Nebinger, Steinweg 7.
A. Göbel&amp; Co., Am Duffesbach 21.
Aachenerstrasse Nr. 8. Fritz Wiegand, Theater-Drogerie.
Nr. 34, Apoth. P. Büttner, Colonia-Drogerie. Alexianerstrasse Nr. 50, Ernst Hildebrand, Drogerie. Alleburgerstrasse Nr. 31. Anton Neuss. Maternus-Drogerie Altermarkt Nr. 62, Heinr. Kaesmacher, Farben- u. Lackhandlung Nr. 52, P. W. Eigen. Materialwarenhandlung. Antonsgasse Nr. 1, Ferd. Müller. Materialwarenhandlung. Apostelnstrasse Nr. 27, Bertram Claren, Material- u. Farbenhandlg. Barbarossaplatz Nr. 5. Anton Neuss, Antonio-Drogerie.
Blaubach Nr. 67. Max Bongartz, Schwanen-Drogerie.
Breitestrasse Nr. 23, Josef Bohnen. Drogerie.
Nr. 51/53, F. Biermanns Nachf., Drogerie.
Nr. 177, Fritz Drugies. Drogerie.
Nr. 100. E. Hermsen Haushaltungsgeschäft. Budengasse, kleine, Nr. 9. Herm. Jos. Müller. Materialwarenhdig. Chlodwigplatz Nr. 4. Fritz Wiegand. Hansa-Drogerie. Christophstrasse Nr. 54, Alex Schmitz. Kaiser Wilhelm-Drogerie. Domstrasse, Wilh. Austermann. Dom-Drogerie.
Ehrenstrasse Nr. 79. Max Riese Nachf., Reichsadler-Drogerie.
Nr. 100. G. Mertznich, Materialwarenhandlung. Eigelstein Nr. 32, Imhoff&amp; Schmitz. Drogen- u. Materialwarenhdig.
Nr. 141, Jean Schingen,„„
Follerstrasse Nr. 76, Rudolf König, Farb- und Materialwarenhdig. Friesenplatz Nr. 24. Otto Böckmann, Stadtgarten-Drogerie. Friesenstrasse Nr. 85. Hugo Dissmann, Sonnen-Drogerie. Gladbacherstrasse Nr. 9. Richard Meyer. Medizinal-Drogerie. Hahnenstrasse Nr. 49. Everhard, Falkenstein&amp; Co., Drogerie. Habsburgerring Nr. 28. Rud. Jasky, Drogerie.
Herzogstrasse Nr. 4. M. Streicher, Materialwarenhandlung. Herzogstrasse Nr. 44, Carl Krieger. Linoleumgeschäft.
Hohepforte Nr. 9A. Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Rhenania-Drog. Hosengasse Nr. 25, Felix Eckert. Droge ie zur Wolkenburg. Hunnenrücken Nr. 50. Joh. Peter Basten, Drogerie. In der Höhle Nr. 18/2“, Kemp&amp; Wessel, Drogen- u. Materialwhdig Johannisstrasse Nr. 50B, Paul Nassen. Drogerie.
Nr. 20. Fr J. Hilgers. Haushaltungsgeschäft.
Lindenstrasse Nr. 5. Jean
Mainagratr, Ecke Teutoburgertr, lleiur. Berekoren. Mainzerstrasse Nr. 16. Ecke Maternusstr., Jos. Ilövel, Materialw.
Muriahilfstrasse Nr. 2, Josef Breuer. Drogerie.
Matthlasstrasse Nr. 26. Johannes Junck, Merkurdrogerie. Manritiussteinweg Nr. 36. W. Krudewig, Drogerie.
Mittelstrasse Nr. 38, Fritz Marx, Hdlg. in Maler- u. Anstreich.-Art. Mühlenbach Nr. 4, Heinr. Künning, Materialwarenhandlung.
Ritterstrasse Nr. 16. Jean Lupprian, Drogen- u. Materlalwarennd g.
Rolandstrasse Nr. 1. Nikolaus Lüttger, Roland-Drogerie.
Roonstrasse Nr. 16, Peter Ullrich, Farb- u. Materialwarenhandlung.
Nr. 71. Jean Barthel, Materialwarenhandlung. Rotcerberbach Nr 4. Wilh. Kaumanns, Drogerie.
Nr. 88. Otto Winkhaus, Drogen- u. Materialwhdlg.
Nr. 140, Apotheker R. O. Kranz. Dr gerie.
Nr. 172. Hleinr. Katterbach, Drogerie.
Spichernstrasse, Nr. 63, Heinr. Käsmacher, Farben- u. Lackhdlg. Steinweg Nr. 12, Carl Heinrich Nebinger.
Ursulamarkt, W. Geissler, Materialwarenhandlung.
Weidenbach Nr. 27, Gottfr. Becker. Tapetengeschäft.
Nr. 1, Karl Schmitz, Hygiea-Drogerie.
Weidengasse Nr. 46. Arthur Müller, Kreuz Drogerie.
von Werchstrasse Nr. 1. Ernst Schneider vorm. Aug. Hübges. von Verlhsrrasse Dr. I. ab Hamacher, Drogerie.
Weverstrasse Nr. 15, P.&amp; W. Bollig. Material- u. Farbwarenhdlg.
Nr. 91, Fritz Drugies, Drogerie.
Nr. 98, Otto Bleeke, Drogerie zur Eule.
Deutz, Freiheitstr. Nr. 27/29, Apoth. E. Kösters, Drog. z. Freihen. Ehrenfeld, Venloerstr, Nr., 233, Phchdor-Prgei, Drogerie.
318, Hubert Kreutzwald, Drogerie.
334, K. Schoenniger, Bahnhof-Drog.
Lindenthal, Bachemerstr. Nr. 167, Willy Kania, Löwen-Drog. Dürenerstr. Nr. 146, M. Rixen, Drogerie.
Nr. 182, Ferd. Roth. Drogerie.
Nr. 213, J. H. Goergens. Material- und
Farbwarenhandlung.
Ninpes. Holbeinstr. 71/73, Bernh. Bornheim. Kol.- u. Materialwhdig. Neusserstr. Nr. 218 u. 283, W. Rueb, Drogerie.
Nr. 234, Ernst Karl. Materialwarenhandlung.
Sechzigstrasse 4B. Gerb. Riphahn, Drogerie.
28. Heinrich Hilgers, Sechzig-Drogerie.
Wilhelmplatz 57, Bernh. Bornheim, Kolon.- u. Materialwhdlg.
Wilhelmstr. Nr. 15, Ernst Karl.„„„
Kalk, Hauptstr. Nr. 18. Apoth. E. Kösters. Drog. vorm. Wilh. Fuchs.
Nr. 48. Peter Güls, Materialwarenhandlung.
Nr. 114, Johann Aussem. Tapetengeschäft
Nr. 160, Ferdin. Quack, Materialwarenhandlung.
Nr. 287, Josef Hogrebe Nachf., Merkur-Drogerie.
Mülheimerstrasse Nr. 92. Peter Güls. Materialwarenhandlung. Mülheim a. Rh., Berlinerstr. 71. Reinhard Schwartner. Drogerie.
Buchheimerstrasse 32, Klemens Jung. Drogerie.
Bachstrasse 18. Max Rutenbeck, Drogerie zur
*<space> S t a d t<space> M ü l h e i m.<space> Dünnwalderstr. 52, Hugo Dissmann Nachf., Drog. Friedr. Wilhelmstr. 2, M. Herder-Bechen Nachf.,
Drogen- und Materialwaren. Wallstrasse 19. Anton Bauer. Materialwarenhdig.
Windmühlenstr. 129.131, Mar Janssen, Materialu. Farbwarenhandlung.
Nrühl. Kölnstrasse Nr. 15, Gottfr. Kentenich, Drog. z. Mohren. .-Gladbach, Wilhelmstrasse Nr. 10. Wilh. Schmarack, Drog. Bensberg, Hauptstrasse Nr. 28, Franz Wessel, Matcrialw. Pe### MKar Neurath. Materialwarenhandlung.
b“„öinerstrasse 31. Rich. Schmiltz, Droxen- u. Naterialuhdlg. Düsseldorferstr. 13. Louis Gymnich, Löwen-Drogerie. Parkettböden werden mit Parkett-Rose wie neu Lergerichtet durch den Parkett-Reiniger Mathias Schneider, Köln-Nippes, Kempenerstrasse 36, part.
! Gewinnbringend
für jede Hausfrau!
ist das Sammeln von leeren Packungen von Vorbaum's
Waschpulver
prospekte
in allen besseren Kolonial waren- und Drogenhand lungen gratis.
1. Kalker BettfedernReinigungsanstalt Wwe. C. hard, Mülheimers. 91-96
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
frühe Saat, sowie alle anderen Sorten zum billigsten Tagespreis.
Klotasr. 7o, Lippes, Augusstr. 25.
Fernsprecher Nr. 3563.
Kaffee
80
kräftig, hervorrageno, hochsein per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3
Werkstätte
mit kleiner Wohnung Mitte Ehren feld bill, zu verm. Sömmeringstr. 7
9 Pfd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Petersen
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche Schleswig=Holstein.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Meidengasse 67, Hinterhaus,., 2. u. aD.Etage, je 2 Zimmer an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Vorderhaus und Karolingerring 24, 1. Etg.
*
Heumarkt.
Flechten
Schuppen=Flechte, treckene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch Skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
nete SowoA als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen- Anschwellung und=kat zündungusw. sind oft sehwer zu beseitigen.
Allen, soch kege Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. = altbewährten=
Ripp'schen Heilsalbe
empfehlen. Dose 1 Murk. Zahlreiche Dankschreiben. Ner echt mit der Firme
Arwin Rinn. Dresden-A. 7.
Iu haben in den Apotheken.— In Köln: Jan von Werth-Apoth., Altermarkt 48, Kronen-Apoth., Severinstr. 27; in Ehrenfeld: Gutenberg-Apotheke. Venloerstr. 39B.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 4 Freitag, 23. März 1906
Zweites Blatt.
Der Verkauf ist festgesetzt für die Zeit vom
bezw. solange die Vorräte reichen!
Die Waren sind sämtlich von durchfehlerfreier Beschaffenheit und mit erwertigen Angeboten absolut nicht zu leichen. Die Preisherabsetzungen B80
Abteilung für Herren
Ein Posten Zug-Stiefel 29
mit Besatz, kräftiges Wichsleder. 4
sonst M..50 Ausnahme-Preis:
Ein Posten Halbschuhe 29
Ein Posten Spangen-Schuhe 290
echt rot Ziegenleder, beliebte Fasson, 4
sonst M..50 Ausnahme-Preis:“
Ein Post. Knopf- u. Schnürstiefel##50
beste Strapazierstiefel. E5„
sonst M..9 Ausnahme-Preis:4
Ein Post. Knopf- u. Schnürstiefel##0
braun Leder, moderne Form. □
nur 4
Ein Posten Zalbschuhe, P 75
mit Lackblatt, elegante Promenadenschuhe, □ 4
sonst M..50 Ausnahme-Preis: 4
Ein Posten Knopf-Stiefel 625
fein Wildrossleder, mit Lackzierkappe,# 4
sonst M..50 Ausnahme-Preis:
Ein Posten Halbschuhe, 835
Ia. Chevreau, hochelegant, □ 4
sonst M..75 Ausnahme-Preis:
Ein Post. Knopf- u. Schnürstiefel.50
echt Chevreau, sehr preiswert,. I1 4
Psonst A..59 Ausnahme-Preis:
Ein Posten Knopf-Stiefel 675
Ia. Kalbleder. Original„Goodyear Welt“ I
Psonst M. 14.5 Ausnahme-Preis:
Ein Posten Zug-Stiefel 650
Ia. Chevreau, sehr bequem,
#sonst M..50 Ausnahme-Preis:
Ein Posten Mädchen-Schnür-Stiefel
Ferner ein grosser Posten
bewährte Qnalität
76 zum Knöpfen und Schnüren
Ein Posten Zug-Stiefel
glatt, solide gearbeitet,
sonst M..59 Ausnahme-Preis:
Ein Posten Schnür-Stiefel
aus gutem Material, strapazierfest,
sonst M..50 Ausnahme-Preis:
Ein Posten Zug-Stiefel
mit Ia. Spiegellederbesatz, elegante Strassenstiefel,
sonst A..90 Ausnahme-Preis:
Ein Posten Schnür-Stiefel
sein Boxhorse, sehr beliebt,
sonst H..75 Ausnahme-Preis:
Ein Posten Halbschuhe,
Ia. Kalbleder, Original„Goodyear Welt“
soust N. 19.50 Ausnahme-Preis
Ein Posten Schnallen-Stiefel
Pa. Boxcalf, sehr bequem,
sonst M. 11.50 Ausnahme-Preis
Ein Posten Schnür-Stiefel
la. Wichskalbleder, Original„Goodyear Welt
sonst M. 11.90 Ausnahme-Preis
Ein Posten Zug-Stiefel,
Ia. Kalbleder, glatt und besetzt, elegante Aus führung, Original„Goodyear Welt“,
sonst M. 11.90 Ausnahme-Preis
farbig Leder, bequeme Passform
Grösse: 25—26
880
M.
Ia. Kalbleder, weich und äusserst haltbar, elegante Fasson Grösse: 25—26 27—28 29—30 31—33 34—35
sonst: M. 5,00 M..50 M..00 M..50 M. 7,0
peie 336 415 495 545 595
aus bestem Wildrossleder, moderne Form Grösse: 31—33 34—35 36—37 38
echt Boxcalf, weich und äussert haltbar, elegante Fasson Grösse: 25—26 27—28 29—30 31—33
sonst: M..90 M. 6,50 M Ausnahme A60 K20 E
Preis: II. S 1.*
sonst: M..50 M. 6,00 M. 6,50 M. 7,00
Ausnahme A75 K25 K75 625
Preis.### n. C f. 5 f. CM.
um den Bedarf in besseren Schuhwaren für die
Umtausch
erfolgt
bereitwilligst!
Beachten Sie bitte Unsere
Schaufenster!

Zweites Blatt.
Zweite
Seite 2.
Nachstehende Firmen von
Kalk
empfehlen sich bestens bei„Einkäufen“ zu den bevorstehenden
Festtagen
sowie auch der
Kinderkommunion
Eduard Linz
Liefsrant der Genossenschaft
„Eintracht“
amtstrasse 129(34 0.
SE ERuptStTaSS
In Kommunion-Anzügen und farbigen Burschen-Anzügen
biete ich etwas nie Wiederkehrendes.
Ich kaufte in einer ersten Fabrik, weilche durch den Tod eines Inhabers teilnngehalber ihr Lager schnell umserzen miuser,
1250 Kommunion-, Burschen- und Knaben-Anzüge
#u Kbiite des trüheren Preises.—
Offeriere unter Garantie für beste Qualitäten:
schwarze Kommunlon- und farbige Burschen-Anzüge sonst Mark 13.50 Jetzt Mark,.00
.„„„„ 30—35„ 22.50
Buckskin-Knaben-Anzüge ganz bedeutend unter Preis.
Schüren's
Goldwaren-Industrie
Hauptstr. 187
neben Konsum Baier.
Ab 1. April Zweiggeschäft in
Köln. Severinstrasse 10.
Reaulatoren mit Schlagwerk von 8 Mark an.
Weckeruhren von.50 Mark an.
Für Kommunion u. Konfirmation:
Taschenuhren von 5 Mark an.
* Auf jede Uhr schriftliche mehrjährige Garantie.
Grosses Lager in Goldwaren jeder Art.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Bowlenwein
per Flasche von 50 Pfg. an.
Moser- u. Rheinwein
von 60 Pfg. an die Flasche. sowie in- u. ausländ. Weine.
Samos
direkt import. p. Liter K 1. Abgelagerte Bordeauxweine
Weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Kalk. Kalkerstrasse 98.
geg. der chem. Fabrik.
Kalk
von
A. Schuler, Viktoriastraße 34,
Filiale: Hauptstraße 56.
— Fernsprecher 60—
einpfichlt
pr. feltreiche Vollmilch, Buttermilch, süßzen u. sauren Rahm, hiesige frische Landeter, frischen Klatschkäse, ges. u. unges. Füßeigenes Labrikat,
sowie
diverse Käse
zum billigsten Tagespreis.
Kalk
2 Hauptstrasse 96, Tel.[33
Kommunion- und Konfirmandenstiefel
Riesige Auswahl. Billige Preise.
Reparatur-Werkstatt im Hause.
Erstes Geschäft am Platze.
Schuh-Haus
Fah.
att.
Hauptstrasse 125
neben Warenhaus Linz.
Erstes Spezial-Geschäft am
Ner Len,
Hauptstrasse 125
neben Warenhaus Linz.
n ee ne ur eu. esenes umersen eenn
Spar-u Darlehnskasse
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Geöffnet an allen Werktagen:
in den Monaten April bis September einschl.:
vormittags von 8½—12½ Uhr, nachmittags„—5„
in den Monaten Oktober bis März einschllessl.:
vormittags von—12½ Uhr, nachmittags„—5„
Die Kasse ist mündelsicher.
Auftrage der Vormünderin der minderjährigen Kinder Geschwister
folgende Gegenstände versteigern:
eich. fläm. Speisezimmer m. Standuhr, 1 mod. Nußb.=Schlafzim. mi Matrate und Haareinl., Bettzeug u. Betthimmel, 1 mod. eich. Schlafsche ni hed e ch eiz,. eschercheese eheshe
Ausziehtisch, 1 Spiegelschrenk, Vorhänge, Tschdeße, Bettdece. Ober und Unterbetten, Bilder, echte Oeigemälde, 1 Reisedeche, 1 Kachelofen
Kirchliches. TO Exerzitien für Männer und Jünglinge finden vom
25. März bis zum 1. April in St. Mauritius statt. Sonntag den 25. März, nachmittags 6 Uhr, ist der Eröffnungsvortrag; während der Woche ist jeden Abend ½ 9 Uhr Rosenkranz, danach Predigt. Sonntag den 1. April, ist morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Osterkommunion, nachmittags 6 Uhr feierlicher Schluß. alle, die während der Woche zur hl. Kommunion gehen, genugen damit ihrer Osterpflicht. In der Exerzitienwoche finden auch zwei Vorträge für die Frauen statt, nämlich Mittwoch den 28. Marz, nachmittags 6 Uhr, und Sonntag den 1. April, nachmittags 4 Uhr. Die Vorträge werden von einem Franziskanerpater gehalten. Zur Teilnahme sind alle recht herzlich eingeladen.
Tocales.
und Unterbetten, Bilder, echte Oelgemalde,: neisroriuc, 1 Trumeauspiegel, 1 Regulateuruhr, 1 Diwan, versch. Garnituren, Sora
und? Sessel, 1 Paneelsofa, Stühle, Säulen, Ständer, Bücheretageren, Bauerntische, Nähtischchen, Herviertischchen, Staffeleien, oriental. handgeknüpfte seid. Gebets= und andere Teppiche und versch. andere Sachen. Bis zum Verkaufstermine können sämtliche Gegenstände im Hause Großer Griechenmarkt 11 auch zu Taxpreisen unter der Hand gekauft werden.
Gerichtsvollzieher in Köln,
Bismarckstraße 74.
Krage,
Einlagen von—600 Mark Zinsen.
2 ¼0 S /2 ½0
Ueder Nacht blendend weiße Haut, keine Falten, keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhns Creme=Vional,.30.,
u. Vional=Seife 50 Pfg.,
Kuhns Vional-Puder. Verlangen Sie ausbrnclich von Franz Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Preitestr. 57.„F. Biermann Nachf., Preitestr. 51.53. Reichsadlerdrog., Chrenstr. 79.
500 Waggon
Kartoffeln
zu Speise=, Saat= und Futterzwecken: Magnum bonum, Industrie, Silesia, Schneeflocke, Wohltmann, Weltwunder, Daber, Märker, Leo, Juvel, Frührosen, Kaiserkrane, Hannibal 2c. offeriert März=Aprillieferung zu billigen Preisen frei aller Stationen Rheinland=Westfalens
Dahmer, Briesen, Westpr.,
krößt. Ostd. Kartoffel=Exportgeschäft.
Rl. 1779„
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
gesen.
Rothgerberbach 33
Prima reinschmeckend pera 80
bei Mehrabnahme und Wieder verkäufer billiger.
Lagerhaus
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 22. März 1905
3½%
3%
3½%
3
4%
3¾% 3
100.80 89.00
# 8
102.90
100,90
3½%
Kaniuchen mit Stall billig zu verk.
14 Lindenthal, Schaustr. 9.
3%
4%
3 3/9
312%
3%0
4% 312% 312% 312%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols
desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III-VII, X,
*<space> K 4- 7 0 1 I,<space> K 7-<space> XXVII und XXIX desgl., Reihe XIX desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 102.30
a ei
Anleihe der Stadt Köln 101.
desgl. 98.80
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.2 Kün-Mindener EisenbahnPramienscheine 1144.60
98.90 99.00 93.3 00.
* Auszeichnungen. Die Erlaubnis zur Anlegung des Ehrenrittertrenzes erster Klasse des Grobberzoglich Oigeghucgischen Hausund Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig ist dem Mit gliede des Aufsichtsrats der Norddeutschen Seekabelwerke in Nordenham. Fabrikbesitzer Franz Clouty zu Köln=Nippes erteilt worden; ferner die Erlaubnis zur Anlegung des Kommandeurkreuzes des Kgl. Italienischen St. Mauritius= und Li dem italienischen Generalkonsul Bankier Dr. Emil Freiherr v.
I<space> a 5<space> R e i s t e r p r ü f u n g.<space> D i e<space> l e t z t e<space> M e i s t e r p r ü f u n g<space> f ü r<space> d a s<space> D e <space>
KAIKK T korationsmaler=Handwerk ist dadurch bemerkenswert, daß sie mit
scheres“., einem seur ginsigen Resutat abschloß, Die Prüsinge haten hre
Prüfungsarbeiten(Decken= bzw. Wandmalereien) zur vollsten Zufriedenheit ausgeführt. Die theoretische Prüfung zeigte, daß die Prüfungskandidaten ihre Aufgabe, sowohl in Bezug nischen Kenntnisse, als auf die Kenntnisse der führung, sowie die gesetzlichen Vorschriften vollauf gewachsen waren, sodaß zwei von den Prüflingen das Prädikat„mit Auszeichnung und die übrigen dasjenige„mit gut“ erteilt werden konnte.
C0 Handwerkskammer. In der letzten Vollversammlung wurde
eine Gesellenprüfungsordnung für, Grepenre lassen. Derzufolge ist ein für den Regierungsbezirk Köln zuständiger Prüfungsausschuß gebildet worden, dessen Vorsitzender Herr Hermann Neumann, hier, Große Sandkaul 17 ist, an den auch die
E Kbin. 28.-S x4190s. Baxkidsricht. Doxchschultzppig, Andgeisgch, der Keule M..50-.65, do. vom Bauch.35-.50, Kalbfleisch.6078. Hammelfleisch.50-.83, Schweinefleisch 2,10-.18, alles einschl.
Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, geräuchert 1,95-2,00,
gesalzen.00-.00, Schweineschmalz.00-.00 uas Kll.
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.*
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 100. 80 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1209 101. 9
3½% desgl. v. 1886. 1889 95,9 3½% desgl., unkündbar 1904-13 97.5 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,60 % desgl., Reihe VII, unkündb. bis 1908 101.00
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101.75 % desgl.,.IX,unkündb..1912 102“0
junge.50-3,00, Hühner, alte 2,00-.80, junge 2,00-2,80, Tauben, alte
.50, junge.60-0,70, Schnepfen.00 das Stück.
.00 .50
Esbüter 240-2 60, Kochhutter 2. 20-.39 4 3s. Kl.
Kisteueier.00-... 25 Stück.„Karfofleln weisse 7,508.00,
312% desal.
3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,90
.00-.00, Kieren 11.00-12.00 die 100 Kil. Mumenkohl.,-.35, Rotkohl .40-.45, Weisskoff 0. 20-.45 das Stück. Zwiebeln.10-.12
#g.####o 00-50 00. Kochäufel 30.0
0 Die chin
Peking seiner macht wurde nach Besuch d abends in Ki 2 Hrn. 1 Agathakranke Troisdorf ül K. Ausz stand des hie das zur Silk nerungszeicht
% Einen Mittwoch der gesellschaft d Hoditz aus von Presber Reuter, T. 9 ausgezeichnet begründet h Genuß und zu zweifeln, sein wird.
X Gesch maligen Mi zusammenge Eigelsteinert 1870/71 aus die Geschütze An dem die bracht mit Ry..=.=R
stickerei=Atel seiner Arbei Dauer von Mili. wurde bis kommission wurde zur von der 4. berg vom v. Ribber zur Kriegs der Hauptk Leutn. We in Karlsru
" Uerf,K. Vr. unkundbmnte
% Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt
% desgl., R. I, unkündb. b 1904 100 SE % desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101,60 % desgl.,.VI. unkündb b. 1910 101,90
Essäptel 32,00-60.00, Kochäplel 30.00-36.00 dis 100 Kli.
Aale.80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie 0,80-.,00, Hechte .00-1·40
0 1 Kabelau
3½% desgl. K. It1. untdo. s. T5on g0 CO F
3½0 desgl.,.IV, unkündb.1907 96.80 z.60.
UeSLINVT
% desel., R. VII, unddb. b. 1913 102, C0 desgl. K. III, unkeb. d. 1902 95.80
f. Barbe.20-.60, Bleie C,80-.UU, Hechte 1,60-.00. 40. Karpten 2,00-.40, Salm 3,00-.00. Schelfische, grosse .00-.30, kieiiie.40-.60, Schleie M..40 das Kll.
Köln, 23.März1905. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20-00,00. do., ausländ. 19.00-20,25, Roggen, inländ. 15,60-16, C0, do. ausländ. 17.75 bis 18,50, Futtergerste, ausländ. 13.50-14,00. Hafer, inländ. 15,50-16.30. In ausländ. 16.60 18.00.— Heu 5,90-.00. Maschinenstroh.(Roggen)
Richtstroh(Flegeldrusch 4,00, Krummstroh 3,30 die 100 Kll.
von vielen storbenen barkeit ein bittet ein Plasman, Bankier Pl X Das Nachmittag der seitens vier Saxo und Aner Darbietung in Mainz Erfinder nach Art! mit sich de neuen Ins wie Adagi wir loben röslein, A vortragen, übrige Pr Die lustie Lohengrin Saint=Sai hat sein 4 künstlerise standen,i nung zu! daß es H wackeren schaffen. eines aus Taktstocke ## Eri gestern f die Einb der vorvi Hause an nämlich: kanntlich fand bei vor. Au Verdacht Er einem Ge gend von stehlen w er Un minalpol bei einen aus Rach 1 10 geschäft
dem Sch herausne nicht me nach Del Direkfur gebenen erschien Schaufer geben, u genügen Huschte bringen bekannt. gewunse Waren
Umstän G 6
fädenfa
in Deut

33
Ise.
n vom Sonn#rtrag: danach nschaftAuch enügen ch zwei März, 4 Uhr. n. Zur
Ehren=
Hausm Mitin Norerteilt andeursordens herr v.
das Desie mit ten ihre sten Zudaß die die techchnungstwaren, ichnung"
ig wurde ure erzuständer Herr auch die
indfleisch sch.60— is einschl. 95-.00
2,00-.40 üben, alte
5 Rotkohl 2 das Kil.
I- ch
en
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 8 Freitag, 23. März 1900.
Seite 3.
Tocales.
0 Die chinesische Studienkommission, bei der en Abreise on
*<space>„<space>„<space>##<space> S S e i t s<space> e i n<space> A u s c h l a g<space> a o <space>
.60-.00
be, grosse
20—00,00,
ind. 1175
20 10.30
(Roggen) II
Peking seiner Zeit von neuerungsfeindlicher Seite ein Anschlag ge macht wurde und die sich augenblicklich in Berlin aufhält, wird nach Besuch des westfälisch=rheinischen Industriegebietes am 31. März abends in Köln eintreffen. 9—
P Brn. Dr. Voltz in Nippes, früher leitender Arzt am St. Agathakrankenhaus in Niehl, ist die Leitung des Krankenhauses in Troisdorf übertragen worden.
Auszeichnung. Dem Hrn. Betriebsinspektor Laué, Vorstand des hiesigen Hauptbahnhofs, wurde auf Befehl des Kaisers das zur Silbernen Hochzeit des kaiserlichen Paares gestiftete Erinnerungszeichen heute zugeschickt.
Einen humoristischen Vortragsabend veranstaltet am
Mittwoch den 28. März, abends 8 Uhr, im großen Saal der Lesegesellschaft der Großh. badische Hofschauspieler Hr. Karl NeumannHoditz aus Hoditz(Mannheim). Das Programm enthält Dichtungen von Presber, v. Schlicht, Max Möller, v. Thorn, R. Rolf, Gabriele Reuter, T. Resa usw. Hr. Neumann=Hoditz erfreut sich hier eines ausgezeichneten Rufes, den er durch zahlreiche Vortragsabende festbegründet hat. Seine Vorträge boten stets einen ungetrübten Genuß und fanden eine zahlreiche Zuhörerschaft. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß auch am Abend des 28. März der Saal vollbesetzt
sein wird.
X Geschütze der Feldzugsbatterie Ceo 187071. Die ehemaligen Mitkämpfer dieser Batterie, die sich hier zu einem Verein zusammengeschlossen haben, haben dem Historischen Museum im Eigelsteinertor zwei Geschütze, mit denen die Batterie im Feldzuge 1870/71 ausgerüstet war, als Geschenk überwiesen. Man hat nun die Geschütze in einer Außennische des Eigelsteinertores aufgestellt.
An dem die Nische abschließenden Gitter wurde ein Schild angebracht mit der Aufschrift: Feldzug=Batterie Leo 1870/71, 2. 1. B.
Ny..=.=Reg. Nr. 8.
½ Im Kunstgewerbe=Ruseum, Saal 18, hat das Kunststickerei=Atelier von Vovis und Bongers in Köln eine Ausstellung seiner Arbeiten mit Ornamenten moderner Stilrichtung für die Dauer von drei Wochen veranstaltet.
Militärisches. Major und Eisenbahnkommissar Bober wurde bis auf weiteres in dem Kommando zur Eisenbahnlinienkommission in Köln belassen. Leutn. Hentzen vom 10. Inf.=Reg. wurde zur Dienstleistung in das 7. Fußart.=Reg., Oberleutn. Rose von der 4. Ingen.=Insp. in das 7. Fußart.=Reg., Lent. Mergelsberg vom 7. Pionier=Bat. in die 4. Ingen.=Insp., Hauptmann v. Ribbentrop, Batteriechef im 59. Feldart.=Reg., als Lehrer zur Kriegsschule in Metz, Hauptm. v. Baerle, Militärlehrer an der Hauptkadettenanstalt, als Batteriechef in das 59. Feldart.=Reg., Leutn. Weydt vom 55. Inf.=Reg. als Erzieher zum Kadettenhause in Karlsruhe versetzt.
Lemkes-Denkmal. Aus dem Kreise früherer Schüler ist von vielen Seiten der Wunsch geäußert worden, dem kürzlich verstorbenen Hrn. Prof. Dr. Lemkes in alter Anhänglichkeit und Dankbarkeit ein würdiges Grabdenkmal zu errichten. Zu diesem Zweck bittet ein Komitee alle früheren Schüler, ihre Adresse Hrn. Josef Plasman, Köln, Erftstraße 11, bekannt zu geben. Beiträge nimmt Bankier Phil. Stern, Köln, Drususgasse 13, entgegen.
Das Floraorchester hatte gestern einen Ehrentag. In dem Nachmittagskonzert erfolgte durch Hrn. v. Thenen die Uebergabe der seitens der Aktionäre und Abonnenten der Kapelle gestifteten vier Saxophons an Hrn. Musikdirektor Ed. Lertz als Auszeichnung und Anerkennung für die bisherigen vorzüglichen musikalischen Darbietungen. Die Instrumente sind von einem bekannten Meister in Mainz gebaut und kosten 700 M. Das Saxophon, nach dem Erfinder Ad. Sax benannt, ist aus Blech gefertigt, gehört aber nach Art der Tonerzeugung in eine Klasse mit der Klarinette. Damit sich das zahlreich erschienene Publikum von dem Klange der neuen Instrumente überzeugen konnte, ließ Hr. Lertz einige Stücke wie Adagio von Beethoven, ambrosianischer Lobgesang(Großer Gott wir loben dich), Schon die Abendglocken läuten von Weber, Heidenröslein, Wanderer in der Sägemühle sowie eine Arie von Giordano vortragen, die den Zuhörern außerordentlich gut gesielen. Das übrige Programm wies u. a. noch auf die Ouvertüre zur Oper Die lustigen Weiber von Windsor von Nicolai, Phantasie aus Lohengrin von R. Wagner, Phantasie aus Samson und Dalia von Saint=Saéns usw., die meisterhaft vorgetragen wurden. Hr. Lertz hat sein Orchester im Laufe der Zeit auf eine hohe Stufe der künstlerischen Leistungsfähigkeit gebracht und es auch bisher verstanden, in der Aufstellung des Programms jedem Geschmack Rechnung zu tragen. Hr. v. Thenen brachte den Wunsch zum Ausdruck, daß es Hrn. Lertz noch lange beschieden sein möge, mit seinen wackeren Künstlern dem Florapublikum angenehme Stunden zu verschaffen. Erwähnt sei noch, daß Hr. Lertz durch Ueberreichung eines aus der Wertstätte des Hosjuweliers G. Hermeling stammenden Taktstockes geehrt wurde.
#n Ermittelte Einbrecher. Die Kriminalpolizei hat in den gestern früh in einem Hause auf der Aar festgenommenen Dieben die Einbrecher ermittelt, welche, wie bereits gemeldet wurde, in der vorvergangenen Nacht den schweren Einbruchsdiebstahl in einem Hause am Übierring ausgeführt haben. Bei den Dieben fand man nämlich eine bei dem Einbruchsdiebstahl entwendete Uhr vor. Bekanntlich wurden bei dem Einbruch 1500 M. bar gestohlen. Man fand bei den Dieben jedoch nur einen Teil des gestohlenen Geldes vor. Auch die Mutter des einen der Verhafteten wurde unter dem Verdacht der Hehlerei festgenommen.
Erwischte Ladendiebinnen. Gestern abend wurden in einem Geschäftshaus an der Hohestraße zwei Frauen aus der Gegend von Neuß von Geschäftsangestellten erwischt, als sie sich Schuhe ste##len wollten. Die Diebinnen wurden der Kriminalpolizei zuführt.
Unter dem Verdachte der Brandstiftung nahm die Keiminalpolizei ein Dienstmädchen fest. Das Mädchen wird beschuldigt, bei einem hiesigen Restaurateur, der ihm den Dienst gekündigt hatte, aus Rache versucht zu haben, ein Speicherzimmer in Brand zu stecken.
Warnung für Geschäftsleute. In einem Goldwarengeschäft an der Breitestraße ließ sich eine gut gekleidete Frau aus dem Schaufenster einen Rosenkranz mit Etui im Werte von 12 M. herausnehmen. Aks die Frau bezahlen wollte, gab sie an, sie habe nicht mehr so viel Geld bei sich, man möge ihr den Rosenkranz nach Deutscher Ring 4 schicken. Die Dame gab an, sie sei die Frau Direktor Huschke. Die Frau kannte jedoch niemand in dem angegebenen Hause. In einem Schreibwarengeschäft an der Breitestraße erschien am selbigen Morgen ebenfalls die Frau, ließ sich aus dem Schaufenster des Geschäftes ein Gebetbuch im Werte von 8 M. geben, und da sie beim Bezahlen angeblich erst merkte, daß sie nicht genügend Geld bei sich habe, gab sie sich wieder als Frau Direkter Huschte aus, und ließ sich diesmal das Gebetbuch nach Hansaring 4 bringen. Auch dort war die angebliche Frau Direktor Huschke unbekannt. Ob die Frau in den beiden Geschäften, während man die gewunschten Gegenstände aus dem Schaufenster nahm, andere Waren gestohlen hat. konnte nicht genau festgestellt werden. Die Umstände sprechen für eine solche Absicht.
44 Großfeuer. Gestern abend entstand in der Kölnischen Gummisadenfabrik vormals F. Kohlstadt&amp; Co. auf der Mülheimerstraße 129 Deutz auf unaufgeklärte Weise Feuer, das infolge der vorratigen
leicht brennbaren Stoffe mit großer Schnelligkeit um sich griff. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft bemerkte das Feuer, als die Flammen bereits zum Fenster des auf der ersten Etage gelegenen Arbeitsraumes für Mädchen herausschlugen. Von der Bezirkswache auf dem Altermarkt rückten sofort die Automobildampfspritze sowie die mechanische Rettungsleiter und von der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße die Dampfspritze und ein Personenwagen zur Brandstätte aus. Die Wehr fand den Arbeitsraum für Mädchen in Flammen. Auch der anstoßende Raum, wo die fertige Ware verpackt wird, hatte bereits Feuer gefangen. Die Wehr ging sofort unter Leitung des Hrn. Brandinspektors Krätschell mit einer Anzahl Strahlrohren vor. Die beiden Dampfspritzen blieben während der Nacht in Tätigkeit. Der Arbeitsraum für Mädchen brannte zum größten Teil nieder, ebenso wurde der Dachstuhl des Quergebäudes ein Raub der Flammen; auch sonstiger Schaden wurde an dem Fabrikgebäude und den Maschinen angerichtet. Ein auf dem Dache des Gebäudes stehendes Gestänge mir etwa 60 Telephonleitungen stürzte in die Tiefe herunter, wodurch der Telephonverkehr erhebliche Störungen erlitt. Die Wehrleute hatten infolge des starken Qualis und der Glut einen harten Standpunkt. Viele fertige Ware sowie Rohstoffe verbrannten. Die Wehr hatte bis gegen 4 Uhr heute früh mit den Löscharbeiten vollauf zu tun. Bis heute vormittag 9½ Uhr blieb noch eine Brandwache auf der Brandstätte
19 Verhaftete Diebe. Gestern nachmittag versuchten zwei Burschen in einem Althändlergeschäft in der Follerstraße Uhren zu verkaufen. Die Kriminalpolizei erfuhr dieses und verfolgte die Burschen bis in die Rheingasse, wo sie dann festgenommen wurden. Bei den Festgenommenen fand man eine Menge silberne Taschenuhren, welche aus einem in der Nacht zum Sonntag in einem Althändlergeschäft in Elberfeld ausgeführten Einbruchsdiebstahl herrührten. Die Diebe hatten bereits in anderen Städten, wie Düsseldorf und Essen, versucht, die Uhren an den Mann zu bringen. Da ihnen in den übrigen Stadten der Boden zu heiß wurde, so kamen sie nach Köln. Sie waren kaum mit der Bahn hier eingetroffen, als sie auch schon das Schicksal ereilte.
arbeiter von Kalk und Umgegend, besonders von der Humboldtkolonie dringend eingeladen werden. Angesichts der Tatsache, daß auch hier die Lage der Hülfsarbeiter noch manches zu wünschen läßt, dürfte man wohl erwarten, daß alle in Betracht kommenden Arbeiter dem genannten Verbande, der sich mit großer Energie ihrer Sache annimmt, ein reges Interesse entgegenbringen werden
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Beleidigungsklage des ärztlichen Ehrengerichte:
gegen den praktischen Arzt Dr. Franz Grotthoff beschäftigte gestern
••* Ee hecholt nre um oine num
zum zweitenmal die Strafkammer. Es handelt sich um eine vom Beklagten eingereichte Berufungsschrift an das Ehrengericht der
dem sozialen Leben.
A Arbeitslosenzahlung vom 4. März 1906. Die vorläufige Aufbereitung des Zahlmaterials der Arbeitslosenzählung 4. März d. J hat das Vorhandensein von 1072 mannlichen und 123 weiblichen, zusammen 1195 Arbeitslosen ergeben. Gegen die Zählung vom 5. Februar v.., bei der 2068 männliche und 127 weibliche Arbeitslose ermittelt wurden, bedeutet dies einen wesentlich günstigeren Beschäftigungsgrad. Die Erklärung dafur liegt in der allgemeinen Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse seit vorigem Jahre, namentlich aber auch in der milderen Witterung, bei der diesjährigen, um einen Monat späteren Zählung. Von den einzelnen Berufsarten, für die eine größere Anzahl von Arbeitslosen ermittelt wurde, waren vertreten: Tagelöhner und Arbeiter ohne nähere Angabe 234(gegen 557 im Februar v..), Anstreicher 82(152), Packer, Hausknechte, Laufburschen und ähnliche Berufe 77(86), Schlosser, Installateure und Klempner 73(92), Schreiner 62(89), Fabrikarbeiter ohne nähere Angabe 46(69), Handlungsgehülfen 43(45), Kellner 37(38), Maurer 36(137). Außerdem kamen in einer Anzahl von mehr als 20 noch vor: Schneider, Kutscher und Fuhrleute, Tapezierer und Polsterer, Zimmerer, Verputzer, Kanal= und Erdarbeiter. Unter den weiblichen Arbeitslosen sind Dienstmädchen und Köchinnen, 34(38), Arbeiterinnen ohne nähere Angabe, 27(), Verkäuferinnen, 19(11) und Stundenarbeiterinnen, 17(14), häufiger gezählt worden. Leider sind auch diesmal die gestellten Fragen vielfach unbeantwortet geblieben, so daß für die eingehendere Bearbeitung erst umfangreiche nachträgliche Ermittelungen notwendig werden.
X Zum angeblichen„Streikbruch der Christlichen" in Ichendorf, so schreibt man uns aus dem christlichen Keramarbeiterverbande, brachte die Rheinische Zeitung in Nr. 62 nochmals eine Zuschrift, in welcher die bereits in Nr. 61 des Local=Anzeigers zurückgewiesene Beschuldigung aufrecht erhalten wird, wie das nicht anders zu erwarten war. Will man doch die Fehler der eigenen„Genossen" zu verdecken suchen. Als Beweis dafür, daß eine„Maßregelung" vorgelegen habe, wird darauf hingewiesen, daß eine Kommission der Arbeiter von der Betriebsleitung abgewiesen und ihren Mitgliedern gekündigt worden sei. Die Kommission wurde allerdings abgewiesen, aber aus dem Grunde. weil die Leute ohne triftige Ursache die Arbeit niedergelegt hatten, denn wie selbst von den„Freien" zugegeben wurde, kam die Firma ihren Vereinbarungen nach. Wie schon in Nr. 61 des Lokalanzeigers bemerkt wurde(worauf die Rheinische Zeitung gar nicht eingeht), wurde bei einem Direktionswechsel auch mit gewissen Schmarotzern aufgeräumt und ihnen der Judaslohn entzogen, welcher bei einem dieser Helden pro Tag 1 M. und bei den anderen zwei 50 Pfg. pro Tag betrug. Auch ist es festgestellt, daß es gerade Freiorganisierte waren, welche dem früheren Direktor schon vorher überbrachten, was in den Versammlungen besprochen werden sollte; der Vertrauensmann des„freien" Verbandes erbot sich sogar einmal, wenn der Hr. Direktor es wünschte, aus dem Verband auszutreten. Und da mutet man es den christlichen Arbeitern noch zu, solchen Leuten nachzulaufen, zumal sie von ihren frei“ organisierten Mitarbeitern auf alle mögliche Art terroisiert wurden! Hätte allerdings eine Maßregelung wirklich stattgefunden, dann hätten sich trotz alledem noch die christlichen Arbeiter mit den freiorganisierten sotidarisch erklärt. Der christliche Verband aber hal die Behauptung aufrecht, daß keine Mapregelung stattgefunden hat; die sog. Gemaßregelten lieferten den besten Beweis dafur, indem sie bereits nach einigen Tagen um Wiederbeschäftigung anhielten Es wird dann in der Rhein. Ztg. behauptet, die christlich Organisierten hätten frühere Glasarbeiter, die jetzt in der Metallindustrie beschäftigt sind. als„Streikbrecher" nach Ichendorf geholt. Es handelt sich um einen Arbeiter, der früher Mitglied des sozialdemokratischen Glasarbeiterverbandes, dann des sozialdemokratischen Metallarbeiterverhandes war, aber von beiden Verbänden ausgeschlossen wurde; gegenwartig ist er, wenn ihn nicht schon wieder dasselbe Schicksal ereilt hat, Mitglied des sozialdemokratischen Hülfsarbeiterverbandes, dem er am 2. Februar beitrat. Es ist eine Unwahrheit, daß er von der christlichen Organisation nach Ichendorf geholt worden sei. Auch jener Arbeiter in Ehrenfeld, dem ein Brief des Betriebsleiters überbracht worden, ist niemals Mitglied des christlichen Verbandes gewesen, wohl aber Mitglied des sozialdemokratischen Glasarbeiterverbandes. Zum Dank dafur, daß er, wie es in der Rhein. Ztg. heißt,„nicht zum Verräter an seinen Arbeitsbrüdern“ wurde, versuchte aber einer dieser„Arbeitsbrüder“ ihn brotlos zu machen, indem ep einem Beamten der Ehrenfelder Fabrik, wo jener Arbeiter beschaftigt ist, hinterbrachte. was der Betreffende über die Arbeitsverhaltnisse in dieser Fabrik gesagt hatte. Das dürfte vorläufig genügen, um die in der Rhein.
Aerzte, in welchem dem Ehrengerichtshof Voreingenommenheit und Rechtsbeugung vorgeworfen wurde. Dem Vorsitzenden des Ehrengerichtes warf er vor, daß er mit einem Manne Verkehr pflege, der von anderen mit der Bezeichnung Lump belegt worden sei. Der Ehrengerichtshof sowie Dr. Frank, der Leiter der hiesigen Hebammenlehranstalt, auf den die beleidigende Bezeichnung gemünzt war, stellten Strafantrag, worauf Dr. Grotthoff im Mai v. J. zu 600 bzw. 120 Mark verurteilt wurde. Das Reichsgericht hob das Erkenntnis betreffend die Beleidigung des Ehrengerichtes auf, bestätigte aber die Verurteilung zu 600 Mark wegen Beleidigung des Dr. Frank. Das Urteil lautete in der gestrigen Verhandlung freisprechend mit folgender Begründung: In der Eingabe des Angeklagten an den Ehrengerichtshof vom 1. Mai 1904 sei unzweifelhaft eine Beleidigung enthalten, jedoch stehe dem Angeklagten der§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) zur Seite. Ob die Beleidigung im Gesamtinhalte zu erblicken sei, könne mit Sicherheit nicht festgestellt werden. Ob in der Form oder den begleitenden Umständen eine Beleidigung zu finden sei, dafür könne nur die Persönlichkeit des Angeklagten, das Milieu, in welchem sich derselbe befunden, den Ausschlag geben. Die Form der Eingabe sei eine für einen gebildeten Mann unpassende gewesen und enthalte objektive Beleidigungen; ob er sich dieser bei der Abfassung bewußt gewesen sei, ließe sich nicht feststellen, zumal er ein erregbarer Mensch und zu damaliger Zeit geistig wohl nicht ganz klar gewesen sein mochte. Das Gericht habe trotz seines Widerspruches angenommen, daß er damals in seine Ansichten verrannt, von falschen Voraussetzungen ausgehend, die Eingabe verfaßt habe, deren Form er selbst heute bedauere. Die Kosten wurden der Staatskasse aufgebürdet.
Aus Dororten und Umgebung.
a. Merkenich, 22.März1900. Heute morgen scheute zwischen hier und Niehl, als ein Automobil kam, das Pferd eines Milchwagens. Ein achtzehnjähriger Ackerer fiel von dem Wagen und erlitt einen Schulterbruch und eine Handverstauchung.
— Kalk, 22.März1900. Festgenommen wurde ein 28 Jahre alter Schlosser von hier, der eines schweren Sittlichkeitsverbrechens, begangen an seiner 13jährigen Schwägerin, beschuldigt wird.
Bei einer Ehefrau an der Friedrich Wilhelmstraße erschien gestern während der Abwesenheit ihres Mannes ein unbekannter Mann, der sich als Gerichtsbeamter vorstellte und angab, ihr Mann habe in der Lotterie 800 M. gewonnen und sei das Los, welches ein Mitspieler im Besitz gehabt habe, verloren gegangen. Zur Erneuerung desselben und für die entstehenden Gerichtskosten verlangte der Betreffende dann von der Frau.50 M. Die Frau, welche von einem bekannten Manne den Betrag leihen wollte, wurde von diesem gewarnt und schickte daher ihren Sohn nach der Wirtschaft, wo ihr Mann mit einer Gesellschaft spielte, um Erkundigungen einzuziehen. Als der Sohn mit dem Rade davonfuhr, hatte der Schwindler noch die Dreistigkeit, zu bitten, ihm ein zweites Rad zu beschaffen, angeblich um den Sohn zu begleiten. Wäre dem stattgegeben worden, wäre er selbstverständlich mit dem Rade verschwunden: nun hat er ohne dieses Hülfsmittel das Weite gesucht.
Dermischte Nachrichten.
5 Düsseldorf, 22.Marz190e. Mit dem am 20. Oktober v. J verübten Morde an dem in.=Gladbach wohnhaft gewesenen Oberstleutnant a. D. Roos hatte sich das hiesige Schwurgericht zu beschäftigen. Als mutmaßliche Täter wurde das Ehepaar Adolf Bluemers und der Möbelpolier Leonhard Bloemers verhaftet. Bereits in der Voruntersuchung legte das Brüderpaar das Geständnis ab, den Oberstleutnant ermordet und die Leiche im Keller verscharrt zu haben. Die Leiche wurde auch gefunden, nicht weit davon der Kopf. Die Mörder hatten den Oberstleutnant in den Keller gelockt und ihn mit einem Hammer niedergeschlagen; während er noch röchelte, hatten sie ihm den Kopf abgesägt, ebenso den Ringfinger, weil sich der Ring nicht anders entfernen ließ. Die drei Angeklagten legten auch heute ein volles Geständnis ab. Alle drei wurden zum Tode verurteilt
Nachrichten
In der Steuerkommission des Reichstages hat
der Abg. Nacken(Zentr.) einen neuen Antrag zur Tantiemen
steuer eingebracht, wonach die Steuer auf die Gesamtbezüge der Aussichtsratsmitglieder 10% betragen solle. Befreit von der
Steuer sollen die Bezüge unter 5000 Mark sein. Die Kommission nahm die Fahrkartensteuer in der Fassung des Zentrums aus erster Lesung(Kilometerzuschläge) mit einer unwesentlichen Abänderung an.
Ztg. aufgestellten Behauptungen ins richtige Licht zu setzen. # Kalk, 20.März19###. Der christliche Hulfs= und Transportarbeiterverband, der seit drei Monaten hier eingeführt ist, aber trotz rühriger Agitation erst eine verhältnismäßig kleine Mitgliederzahl erlangt hat, hält am Sonntag den 25. d. M. in der Humboldttolonie im Lolale
Agitationsversammlung ab, zu welcher alle christlich=gesinnten
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 23.Märs 906.
Luftdruckmarima von über 769 Millimeter liegen nordwestlich von Schottland und über 768 Millimeter über Südosteuropa; ein Mlimmum von unter 745 Millimeter„liegt über Oberitallen. In Deutsohland herrschen meist schwache, nördliche bis östliche Winde. Das Wetter ist kalt und vielfach heiter. Stellenweise ist Schnee geiallen.— Prognose der Seewarte: Kaltes, etwas windiges Weiter mit stellenweise Schnee wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kälnischen Volkszeitung. Köln, 23.Mlärz190#.
Mutmassliche Witterung für den 24. März: Vorab noch kalt und veränderlich. Uebergang zu warmerem Weiter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich
Rueinhohe am 23 März, morgens 11 Uhr:.70 m.—.29 m.
Selbst=Gebackenes ist frischer, sauberer, gesünder
und billiger als Ladengebäck.
Das Selbst=Backen ist leicht, angenehm und sicher,
wenn man
Back-Monda
verwendet. Gute Rezepte in jedem Patet à 10, 20 und 40 Pfg.
Frau Schwarz Weise-— Bex. Lahrs ge
schneeweiß und schön macht, wie kein anderes Waschmittel.— Dies
schneeweiß und schon macht, wie nein n„
weiß aber nicht nur Frau Schwarz, dies weiß jede tüchtige Hausfrau, jede erfahrene Wäscherin in Deutschland. Bitte versuchen.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 79* Freitag, 25. März 1906
Offene Stellen.
Mehrere kräftige
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Hüttenkraße 49.
Tüchtiger
I. Aotari
zum 1. Mai nach Köln gesucht.
Off. u. A 134 an die Gesch. d. Bl.
Mehrere tüchtige
Schlosser
auf Bäckereimaschinen sucht Fleck, Maschinenfabrik,
Größ. Kol.=, Mat.= und Farbwaren geschäft
Stellen-Gesuche.
Jung. Bautechniker
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle, derselbe ist guter Rulschel Fahrer und Pferdepfleger
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerten u. P K Nr. 10 postlagernd Köln=Lindenthal.
Elektromonteur
sucht per sofort Stelle.
Angeb. u. Nr. 388 a. d. Gesch. d.
Bl.
Pens. Postbeamter
36 J. alt, sucht Stelle als Portier oder sonstige leichte Beschäftigung. Off. u. Nr. 392 an die Gesch. d. Bl.
In der im Hause
Nähe von St. Gereon,
im Hause
Klapperhoft6
ist eine
sehr hübsche 1. Etage
zu vermieten, bestehend aus 4 gr einem kleinen Zimmer, welch letzteres ev. als Badezimmer eingerichtet wird, Mansarde, Küche und alle Bequemlichkeiten. Dazu Mitbenutzung des freundlichen Gartens.
Bescheid im Haufe selbst oder bei Häuseragent Bier=Weil, Hohenzollern ring 84.
Duffesbach 29
1. Etage, abgeschl., 5 Zim., Küche u Mans, mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Das. hell. Sout=Raum für Kontor und ruh, Werkstatt zu verm Bescheid daselbst Hochparterre
Einfaches Fräulein.
welches schon mehrere Jahre einen großen Haushalt führte, sucht Stelle in einem Geschäftshause ev. als Stütze bei älteren Leuten zum 1. oder 15. April. Offerten sind zu richten an Frl. Therese Funke, Düsseldorf, Derendorferstraße 13.
Madchon aus achtbarer Familie Mübchen welches Geschäft u. Haus
sucht Stellung, gleichhalt erlernt hat,——
viel welcher Branche, bei kl. Anfangs
gehalt, ev. als Volontärin b. fr Stat Off. u. C R 16 nach Zülpicherstr. 4.
per 1. April.
Off. unt. A135 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Samenhandlung in Köln gesucht. Monatliche Vergütung.
Off. u. Nr. 397 an die Gesch. d. Bl.
raves älteres Mädchen s. Stelle für
alle Hausarbeiten m. Familienan= schluß. Geringe Vergütung.
Fr.=Offerten u. E 240 an die An nahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld
Ziseleur.
ess. hath. Mädchen sucht Stelle
Küche u. Hausarb., am liebst. in kl. Haush. Zu erfr. Hansaring 31, 1. Et.
Jüngerer Ziseleur sofort gesucht, welcher in Eisen arbeiten kann.
Off. nebst Ansprüchen unt. Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
kath., für Bäckerei und Feinbäckerei gesucht. Familienanschl. Jean Gasten, Deutz, Siegburgerstraße 75.
Bäcker=Lehrling
für Feinbäckerei von ordentlichen Eltern unter günstigen Bedingungen gesucht. Im Laach 18.
Telbhänd. Anbreicher=Gehülfen
sucht
Mathien Jerres, Weidengasse 41
Jzunger Mann, 16—20 Jahre, per
1. April für leichte Hausarbeit gesucht. Krefelderstraße 36.
Büglerin,
*———
die im Bügeln von Herrenwäsche —„H
tüchtig ist, für eine Waschanstalt in der Nähe von Köln auf sofort gesucht. Man melde sich schriftlich u. B 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Joh. Bapt. Düister
Paramenten-Handlung
sucht braves. tüchtiges
für das Atelier
Properes Mädchen,
welches kochen kann, für kl. Haus halt(1 Kind) gesucht. Lohn 23—25M Große Wäsche außerhalb. Maybachstr. 157, a. d. Krefelderstr. Schweinemetzgerei.
Ein zuverlässiges katholisches
üchenmädchen
mit besten Zeugnissen z. 1.
Frau Dr. Dreesmann
Elisenstraße 8.
Tüßug sleißiges Madchen, mit
lädchen sucht stelle für Rüche u.
ausarbeit. Heumarkt 68.
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer!
Lagerräume
im Anbau
große helle Zimmer zu vermieten.
Wollküche 18.(Mitte Altst.)
4 bis 5 Räume, Genge, zu vermieten.
Follerstraße 99.
2 n 2 Jim, Kasparstraße 6, U. 9 J1III., Melchiorstraße 11.
2 Zimmer an einzelne Person in
ruh. Hause zu verm. Rubensstr. 20.
übsch möbl. Zimmer z. 12 u. 20 M.
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Zimmer Deutz, Breuerstraße 17.
##i kleine
vermieten.
Zimmer billig zu
Apostelnstraße 34.
Einfamilienhaus,
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 5 Minuten vom Staats= und Elektrischen Bahnhof, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Off. u. B 269 an die Gesch. d. Bl
Miet-Gesuche.
Einzelne
sucht freundl. Wohnung nahe Dom Gereon,—3 Zim. u. K. m. Gasl. Off. u. Nr. 377 an die Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann sucht p. 1. April
möbl. Zimmer ev. m. voll. Peul.
und Klavierbenutzung.
Fr.=Off. u. Nr. 390 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Mansarden-Wohnungen.
2 prachtv. Mans.=Wohn., abgeschl, 5 Zimmer zu 18., 2 Zimmer zu 12. sofort zu verm. an streng anständige Leute. Burgunderstraße 8. Bescheid daselbst Vorderhaus 3. Etage.
Junger Kaufmann sucht z. 1. April
möbliert. Zimmer
Nähe Hauptbahnhof.
Fr.=Off. u. Nr. 394 a. d. Gesch. d. Bl.
Gereonstraße 63.
Abg. 3. Etage, 6., Küche, Bade raum, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizg.
ins., Elektr., Leucht- u. Heigg..
nahe Post, Bahnhof, zu verm. Einzus.
-5 nachm. Besch. Gereonsdriesch 2, 1
Helle frdl. Wohnung, 2. Etage,
5 Räume, Spind, Mansarde, freie Aussicht in Gärten, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
Abgeschl. 2.
4 Zimmer und Küche,
per sofort zu vermieten. Luxemburgerstr. 6(Barbarossaplatz.)
-4 Zimmer=
Wohnungen in der Heinsberg= und Zülpicherstr. im Preise v. 18-50 M zu vermieten. Bescheid Roonstr. 28
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt von mir selbst ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen.
Kranz Bartiewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1,
in bester Lage Tempelstraße mehrere abgeschl. sch. Woh nungen von 4 u. 5 Räumen m. Zu behör in Preislag. v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13, 1. Et.
Welche herrschaft stehenden Wäsch. u. Büglerin Wäsche ins Haus? Die—<space> i n l i<space> u.<space> s c h ö n<space> g e w a s c h e n.<space>
Möbl. Zimmer
für 1 bis 2 Herren mit guter Pension.
17 Hunnenrücken 17
selbe wird billig Rasenbleiche.
Aquinostraße Nr. 11, 4. Et.
Großer Bleichhof
Blumenthalstraße, an d. Agneskirche, Tag= u. Nachtbleichen. Bestellungen
Nit. Hammes, Melchtorstraße 6.
Aelteres zuverlässiges Mädchen,
selbst. in Küche u. Hausalo., sucht Stundenstelle, a.b. einz. Hrn. o. Dame. Gefl. Off. u. Nr. 387 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen sucht Kunden
im Weißnähen und Flicken in und außer dem Hause.
Aquinostraße 11, 4. Etage
werden schne
Peter Klemmer
ell und gut repariert. Eiselstraße
18
Werfekte g. empf. Büglerin sucht
noch einige herrsch. Kunden außer
#em Hause. Off. u. C 92 an die An nahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
— längeren Zeugnissen f. Haus und Küche per 1. April gesucht. Lohn 26—23 Mark. Lindenthal, Dürenerstr. 194.
Tüchtiges braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Ottostraße 42.
Lehrmädchen Arbeit ge.
Erste Wiener Wasch= und Bügel Anstalt, Große Budengasse 13.
Füchtiges Madchen für Küche und
&a Hausarbeit gesucht. Aquinostr. 1, 3. Etage, rechts, am Deutschen Ring.
Ordentl. prop. Frau zum Bröchen
herren, w. d. Stoff selbst lief., werden Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et
alle Polsterarbeiten werden nu
A u. dauerhaft ausgeführt vor
f<space> M. I t h a l a r s t r<space>
nur solid
4 bon
F. Ducblinski, Balthasarstr. 5, IV
Inständiges Mädchen sucht noch
A Kundschaft im Waschen u. Putzen Blaubach 69, 4. Etage.
(Fin Mädch. s. Kund. z. Bügeln in Haus
haltswäsche. Alte Wallgasse 14,III
Zu vermieten.
TotalAusverkauf
wegen
dieses Geschäftes!
der Kölner
Altes Ufer 47.
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht für sofort Stelle zur Aushülfe.
Für das verstorbene Fräulein
Gertrud Rohr
werden h. Messen in Groß St.
Martin gehalten am Montag den 26. März, morgens 7¼ Uhr, und Samstag den 31. März, morgens 9 Uhr, wozu höflichst eingeladen wird.
Unterricht.
Das von der Firma D. Schild übernommene sowie zur
Frühjahrs=Saison
neu eingegangene
große Warenlager
bestehend aus:
Herren-, Knaben- und Arbeiter-Konfektion
nebst
Schuhwaren
wird zu nie wiederkehrenden Preisen ausverkauft! Der Ausverkauf währt nur kurze Zeit!
Kommunion= Anzüge
in reichhaltigster Auswahl weit unter Preis!
e eg! gareta Müngersdorf geb Nospers finden Samstag den 24. d.., morgens 9 Uhr, sei1 et! Sodalität in St. Maria=Himmel= fahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Der Plan betreffend die Feststellung abgeänderter Baufluchtlinien für Teile Pützgasse, der Glockengasse und verlängerten neuen Langgasse
der
der
liegt vom 27. d. M. ab im städtischen Pathausplatz Nr. 5,
Severin-50
strasse
L. Süskind.
Samstag den 24. März 1906, abends 9 Uhr, Beginn eines
Stenograph. Unterrichts=Kursus
für Damen und Herren im Restaur.
Jos. Charles, Deutz, Freiheitstraße 99.
Honorar R. 3,— einschl. Lehrmittel. Gründl. Ausbildung in kürzester
Zeit: Fortbildung z. prakt. Stenographen nach vorzügl. bewährter
Methode. Rhein.=West fäl., Verban? Goldene Herren=Uhr. Savonnett,
für National=Stenographie..5 gteinet z Feckel, 1 Sprungdeckel,
Ankerwerk, für nur 49 Mark
Geometerbureau, Rathausplatz zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 21. März 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
Gelegenheitskauf!
Bakteriologische
Untersuchungen.
Kath. Geistlicher
in Nähe Kölns, zugleich Lehrer an
höherer Schule bis Ober-Tertia nimmt Ostern Schüler, auch zu rückgebliebene, zu sich. Waldreiche gesunde Gegend, gute Verpflegung, gew ssenhafte Aufsicht und Nachhülfe. Pensionspreis 900 M. pro Jahr Meldungen erbitte unter A 136 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu verkaufen.
hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße Nr. 61.
Das bakteriologische Institut der StadtKöln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.*
Der Oberdürgermeister.
Größte delikate
Mahagoni-Halon 600 4.
Schöne 1. Elage, 3 Zimmer,
Mörsergasse 12, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid nachmittags
Marspfortengasse 2.
chüler, sP
Eich.=Büfett 170 KK, Paneelsofa 110 Eichen=Tisch 32 J, Trumeausp. 28 M, Pitchpine=Küche 155 J. Salon=Garnitur 175 K. Hosengasse 14.
rachtvoller Teckel billig zu ver
MatjesHeringe Stück 25)
„ Cuperior
pur Milchner
kaufen.
3. Etage
5 Zimmer hofwarts, mit allen quemlichkeiten zu vermieten.
Pütz, Ritterstraße 57.
Behaus Rheingasse 21,
dicht an der Markthalle, 10 Räume, sofort zu verm. Besch. Heumarkt 41 oder Deutscher Ring 11.
welche sitzen bleiben,
werden von erfahrenem geistlichen Pädagogen zu Köln weiter unterrichtet, so daß sie nichts verlieren und als gute, fleißige Schüler später wieder an höherer Schule eintreten können.“ Off. u. A 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal,
Schallstr. 35.
Heringe Stück 153
echte Monikendamer
Ofen 5, Herd 8, Bettö.k. Bachemstr. 19 p.
Kauf-Gesuche.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rothgerberbach 7, 2. Et.
Française diplomée désire donnerdes leçons Benesisstr. 62, I. Etg.
Sardellen
Sardinen in Oel, Hummer
B—
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758
Herrsch. 1. Etage,
4 Zim., Küche,—2 Mans., Badez., Kachelösen, Erker u. Balkon, u. alle Bequeml. z. verm. Rolandstr. 88. Uth
Anständige Leute
erhalten Kost u. Logis, Woche-10 M. Eintrachtstraße 108.
Unterhaus besserem Hause an
ruhige Leute zu vermieten.
Arndtstraße 15.
Mainzerstr. 19
abgeschl. I. u..Et., 5R.
abgeschl. 4. Et., 4 R.
.d..Karolingerr. 22,p
Abgeschl. Wohnungen,
je 3schöne, helle Räume., 3. u. 4. Etg zu vermieten. Merovingerstr. 37, I
Abg. 4 R. m. Veranda zu
sucht.
austragen geBonnerstraße 234.
K
leidermacherin sucht braves
katholisches Lehrmädchen.
Gereonswall 34.
tundenmädchen oder Frau fur Mittwoch u. Samstag od. Freitag gesucht. Frau Pütz, Ritterstr.
Bess. katholisches Zweitmädchen
hob Lohn gesucht. Huhnsgasse 16
helle
Bureau=Räume
1. Etage in Ia. Lage der Altstadt, vis à vis der Minoritenkirche, per 1. April billig zu vermieten.
Seb. Güsten, Drususgasse 1
Ecke der Breitestraße
Alppes. 24.K, 2 R. 1. Et. m. Veranda 17.., 2 Räume part. zu 15.A. z. verm. Eintrachtstr. 169. Uerdingerstr. 12, p.
Deutz.
4 Räume, 1
I. Etage,
Mansarde zu vermieten Mathildenstraße 1
1 kl. Speicherzim. in luft. Hinterhause
# an ruh. Leute zu vermieten. Alte Wallg. 14, nahe der Ehrenstr.
Salon u. Schlafzim.
zu vermieten
möbliert l. Et. per 1. April Berlich 10
Halb
Ein großes Zimmer un zwei
mansarden, auch geteilt, zu ver Gereonsmühlengasse 11.
mieten.
Barbarossaplatz 3,
passend für Filiale.
nur vom Eigentümer zu kaufen ges. Off. u. Nr. 391 a. d. Gesch. d. Bl.
„„„„" Off. u. Nr. 599 un die Gesch. blen.
Kapitalien. Stadelloserhaltene alte Lenster
Die Sparkasse
(wenn mögl. Zteil.) werd. zu kauf. ges. Off. u. B 266 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eines bedeutenden Wohlfahrtsvereins beleiht mit 60% der Taxe, 10 Jahre unkündbar, gute Objekte, auch in den Vororten
zum billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich), welche bis zum 10. April eingehen, werden im gleichen Monat erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold Emannel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln,
Agrippastraße 5.
Verloren&amp; Gefunden.
Portemonnaie,
Krokodilleder, mit 20 A verloren. Wiederbringer 5. Belohnung.
Ursulastraße 3, 2. Et.
Reinige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apothekei Götzes anti: eheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuechel, Löwenzahn, Süßholz, luecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket à K 1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen: Dom=, Hor=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
Vermischtes.
Darlehen###e
1. Schulz, Wassenhausge. e 35.
EinbruchKopffleisch 9
täglich frisch.
Zunge, Herz, Leber und Euter. Nikol. Roll, Holbeinstraße 30.
10—3. Sonnt. 10—12.
sichere Schlösser sollte sich jeder an bringen lassen. Setze dieselben bill. ein.
v. Waldenrath.
Zu verkaufen.
Sch. Uebenverdiens
schaften u. Vermieter von möblierten Zimmern. Off. u. Nr. 247 a. d. Haupt vertret. d. Köln. Volksztg., Nachen.
Welche edeldenkende Menschen
würden einer armen durch Krankheit zurückgeg. Familie mit 6 kleinen Kindern, ältestes Mädchen mit zur ersten h. Kommunion, etwas Hülfe leisten. Off. u. Nr. 393 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
In einem Kloster der Vororte
Eil
Betttuchnessel
Thieboldsgasse 57.
Mittagstisch 50 Pfg.
Metzgerei.
Kölns finden noch einige pflegebedürftige Damen unter bill. Pension
Thieboldsgasse
liebevolle Aufnahme.
Off. u. Nr. 281 a. d. Gelch. b. Gl.