996.
der war's blonde Wie ner haben und eine k ein Stückd Tannen
Weg kennst Es gab heuteinen Wildsa ganzen onigkuchen lichtun— für das kleil
ben dem knisterte luss innen zu beid nd Eis. sei
heute
er:„du weil Futter an gelchen im Ho für die Fiut
ir Wurstscha#
gnügt,„woll
du gehstn a unten? ab— denke
uß, und Hu
ugenblick
r<space> e i n e n!<space> für die Bi# ckennen an adet es, weit doch gar nie sie durch r doch weitgh s sperrige# ben, daß absenkten, un sah, kam ih t mehr wußtg Waldweg lach ei fortwähren tröstete sie sich fing.„M cte sie. Im en Tropfen al t mehr laufen sie an einen in. Nun fin e Flocken; driges Tannen nieken und ein ehe aus ihren zt darauf. Ei zen geschlossen etwas Weite Schnauben in wohlig din# etzten Gedaut mich zu Matt
ar Angst und hatte der Vatc n? Das was alle im Hauss ich dem Kind# kluge Hühner Abend herein längst fertig se verzweifeltg
m nach Har nne, er tig
geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Unzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-######— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
zwzird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Osg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Local
Kölner
n2e
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
kr. 352. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag. 24. Dezember 1906. Redaktion: Fernspr. 29=, 38=, 42. Heute 10 Seiten.
Bordeaux
St. Julien
alter milder stärkender Wein = Mk..50 per Flasche mit Glas—
berkannte vorzügliche Spezialmarke, garant. naturrein.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck Weingrosshandlung
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Fernsprecher 3249. Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 66.
Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in allen 60 Niederlagen.
Flechten
räss. und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zuruck. Zu haben in den meisten Apotheken.
1880
Gegründet 1796.
sarantiert reiner Honig
edelste Naturprodukt, bestes Heil=, Nähr= u. Kräftigungsmittel.
Echt und rein von der
onig-Verwertungs=Genossenschaft
Brühl bei Köln a. Rh.
Dasttalli franko einschließlich Verpackung in dauerhaften Kübel
Posironi Mart 10.—.
Wir bemerken, daß wir nur reinen geschleuderten Bienenhonig führen. freßter oder minderwertiger Auslandhonig, wie auch Seim oder Tafelig werden von uns nicht versandt.
Kelnet
Lärren
907
417
Waffelhaus=Bürgergesellschat.
Bannerhär: Gean Geber.,
Unser Bureau befindet sich jeden Sonnund Feiertag vormittags 11½½-1 Uhr in der
- Bürgergesellschaft.
Die eilf Ambsmeistere:
J. A.
Jean Weber, Bannerhär.
C
29. Dezember zu Baden-Baden
Ziehung
Badische Lose à1 H.
###1 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf. # Pferdegewinne gegen bar Geld sofort günstig verkäuflich.
4578 Gewinne Gesamt Mark
0
ahrtihchteh
AMuT
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
ul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Tein
m Srocke
en
Gebrücker Stein
Duoseldorf.
Gesunde Hunde
behält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztlich empfohlene Mischung von präpar. Fleisch, Gemüse, Mehl, Nährsalzen (phosphorsaurem Kalk usw.)* Das Deutsche Hundebrot „Diana“ übertrifft an Qualität und leichter Zerteilbarkeit alle inund ausländischen Fabrikate.
"<space> A l l e i n v e r k a u f<space> f ü r<space> Köln. Bonn und Trier:
Schiffer&amp; Co.,
Komödienstrasse 14.
Togel- u. Futter-Grosshandlung.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
X.
spfte Hanuchen
Bettchen und
ebling wieder
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
" Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
Ausverkauf
Räumungshalber verkaufe ich eine grössere Anzahl neuester
Wasch-Maschinen,
ferner Gaskocher, Oefen, sowie einen Gas-Backofen,
zu jedem annehmbaren Preis.
A..Kohlhaas. U. Sachsenhaus. 25/27 Antike Uh Koffer, Blumentisch * Schreibtisch in Mahagoni zu ver
kaufen. Ulrichaasse 37.
Unübertroffen an Qualität Fein und edelim
Geschmack von vorzüglicher Bekömmlichkeit
ist das Exportbier der
Sternbrauerei KrappG
KRAV-ESSEN-RUHR
Als besondere Specialität empfehlen noch
STERNPILS
von Auforitäten als vollwertiger Ersalz für Pilsener anerkannt
Goldene Medaille Düsseldorf 1903
Vertreter für Köln und Umgegend:
Hans von Euen,
Mauritlussteinweg 96.
Erster Hauptgew.
Zuchthengst
10000
3 Gew.=3 Zuchtstuten zus.
20
14 Gewinne= 14 Pferde zus.
4000
60 Gewinne= 60 Pferde zus.##
K.
4500 Silber-Gewinne
Obige Biere
gelangen von heute ab neben einem hochf. Gla (Aposteln-Bräu)
glasweise
in meinem Lokale zum Ausschank
s Kölsch
ei Kgl. Lotterie-Einnehmern
und durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G..b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400
in Heinenn Lökufe-Buh
Flaschenversand franko Haus.
EE
#In
guter Schirm
2u einem
billigen Preis!
D. O.
FRHNKS
— vorzügliche und renommierte
Düsseldorfer Punsche
erhälllich
Special-Schirm
Beste lalbseide r eleganten Stöcken
GARAITTIRT SOLIDE nr Mk..7S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohestr. 105/107.
97
1

12
4
FI
*
.
E
H
Freiwillige Versteigerung
v. Hotel- u. Restaurations-Möbeln u. souß. Einrichtungen.
Am Donnerstag den 27. Dezember, nötigenfalls Freitag den 28., Samstag den 29. Dezember, morgens 10 Uhr,
nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen„den es angeht, das gesamte Mobiliar im
„Hotel Hansa“. 16 Shurnmarkt 16, Eingang Leistapel,
bestehend aus 30 möblierten Hotel-Zimmern mit Betten, Schränken, Tischen, Sofas, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Teppichen, Gardinen, Bildern, Federbetten, Kissen, Decken, Restaurationsmöbeln, Marmortischen, Wiener Stühlen, Bier-Büfetts, Gläsern, Schränken, Gaskronen, Oefen, Messern, Gabeln, Löffeln, Flaschenkühlern, Dorzellan, Küchen-Einrichtungen, kupf. Kasserollen, Anrichten, Betten und Tischen, Wäsche, Uhren, Dekorationen, Dulten, Spiegelschränken usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
M. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Lecal-Anzeiger Nr. 352 a Mentag, 24. Dezember 1906.
Erstes Blatt
d. kath.
Sektion Köln.
Sonntag d. 50. Dez. 1906, abds. Punkt 7½
(Einlaß 62 Uhr)
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
6. Volksbildungsabend.
Schumann“, heine, Eichendorff.
Erinnerungsfeier.
Vortrag, Beklamation, Insrumental- und Pokalmußik.
Am Donnerstag, 27. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Kameltaschen= bezug u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 23. Dezember, 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße7 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Tafelklavier, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zu Weihnachten
empf. sich im Einrahmen von Bildern
Kalt, Hub. Preuer, Kirchstr. 4.
Gerahmte Bilder u. Stiche vorrätig.“
Karten à 30 Pfg. sind bei den Vertrauensmännern in den einzelnen Pfarrbezirken erhältlich. Auch sind solche in folgenden Debitstellen hinterlegt: Buchhandlung Boisserée, Minoritenstr. 194, Drogerie Breuer, Mariahilfstr. 2, Theodor Didam, Hohestr. 15, Heinrich Faust, Severinstr. 200, Jean Felten, Mühlenbach 7, Jul. Genske, Salierring 24, Theodor Hamm, Eintrachtstr. 115, Deter Haas, Zülpicherplatz 2, Wilhelm August Jahn, St. Agatha 24, Zigarrenhandl. Kamp, Duffesbach 30, Karl Kuth, Waisenhausgasse 29, Kölnische Volkszeitung, Lesesaal, Marzellenstr., Phil. Limbach, Blaubach 57/59, Jak. Nettekoven, Filzengraben 12, M. Schiffer, Komödienstraße 14, M. H. Schönen, Ehrenstr. 19, Buchhandlung Theissing, Unter Käster 8, Hans Wilden, Severinstr. 23.*
Steuer-Erklärung, Einspruch,
Berufung u. Rekurs n. d. St.=G. v. Juni 906 bes. Rechtsbüro Gülichsplatz 1.
Kunsto
Iölzk
emr. 5000
un Tr er Einmahl
%
Die diesjährige
Verlosung
S
findet statt: Samstag, 29. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr im großen Saale des Kunstvereins.
Diejenigen, welche bis zum 28. ds. dem Verein beitreten und eine Aktie für 1906 lösen, nehmen an der Verlosung noch teil und erhalten die diesjährige Vereinsgabe: Prachtmappe mit 8 Nachbildungen Rembrandtscher Meisterwerke.
Feinste DelikateßZwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 27. Dezbr. 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokal Alteburgerstr. 71 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa, 1 Vertiko,
und nachmittags 4 Uhr im Neubau Trajanstraße 39:
30 Sack Kalk und 30 Sack Zement.
* Esser. Gerichtsvollzieher in Cöln.
rnn
Garl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Walirafsplatz.
Reisegläser, Fellsiecher, — Prismengläser.
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser
Operngläser von 5 M. an.
* Feldstecher von 7,50### an. Barometer in reichster Auswahl von 5. an, Kataloge gratis.
Mosel=, Rhein= und
eigener Kelterung.
Samos, Scherry, Madeira, Portwein.
Kunke
Ritterstraße
Originale
:<space> P a r i s e r<space> u n d<space> W i e n e r<space>###<space> Mode=Journale.
Fr. K. Kalvelage, Vertreter Köln am Rynin.
„
Annohaus Konn,
Annostrasse 86.—
Lindenstr. 55 neb. Kloster, Telephon 8432.
u. Speisehaus.
Gold. u. silberne Medaillen 2c.
Bitte, genau auf Hausnummer
achten.
Logis:! Speisen:
1 Nacht... KK.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=.0,50
3 Nächte je.50.....- M 1,501 auf Wunsch höher,
per Woche M. 2,10 Abendessen K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Se ephm,m. ,Sait#n#.
lalker Anzeigen.
Sa We m, t
Si
Mzung der
am Freitag den 23. Dez. 1906, nachmittags 6 Uhr.
2.
Tages=Ordnung: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzund Ergänzungswahlen. Festsetzung der vorläusigen Straßenbaukosten für den Teil der Mülheimerstraße zwischen Wipperfürther= u. Friedenstraße.
3. Baugesuche.
4. Antrag auf Erlaß von Schulgeld. 5. Geheime Sitzung.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friefenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deut:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Leisselstraße 12, A. Heesen. Leulverstraße 253, Josef Zacher. Peniverstraße 866(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38. H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Witheimstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayentyal: Goltsteinstraße 59, Ewald Stamm. In Sül;:
Berrenratherstr. 165, Joh. Bömer. In Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs,
Firchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Die Eisbahnen
im Volksgarten und am Deutschen Ring
sind eröffnet.
S* Die städtische Gartendirektion.
Saiizztz-- anas Bie, llemg#-E
Mütschenichs Anstands- und
anz9as
(an Gereon).
Beginne am Mittwoch den 2. Januar einen neuen Abend=Kursus.
Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren. Gefl. weitere Anmeldungen beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen.
Tapeten-Reste
10.
Neusserstrasse 211.
Feinste Punsche
in ganzen und halben Flaschen.
Arrakpunsch, Rumpunsch, Kaiserpunsch, Burgunderpunsch.
G. Erven Nachf., Einhorn-Drogerie
2 Lus
kemburgerstrasse. Ecke Triererstrasse 65. Fernspr. 216
4
85
89
IITHAIK
(FLEISCH-EIWEISS)
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Der Gebrauch von Somatose ist allen Personen, welche
geistig stark angestrengt od. körperlichen Strapazen
ausgesetzt sind angelegentlichst zu empfehlen. Erhältlici in Apotheken und Droguerien.
e s
hotel=Reft.„
Am Hof, gegenüber Stollwerckshaus.
Vollständig renoviert. Dortmunder Aktien=Bier.
Pschorr=Bräu. Gute Weine und Küche.
wilh. Clemens, Inh.
Restaurant.
Täglich Konzert!
.auskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack.*
Zoologischer Garten,
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pig.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
(
E
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.) Kinder die Sonntags 50 S1 Hälfte.
2
*<space> 4<space>
0 33000
Stadt-Cn
S in den beiden Keihnuachtstagn
* nachmittags von 3½ Uhr an;
Ss Militär-Konzert.
7. Fussartillerie.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
*
Se
An beiden Weihnachstagen abends 5 Uhr:
Weihnachts-Konzerl
Winzerstube
des Rheinischen Bauern=Vereine Altenbergerstraße 3
hält sich bestens empfohlen.
Ausziehtische Nußb., neu, bill. z. E Vondelstraße 60,
gesunder Körper, gute zum Zeichnen und dauert drei Jahre. ko sehr selten, in der Rege ersten Lehrjahre werd
Tocales.
VKI. Schriftenmaler. Bedingung: Farbenunterscheidungsvermögen, Anlage der ersten Volksschulklasse. Die Lehrzeit und Unterkunft im Hause des Meisters
nur für Lehrlinge von auswärts. Im—
wöchentlich zwei bis drei, im zweiteu drei bis fünf und im dritten bis zu sechs Mark gezahlt. Das Handwerkszeug stellen die Lehrjungen sich selbst; Auslage fünf bis sechs Mark.— Fortbildung, namentlich im Zeichnen, erscheint dringend geboten. Eine eigene Schule für Schriftmalerei besteht zwar nicht, dochs sei der Besuch der Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59 empfohlen. Man verfehle nicht, einen Lehrvertrag zu schließen. Lehrverträge sind erhältlich bei der hiefigen Handwerkskammer. Machabäerstr. Der Wochenlohn eines Gehülfen beträgt anfangs 21 bis 24 M. später 36 bis 40 M. Besonders tüchtige Gehülfen können wöchentlich bis zu 60 M. verdienen. Zum Selbständigwerden sine 1000 bis 2000 M. erforderlich. Schriftenmaler rechnen zur höchsten Gefahrenklasse. Unfallgefahr beim Besteigen der Gerüste. Möglichkeit von Bleivergiftungen.
Köln, 24.Dez.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandet. Rindfleisch, von der Keule M. 0,83-.90, vom Bauch 0,73-0,81, Kalbfleisch .92-1,03, Hammelfleisch 0,72-.88. Schweinefleisch 097-1,04(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert 0,92-0,99, Hasen .80-.00, Kaninchen wilde.10-1,20, Gänse 6,25-8,00, Enten.50.25, Hähne, alte.80-.50, junge.25-1,90,„Hühner, alte.80-.50 nge 2,10-.35, Tauben, alte.50-.55, junge.60-0,70 lebend, das Stüch. Gjänse.75-.85 das Pfund. Enten.75-.65. Hähne, alte.00-.75 junge 1,35-.25, Hühner. alte.80-3,00, junge.25-.50. Tauben, a .50-.60, iunge 0,60-0,75, Truthahn 6,75-.50 geschlachtet, das Stück. Molkereibutter.30-.35, Kochbutter 1,15-.20. Landbutter.25—.30(s Pfund, Landeier, frische, 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,10-.20 Holländer 0,70-.10, Tilsiter.85-0,90. Edamer 0,85-.90, Limburget .55-.60 das Pfund, Mainzer 0,05—0,06, Camembert.40-.45 das Stück Aepfel, hiesige, Ess- 0,20-0,30, hiesige, Koch- 0,12-0,18, Birnen, Es; .20-C,35, Koch-.12-.18, Maronen, italienische O,12-.15, Nüsse, Hase
.40
Pfd.
.50
fund. Apfi
.04-.0s .06-.12
Blumenko
.25-.:
.40
Rübe
ab
.05-0 8
da
.N
olle
weisse 0,04nitten.04-0 .06-0,12,
.05
95, da
hi
nl. 0,04-.05
Vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Brüsselerstraße 22
Biat
Neute
beide
2
Nachmitt
In
Gast
13 Damen, 6 He und Schulre
lchestr.
ie-Thea
zwisc
ute, Sonnta
Eröf
bender Phot
as Be
Aus
Aus dem reic
Eine Wetti ominö Die Aufde Chicagos. Weihnacht Vom ewig Auf der P Verfolgt 1
Ununterl s Theater gehei:
1. Platz
linder un
*
.35-45, Datteln in Kisten 0,40-.60, Feigen.26-050 sinen 0,04-0,06. Zitronen.05-.O6 das Stück. Kartoffeln, Nieren.05-.Ob. weisse.04 das Pfund. Endiviensalat, i% Kopfsalat, franz. 0,12, das Stück, Feldsalat 0,12-.15 035 II, ausland..25-.45, Grünkohl.04-.O5 das Stück, K0· .15-.20 das Pfd., Rotkohl, inländ. 0,08-0,12, ausläng. sskonl. inland..08-.12, ausl..25-.35, Wirsingkohl Spinat 0,10-0,12 das Pfd., Breitlauch.15Erd-.08-.10, Ober-.05-.06 das: ste(Karotten angeschn. O,04-.05. Mohrrüben Pfd., Petersilie.15-.20 die Portion. Sellereh.20-0,25, Rettich. schwarzer, 0,04-008 sige 0,10-.12 das Gebund, ausl..20-0 25 das Pfd.
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich an eigenen Leibe! Kaisers Brust-Karsmellen(feinschmeckendes Malz=Extrall sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie versprechen. Pakete à 25 Pfg., Dose à 50 Pfg. zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.
98
Da
Imit de
nehme###saum(Orthooxybenzoésäures
man IIId6IOrIM. methylenacetat. Glänzende Erfolge, auch bei ver##### Fällen! Ein ärztliches Urteil von
#i Besten Dank für die Indoformtabletten,
vorzügliche Wirksamreit ich stannend.* probt habe. Torrätig in Apotheken in
Wirene
Origt
röhrchen zu 75 Pf.(10 Tahletten) und M. 1 (20 Tabletten). Fritz Schu z, Chembrit, Leipzig.
## Eint
*

Bl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 a Montag, 24. Dezember 1900
905
reis
eiertagen
Neute Montag beiden
gen:
□
ellunger
Postverstelr
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr
In allen Vorsteilungen:
Gastspiel Mizi Gizi
Apostelustraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
Dienstag den 25. Dezember 1906. 2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Mädel.
1 5
Zum 107. Mal. Abends 8 uhr. Veiuhor= Zum 107. Male
Die lustige Witwe.
Opcrette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Mittwoch den 26. Dezember. 2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
*
AFR—
achtstages
½2 Uhr ab:
nzert.
erie.
Zum 1. Male in Köln:
DNEZIRKUS
Die kleinsten Menschen der Welt.
# Damen, 6 Herren als Jongleure. Akrohaten. Clouns. Kunstund Schulreiter nom, souie 8 sapansche Umerapterde.
und die übrigen Attraktionen.
2
Fledermaus.
Operette in 3 Akten. Musik von Strauß.
Zum 108. Male Abends 8 Uhr: Hum 103. Male
Operette in 3 Akten. Musik von Léhar.
Die lustige Witwe.
Saa
Hot
chstagen
Ihr:
tern-Vereins
aße 8
npfohlen.
ieu, bill. z.
ße 60, part.
per, und ahre. der sre werd im dritter die Lehr orroildung, Eine eigene der Besuch len. Man rträge sind äerstr. 34. bis 24 M. en können verden sine zur höchsten iste. Mögdtischen inhandet Kalbfleisch
4(alles ei.99, Hasen Enten.50.80-.50 d. das Stück.
.00-.75 Tauben, a , das Stück. 25-.30 5 .10-10 Limburge
5 das Stück. Birnen, Essüsse, Hase.26-.50
Kartoffeln viensalat, in-.15 das
Stück, Ro 2, ausländ. Virsingkohl, lauch.15das Stück, Mohrrüben lon, Sellene.04-.08 0,20-.25,
lchestr. 94. Hobestr. 9A.
ne-Theater Jebender Photograplien.
zwischen Panoptikum und Gafé Runge.
e. Sonntag den 23. Dezember, morgens 11 Uhr:
ZYACKUR
bender Photographien in denkbar höchster Vollendung.
as Beste vom Allerbesten!
aus dem reichhaltigen Programm hebe besonders hervor:
Eine Wettfahrt in den Lüften. Das ominöse Geschenk.
Die Aufdeckung der Zustände in den Fleischhallen
Chicagos. a
Weihnachten in Palast und Hütte.
Vom ewigen Eise zum Aequator.
Auf der Puliman Gar durch Kanada.
Verfolgt bis zum Tode usw.
Ununterbrochen Vorstellung bis abends 11 Uhr. as Theater ist höchst komfortabel eingerichtet, sehr gut geheizt und besitzt vorzügliche Ventilation.
— Preise der Plätze:=
1. Platz 90 Pfg. 2. Platz 50 Pfg. 3. Platz 30 Pfg.
inder und Militär an Wochentagen die Hälfte.
1
58
Le
708
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.#6 Für einzelne Personen unter 25 Jahre Für Familien:
Die erste Person
Die zweite Person
Jede folgende Person-4
Täglich
95
HOMESTR.11-13
* Vom 23. bis 31. Dezember 1906:
Alle Nebenkassen Alle Vorstellungen frei
Schreckenskammer frei
Irrgarten frei
Jeder Erwachsene hat ein Kind frei
Im neuen Vortragssaale:
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 25. Dezember 1906. 102. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Dr. Otto Briesemeister vom
festspielhaus in Bayreuth Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkande: Die Damen: Heß, Guszalewicz, Mgarg, Gerbart
Herren: Whitehil, Petter, Batz, Nowack, Vanon., v. Bongardt, Gerhart,
Einlaß 3 Uhe Anfang 21, Uhr,„ Ende ungefähr 9 Uhr.
Große
Mittwoch den 26. Dezember 1905. 12. Vorst. außer Abonnement
Gastspiel von Fritz Rémond vom Stadttheater in Niga.
Aufang 7 Uhr.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Albin Trenkler.— Juszeniert von Wllhelm vogermghtteg
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Dereani, Brunne., Harmgptz. linger, Böhmer, Rohr; die Herren: Bauer, Remond a.., Whitehill Batz, v. Bongardt, Vanoni, Gerboth.
Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 27. Dezember 1906. 103. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Trompeter von
Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von
Dirigent: Franz Weißleder.— Juszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Welden; die Herren vom Scheio., v. Bongardt, Dlabal, Gerboth, Köhler, Vanont. 40
Einlaß 61. Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ur
Mittelpreise.
Freitag den 28. Dezember 1906. 104. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von Gioachino Antonio Rossini. Miltelpreise.
Crir
Kmit dem Riesenbären
WVIG
3
FA
iss marekt
Dienstag und Mittwoch(Weihnachten)
von nachmittags 3½ bis 7½ Uhr:
Großes Militär=Konzert
7. Fußartillerie. Königlicher Musikdirigent W. Trenks
Eintritt 25 Pfg., Dutzendkarten 2,50 M.
Mittwochabend von 8 bis 11 Uhr:
Militär=Freikomzer
——
von obiger Kapelle.
W. Vickus.
h.
demjenigen, der den Bären wirft.
ieder Mann ist zu diesem Ringkampf freundlichst eingeladen
Ausserdem
WADA, das Rätsel.
Wirene de Sokrère, Verpentin- und Flammentänzerin
Kinematograph
Vorstellungen sind fortwahren
# Eintritt 50 Pf
### PatA e
MN.
MAN
grosses Taunkränzehen
Entree frei. Tanzen frei Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Eintritt 50 Pfg.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 25. Desember 1906. 115. Vorstellung.
15. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten ppreisen. Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeuiert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Scholz, Harnischseger, Hensgen Nisari; die Herren: Turrian, Weinmann, Portz, Heber, Diehl, Reitz, Kiesau, Nitzgen, Doser, Mangold, Jahn-Stauffen.
Einlaß 213 Uhr. Aufang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 116. Vorstellung.
Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.„
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Harnischseger, Hensgen; on Hrrren; Reitz, Lindner, Weinmann, Heder, Mangold, Kiesau. Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch den 26. Dezember 1906. 117. Vorst.
16. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeuiert von Max Reitz. Nitwirkende: Die Damen: Ullmann, Scholtz, Harnischfeger, Heusgen Nisari; die Herren: Turrian, Weinmann, Heber, Diehl, Reitz, Nitzgen Jahn=Stauffen, Portz, Doser, Mangold, Kiesan.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5% Uhr.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 118. Vorstellung.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink. Mitwirkende: Frl. Bajor; die Herren: Becher, Vorcherdt, Aßmanz,
Einlaßz 7 Uhr. Aufang 3½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 27. Dezember 1906. 119. Vorst.
Gastspiel von Haus Siebert vom Neuen Schauspielhaus
in Berlin.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Inszeniert von Otto Kienschers.
Mitwirkende: Die Damen: Birlinger, Ullmann, Teller=Habelmann, Harnischseger, Goth, Bajor, Scholtz, Nisari; die Herren: Siebert a..,
Heber. Lindner, Borcherdt, Turrian, Diehl, Becker, Kienscherf, Reitz, Liszewski, Aßmann, Jahn=Stauffen, Kiesau, Mangold, Nitzgen, Portz,
Weinmann, Cserwinka.##. Anhr 11 16r
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 nhr.
Mittelpreise.
Freitag den 28. Dezember 1906. 120.
17. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Aufang 3½ Uhr.
Gastspiel der Tanzschule von Isadora Duncan.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 121. Vorst.
Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann. ###sbreße.
Café Runge
Hohestrasse 9.
100
Prauhang
Ehrenstraße, Ecke Apostelnstraße.
Bekannt gute Rüche, guter
Jeden Abend Spezialgerichte. Täglich frische Scemnscheln.
Kölsch, Export.
Dienstag den 25. Dezember(I. Weihnachtstag) Mittwoch den 26. Dezember(2. Weihnachtstag) Donnerstag den 27. Dezember
Grosses Militär-Konzert.
Bergisches Feld-Artilleric-Regiment Nr. 59 Stabstrompcter Rob. Fensch
Hohestrasse
M
M
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352&amp; Montag, 24. Dezember 1906.
Pfarrer Kneipps
allein echtes Brennessel=haarwasser.
Dieses seit vielen Jahren als das wirksamste Toilettemittel gegen Ausfallen der Haare, Schuppenbildung usw. bekannte Haarwasser
befördert in kräftiger Weise den Haarwuchs. Dasselbe ist zu haben in blauen Flaschen zu 80 Pfg. und ..50, sowie in blauen und weißen Spritzflaschen zu R..50 und K..—. Man achte genau darauf, daß jede Flasche das Bild Kneipps trägt, sowie die Namen der vom Herrn Pfarrer hierzu allein berechtigten Firma
Oberhaeusser&amp; Landauer in Würzburg.
Für die Hygiene der Haut unentbehrlich sind Pfarrer Kneipps Reine Heil- und Toilette-Seifen, die vielfach nachgeahmt werden, weil sie sich als das verläßlichste Mittel gegen Hautunreinigkeiten längst erwiesen haben.
Die Pfarrer Kneippschen Präparate für wirkungsvolle Haarund Hautpflege sind in sämtlichen hiesigen Apotheken erhältlich.
Haupt=Depot und Versand:
Hofapotheke H.
Wallrasplatz 1.
Wrede
Das passendste und willkommenste
Weihnachts=Geschenk
ist für jedermann eine Sprechmaschine.
Lieferung der abgebildeten Sprechmaschine zu 38 K. bei wöchentlicher Zahlung von 1 K. und Anzahlung von 5 M.
Schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung.
Vorführung ohne jeden Kauszwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 K. an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge und Platten=Verzeichnisse kostenlos.
Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216
gegenüber der Alten Markthalle.
Spezialität: Roland=Fahr= u. Motorräder. Sprech=, Schreib= u. Nähmaschinen. Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder. Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name: Wohnort:
Straße:
Nr.
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?—
I
Feitnüsse 1 II III u. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.*
Kontor und Bahnlager Moselstrasse.#
Erstes Bla
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
z.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Gold u. Silberwaren, Tranringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren und Goldwaren Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen
wäsche
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Städtische Straßenbahner
Die Neuausfertigung der gesamten Netz= und Streckensowohl für die Straßenbahnen wie die Vorortbahnen nach und Berg.=Gladbach für den Monat Januar 1907 findet nur an Kasse, Weißbüttengasse 35—43, statt, und zwar am 28. 29.0 der 1906 und 2. Januar 1907 ununterbrachen non 219 bi. 0 im 30. Dezember 1906 bis 12½ Uhr mittags. stand genommen.
Zur schnelleren Absertigung empfiehlt es sich, die alten Abonnem karten an den diesseitigen Schaltern vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums in den letzten Tagen des Ma erfahrungsmäßig besonders groß ist, bitten wir, die Karten mög chon am 23. und 29. Dezember 1906 ausfertigen zu lassen."
Wattmann.
ununterbrochen von 8½ bis 8 Uhr ab und am 1. Januar 1907 von 9½ Uhr vormi Von einer Vorausbestellung der Karten wird
Hochfeine
4
Punsch-Extrakte
selbst zu bereiten!
1 Originalfl. Reichels Punschextrakt-Essenz und 3.#. 1 Liter Weingeist(Spiritus Vini) nach Vorschrift bereitet, gibt Liter kräftigen Punsch=Extrakt von höchster Reinheit, der sogleie zum Gebrauch fertig ist, ½ mit 2 heißem Wasser genossen wird un von köstlichem Wohlgeschmack und größter Berömmlichkei### Vorrätig in:
Anunas., Kaiser-, Schlummer-, Schwed. Punsch Grog- u. Glühwein-Extrakt 75 Pfg., Burgunder. Düsseld. Punsch 90 Pfg., 0 B. I.
Royal-Prnuh.— h. für je 2 Ltr. rünsch-Extrak
Kein Misslingen.— Nichts Ein Versuch zeigt
„Die Destillierung im
Wertvolles Rezeptbuch zur Selbstbereitung sämtl. Liköre, sowie Kognak, Rum usw.
ist einfacher die ungeahnte Ersparnis.
Haushalt
Schuh
Waren
elegant und solid,
.50
.50
10.50
12.50
16.50
Michael Trnich,
Christophstrasse 20
Kinder-, Mädchen- und Knaben stiefel, breite Formen, zu billigsten Preisen.
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Kostenfrell Otto Reichel, Berlin SO. Eisenbahnstr.4.
. Grösste Spezialfabrik Deutschlands. Niederlagen in den durch meine Schilder kenntlichen Drogerig Apotheken usw., wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik. Lassen Sie sich nicht durch Nachahmungen täuschen!
nur die Marke„Lichtherz“ bürgt für Echtheit und Eridk,
In Köln: Hch. Becker Nachf., Hohepforte 9A, Anton Neuss. Barbarossaplatz 5, Joh. Rennert, Marzellenstr. 30, Paut Ullmang Apostelnmarkt, F. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8 Köln-Lindenthal: J. H. Goergens, Drogerie, Ferdinand Roth Dürenerstrasse 12. In Kalk: Oskar 6ruhnwald, Engel-Drogerie Frechen: Jos. Rössler, Drogerie zum roten Kreuz, Ioh. Tappert.
Engros-Lager: Handelsgesellschaft
Tafelbirnen
zum Einlagern ausgesucht, Ia. Qualität, liefere franko Köln.
Birne von Tongre Clairgeau Jägerbirne
10 Pfd..20 10".20 10".70
Contesse de Paris Diels Butterbirne Forellenbirne
10 Pfd..50 10".50 10".50
H. Ant. Schlösser, Köln=Ehrenfeld, Subbelrather Hof. Telephon 3167.
Grosse Auswahl in Novitäten
Pariser Korsetts
L P.
Spezialität für Verwachsene. Anna Muders
Brahanterstrasse 5,:#henteer
Kölnisch. Unfall-VersicherungsO sel Aktien-Gesellschaft □O)(e)
Garantiemittel einschl. 5000000 M. Grundkapital: 16 470000 M.
Gezahlte Entschädigungen einschliesslich der Schaden= unkosten und abzüglich der Anteile der Rückversicherer X bis Ende 1905 über 22 370000 Mark.*
sp; Einbruch- und Diebstahl-, auch AutomobilS und Fahrrad-Diebstahl-Versicherung. S
— Versicherung gegen Beraubung der Angestellten und Kassenboten. = Versicherung gegen Wasserleitungsschäden.
Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die Vertreter der Gesellschaft und die Direkt'on in Köln.
Uhren, Näb-, Sprech-, Schreib-, Landwirtsch. Maschinen, Fahr- und Motorräder
liefern in bester Ausfuhrung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilzahlung. Man verl. Kataloge.
Roland-KaschinenGssellschaft
in Coln Stverinstr. 210 r alten Markthalle).
Königlich per Klassen-Lotterst.
en nlach Klaß!
Tadellose Ausführung naturgetreu.
Von ausgef. Haaren. fertigt alle Haararbeiten gut u billig
Vernhard Werzinger, intacher,
St. Avernstraße 46.
gegenüber der Höh. Töchterschule.
Zur 1. Klasse noch vorrätig:
1 ½ ¼ 1 1/10 Lose à40 20 10 5 4 Mark. Porto und Bestellung extra, eventuell Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehma, Ehrenstraße 19.
!! Reine feuchte Wände mehr!!
Antumid.
Bill. Isoliermittel gegen Feuchtigkei frisch. Kalk= u. Zementmörtelputz. 3 —6 Stunden glashart u. sertig zu Tapezieren oder Anstreichen, empfiehl
Fritz Marx,
Telephon 2176.
Einzigste Hutfabrik Kölns.
Grösste Auswahl. Billigste Preis
Franz Schäfer
Friesenstr. 31.
Brngee
Leibbibliothek
Neue Langgasse
Pro Tag und im Abonnement
Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Kettentaschen, Damen- und Herrentaschen, Hosenträger und Gürtel.
hen u. Comister, eigene solide Arbeit J. Müller,
Sattlermeister, Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma u Hausnummer zu achten
[Damenbinden
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Brandholz.
Den verehrlichen Mitgliedern, Freunden und Gönnern unseres Vereins empfehlen wir zur gefl. Abnahme das von unseren Zöglingen zerkleinerte, auf Ofenlänge geschnittene Tannenund Buchen=Brandholz zum Preise von 1,90 M. pro Zentner ab Arbeitsstätte— Aachener Glacisweg Nr. 7 — und von 2,10 K, frei Haus. Die Lieferungen in der Regel Montags, Mittwochs und Freitags auf Grund einer von unserem Rendanten ausgestellten und von dem Fuhrmann vorzulegenden Fuhrliste. Der Fuhrunternehmer Johann Oberdörfer hier Mastrichterstraße, ist nicht mehr in unseren Diensten und demnach auch nicht mehr berechtigt, Holzbestellungen für uns in Empfang zu nehmen oder für uns Holzlieferungen auszuführen.
Cöln, den 10. Dezember 1906.
Der Vorstand
des Gefäugnisvereins Cöln.
Jede Sorte Kohlen, Roks, Briketts u. Eiformbrik
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
Lüticherstr. neb. Nr. k. k. 30
Verlag u. Druck von.H. Bach Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: Z. Reuren den Anzeigen= u. Reklamenten
C. Okle, alle in Köln.
für

sweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&amp; Montag, 24. Dezember 1900.
Seite 1.
Wähler des Rheinlandes!
die Auflösung des Reichstages, welche euch vor die Notndigkeit einer Neuwahl stellt, ist ohne jeden stichhaltigen und erfolgt. Die Regierung wollte keinen Ausgleich haben, # des Entgegenkommens des Zentrums. Noch wenige Tage der Auflösung hatte fast kein Mensch eine Ahnung, daß die bestehende geringfügige Differenz zur Auflösung führen me. Und dann kam sie mit einer Plötzlichkeit, daß man angs nicht daran glauben wollte. Man suchte einen Vorwand, man hat ihn gefunden.
dieser Vorwand war die Herabminderung des Nachtragsetats ganze 8900000 M. Das ist eine Kleinigkeit bei einem westafrikanischen Etat von jährlich 70 bis 80 Millionen. Der stand in Südwestafrika hat bisher schon 400 Millionen rschlungen; jeder einzelne deutsche Soldat in dieser Kolonie stet jährlich 9000 bis 10000.; da war es wahrlich an der sit, zu untersuchen, ob nicht eine größere Zahl von Mannheften der Heimat wiedergegeben und, soweit nötig, durch iligere Polizeitruppen ersetzt werden könnten. Von einer Gebhrdung der Kolonie und unserer wackeren Schutztruppen durch paar Hundert versprengten Aufständischen konnte keine de sein.
Die Reichsschuld ist auf vier Milliarden gewachsen. Unheure Forderungen für Militär= und Kolonialzwecke drängen sh, während oft für die dringendsten Gehaltsaufbesserungen oßer Beamtenkreise und wichtige Kulturzwecke kein Geld vorunden ist. Da wird Sparsamkeit zur unerbittlichen Notsendigkeit.
Daß der Grund der Auflösung ein ganz anderer war ls die Differenz wegen des Nachtragsetats, darüber sind Freund id Feind einig. Wer ihn noch nicht kannte, der hat ihn durch se lärmenden Jubelartikel erfahren, mit welchen unsere Gegner se Auflösung begrüßten.„Nieder mit dem Zentrum!“ schallt es von rechts bis links, von den Konservativen bis den Wortführern der demokratischen Volkspartei. Da kann sere Wahlparole nur lauten:„Für das Zentrum!“ In der letzten Legislaturperiode war das Zentrun., das man ssinnigerweise als„regierende Partei“ verschrie, im Reichstage i ausschlaggebende Fraktion, wie sich das bei seiner stärke und der Zusammensetzung des Reichstages von selbst rstand. Das war ein unerträglicher Zustand für jene Hurratrioten, denen alle und jede militärische Forderungen selbstrständliche Notwendigkeiten sind, für die Anhänger einer unbeenzten Flottenvermehrung und uferlosen Weltpolitik, die vor iner Belastung der Volksmassen zurückschrecken, für die Kolonial= zwärmer, welche die gröbsten Mißstände in der Kolonialverrwaltung, einschließlich Wörmann und Tippelskirch, durch Dick id Dinn verteidigten, dabei aber fleißig nach ungezählten killionen suchten, natürlich nicht in der eigenen Tasche, sondern der Tasche der Steuerzahler. Da kann man freilich keine llbständigen, sachlich entscheidenden Volksvertreter brauchen, elche den Knopf auf dem Beutel halten und sich weigern, trotz härfster Anziehung der Steuerschraube die Reichsfinanzen dauernd Unordnung zu bringen.
Was ist der Zweck dieser Reichstagsauflösung? in„besserer" Reichstag, eine Steuerbewilligungsmaschine, für elche in ausländischen und„weltpolitischen“ Fragen das Budgetchi nur auf dem Papiere steht, Stärkung des persönlichen Rements, der unbegrenzten Pumpwirtschaft und der indirekten teuern, deren Hauptlast dann die minder bemittelten Klassen sagen müssen. So war es im Septennatsjahre 1887, so ist es eute. Schon jetzt hört man von weitgehenden neuen Steuerlänen; ohne Zweifel würde eine neue„Reichsfinanzreform“ grauf hinauslaufen.
Und im Hintergrund lauern noch andere Dinge: Beseitigung allgemeinen, gleichen und direkten Reichstagswahlrechts, emmung einer vernünftigen Sozialpolitik, Vorbereitung eines euen Kulturkampfes. Nicht umsonst verfolgt die liberale Presse it gespanntester Aufmerksamkeit und inniger Sympathie die genwärtigen Vorgänge in Frankreich. Noch sind wir nicht soeit, aber wie gerne würde man dem Deutschen Reich die ariser Rezepte verschreiben! Nicht umsonst hat man seit langen ihren unermüdlich die konfessionelle Verhetzung in das deutsche kolk hineingetragen— jetzt wittert man Morgenluft.
Rheinische Wähler!
Diese Pläne zuschanden zu machen ist zum guten Teil auch eure Hand gegeben. Bei der letzten Reichstagswahl(1903) ihr mit kolossaler Stimmenvermehrung gleich im ersten sahlgange 24 Mandate erobert, so daß nur vier in der Stichsahl mit Erfolg zu verteidigen blieben. Das ist das mindeste, s ihr am 25. Januar wieder erreichen müßt, und das könnt, E werdet ihr erreichen, erreichen durch eigene Kraft. Von ein bunt zusammengewürfelten Regierungsparteien haben wir einerlei Unterstützung zu erwarten, und die Sozialdemokratie, von gewissenlosen Schwätzern mit dem Zentrum zu einem shwarz=roten Kartell“ zusammengespannt wird, will von diesem kattell ebensowenig wissen wie das Zentrum. Wir stehen
Aein, aber wir sind stark und einig. Auf in den Kampf, 'chumt, entschlossen, opferwillig! Unterstützt die gute Sache Zentrums— jeder wie er kann, nach seinen Gaben—
durch das gesprochene und geschriebene Wort, durch Versammlungen von der Großstadt bis ins letzte Dorf, durch Aufklärung eurer Mitbürger bei jeder Gelegenheit, durch unermüdliche Kleinarbeit. Wie oft schon hat man in den 36 Jahren seit ihrer Gründung versucht, die Zentrumspartei zu„zerschmettern", wie oft ist der Versuch mißlungen! Auch diesmal werdet ihr Schulter an Schulter mit den Brüdern in Westfalen, Schlesien, Süddeutschland und anderswo den Sturm zurückschlagen. Der Kampf ist schwer, aber das Ziel ist der Mühe wert:
Die Erhaltung einer großen, starken, ungeschwächten Zentrumsfraktion, welche fortfahren wird einzutreten für das Deutsche Reich, seine Kraft und Größe, seine Verfassung und die Rechte seiner Volksvertretung, für eine besonnene Finanzpolitik, für Fortführung der sozialen Reform, für die Bewahrung des Friedens der Konfessionen, für das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen, für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Der Orovinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei: Justizrat Karl Trimborn, Köln, Vorsitzender.
Dr. Abs, Rechtsanwalt, Bonn.
Justizrat Dr. Jul. Bachem, Köln.
Bauer., Kaufmann, Cochem.
Dechant Dr. Becker, Bernkastel.
Dr. Bell, Rechtsanwalt, Essen. Biesenbach, Bürgermeister, Rheinbreitbach.
Blum Joh., Landwirt, Krefeld.
Boß, Rechtsanwalt,.=Gladbach.
Brandts Franz, Fabrikant,.=Gladbach.
Busch, Postverwalter, Cuchenheim.
Buß Ed., Verleger, Essen.
Dr. Herm. Cardauns, Hauptredakteur, Köln.
Caspers, Gutsbesitzer, Bubenheim bei Koblenz.
Dahm, Rechtsanwalt, Düsseldorf.
Daniel, Definitor, Dörrebach bei Kreuznach. Dorsemagen Hugo, Rentner, Wesel.
Düsterwald, Pfarrer, Lohmar.
Euler, Schreinermeister, Bensberg.
Frenken, Obermeister, Krefeld.
Dr. Feldhaus, Rechtsanwalt, Duisburg. Fesenmeyer Karl, Fabrik., Gemünd(Eifel, Kr. Schleiden). Fritzen, Landesrat a.., Düsseldorf.
Giesberts, Arbeitersekretär,.=Gladbach.
Gissinger., Kaufmann, Euskirchen. Hartrath, Weingutsbesitzer, Trier.
Hagen Th., Kaufmann, Düren. Hansen, Dechant, Illingen.
Heuser., Rittergutsbesitzer, Haus Dürffenthal b. Zülpich. Hilterscheid, Pfarrer, Ottweiler.
Graf A. v. Hompesch, Schloß Rurich. Honecker Hubert, Gutsbesitzer, Kessenich bei Euskirchen. Hoolmanns, Obermeister, Goch. Höveler, Gutsbesitzer, Benrad bei Hüls.
Dr. Hüsgen, Düsseldorf.
Kallen P.., Kaufmann, Neuß. Rektor Kastert, Kalk.
Dr. Keil, Dechant, St. Johann.
Klausner, Beigeordneter, Aachen.
Kirvel, Dechant, Mayen.
Kloft, Arbeitersekretäx u. Stadtv., Essen(Ruhr).
Koch Aug., Architekt u. Stadtv., Krefeld. Heckhausen,., Kaufmann, Barmen.
Lensing Felix, Gutsbes., Hüthum b. Emmerich. Lingens Heinr., Kaufmann, Aachen.
Jos. Frhr. v. Loé, Gutsbes. auf Terporten b. Hassum. Marx, Oberlandesgerichtsrat, Köln.
Meyer., Arbeitersekr. u. Stadtv., Düsseldorf.
Moritz Frz. Jos., Bankdirektor, Cochem.
Nacken Jos., Kaufmann, Eschweiler.
Molz., Eisenbahnschaffner, Trier.
Justizrat Müller, Rechtsanwalt, Koblenz.
Odenthal Joh., Brennereibesitzer,.=Gladbach.
Öster Heinr., Kaufm. u. Stadtv., Aachen.
Reifenrat, Kaufmann, Herdorf b. Altenkirchen.
Reiß, Dechant, Merzig.
Roder Leonh., Weber, Aachen.
Geheimrat Noeren, Oberlandesgerichtsrat, Köln.
Schiffer C.., Gewerkschaftssekr., Düsseldorf.
Dr. Schrömbgens, Rechtsanwalt, Köln.
Schlack., Arbeitersekretär, Köln.
Selbach, Stadtverordneter, Mülheim(Rhein).
Sittart, Lehrer, Aachen.
Anton Graf von Spee, Leyenberg.
Stein, Rechtsanwalt, Köln.
Steffens, Bergmann, Marxloh. Underberg, Rittergutsbesitzer, Rheinberg.
Velder, Rechtsanwalt, Wermelslirchen.
Justizrat Dr. Vossen, Rechtanwalt, Aachen. Wallenborn, Privatier, Bitburg.
Justizrat Weahmann, Cleve.
Weber., Obermeister, Aachen.
Weiser Herm., Kaufm., Gräfrath b. Solingen.
Wiese Matth., Werden(Ruhr). de Witt, Amtsgerichtsrat, Köln.
8 Seine Exzellenz Herkules Dernburg.
So schnell ist noch niemand berühmt geworden in deutschen Landen.
Als er erschien, wob sich alsbald ein Sagenkreis um sein Haupt. Es hieß, er habe sich selbst erfunden, und das kam, wie erzählt wurde also:„Als der Reichskanzler Umschau hielt nach einem starken Manne, der imstande wäre, den Augiasstall unserer Kolonialwirtschaft gründlich auszumisten, wandte er sich auch an Herrn Deruburg, ob er ihm nicht einen, der es vermöge, nennen könne. Hr. Dernburg aber erklärte einfach: M..— machen wir!
Und so wurde Hr. Dernburg Direktor der Kolonialabteilung. Nach der finanziellen Seite, so hieß es weiter, hat er sich dadurch in keiner Weise verbessert, im Gegenteil, sein Einkommen aus den geschäftlichen Unternehmungen, deren Seele er bis dahin war, überstieg ein Ministergehalt um ein vielfaches. Aber Hr. Dernburg brachte das Opfer— und als kleine Entschädigung verlangte er nur die„Exzellenz“.
So erschien Exzellenz Dernburg auf der Bühne. Viel wurde auch alsbald erzählt von dem unermüdlichen Fleiße, der ihn im
Gegensatze zu seinen Vorgängern beseele und ihn schon morgens in aller Frühe per Auto zur Amtsstube treibe zum Schrecken all der Unpünktlichen, die bis dahin ihres Amtes lodderich gewaltet. Bald stellte sich denn auch in weiten Kreisen das Vertrauen ein, daß er, der schon so manches verkrachende oder verkrachte Finanzinstitut„sanierte“, auch in unseren Kolonien Ordnung schaffen und die bis dahin vermißten Dividenden herauswirtschaften werde.
Aber es kam noch besser. Der Reichstag trat zusammen, und als der Kolonialetat an die Reihe kam, da zeigte sich Exzellenz Dernburg in einer neuen, noch weit bedeutungsvolleren Rolle. Er warf dem Zentrum, dem vielgehaßten und vielgefürchteten, den Handschuh hin, und alles schaut' verwundert bald den Ritter an und bald den Drachen.
Seitdem steht Hr. Dernburg Exzellenz im Mittelpunkte des öffentlichen Interesses. Neben ihm tritt alles andere zurück, was bis dahin etwas bedeutete; selbst der Reichskanzler erscheint sozusagen nur noch in seinem Gefolge.
Und nun kommt noch eine Meldung ganz ungewöhnlicher Art. Hr. Dernburg soll, wie P. Limau in der Deutschen Tagesztg. erzählt, kurz nach seiner„Attacke“ auf das Zentrum bei dem italienischen Botschafter Grafen Lanza vom Kaiser umarmt und geküßt worden sein. Eine Berliner Korrespondenz erzählt: In Bankkreisen, die es wissen könnten, wird zurzeit eifrig ein angebliches Kaiserwort kolportiert, das der Monarch bei seiner ersten längeren Unterredung mit dem neuen Kolonialdirektor getan haben soll. Danach hätte der Kaiser am Schluß einer längeren Konferenz zu Hru. Dernburg lächelnd geäußert: „Wissen Sie, weshalb ich Sie besonders gern auf den jetzigen Posten berief— weil ich hörte, daß Sie ein sangrober Kerl seien.“
Vielleicht wird auch diese Meldung wieder dementiert, wie schon so manche frühere ähnlicher Art. Aber unwahrscheinlich klingt sie nach früherem nicht.
Was nun weiter? Mit höchster Spannung muß nach allem dem das deutsche Volk den faits et gestes dieses neuen Säkularmenschen entgegensehen. Wer wollte es wagen zu bezweifeln, daß Hru. Dernburg gelingen werde, was bis dahin noch niemandem gelungen!
Allerdings drängt sich da die Erinnerung auf, daß es einmal einen deutschen Reichskanzler gegeben, Bismarck mit Namen, den man vielleicht doch noch schüchtern neben Hrn. Dernburg Exzellenz nennen darf.
Auch er führte einen Kampf gegen das Zentrum, um es zu vernichten, weil es dem Herrschgewaltigen unbequem war, und er führte den Kampf unter ganz ähnlichen Verhältnissen wie heute Hr. Dernburg. Das war 1887, im Septennatsjahr. Und Bismarck hatte dabei sogar in gewissem Sinne als Verbündete die römische Kurie, die, unkundig des deutschen Terrains, das Zentrum willig zu machen suchte, anzunehmen, was ihm unannehmbar erschien. Fürst Bismarck erhielt auch eine kleine Septennatsmehrheit, aber alsbald zerfiel sie wieder, und das Zentrum stand stark und geschlossen da wie zuvor. Der große Bismarck verstand sich sogar dazu, seinen Frieden mit dem Zentrum zu machen, das er mit allen Mitteln bekämpft hatte, und ließ sich dazu herbei, die Partei, die er so bitter gehaßt hatte, als eine staatserhaltende zu bezeichnen.
Diese Erinnerung drängt sich geradezu auf in dem Augenblicke, wo Hr. Dernburg Exzellenz gegen das Zentrum in die Schranken reitet. Sie ist wirklich einigermaßen tröstlich für das Zentrum. Im übrigen haben wir nichts gegen Hru. Dernburg. Wir hätten ihm eine lange gedeihliche Wirksamkeit gewünscht und ihn gern bei seiner schwierigen Aufgabe, in den Kolonien Ordnung zu schaffen, unterstützt. Aber jetzt, wo er uns umbringen will, müssen wir uns allerdings gegen ihn zur Wehr setzen. Der Wille zu leben, macht sich nach unseren Wahrnehmungen mit geradezu elementarer Gewalt in der deutschen Zeutrumspartei geltend. Vielleicht erleben wir doch noch den Tag, wo man sagen wird, daß auch Hr. Dernburg Exzellenz der starke Mann nicht war. Vielleicht fürchtet er selbst schon ein wenig vor der Götter Neide; denn es hat sich etwas viel Glanz und Glorie um sein Haupt ammassieret, und nun noch gar der angebliche Kuß, wie er sonst nur regierenden Häuptern und„freundwilligen Vettern“ zu Teil zu werden pflegt!
Für unsere Hausfrauen.
In allen Fällen, in denen früher Lebertran angewandt wurde, erweist sich Scotts Emulsion als besser, schneller und sicherer wirkend und ist demzufolge auch preiswerter. Kinder, die heranwachsende Jugend, ältere Leute— alle brauchen Scotts Emulsion mit gleich gutem Erfolg.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Nairon.0, Pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzt aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trapfen.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämlirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Nauer Erfolg: Prämüirt mit der goldenen Medaille in Frankreich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Orösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der
Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von
20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und
Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis.
DIF DIRECTION.
VSERELABLETTEN
# S Name gosetzlich geschlts
schützen Sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit. Katarrh. Redner, Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres, um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M. 1. Bestandtene: Succ. Liquir. 20,0. Gummi arab. 10.0, Saccbarin 30.0, Ci. Menth..25.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a Montag, 24. Dezember 1906.
Zweites Blat
Zur Reichstagswahl.
de Ein sozialdemokratisches Flugblatt
ist gestern hier verbreitet worden. Wer sich das Blättchen unter die Lupe genommen hat, wird den Kopf geschüttelt haben nicht nur über die Dürftigkeit des Inhalts, sondern wohl noch mehr über die edle Dreistigkeit, mit welcher die„Genossen" immer wieder von neuem längst widerlegte und den Tatsachen geradezu ins Gesicht schlagende Behauptungen aufstellen, auf die nur noch gewisse Leute hereinfallen,„die nicht alle werden". Außer einer Einleitung, welche die Reichstagsauflösung in sozialdemokratischer Beleuchtung darstellt, enthält das Flugblatt fast nur eine Zusammenstoppelung abgedroschener sozialdemokratischer Agitationsphrasen gegen das Zentrum. Behauptung reiht sich an Behauptung, eine freche Beschuldigung an die andere; nirgends auch nur der Schatten eines Beweises, nirgends ein Versuch, auf die Dinge näher einzugehen. So wird u. a. behauptet, wenn das Zentrum die Regierungsforderung für Südwestafrika ablehnte, so sei das in erster Linie geschehen,„weil die Regierung sich die Nebenregierung des Zentrums verbat". Der sozialdemokratische Abg. v. Vollmer hat am 19. Dezember in München das Gerede von der„Nebenregierung des Zentrums" als„Dummheit oder reinste Heuchelei“ gekennzeichnet. Im Kölner sozialdemokratischen Wahlflugblatt aber prangt diese„Dummheit" stolz in Fettdruck; den Kölner„Genossen“ ist nichts zu dumm, wenn es nur gegen das Zentrum geht.
Selbstverständlich fehlt unter den unbewiesenen Beschuldigungen gegen das Zentrum auch nicht die Behauptung, daß es durch Bewilligung von Militär= und Marinevorlagen„Die Steuerlasten bis zur Unerträglichkeit habe steigern helfen", und daß die Regierung„auf die Hülfe des Zentrums bei jedem Raubzug auf die Taschen des Volkes rechnen konnte." Das ist eine freche Lüge und Verleumdung! Allerdings hat das Zentrum nicht so töricht gehandelt wie die Sozialdemokratie, welche für unsere Landesverteidigung keinen Pfennig bewilligt, obwohl sogar Bebel einmal zugegeben hat:„Wie die Dinge heute liegen, ist die Armee eine Notwendigkeit“ (Reichstag 15. Jan. 1896), und obwohl der Sozialdemokrat Schippel(Neue Zeit, 1899) klargestellt hat, daß das von der Sozialdemokratie geforderte Milizsystem teurer und für das Wirtschaftsleben störender sein werde, als das heutige stehende Heer. Aber das Zentrum hat auch nicht einfach die Militär= und Flottenvorlagen der Regierung angenommen, wie es nach dem sozialdemokratischen Flugblatt den Anschein hat und haben soll, sondern es hat stets nach reiflicher und gewissenhafter Prüfung nur soviel bewilligt, als es für unumgänglich notwendig erachtete im Interesse der Sicherung des Reiches und der Erhaltung des Friedens.
Niemals ist das Zentrum vor dem Kommandosäbel zuruckgewichen, niemals hat es in blindem Hurrapatriotismus ohne weiteres bewilligt, was gefordert wurde. Das hat es auch jetzt wieder bewiesen. Und was die Hauptsache ist, gerade das Zentrum hat bei den unbedingt notwendigen Ausgaben für Heer und Flotte stets darauf gedrängt, daß die Steuerlasten nicht bis zur Unerträglichkeit gesteigert würden; und es hat dies auch mit Erfolg getan, indem es z. B. durch den bekannten§ 6 des Flottengesetzes dafür sorgte, daß die unbemittelten Volkskreise nicht durch neue indirekte, den Massenverbrauch treffende Steuern belastet würden. Was hat aber die Sozialdemokratie getan, als man auf Veranlassung des Zentrums einen sehr erheblichen Teil der Flottenlosten bei den Börsenleuten und Champagnertrinkern herauszuholen beschloß? Sie stimmte dagegen, obwohl gerade hier ein Mittel gegeben war, eine weitere Belastung des Volkes zu verhindern. Und so hat die Sozialdemokratie in den meisten Fällen versagt, wo es galt, einen„Raubzug auf die Taschen des Volkes" durch praktische Mittel zu verhindern.
Daß das Flugblatt auch für die Teuerung aller Nahrungsmiltel, insbesondere der Fleischnahrung, in erster Linie das Zentrum verantwortlich machen würde, war zu erwarten. Es ist zwar oft genug dargelegt worden, daß noch keineswegs festgestellt ist, in wie weit überhaupt der neue Zolltarif auf die Preisbildung eingewirkt hat und daß dieser speziell auf die Fleischpreise keinen oder nur geringen Einfluß ausübt, es ist ferner nachgewiesen worden, daß die Fleischteuerung das Ergebnis einer ganzen Reihe von Ursachen ist, mit denen das Zentrum nichts zu tun hat,— nützt alles nichts. Das Zentrum hat die„Hungerzölle“ mitgeschaffen, also ist es schuld an der Teuerung, mag sie auch aus ganz anderen Ursachen entstanden sein. Diese Beweisführung zeichnet sich zwar nicht durch Logik aus, aber Logik darf man auch von einem sozialdemokratischen Flugblatt nicht verlangen.
Den Zentrumsabgeordneten, den„Gegnern jeden geistigen und kulturellen Fortschrittes, den tatenreichen Feinden von Handel und Verkehr, den Soldknechten des habsüchtigen ostelbischen Junkertums, den falschen Freunden des Handwerks, der Kleinbauern und Arbeiter, den Mitschuldigen an der verkrachten Kolonialpolitik, den schwärzesten Rückschrittlern auf allen Gebieten“[Hu, hu! Wem's nun nicht gruselig geworden ist, dem ist nicht zu helfen!] stellt das Flugblatt dann in strahlendstem Licht gegenüber:
„die Vertreter jener Partei, von der genugsam bekannt ist, daß sie die Fortschrittspartei, die wahre Trägerin moderner Kulturgedanken ist. Die Sozialdemokratie hat sich allezeit bewährt als aufrichtige Beschützerin der Bildung, der Geistesfreiheit, der Kunst; sie ist stets eine eifrige Förderin von Handel und Verkehr gewesen und eine ehrliche Freundin der„kleinen Leute“, mögen sie Handwerker, Kleinbauern, Unterbeamte oder Arbeiter sein. Jede Bevölkerungsschicht, die unter der Not der Zeit leidet und Hülfe sucht in ihren durch die kapitalistische Entwickelung geschaffenen Bedrängnissen, findet bei der Sozialdemokratie liebevolle Anteilnahme und kräftigste Unterstützung.“
Freund, was willst du noch mehr? Die Wahl rückt heran, und fiehe da, die Herren„Genossen“ haben wieder einmal ihr mittelstandsfreundliches Herz entdeckt— der Not gehorchend, nicht dem eigenen Trieb! Vergessen ist, daß man sonst immer vom„naturnotwendigen“ Untergang der Handwerker und Kleingewerbetreibenden faselt und noch keinen Finger krumm gemacht hat, um die Lage der
„kleinen Leute", als deren„ehrliche Freunde“ man sich jetzt aufspielt, zu erleichtern, daß man im Gegenteil gesetzliche Maßnahmen zum Schutze des Mittelstandes abgelehnt hat. Und sogar die Kleinbauern umschmeichelt man, obwohl die„Genossen" auch für diese nie etwas getan haben, da nach einer Erklärung des sozialdemokratischen Abg. Frohme(Breslauer Parteitag) „kein Mensch“(soll heißen kein Sozialdemokrat)„daran denkt, die Bauern vor dem Untergang zu retten".
Glücklicherweise besitzen die Handwerker, sonstigen kleinen Gewerbetreibenden, Kleinbauern und Unterbeamten, denen das Flugblatt so schön„Erleichterung der Existenzbedingungen“ verheißt, Urteilskraft genug, um die angebliche„ehrliche Freundin der kleinen Leute“ nicht nach ihren Worten, sondern nach ihren bisherigen Taten zu bewerten, deren sie keine aufzuweisen hat. Und die Arbeiter, denen das Flugblatt„eine durchgreifende Sozialpolitik" verspricht, sollen den„Genossen“ ebenfalls„mehr auf die Finger als aufs Maul sehen"; was man von der „praktischen Arbeit“ der Sozialdemokratie zu halten hat, ist noch in der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers klargestellt worden.
Wer durch alle jene schönen Versprechungen des Flugblattes noch nicht davon überzeugt ist, daß die Sozialdemokratie der „wahre Jakob“ ist, der wird sich sicherlich sofort bekehren, wenn er schließlich hört, daß die„Genossen“ auch„für ein freies und edles Menschentum“ kämpfen. Hat man doch das „Tore“ Menschentum der katzbalgenden„Genossen“ in den letzten Jahren genugsam vor Augen gehabt, und haben doch besonders die Arbeiter fortgesetzt Gelegenheit, das„####re“ Menschentum, wie es die Sozialdemokratie meint, kennen zu lernen. Andere Leute nennen es Terrorismus: das klingt zwar nicht so schön, wie„freies Menschentum“, ist aber zutreffender.
„Jeder politisch reife Wähler wird seine Stimme abgeben für den Kandidaten der Sozialdemokratie“, meint das Flugblatt zum Schluß. Wer sich von den Phrasen und Versprechungen sozialdemokratischer Flugblätter und Agitatoren betören läßt, allerdings, der wird sozialdemokratisch stimmen. Ob das von„politischer Reife“ zeugt, ist eine andere Frage. Wer aber die Augen offen behalten hat und sich auch jetzt in der Wahlbewegung von den„Genossen“ keinen blauen Dunst vormachen läßt, dem wird die Entscheidung nicht schwer fallen zwischen der Sozialdemokratie und unserer Zentrumspartei, die sich durch die Tat als echte Volkspartei bewährt hat.
[* Ueber die Reichstagsauflösung sprach gestern Abend in einer Versammlung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd im Annohause Hr. Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx. Der Zeitpunkt, den die Regierung für dieselbe gewählt hat, ist in doppelter Beziehung verhängnisvoll zu nennen, erstens wegen der zu erwartenden Stärkung einer Partei, die den Umsturz unserer Gesellschaftsordnung auf ihre Fahne geschrieben hat, zweitens wegen der sich geltend machenden Strömung gegen jegliches positive Christentum. Nach beiden Richtungen hin wird die Auflösung zweifellos von bedenklichen Folgen sein. Wenn es so kommt, dann wissen sich die Katholiken und im weiteren Sinne das Zentrum frei von Schuld, denn sie find nach dem Ausspruche eines sozialdemokratischen Führers diejenigen, auf die man noch rechnet, wenn die Bajonette versagen. Es ist also töricht, gegen das Zentrum einen Vernichtungskampf zu führen. Es ist aber auch undenkbar, denn alles was in den letzten 25 Jahren im Deutschen Reiche Gutes und Schönes geschaffen worden ist, ist zustande gekommen unter hervorragenden Mitwirkung und Initiative des Zentrums. Redner erinnert an die Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuches, an die Stärkung der Seemacht des Reiches und besonders an die soziale Gesetzgebung. Auf letztere ist das Zentrum am stolzesten, und das Ausland beneidet uns darum. An vielen Beispielen konnte Redner nachweisen, wie das Lob des Zentrums aus Feindesmund gesungen wird.
Und jetzt? Man hat den Reichstag aufgelost, angevlich, weil das Zentrum in die militärische Kommandogewalt eingegriffen, weil es nicht die Mittel bewilligt habe, die notwendig seien, um Südwestafrika zu halten. Es war dem Redner ein Leichtes, an Hand der Tatsachen, die der Auflösung voraufgegangen sind, das Wahrheitswidrige dieser Behauptungen nachzuweisen. Er wies den Vorwurf zurück, daß das Zentrum den Nachtragsetat abgelehnt habe(den weitaus größten Teil hat es bewilligen wollen), und daß es in die Kommandogewalt eingegriffen habe, da es sich für seine Stellungnahme auf Aussagen von militärischen„Sachverständigen“ aus dem Mai d. J. und des Kolonialdirektors Hohenlohe stützen konnte und überdies nicht die sofortige Zurückziehung von Truppen, sondern nur die Vorbereitungen dazu gefordert habe. Er streifte auch den zweiten Nachtragsetat(Bahnbau Kubub=Keetmanshoop), dessen Dringlichkeit durch die übereilte Reichstagsauflösung in ein eigentümliches Licht gerückt werde. Aus der Tatsache, daß die Gegner es für nötig halten, den wirklichen Tatbestand zu verschleiern, folgerte Redner, daß ihre Beweggründe andere sind.
Der Grund, der die Regierung bewogen hat, war, daß ihr die ausschlaggebende Stellung des Zentrums unerträglich geworden war, und um sich seiner zu entledigen, war man bereit, alles, auch das Unvernünftigste, zu tun. Bei den Parteien war es zunächst der konfessionelle Haß und im weiteren der Haß gegen Religion und positives Christentum überhaupt. Man bestreitet das zwar; man hat sich auch darüber aufgeregt, daß ich vor kurzem in einer Versammlung gesagt habe, der Kampf bei der Kölner Stadtratswahl sei ein Kampf gegen die Katholiken gewesen. Man hat den Liberalismus für unfähig erklärt, gegen den Katholizismus zu kämpfen.
Redner beleuchtete demgegenüber eine ganze Reihe von Aeußerungen in Wort und Schrift, die schon innerhalb des bisher verflossenen kurzen Zeitraumes nach der Reichstagsauflösung getan worden sind(Müller=Meiningen, Reichsbote), und erinnerte besonders an die beifällige Aufnahme des französischen Kulturkampfes durch die Kölnische Zeitung, welche die dortigen Ereignisse als „Vorgänge von internationaler Bedeutung" feierte. Daß man Neigung zu einem Kampfe nicht nur gegen die katholische Kirche, sondern auch gegen den positiven Protestantismus hat, beweisen die Angriffe der Kölnischen Zeitung auf den Minister Studt wegen Begünstigung der protestantischen Orthodoxie. Redner erörterte dann einige allgemeine Gesichtspunkte. Man hat dem Zentrum verfassungswidriges Vorgehen vorgeworfen. Wer das behauptet, der steht selbst nicht mehr auf dem Boden der Verfassung. Im Gegenteil hat die Regierung zwar formell das Recht, den Reichstag aufzulösen, aber materiell stellt die jetzige Auflösung sich als einen Angriff auf das Budgetrecht des Reichstages dar.
Man hat das eigentümliche Wort gesprochen: der Reichstag hat keine Verantwortung. Wenn nicht ein großer Teil der Abgeordneten sich seiner Verantwortung bewußt wäre, dann wären wir in Deutschland schon weit gekommen. Diese Verantwortlichkeit darf nicht geschwächt werden; denn der Abgeordnete ist seinen Wählern für die Rechte, die er ausübt, verantwortlich
Was bezweckte man mit der Auflösung? Man
wollte
willfährigere Mehrheit. Ich zweifle nicht, daß die Lösung der' der Regierung sehr unerwünscht sein wird. Den Sozialdemofr hätte man keinen größeren Gefallen erweisen können. Sollte Regierung aber ihr Ziel erreichen, so werden die Folgen sem seitigung des Reichstagswahlrechtes und neue Belastung des Bo mit indirekten Steuern. In beiden Beziehungen find gerade Nationalliberalen sehr unzuverlässig. Redner erinnert an ihr halten gegenüber der Verggesetznovelle und ihren Widerstand die die schwächeren Schultern schonenden neuen Steuern.
Sich der Frage, wie die Bewegung für das Zentr auslaufen werde, zuwendend, sagte Redner, daß selten ein M kampf unter so günstigen Aussichten und einer so günstigen Pa auszufechten gewesen sei, wie der jetzige. Auch von uns ist „Alpdruck“ genommen, nämlich der vielfach gehegte Gedanke, das Zentrum in seinem Entgegenkommnen gegen die Regier zuweit gehe. Wir haben nach bestem Wissen und Gewissen gey delt, aber die Krisis ist da. Für uns ist sie nicht bedauern## Wir müssen, wenn notwendig, auch Opposition machen, weil eine Volkspartei sind. Es wird niemand gelingen, uns eine## verräterische Tat mit Recht vorzuwerfen.
Wir werden auch weiterhin die Rechte des Volkes und Verfassung verteidigen. An der Verfassung darfn gerüttelt werden. Die Zukunft wird lehren, daß wir die wa nationale Partei sind, weil wir für die Aufrechterhaltung der fassung eingetreten sind. Die Verfassung wird auch unser Sch für die Zukunft sein.
Die Versammlung dankte dem Redner für seine Ausführn mit reichem Beifall, der besonders auch den letzten Teil sei# Ausführungen wiederholt unterbrochen hatte. In der Diskuss wurde auf Anfrage aus der Versammlung von Hrn. Abg. M die leichtfertige Behauptung von freihändlerischer, besonders demokratischer Seite, daß der Zolltarif an der jetzigen Flei teuerung schuld sei, ins rechte Licht gesetzt und befriedig beantwortet. Der Vorsitzende empfahl noch rege Beteiligung der Kleinarbeit für den bevorstehenden schweren Wahlkampf
Gerichts=Oerhandlungen.
ze Schöffengericht. Kautionsschwindler. Der Hermann Ulke stellte Unteragenten ein, die, um bei ihm ankomn zu können, eine gewisse Kaution vorlegen mußten. Sobald Geld in seinen Händen war, verwandte er es für sich. Der Staa anwalt hob hervor, der Angeklagte sei schon verschiedentlich Unterschlagung solcher Gelder angezeigt worden, das Verfahr hätte immer eingestellt werden müssen, weil die Handlungen Angeklagten nicht als Unterschlagung zu begründen gewesen seie Es liege aber Betrug vor. Dem Angeklagten sei es nur darum tun gewesen, das Geld der Leute zu erlangen, um es für sich verwerten. Einzelne Leute hätten ihre letzten Ersparnisse hergegeb und seien betrogen worden, nicht einmal den ihnen in Aussicht stellten Lohn hätten sie bekommen. Im Zivilwege sei von dem? schuldigten nichts zu erlangen; er beantrage sechs Monate Gefängni Das Gericht schloß sich diesen Ausführungen an und setzte Monate Gefängnis fest. Der Vorsitzende betonte, daß man es einem Kautionsschwindler gefährlichster Art zu tun habe.
Die nächste Nummer des Kölner Loca Anzeigers erscheint Donnerstagnachmittag.
111
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die##ehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres langjährigen inaktiven Mitgliedes Herrn
Mar Rheinbold
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Ehre seinem Andenken!
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 26. Dezember 1906(zweiter Weihnachtstag), nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Achterstraße 61 und laden wir unsere Mitglieder zu recht reger Beteiligung hiermit höflichst ein.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute vormittag 6½ Uhr nach langem mit bewunderungswürdiger Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbe sakramente der römisch=katholischen Kirche, unseren unvergeßlichen, innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
5
im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Hubert Wilberz und Frau Kath. geb. Blumacher, Joh. Blumacher jun. u. Frau Kath. geb. Penn, Frauz Radorff und Frau Helene geb. Blumacher, Anton Wilberz und Frau Elis. geb. Blumacher, Maria Blumacher und 11 Enkel.
Köln, Brüssel,.=Gladbach, Neuß, Grevenbroich,
den 24. Dezember 1906.
Exequien: Donnerstag den 27. Dezember, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Begrädnis: Donnerstag den 27. Dezember, vormittags 11 Uhr. Sterbehaus: Steinfeldergasse 30.
Im Sinne des Verstorbenen wird höflichst gebeten, von Kranz spenden Abstand zu nehmen, dafür seiner im frommen Gebete“; gedenken.

en.
macher,
enn.
imacher,
acher,
ich.
,<space> i n<space> d e r<space> s 11 Uhr.
u KranzZebete zu
weites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 352&a Montag, 24. Dezember 1906.
Seite 3.
Tocales.
Weihnachten. Es
verkündet es vom
ist Christabend geworden; die KaiserDom mit ehernen Schlägen über Stadt
Engel
gen die Engel der Barmherzig
die
nicht fehlen,
der Liebe ihrer notleidenden Mitmensche
Land. Es ruht das geschäftige Treiben, das in den letzten hen die Kräfte der Menschen über die Maßen angestrengt hat. heilige Ruhe des Weihnachtsfestes senkt sich auch über die bstadt. An den geschmückten Christbäumen flammen die Kerzen und aus allen Häusern strahlt dieses Symbol der heiligen Die Wahrheit, daß in dieser Nacht der Heiland geboren de, ist der Grundton für die festliche Stimmung, die heute im nschenherzen Platz greift. Eine fromme Sage erzählt, daß in er heiligen Nacht die Engel singend durch die Luft schweben.
igkeit nicht fehlen, die an diesem hen sich erinnern, ihr lindern und ihnen Trost bringen. Bei klarem Wetter hat das diesjährige Weihnachten scharfen Frost gebracht. Freunde Eislaufs kommen, wenn das Wetter so anhält, während der sertage voll auf ihre Rechnung. Ein Spaziergang bei frostem Wetter bietet auch denen Erholung, die auf der spiegeluten Fläche des gefrorenen Teiches sich nicht sicher genug fühlen. innerhalb der Stadt fehlt es nicht an Unterhaltung und Zerung, wie Konzerten usw. Mögen die Feiertage allen die ernte Erholung bringen. Drum: Fröhliche Weihnachten!
* Die Rede des Hrn. Roeren in Trier mußte bekanntlich in Stadtverordneten=Versammlung vom 20. d. M. dazu herhalten, den Stadtverordneten Hrn. Neven=Du Mont aus der Sackgasse helfen, in die er durch seine„berühmten" unwahren Beuptungen geraten ist. Anstatt den Beweis für die letzteren anstreten oder aber, da er dies nicht konnte, zu widerrufen— was ich der Auffassung aller rechtlich denkenden Leute seine moralische slicht gewesen wäre— suchte er nach Art aller in die Enge genebenen Leute den Streitpunkt zu verschieben, indem er unter zzugnahme auf Roerens Reden und die Kölnische Volkszeitung e Rede über den— konfessionellen Charakter der Zentrumspartei blas. Wir haben bereits in Nr. 351 des Kölner Local=Anzeiger ichgewiesen, daß Hr. Neven=Du Mont ohne jede Berechtigung Hrn. Roerens Reden sich beziehen konnte und daß er, bezw.
Stadt=Anzeiger, somit auch hier wieder mit unwahren Bemptungen operierten. Zum Beweis hierfür führen wir die fragge Stelle der Trierer Rede unter Hinzufügung eines durch Versehen fortgebliebenen wichtigen Satzes nochmals an. Dieselbe uutet vollständig:„Gewiß, das Zentrum ist keine konessionelle Partei, sie ist es weder insofern, als es gern dem Protestanten, der sich zu seinen Grundsätzen bekennt, seine ore öffnet— wenn man nur käme—, noch auch insofern,
ls es sich keineswegs nur die Aufgabe gestellt hat, ur für die Interessen des katholischen Volkes er gar nur für seine religiösen Interessen einzutreten, onoern die Rechte des gesamten Volkes auf allen ebieten des öffentlichen Lebens vertritt. Das igt seine ganze Vergangenheit und sagt ausdrücklich sein Proamm. Deshalb wissen unsere Gegner dies gerade so gut, wie ir selbst. Wenn man trotzdem fortgesetzt mit der entgegengesetzten ehauptung kommt, dann han delt man wider besseres issen, und wir sollten uns für zu gut halten, uns jedesmal einer Widerlegung herbeizulassen.“
„ Eine schwere Gefahr ist nach Ansicht der Frankfurter Zeitung nder Stadt Köln abgewendet. In ihrer Nummer 354 vom 23. d. M. est man die kostbare Notiz:„Köln, 20. Dez. Wie verlautet, besichtigt Oberbürgermeister Becker zum 1. April 1907 von seinem osten zuruckzutreten. Die Wahlen würden alsdann unter iberaler Majorität im Stadtverordnetenkollegium stattiden, so daß die Befürchtungen, ein Zentrumsmann erde der Nachfolger sein, kaum eintreffen dürften. Oberbürgereister Becker ist 72 Jahre alt.“ Wir wissen nicht, ob Hr. Becker irklich derartige Absichten hegt. Aber wenn er wirklich zurück#eten sollte, wie kann dann die Frankf. Ztg.„die Befürchtung, ein entrumsmann werde der Nachfolger sein,“ mit einem Seufzer der rleichterung ablehnen? Weiß sie denn nicht, daß die Kölner iberalen, darunter verschiedene Stadtverordnete, sich furchtbar strüstet haben über die angebliche Parteilichkeit der bisherigen Zenumsmehrheit bei Beamtenstellenbesetzungen? Sind ihr die feier chen Beteuerungen unbekannt, daß immer nur„der Tüchtigste“ wählen sei? Ist es denn ausgeschlossen, daß auch einmal ein er Zentrumspartei angehöriger Kandidat„der Tüchtigste" sein nne? Es ist doch wirklich abscheulich von der Frankf. Ztg., daß die guten, braven unparteiischen Kölner Liberalen in solcher Leise verlästert, oder aber— umgekehrt wird ein Schuh daraus, h. die Frankf. Ztg. plaudert nur aus, was andere Leute längst issen, daß nämlich, um mit Herrn Stadtvverordneten Bock zu eden, die liberale Mehrheit„sich mit dem Kreuze segne,“ wenn es in der Hand hat.
8 Liberale Vornehmheit und journalistischer Anstand. Bi
er galt es, wenigstens in den bürgerlichen politischen Parteien, für icht fein, zur Unterstützung irgend eines Beweisthemas in der fentlichen Diskussion Privatgespräche, und zwar bruchstückbeise, ins Feld zu führen. An dieser Gepflogenheit, die einem allemein geltenden Taktgefühl entsprach, hielten sich während der rflossenen Wahlkampagne einige liberale Wortführer nicht mehr ebunden. Sie verschmähten es nicht, aus Privatgesprächen, die sie nit Zentrumsstadtverordneten geführt hatten, der Oeffentlichkeit as ihnen Passende mitzuteilen, um irgendeine aufgestellte Behaupung zu beweisen. Gegen eine solche Art der öffentlichen Diskussion ahm Hr. Justizrat Kausen in der Versammlung der Zentrumsbartei vom 25. November Stellung und erklärte:„Ich lehne es ab, nich an der Einführung der neuen Gepflogenheit zu beteiligen, über bertrauliche Privatgespräche öffentliche Erörterungen zu pflegen.“ In der Zentrumsversammlung fand diese Erklärung allgemeinen Leifall. Das hiesige Lokalblatt des„vornehmen" Liberalismus, der Stadt=Anzeiger, geht aber noch einen Schritt weiter abvarts. Es war bisher ein ungeschriebenes Gesetz des purnalistischen Anstandes, Privatgespräche, besonders auch freibillig oder unfreiwillig erlauschte, nicht in der Oeffentlichleit zu verwerten. Der Stadt=Anzeiger aber schreibt, ganz im Einklang mit seinem„noblen“ Charakter in dem von uns a voriger Nummer schon gewürdigten Artikel über die letzte Sitzung per Stadtverordnetenversammlung:„Daher der Zorn und daher nuch der eigenartige parlamentarische Umgangston, der einem der Utramontanen Redner die in dieser Versammlung kaum je daKewesene Maßregelung des Vorsitzenden eintrug, desselben Zentrumsgertreters, der übrigens schon vor der Sitzung vom 15. Novemder in einem laut genug geführten Privatgesprach auf sein austreten vorbereitet hatte mit der Erklärung, wenn er rede, werde * den Kerlen über das Maul fahren".„Getroffen soll hiermit verden Hr. Stadtverordneter Rings. Dieser, den der Stadt=Anzeiger us begreiflichen Gründen mit besonderm Haß verfolgt, hat im Lansasaal am 15. November tatsächlich vor der Sitzung mit einem im befreundeten Zentrumsredakteur ein kurzes Privatgespräch geschrt, worin es an einigen Scherzen nicht fehlte. Das Gespräch Wog sich natürlich nicht auf die unwahre Behauptung des Stadtverordneten Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont:„Bei
allen Stellen, die von der Verwaltung ausgeschrieben werden, werden die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt“; denn diese Unwahrheit wurde von Hrn. Neven=DuMont erst drei Tage später, am 18. November, behauptet. Die Unterhaltung des Hru. Rings mit dem ihm befreundeten Herrn bezog sich vielmehr auf den am 15. November zur Beratung stehenden famosen liberalen Antrag betr. Einsetzung einer Untersuchungskommission, der das von den Herrschaften nicht vorausgesehene ihnen eben sehr unbequeme Ergebnis hatte, daß Hr. Stadtverordneter Pauli erklärte, daß er bis auf weiteres an den Stadtverordneten=Plenar= und Kommissionssitzungen nicht mehr teilnehmen werde, und das dann in der Sitzung vom 14. Dezember auf eine so merkwürdige Weise durch den Hrn. Oberbürgermeister schleunigst aus der Welt geschafft werden mußte, damit die Liberalen in der Sitzung vom 20. Dezember mit Hülfe des Herrn Oberbürgermeisters über die Mehrheit verfügen konnten. Aus diesem Privatgespräch hat ein Redakteur des Stadt=Anzeigers ein Bruchstück aufgeschnappt, das er jetzt in seinem Artikel Liberalismus und Ultramontanismus im Kölner Stadtparlament verwertet. Dem Urteil aller anständigen Leute überlassen wir die Entscheidung über eine solche Handlungsweise, die bisher in der Presse ohne Beispiel ist. Vor einer Reihe von Jahren wurde vor dem Hansasaal ein Windfang angebracht, um ein Belauschen der geheimen Sitzungen zu verhüten. Vielleicht empfiehlt es sich auch, Vorkehrungen innerhalb des Hansasaales zu treffen, welche die Stadtverordneten gegen die gehäfsige Ausbeutung ihrer dort geführten Privatgespräche schützen.
. Personal-Nachrichten. Zu Rechnungsräten sind ernannt worden: Der Vorstand der Verkehrs=Kontrolle 1 in Köln Kröfges, die Eisenbahn=Sekretäre Erperlt, Bambach, Schneider, Raffenberg, Hoffstadt, Syborg und Kahl, der technische Eisenbahnsekretär Bornkessel, sämtlich in Köln, und der Oberbahnhofsvorsteher Dick, Köln=Deutz.
8 Unter der Spitzmarke Todesfall wurde in voriger Woche über den Tod des Hru. Franz Mangold berichtet. Ein Kölner hatte uns einige Zeilen, in denen er dem Andenken des biederen Mannes durchaus gerecht werden wollte, übersandt. Den guten Willen des Einsenders halten verschiedene Zuschriften, die an uns in dieser Frage gerichtet wurden, für größer als seine Bekanntschaft mit dem verstorbenen Franz Mangold. Franz Mangold, so schreibt man uns, sei kein Kölner Original gewesen, sondern ein rechtschaffener, biederer Arbeiter. Das hat der Einsender jener Notiz indes keineswegs in Frage gestellt. Darin scheinen vielmehr die Ansichten über Franz Mangold, der in seiner Bescheidenheit sich gewiß nicht hätte träumen lassen, daß er nach seinem Tod der Gegenstand öffentlicher Meinungsverschiedenheiten sein könnte, übereinzustimmen, daß er ein trefflicher Mann und ein guter Kölner war. Und das ist die Hauptsache.
Warnung. Am Sonntag stahl ein Mann bei einem Geistlichen den Pelz der Schwester. Der Mann war von dem Geistlichen häufig unterstützt worden, auch hatte derselbe sich Mühe gegeben, ihn mit seiner Frau, die von ihm getrennt lebt, weil er sie mißhandelt hatte und wegen Diebstahls mehrmals bestraft war, wieder zusammenzubringen. Am Sonntag wollte er den„Herrn Kaplan“ wieder sprechen, da dieser noch verhindert war, wollte er etwas warten, die Schwester bot ihm eine Tasse Kaffee an. Nach einer Weile empfahl er sich, er wolle lieber wiederkommen. Später stellte sich heraus, daß er den Pelz gestohlen hatte: Bestrafte Vertrauensseligkeit und mißbrauchte Güte, kann man hier sagen. Die Polizei, welche verständigt wurde, machte auf ein Althändlergeschäft aufmerksam, wo er häufiger gewesen wäre. Richtig fand sich dort der Pelz, der Mann hatte ihn für 3 M. verkauft, während er 70 M. gekostet hatte. Weil der Mann über kurz oder lang ähnliche Experimente leicht bei anderen versuchen könnte, sei vor ihm gewarnt. Er ist groß und stark und hat einen verdächtigen Blick.
( Der achte Dolksbildungsabend für die Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland findet Sonntag den 30. d. M. in der Bürgergesellschaft statt. Von dem Liederkomponisten Schumann, dem der Abend gewidmet ist, werden die Sopranistin Frl. Else Jülich und der Baritonist Hr. Assessor Dr. Klefisch ausgesuchte Proben bieten, und das hervorragende Schumannsche Quintett werden die Herren Konzertmeister Dietrich, Keller, Klimmerboom, Thalau und Gaertner zur Ausführung bringen. Auch die Dichter Heine und Eichendorff, die Schumann bekanntlich die meisten Liedertexte geliefert haben, sollen an dem Abend gleichzeitig gebührend gewürdigt werden. Herr Willi Vehring wird geeignete Deklamationen vortragen, und Herr Gymnasialoberlehrer Dr. Goechler aus Mülheim(Rhein) wird durch einen belehrenden Vortrag das Verständnis des Gebotenen erleichtern. Die Vertrauensmänner sind für die Mitglieder mit Karten à 30 Pfg. versehen. Dieselben sind außerdem noch in den Debitstellen käuflich, die in der Annonce dieses Blattes namhaft gemacht sind.
C Unfälle. In der Rheinaustraße kam ein Mann durch Ausrutschen auf der Treppe zu Fall und erlitt einen Schädelbruch. — An einem Neubau an der Weberstraße stürzte ein Arbeiter in den Keller und erlitt einen Schädelbruch.— Eine alte Frau wurde in der Poststraße von einem Wagen überfahren und schwer am Kopfe verletzt.„
∆ Teuerungszulage. Sämtlichen Angestellten des Bankhauses Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. wurde am 15. d. Mts. eine einmalige Teuerungszulage gewährt.
i Der Rhein geht hier in seiner ganzen Breite mit Treibeis. Die Schiffbrücke mußte daher ausgefahren werden. Das Trajektboot hat den Verkehr nicht eingestellt.
Einer armen Frau, die am Samstag in einem Geschäfte auf dem Eigelstein Einkäufe besorgte, wurden ein paar neue Schuhe, die sie einige Augenblicke aus der Hand gelegt hatte, gestohlen. Die Spitzbuben haben in den letzten Tagen überhaupt wieder reiche Beuten gemacht, wobei sie arme Leute eben so wenig schonten, wie
und Wagen gestohlen. Am Samstagnachmittag
wurde auf der Neußerstraße in Nippes ein Pferd mit Milchwagen (im Gesamtwert von etwa 1000 Mk.) gestohlen.
Gefährlicher Sturz. Am Samstag fiel in einem Hause in der Triererstraße ein etwa 30jähriger Mann von der zweiten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt schwere
innere Verletzungen.„
K Köln, 24.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 17.7018,10, ausländischer, 19,50-20,25, Roggen, inländischer 16,20-16.75, ausländ. 17,20-18,20, Futtergerste 13,50-13.,60, Hafer, inländ. 17.20-18.00. ausländische 17.60-18.60.— Heu.20-.00, Maschinenstroh.(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kll. * Köln. 24.0ez.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisrion. Kurrey: 234 Ochsen, darngter00WVeidegchsgg,; g 8. 00 Gsshiße,
c. mässig geAlters 70-73. vollfleischige
ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes N. 5o, v. volllleischige ausgemästete Kühle höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-80, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere, Kühe, und Kalben 74-75, d. mässig genährte Kühe und Kalben 68-70.
00. 25 Bullen; a. voilfleischige ausgemasteie bi
vollbleischige jüngere 77—78, c. mässig genährte Junger d. gering genährte jüngere und ältere 69•71, alles gewicht. Langsam mit etwas,Ueberstang. 102 Kälber, a. M. 104, Doppellender bis 116.
Keine Schafe.
b. 64-—
598 Schweine, a. M. 67, vorgezeichnete teilweise M. 1 mehr.
Am 24. Dezembe wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 328 Viertel Grossvich, 87 Kälber, 2 Schweine.—. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo:
udtleisch: I. Beschalfenheit M. 4,54, 2. N. 1,34-1,38, 3. -.32. Langsam. Schwcinetleisch 1. Beschaffenheit M. 1,40, 2.—
3. M. 00-00. B. Eingebrachtes, Fleisch: Rindllcisch 1. Be
00-00.
tungen:
Schweinefleisch 1. Beschallen Mittelmässig.
7 1
Veidekil
en, 80. b und altere 73-75 die 50 Kil. Schlacht96 99, c. 75 90.
a. In den einzelnen städtischen Krankenanstalten gestalteten
sich auch in diesem Jahre die üblichen Weihnachtsfeiern würdig und herzlich. Im Augustahospital nahmen am Sonntagnachmittag die Professoren Hochhaus und Tilman, Verwalter May, Hauskurator Stelzmann usw. teil. Die Schwestern und die Kinder sangen Weihnachtslieder und trugen passende Gedichte vor. Hr. Hauskurator Stelzmann hielt an die Anwesenden eine herzliche Ansprache. Nach
einem von Kindern, die der Genesung entgegengehen, gespielten Theaterstück erfolgte unter dem brennenden Christbaum die Bescherung der Kinder mit Kleidungsstücken, Schuhzeug, Spielsachen, Aepfel, Nüssen und Süßigkeiten.
Im Kinderhospital in der Buschgasse wohnten die v. Oppenheimsche Familie, Prof. Dr. Siegert. die Aerzte und Schwestern, sowie die Mütter der im Hospital untergebrachten Kinder der Feier bei. Nachdem ein Mädchen ein Begrüßungsgedicht gesprochen, wurde von den Kindern ein Theaterstück gespielt. Der Kirchenchor von St. Severin bot unter Leitung des Hrn. Lehrers Mertzbach hübsche Liederspenden. Hr. Pros. Dr. Siegert hielt eine warme Ansprache, ebenso Hr. Baron A. v. Oppenheim. Hundert Kinder, von denen vierzig jüngst aus dem Hospital entlassen wurden, erhielten dann Kleider, Schuhe, Spiele und die üblichen Süßigkeiten.
9 Die Vereinigung der königlichen Polizei=Unterbeamten veranstaltete am Samstagnachmittag im Kaisersaale auf der Hahnenstraße eine Weihnachtsfeier. Es hatten sich u. a. auch Hr. Polizeiinspektor Kautz und Hr. Polizeihauptmann Funk zu dieser Feier eingefunden. Die Feier wurde dadurch gehoben, daß zum ersten Male das jetzt zwei Monate bestehende Musikkorps der königlichen Schutzmannschaft unter der Leitung seines Dirigenten des Hrn. Herm. Düsterdick in voller Stärke(30 Mann) in Schutzmannsuniform auftrat. Ferner trug die Gesangsabteilung der Vereinigung mehrere Chöre vor. Kinder trugen passende Gedichte vor. Bei der Bescherung der Kinder der Vereinsmitglieder wurden Spielsachen, sowie Aepfel, Nüsse und Süßigkeiten ausgeteilt. Der neben der Bühne im Saale aufgestellte Weihnachtsbaum war hübsch geschmückt. Ein von Mitgliedern des Vereins gut gespieltes Theaterstück beschloß die Feier.
+ Köln, 22.Dez.1906. Heute morgen erteilte der Herr Erzbischof in der Kapelle des Priesterseminars 17 Alumnen die Tonfur und die niederen Weihen und 58 Subdiakonen die h. Diakonatsweihe; 3 Redemptoristen erhielten die Subdiakonatsweihe.
5 Das Weihnachtsfest wird im Dom heute Abend mit feierlichem Geläute aller Glocken, auch der Kaiserglocke, von—7 Uhr eingeleitet. In der Christnacht um 2½ Uhr werden die ersten drei h. Messen gelesen, um 4 Uhr die nächsten. Um 4½ Uhr wird Hr. Domprobst Dr. Berlage das erste Hochamt zelebrieren, das zweite findet um 7 Uhr statt. Der Hr. Kardinal Fischer hält um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt und erteilt am Schlusse desselben den päpstlichen Segen. Wie in früheren Jahren wird auch diesmal hinter dem Hochaltare der große Stern der h. drei Könige, aus unzähligen Gasflämmchen bestehend, glühen.
N Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert wird gelegentlich der Weihnachtsmette(4 Uhr) die Missa in honorem sancti Bernardi für vierstimmigen Männerchor seines Dirigenten Hrn. Heinrich Brach zur Aufführung bringen. Außerdem die Motette Hodie Christus natus est von Nekes, sowie verschiedene passende Weihnachtslieder, teils für Männerchor, teils für gemischten Chor, u. a. das bekannte Lied Stille Nacht von Gruber. Für das Hochamt am ersten Weihnachtstage(9 Uhr) hat der Chor die dreistimmige Messe mit Tenor- und Baritonsolo sowie Orgelbegleitung von Perosi gewählt.
Aus Dororten und Umgebung.
;<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 3.<space> D e z.<space> 1 9 0 6.<space> D e r<space> 8.<space> V o l k s u n t e r <space> haltungsabend, der gestern unter überaus großer Teilnahme des Publikums im Schützenhause stattfand, brachte, der Zeit entsprechend, das Weihnachts=Oratorium von J. S. Bach. Zur Aufführung gelangten von den sechs Kantaten die vier ersten. Hr. Amtsrichter Bücheler war ein umsichtiger Leiter der Aufführung, der namentlich die schwierigen Chöre gründlich einstudiert und zu einer wirkungsvollen Wiedergabe brachte. Die Sicherheit und Sangesfreudigkeit des Chores muß rühmend anerkannt werden. Gutbegabte Solisten beherrschten nicht nur technisch völlig ihre Partie, sondern führten sie auch stilgerecht und stimmungsvoll durch, nämlich Frl. M. Lammen aus Frankfurt a. M.(Sopran), Frau L. Bücheler von hier(Alt), Hr. G. A. Walter(Tenor) und Hr. F. Fitzau(Baß), beide aus Berlin. Hr. Konzertmeister Dietrich aus Köln spielte das Geigensolo zu der Alt=Arie im zweiten Teile vorzüglich, und Hr. W. Bredack aus Köln die umfangreiche Orgelpartie in mustergültiger Weise. Auch das Orchester, die Kapelle des hiesigen Infanterie=Regiments Nr. 16, trug wesentlich zum guten Gelingen des Werkes bei.
Dermischte Nachrichten.
** Von der Lawine verschüttet.(Draytber.) Paris, 24. Dez.1906. Ein Teil des Dorfes Hospitalet(Departement Ariege) wurde von einer Schneelawine verschüttet. Ein Mann wurde getötet. Dank der schnellen Hülfeleistung gelang es, die übrigen Bewohner zu retten.
** Erfroren.(Drahtber.) Thorn, 23.Dez.1906. Gestern herrschte hier 25 Grad Celsius Kälte. Aus verschiedenen Teilen West= und Ostpreußens werden Todesfälle durch Erfrieren gemeldet.— Leipzig, 23.Dez.1906. Zwei unbekannte Männer wurden hier erfroren aufgefunden.
** Ueberschwemmung.(Drahtber.) Smyrna, 23.Dez.1906. Die großen Täler von Aidin und Magnesia sind infolge der durch heftige Regengüsse über die Ufer getretenen Flüsse überschwemmt. Das Hochwasser hat große Verwüstungen angerichtet. Einige Ortschaften sind völlig zerstört. Auch Menschen find umgekommen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Dez.1906.
Ueber dem Norden Europas zieht eine Depression in östlicher Richtung; ihr Kern liegt heute bei den Lototen, ein Teilminimum westlich von Schottland; sie erstreckt sich im Süden bis nach Mitteldeutschland. Intolge dieses TTiefdruckgebietes ist das Barometer auf dem Kontinent gefallen; Gebiete
hohen Luftdruckes liegen heute nocn über Innerrussland und westlich vom
Kanal, Dementsprechend ist es in Deutschlaud und im Osten noch kalt, ruhig und vielfech heiter, im Norden dagegen wärmer, windig und trüb.
Mutmassliche Witterung für den 25. Gerember: Abnehmender
Frost. stellenweise Niederschläge(Schnee oder Regen), sowohl morgen wie übermorgen.
Rheinhöhe am 24. Dez., morgens 11 Uhr:.43 m—.24 m.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeider Nr. 552 1 Montag, 24. Dezember 1906.
Offene Stellen.
Gesucht wird ein tüchtiger
für kleinere Eisen= u. Blechkonstruktionen.
Derselbe muß selbständig vorzeichnen und die Fertigstellung der einzelnen Teile überwachen können.
Kölnische Maschinenbau-AktienGesellschaft, Köln-Bayenthal.
2. Notariatsgehülfe
für Notariat in Köln gesucht.* Fr.=Offert. unter M K 6738 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Tüchtige
Buchhalterin
Schöne Wohnungen. Nähe Ring gelegen.
20.
Hochvarterre: 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Nebengelaß, Preis 1300.K. pro Jahr(per 1. April 1907);
3. Etage: 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Nebengelasse, Preis 10004 pro Jahr, per sofort zu vermieten.
Bescheid: Bureau Bismarckstr. 11,
Souterrain.
Meister
Gerbardstr.
geräumige, schöne 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. und Zubehör, vollständ. renoviert, per 1. 1. 1907 zu vermieten, monatlich M. 85,—.
Besch. Roonstraße 28, Part.
m<space> D a s e l b s t<space> a u c h<space> a n d e r e<space> größ. u. kleinere Wohnungen.
Lindenstraße 54
gesucht. Nur Bewerberinnen mit guter Handschrift und guten Zeugnissen aus achtbarer Familie finden Verücksichtigung. Kost u. Wohnung im Hause.
A. Messerich=N ederprüm, Bitburg.
abgeschlossene 3. Etage, mit Balkon, weite Aussicht, Parkettboden,
Kachelosen, sofort beziehbar,
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör an ruhige Leute.
Bescheid Lindenstraße 69.
Suche 20 Papier-Sortierinnen.
Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Zu melden beim Meister, Nippes, Merheimerstraße 10.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 28 Jahre alt, kath., mit
bildung und Sprachsenntnis im Französischen und Italieni= schen, sucht Stellung auf sofort oder später als
Buchhalter
Korrespondent
oder Vertrauensposten.
Angebote unter F H 14 Essen, Ruhr, hauptpostlagernd
Vess. abgeschl. Etagen zu verm.
Aquinostr. 23 Hchp., 33. 1 K. 1 M. 50.44
23 I. Etg., 3.1K. 1M. 52½ K. Aquinostr. 21 I. Etg., 33.1K. 1 M. 60#. Krefelderstr. 26 Hchp. 2 Z. 1., Erker, Spind, 45.4, Krefelderstr. 42 III. Etg., 4.1 K. 1., 50. Domstr. 56 Anb. II. Etg., 2 3. 1., 30..
Bescheid Gereonstr. 15. Tel. 2391
(Aut möbl. Zim. a. bess. Ha G zu v. Thieboldsg. 115,(a.
andwerk
Neum
Zweltes Blal
gut möbl. Balkonzimmer zu verm S Antwerpenerstraße 38.
Heizb. möbl. Zim. m.
1 M..10
Bett. p. W. v. Olivengasse 8, Part.
2) Zim. I. Etg. strßw., alle Bequ., 22.44.
S 2 Zim. Anbau 18 J. Follerstr. 36.
— chönel. Etg. Gereonskloster p. I. April — z. verm. Besch. Gereonshof 4A.
2 Zimmer=Elage zu vermieten. Kinneer Streitzeuggasse 30.
K2ropere Schlafstelle zu vermieten ** Streitzeuggasse 30.
strop. Schlafstell. f. bess. Handw. bill. zu verm. Sternengasse 32, II.
Miet-Gesuche.
in der Allsladt ein
Lebruar 1907 auf mehll Jahre ses zu mieten.
die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lippes, Hartwichstr. zu verm.:
Nr. 97, 1. Etg., 4 Z. 1 K. 1 M. 50.#
Nr. 97, 3. Etg., 3 Zim. 1 K. 30.0.
Nr. 99, 2. Etg., 4 Zim. 1 K. 45..
Nr. 99, 3. Etg., 3 Zim. 1 K. 30./
Bescheid Gereonstr. 15. Tel. 2391.
Klettenberg,
Junger Mann sucht
Kost und Logis
in einem gut kath. Hause,
f. Kart.=, Gem.= u. Obsthandl. o. Brot halle m. Wohn. v.—4 R. z.
a. d. Annahmest. Rotgerberbach 44.
281 Luxemburgerstraße 281 l. 2. Et., 5 Zim. u. Küche 48 M0.
abgeschl.
3. Etage 3 Zimmer u. Küche 28 M. zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Sichere Existenz.
Eckladenlot. in Nippes nebst Wohn., passend für Schuhmacher od. Bügelgeschäft für 32 M. zu vermieten. Besch. Kempenerstr. 36, Hochp.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu ver mieten.* Bescheid Weichserhof 23
A
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an
3.
Gas=, Elektro=Motoren, Ausomobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
Achterstraße
osrahmen
macht Peter Klemmer Rolandstr. 82.
Zu vermieten.
Herrschaftliche Wohnungen
in schöner, ruhiger Lage mit freier Aussicht in Gärten.
Moltkestr. 123 u. 125 2. Etagen
je 10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plättchen, Nebentreppe, einger. Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß. Preis 2200.K. pro Jahr.
Woltkekraße 129 Hochpart.
10 Zimmer usw. wie vor., tadellos neu ausgestattet. Pr. 2020 AA pro Jahr.
Moltkestraße 129
Hochpart. rechts. 6.,., Badez. u. Nebengel. Nr. 1320.4. pro Jahr.
1. Etage links. 7.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1600.4 pro Jahr.
2. Etage rechts. 7.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1400 fl. pro Jahr.
Moltkestr. 131, 1. Et. 6.,., Badez.
u. Nebengel. Pr. 1700 K. pro Jahr. Moltkestr. 133, 1. Et 63.,K., Badez. u. Nebengel. Pr. 1700 4 pro Jahr per sofort zu vermicten. Besch. Burcau Bismarckstr. 11, Sout. u. Moltkestr. 93. Sout
2 schöne Zimmer
Etage hofwärts mit Mansarde an
stille Leute preiswert zu vermieten.
Luremburgerstraße 3.
Beamtenfamilie kann gut möbl. Zimmer mit Frühstück ab geben. Preis monatlich 25—30 M je nach den Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1560 an d. Gesch. d. Bl.
Hohestraße, 1. Etage,
4 Räume, passend für Bureau oder Wohnung für 55 M. zu vermieten. Bescheid Hunnenrücken 9.
Aippes, Niehlerstr. 115,
abgeschl.
vermieten
3. Etage, 4 Räume,
Bescheid Parterre.
zu
Gut möbl. Wohn= und Schlafzimmer j. Etage
zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Für Barbiere
Haus Buttermarkt 8, worin über 100 Jahre Barbiergeschäft betrieben, zu vermieten. Besch. Weyerstr. 10.
in schönes Zimmer mit Alkoven
1. Stock an kinderlose ordentl. Leute zu vermieten. Preis 12 Mark.
Thieboldsgasse 25.
Llustige Zimmer. Anbau 3. Ei.,
an stille ruhige Leute für 15 M. zu vermieten. Blaubach 9.
Unterricht.
Nachhülfe u. Vorbereitg.
f. alle Klassen höher. Lehranst. Ia. Ref.
Jeutenborg akadem. gel behördl
konzess. Lehrer,
24 Neumarkt 24,
an der Apostelnkirche.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis, worüber feinste Referenz. aus besseren Kreisen zur Verfügung. Kath. Streng, Waisenhausgasse 33.
Gitarre=Unterricht
m. Violinbegleitung erteilt auch auß. d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7,II.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht, Kreuzgasse 8. 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Kölner Bäckerinnung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsern Mitgliedern mitzuteilen, dass es Gott dem All. machtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen hat, unsern Ehrenobermeister,
Herrn
Johann Blumacher
Infolge der. auf meine Kosten, In 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen. Altes Unternehmen mit eigenen
Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover,
Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Kapitalien.
Süddeutsche Bank
beleiht bis 60% der Taxe Hausgrundstücke in guter Lage zum billigsten Zinsfusse. Ratenzahlungen während der Bauzeit.
Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen, Allerheiligenstr.11. Tel. 3478. 12—3,—8.
Zu verkaufen.
In gr. Köln. Vorort, wo Staatsbahnh. u. elektr. Bahn, steht erstkl. GeDeutz. Mehrere Mohnungen vermieten. Karlstraße 2.
1. Etage,
abgeschl. 4 sch. R. u. Mans., all. Beg., 45 M. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
V. Zmurt, zu vermieten. Kupfergasse—8, Besch. 1. Etage.
Helle trock. Werkstätte, ca. 30 am,
für ruhig. Betrieb billig zu ver
mieten.
Follerstraße 36.
sch., lust. Zimm.,“ 5# Preis
Klettenverg, Scherfginstraße 22.
Melchiorstraße 11.
schäftshaus worin Fleischwaren= u. Kolonialgesch. seit 30 Jahr. m. Erfolg betrieb. wurde, ca. 10000.Kumschl., weg. Sterbefalls bill. zu 15000.A zu verkaufen. Bereits ½ Morg. Terrain m. Hinterh u. 2 breit. Straßenfront. Da Groß=Industrie vorhand., passend für Metzger und Geschäftsleute.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
Schönes neues
auch für Metzgerei usw. geeignet, Station der Köln—Grevenbroicher Bahn, 10 Räume, umständeh. billig zu verkaufen. Anzahlung bequem.
Gefl. Off. unt. 1557 a. d. Exped. d. Bl.
Cannen-Preunholz
f. Wiederverk. Ztr. 1,30, gebracht 1,40. A. Bersé, Stolzestr., vis--vis Nr. 10.
nach langer schwerer Krankheit in ein besseres Jenseits abzurufen. Das Begräbnis findet statt am Donnerstag, den 27. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause, Steinfeldergasse 30, aus, In Anbetracht der grossen Verdienste, welche sich der noch zu früh Dahingeschiedene um unsere Innung sowie für das ganze rheinische Bäcker Gewerbe erworben hat, bitten wir um eine recht zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
0
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem leben des langjährigen Mitgliedes Herrn
AbJohann Blumacher
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 27. Dezember, vormittags 11 Uhr, von Steinfeldergasse 30 aus statt, wozu
ergebenst einladet
Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater
den wohlachtbaren herrn
im Alter von 67 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der katholischen Kirche, nach zweimonatigem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, den 23. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 26. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Rolshoverstraße 61 aus. Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Todesanzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme und besonders die herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben unvergeßlichen Vaters, sage ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem„Köln=Nippeser Turnerkreis" dem Radfahrerverein„Germania“, der Stammtisch=Gesellschaft des „Allerheiligen=Bräu“ des Herrn Ant. Schaaf, Köln, der Stammtisch=Gesellschaft„Schenk wir was“, des Herrn Jos. Vogel, Köln, sowie dem Theaterverein„Viktoria“ Köln=Nippes, meinen herzlichsten Dank.
Köln=Nippes, den 23. Dezember 1906.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Ludw. Inden
Margarete geb. Fleischhauer.
Kauf-Gesuche. IVerloren&am Gefunden.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes.
Knochen, Eisen, Metalle, Zeitungen, Oefen, Herde kauft Becher, Zülpicher Platz 15, K. g.
kirche 1 Bund
verl. Geg. Bel. bitte abg. Gereonstr. 10.
niites Bla
Wring-,
und Kaf
Menagen,
schränke,
kasten,
Ablaufbre
ema
a
9000
Broti
Feuilleton dei
*
60] 3
Ach, Katja, al #s hat mir w niemand geg ldig sein.“ #s fiel eine Zei daß sie end der Abend ver mer auf irgend nie Zeit über #e war.
die jungen Ler herzlich zusa gar nicht. ja gar nich Behung zu ihr #un, es ist 3 andern Morc und Katja Aluf dem Baln „Vergiß ni gechselt.
ie herablasse #. daß er sich
Heute wurde auf dem Wege von Gladbacherstraße, Christophstraße 5 zur GereonsNarfuscha erfü en Tage. Eu auszuziehen #riuscha die H gab aber den #er diese Pläne Die Reise hatte kam ganz Fiichtung in
#er Tirektor: dem Ingenie
**
*

Präsent
Cisarren. 1100
Cigarren
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl5 Nur erstklassige Fabrikate!
Montag, 24. Dezember 1906.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 352
nes Blatt.
Seite 1.
„Kommen Sie um die Mittagsstunde zu mir, Sareptoff, ich habe etwas für Sie ausgedacht.“
Andreas sah ihn mit großen, fragenden Augen an. An seinem Gesicht sah er, daß das, was der Direktor für ihn ausgedacht hatte, zu seinen Gunsten war, doch konnte er sich nicht entschließen, zu fragen, sondern verneigte sich nur. Der Direktor ging fort.
Andreas wartete mit Ungeduld auf den Pfiff, welcher die Arbeiter zum Mittagsmahl entließ. Er blieb allein in dem Arbeitsraum zurück. Der Werkmeister ging gewöhnlich als letzter hinaus, doch diesmal blieb Andreas nach ihm zurück.
„Gehen Sie nicht zum Mittagessen?“ frug ihn der Werkmeister.
„Nein, ich bleibe innerhalb der Fabrik," antwortete Andreas, „ich speise hier bei einem Bekannten.“
Er suchte den Direktor im Eßzimmer auf und fand ihn bei einem Teller Suppe.
„Ah, Sareptoff, gut, daß Sie sich nicht verspätet haben! Ichbin heute sehr eilig. Ich gestatte mir heute einen Urlaub.
Es wird gut sein, wenn Sie Technologie studieren.“
„Wo kann man das lerne? Bei wem?“
„Wieso, wo und bei wem? Bei uns besteht eine schöne spezielle Stiftung dafür. Sie müssen in das technologische Institut eintreten. Sie sind ja Mathematiker, Ihnen wird das nicht schwer fallen. Sie werden sicherlich bei der Konkurrenzprüfung die anderen Mitbewerber übertreffen und angenommen werden.“
Andreas blickte seinen Direktor aufmerksam an, indem er sich bemühte, zu erkennen, ob er im Ernste sprach.
„Herr Direktor, wissen Sie denn nicht, daß ich gar keine Mittel besitze und die Universität größtenteils uur deshalb verließ, weil ich nichts von meinen Wohltätern annehmen und von niemand abhängen wollte?“
„Ich weiß das wohl. Doch das hat nichts zu bedeuten.“
„Wieso hat das nichts zu bedeuten?"
„Nein, es hat wirklich nichts zu sagen. Ich verstehe Ihren Wunsch, von niemand abhängig zu sein, sehr wohl, doch ist gewiß nichts Kränlendes dabei, von der Sache selbst abzuhängen, über welche Sie sich aufklären möchten.“
„Möchte? O, ich lechze danach! Habe ich Ihnen das noch nicht genügend bewiesen?"
„Doch ja, mir scheint, daß Sie das genügend bewiesen haben. Deshalb, Herr Sareptoff, gestatten Sie mir, Ihnen vorzuschlagen, unser Stipendiat zu werden.“
„Stipendiat? Wovon?“
„Stipendiat der Fabrik natürlich. Sie werden studieren und zu gleicher Zeit in der Fabrik sein, alle Abteilungen und Werkstätten sollen Ihnen jederzeit zugänglich sein, und dadurch werden Sie alle Möglichkeit haben. Ihre theoretischen Kenntnisse sogleich in der Praxis zu verwerten.“
„Und ist das wirklich möglich, Herr Direktor?“
„Wenn ich es Ihnen doch sage, Sareptoff! So lange Sie Student find, werden Sie von uns ungefähr 50 Rubel monatlich bekommen. Das ist vollkommen ausreichend, ja bei Ihren bescheidenen Bedürfnissen sogar zuviel. Und wenn Sie Ihr Studium beendet haben — werden Sie bei uns in Dienst treten....“
Andreas legte Messer und Gabel auf den Tisch und fühlte, daß ihm von der unerwarteten Freude der Atem stockte.
„Car.. das wäre zu gut.... zu vier.... So etwas hatte ich mir niemats traumen lassen.“
„Nun ja das glaube ich. Sie hätten sichs nicht träumen lassen, aber es läßt sich machen.“ sagte der Direktor ruhig.„Das Stipendium ist wie absichtlich gerade dies Jahr frei geworden. Ein Ingenieur hat sein Studium beendet, den wir in eine unserer Fabriken in der Provinz geschickt haben. Gerade dieses Stipendium können Sie haben.“
„Sehen Sie,“ fuhr der Direktor fort,„ich habe schon heute morgen an Sie gedacht und das Vorbereiten des Papiers angeordnet. Ich habe es noch nicht unterschrieben, weil ich Ihre Einwilligung noch nicht hatte; jetzt werde ich es indessen sofort unterschreiben. Sie werden alsbald unser Stipendiat werden.“
Andreas saß am Tische, aß mechanisch den bereits aufgetragenen Pudding und empfand eine tiefe Freude, welche sich nicht in lauten, jubelnden Worten ausspricht, sondern nur in den Augen leuchtet.
Das Herz pochte ihm heftig in der Brust vor innerem Jubel, und der Direktor sah an seinem Gesicht, welches Glück der junge Mensch, dank seiner Güte, empfand.
Da trat der Sekretär Markoff herein und überreichte dem Direktor ehrerbietig das Papier. Dabei verbeugte er sich auch achtungsvoll vor Andreas, trotzdem er nicht mit ihm betannt war und Andreas einen einfachen Arbeiteranzug trug, und seine Hände schwarz von Ruß und Brandwunden waren.
„Nun, ich habe die Ehre, Ihnen zu gratulieren, Herr Stipendiat,“ sagte er freundlich scherzend.„Jetzt begeben Sie sich nach Hause, kleiden sich um und gehen in das Polytechnikum. Für alle Fälle nehmen Sie meine Karte mit!“
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Local=Anzeiger.
1900.
euilleton
24
des
: Aus eigener Kraft.
60] Roman von J. N. Potapenko.
Ach, Katja, als ob es möglich wäre, Dir böse zu sein! Anes hat mir weh getan; nicht Du... Du bist ja an gar nichts niemand gegenüber schuldig und kannst überhaupt gar nicht ldig sein.“
fiel eine Zentnerlast von Katjas Herzen, und nun war sie daß sie endlich Michael ihr Geheimnis mitgeteilt hatte.
Ler Abend verging in Reisevorbereitungen. Dabei traf es sich er auf irgend eine Art so, daß Michaelowitsch entweder die hie Zeit über bei Katja und Michael oder ganz in ihrer ce war.
die jungen Leute hatten daher kaum die Möglichkeit, noch ein#herzlich zusammen zu reden. Uebrigens brauchte Katja das # gar nicht. Was hätte sie auch Michael sagen können? Sie ##e ja gar nichts Bestimmes, Klares, nichts Bewußtes in ihrer ehung zu ihm.
Aun, es ist Zeit für uns aufzubrechen,“ sagte Michaelowitsch ##andern Morgen gegen 11 Uhr, sich speziell an Michael wen# und Katja nur mit einem flüchtigen Blick streifend.
Aluf dem Balnhof küßren sie sich und Katja flüsterte ihm leise *„Vergiß nicht!“ Weiter wurde kein Wort zwischen ihnen sechselt.
e herablassende Liebenswürdigkeit Michaelowitschs ging so daß er sich herabbeugte und Katja auf die Wange küßte.
***
Parfuscha erfüllte den Wunsch der Großmutter noch an demn Tage. Eupraxia teilte ihr sofort ihre Idee mit, aus dem Kauszuziehen und ein eigenes Haus zu kaufen; in diesem sollte Fischa die Haushaltung besorgen. Letztere sagte nicht sofort ###ad aber dem Drängen der Großmutter doch nach. Katja war diese Pläne ganz entsetzt.
Reise hatte den von Michaelowitsch gewünschten Erfolg: sein g# kam ganz unter seine Botmäßigkeit und nahm des Vaters Peerichtung in sich auf.
a 3.
Lirektor verließ die Werkstatt und in einiger Entfernung Ingenieur und dem Werkmeister sagte er zu Andreas:
Christbaumständer
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,
Ablaufbretter, einfache und dekorierte
aller Art.
Oefen,
Gasheizöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen. Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergerite, Lampen, Ampeln,
Kronleuchter Lyren. Schlittschuhe. Etagèren, Elerschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Lager:
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christbaumständer
Wichtig für alle Hausfrauen!
Anerkannt beste Qualität! 2
Brotfabrik Hansa. c. m. u.., Köln-Nippes. 8
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkass n in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60 6·2, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Beilingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeiningen zur Verzinsung
je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung ven Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität. Sicherheit und Rückzahlung legt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxcn. Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Aurinpastr. 14, Heumarkt 8 DE
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl. Miete, bequ Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen. Stimmungen Spezialität: Klarlerspielapparate: Pianoson, Triumf hola, Simplex, Orphobella, Virtnos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Per enpfuhl
Bester Schutz gegen Ertältung! Unzutbehrlich für Rheumaismusleidende!*
Hemden, Hosen, Strümpfe, Einlege„hlen. Kniewärmer eibbinden, Strickirn, Watten, sodie FichtennadelOel und Bade=Extrakt von*
1.&amp; C. Lairitz in Nemda.
Allein echt bei
S. Wüster, Köln,
Nor St. Martin 17, früher 21.
Echtes hochseines
Laude Cologno
per ½1 Flasche 60 h, pre ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K.50. in Kistchen vor 60 Fl. K.00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*

Seite 2.
Röiner Lesal-Anzeiger ür 3= montag, 24. Dezember
Drittes Bla
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 338, Blatt 13 495, auf den Namen des Johann Gerhard Bacht, Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 2094305. Lupus traße 29, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Werkstätte, 3,00 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2850 Mark, zu b. 240 Mark, am 5. Jannar 1907, vormittags 95 Uhr, durch das unterzeichnete Gelicht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht II.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 39 Blatt 15781, auf den Namen des Bauunternehmers Johann Gerhard Bacht in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 2277/128, Balthasarstraße 60, Garten, groß 93 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten(Wohnhaus usw.),
am 5. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gesicht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cörn, den 19. Oktober 1906.
* Köutel. Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 395, Blatt 15781, auf den Namen des Gerhard Bacht. Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 40, Nr. 2233128, Balthasarstraße 66, Garten, 2,18 Ar, 1,20 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 5. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. November 1906.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t.<space> I I I.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 358, Blatt 14.301, auf den Namen des Bauunternehmers Johann Gerhard Bacht zu Cöln eingetragene Grundstück
Flur 4 Nr. 1001 237, Weichserhof 51, Hofr um mit Wohnhaus, 1,28 Ar groß. Nutzungswert 1650 Mark, am 5 Januar 1907, vormillags 10½ Uhr, durch das unte zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln. Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. November 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band„91 Blatt 15 736, auf den Namen des Johann Berhard Bacht, Bauunternehmer zu Cöln eingetragene Grundstück:*
Flur 46 Nr. 2234128, Balthasarstraße Nr. 68, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 3,03 Ar groß, Nutzungswert 3500 Mark,
am 5. Jannar 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9. Zimmer 38,
versteigert werden.
Cö.n. den 11. Oktober 1906.
Königliches Am'sgericht III
„„„„**
Im Wege der Zwanzsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Fritz Schaefer, Kaufmann zu Cöln, einzetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1371 245, Krefelderstraße, Garten, groß 2,86 Ar, 2 3/100 Taler Reinertrag,
am 4. Janner 1907, vor nittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Geri t— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,.nerhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliche: Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvolkstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Heinrich Josef Scheidtweiler, Bauunternehmer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 1186 250, Kleiner Griechenmarkt 74, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,07 Ar groß, Nutzungswert 1500.,
am 4. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gercht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer 38, Hofgebände links,
versteigert werden.
Königliches amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Grundbuche auf den Namen des Fritz Schaefer, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 44 Nr. 1372/245, Krefelderstraße, Garten, groß 2,96 Ar, 2, 9 Taler Reinertrag,
am 4. Januar 1907, vormitlags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gerint— an der Gerichtsnelle— Gloslengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschod links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Abteil. 112 Cöln.
rsteigerung
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Metzgermeister Heinrich Thelen und Anna Agatha Johanna geb Mergler in Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 3, Nr. 677/226, Katharinengraben 54, Hofraum: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,84 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
am 4 Januar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtssielle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links Zimmer Nr. 38,
versteigert werden
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
G. Vowinckel- Köln
= gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Konditorei
Lafé.
Emnsehle:
Keinste Original Leipziger
Christstollen
von.K an.
f. Thüringer Mandelstollen. 1 an, keine Weihnachtsstoll. v. 50 an. Zeine Rodons in allen Pre slagen.
Ewald Schöpwinkel, Luremburgerstr. 38. Tel. 2159.
Die haben Odedarf in Glückrounschkarten
mit eingedruchtem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen, damit zeitie vor Neuj hr gehefert wergen ka#! Die
(#-- Bacheme hen lückwunschkarten
sind in noc fein Ausführung nach Orig.Entwürfen her estellt##. nur bei miv er ditlich, dairchankeine Wieder verhaufer ab ebc. Muster nebst Preisl. kostenfrei zu Diensten.
J. P Buchem, Köln, Marzellenstr. 41
Akz denz- Buch- u. Kunstdruckerei
Echte Seifert-Kanarien“ un Jsercg
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50.
Grösste Tuswahl.* Billige Preise.
Spezial-Geschäfte in Vögeln. Käflgen und Vogelfutter.
Schitter&amp; Co., Köln, Komödienstrasse 14.
en
„ Bonn, Friedrichstrasse 28 97% Koblenz, Altengraben 9 Trier, Jakob trasse 33.
en
detaj
Herbst=Moden in Herren= und Kinderhüten.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hub. Brand,
Schildergasse 50, Telephon 9293.
Locales.
* Auszeichnung. Landbauinspektor Biecker in Köln ist der Charakter als Baurat mit dem persönlichen Rang der Räte vierter Klasse verliehen worden.
5% Eine Ausstellung für Arbeiterschutz und Arbeiterwohlfahrt wird vom 28. Januar bis 9. Februar 1907 im Amerikanischen Museum für Naturgeschichte zu New York vom Amerikan Institut of Social Service veranstaltet. Durch Vermittelung der Zentralstelle für Arbeiter=Wohlsa rtseinrichtungen zu Berlin sind die maßgebenden Kreise in Deutschland zur Beteiligung aufgefordert worden. In der Hauptsache gelangen photographische Aufnahmen bemerkenswerter Wohlfahrtseinrichtungen— Außen= und Innenansichten von Arbeiterwohnungen, Ledigenheimen, Erholungshäusern usw.— zur Ausstellung. Unter anderen wird Krupp in Essen mit seinen großen Einrichtungen vertreten sein. Auch das Kathotische Gesellenhospitium yierselbst hat eine Aufforderung zur Beschickung dieser Ausstellung erhalten und wird mit Ansichten usw. seiner drei Anstalten vertreten sein. Die ausgestellten Sachen werden später nochmals auf der Jamestown=Ausstellung ausgestellt, welche von April bis November 1907 zur Feier der vor 300 Jahren erfolgten ersten Niederlassung englischer Ansiedler in Hampion Roads im Staate Virginia stattfinden wird. In Verbindung hiermit wird von dem Amerikanischen Institut für soziale Einrichtungen eine Sonderausstéllung veranstaltet.
G. Die Explosion in der Gasfabrik hat ein weiteres Opfer gefordert. Es ist nun auch der eine der beiden schwer verletzten Schlosser im Burgerhospital gestorben.
X Schonzeit. Nach einem Beschluß des Bezirksausschusses ist für den ganzen Regierungsbezirk Kötn der Schluß der Jagd für Birk=, Pasel= und Fasauenhennen auf Donnerstag den 17. Januar 1907 festgesetzt worden so daß der 18. Januär 1907 der erste Tag der Schonzeit ist.
Lei
Vort
Do
Aus Vororten und Umgebung.
□ Kaik,.Tcz.1906. Der hiesige Pfarr=Cacilienve St. Marien bringt in den Weihnachtsfeiertagen unter seines Dirigenten Hrn. Jean Kloth folgende Messen zum Vor Am ersten Festtage morgens 4 Uhr Missa tertia für vierstimt gemischten Chor von Haller, um 9 Uhr Miesa de Nativitate 1 für vierstimmigen gemischten Chor von Kloth. Am zweiten Messe zu Ehren der h. Monika für vierstimmigen Männerchor Wiltberger. Der Verein wird wie alljährlich am 30. Deze d. J. im Schorodtschen Saale das Buhnenstuck Die h. Geno von W. Kanser zur aufführung bringen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Aaufmannsgericht. Der Emp angechef eines Hotels i auf Zaulung von 290 M. Gehalt einschl. Kostvergütung für Monat Dezember. Am 1. November sei ihm zum 30. Noven getündigt worden, er betrachte sich als Handlungsgehülfe, die digung habe daher, da eine Vereinbarung nicht getroffen sei, zum Schlusse des Kalendervierteljahres erfolgen können. Das mannsgericht verwies die Sache an das Gewerbegericht, die handlung habe ergeben, daß die Haupttätigkeit des Kläger d bestanden habe, Hotelgäste zu empfangen, er sei daher nicht kaufmannischer Angestellter, sondern als Gewerbegehülfe zu trachten. Das Gewerbegericht wies die Klage ab, der Empfangs sei Gewerbegehülfe und es stehe iym, da uder Kändigung Vereinbarung nicht getroffen sei, nach§ 122 der Gewerbeordn vierzeyntägige Kündigung zu. dem Ktäger fei eine einmonn Kündigung gewährt worden, die Klage sei dayer unbegründet. Ein Handlungsgehülfe, mit dem einmonatige Kündigung verein und dem am 1. Oktober zum 31. Ottober gekundigt wordenn verlangt das Gehalt für November, die Kmdigung sei zu erfolgt, da die Kundigung nicht weniger als einen Monat bettat durfe, habe sie spätestens am 30. September erfolgen mussen. Vorsitzende wies darauf hin, daß, wenn der letzte Tag der## auf einen Sonntag oder einen am Er.tärungsorte staatlich an kannten allgemeinen Feiertag falle, an die Stelle des Sonn oder des Feiertags der nächstfolgende Wochentag treie; der 30.= tember sei en Sonntag gewesen, die Kundigung habe daher am 1. Oktober erfolgen können. Der Klager zog die Klage zu
Sta d samt b zir! Köln=Ehrenseld.
(Vom 12. bis 21. Dezember 191..)
0 Geburten. Ludw., S. v. Heinr. W. nga ten. Eisenbahnarb. ha mannstr. 47. Franz, S. v. Peter Hub. Cremer, Fabrikarb., Lesi
straße 36.„ Marg., T. v. Wilh. Krem r, Schne.dermstr., Körnerste Aug., T. v. With. Crome, Schreiner, Kep erstr. 20. Helena, I. Joh. Becker, Lackierer, Körne str. 45.- Jakob, S. v. Christ. Me Ackerer, Häuschensw. 4.„ Gertr., T. v. Joh. Salewstt, Fablik Glasstr. 25.- Maria, T. v. Bernh. Fink, Briestr., Maarwea 60.= Ma T. v. Martin Pi#., Verwalt., Benloerstr lo00.- Herm., S. v. Jol.“ mann. Kesselschm, Subbelratherstr. 274- Agnes, L. v. Heinr. Li# Fabrikarb., Benloerstr. 687.„ Elisab., T. v. Andr. Toner. MezVenloerstr.:97.„ Franz, S. v. Joh. Pätz, Makler, Benloerstr.# Helene, T. v Wilh. Jumgertz Fabrikarb., Christianstr. 9.- Karl.= Konr. Erützen Fabrikard., Liebigstr. 50.- Balduin, S. v. Heinr. Verputz., Glasstr. 93.— Anna, T. v. Heinr. Jörg, Tagel., Sömmer straße 15. Agnes, T. v. Friedr. Auon. Tagel., Hansemannstr. Joh., S. v. Peter Jos. Nutzbalm, Tagel, Benloerstr. 509.- Josef.s Gust. Krahe. Fabrikarb, Leyendeckerstr. 81.- Josef, S. v. Herm.# tersang, Metallschleif., Klarastr. 53. Karl, S. v. Karl Risinger. Simarpl. 10.- Joh., S v. Ant. Poenogen, Str ßenb.=Schaffn., Phil straße 45.— Martin, S. v. Joh. Aufsem, Eisenbahnarb., Klarait Joh., S. v. Paul Bohien Eisenbahnarb., Dechenstr. 64.- Maria. T. Heinr. Böu, Heizer, Senefelderstr. 3.— Withelm., T. v. Pet. Zimnm mann, Hülfsarb., Marienstr. 41. Maria, T. v. Heinr. Sarode Faschenbierh., Philippstr. 48.- nenriette, T. v. With. Rtever gett, Meha
andmannstr. 54.- Anna, T. v Franz Rischen, Schlosser, Replerstr. z, S. v. Heinr. Lersch, Kaufm., Chamissostr. t. A Straßenb. Schaffn., Vogelsangerstr. 2.
* S erbefälle. Matthias Hartzheim, 71., Leostr. 27.— Erich
Franz. Ludw. Arens
mann, 2 M. Liebigstr. 153.- Aug. Kamrath. 6., Venloerstr. 39. Mich. Gröschen, 3., Geisselstr. 105.„ Elise Wilsverg, 14 J. Eiche dorffstr. 6d.- Matth. Rasch, 25., Bonn=Süd.= Hub. nzg.
Nar
Ensel
0
711 J. Körnerstr. 12. Frz. Zrontig, 19., Reisstr. rey geb. Quiring, 5.., Thebäerstr. 77.- Ant. Au r. 54,- Wilh. Simon, 41., Fridolinstr. 70. Karl#e
dorf geb. Koch, 711 J., Körnerstr. 12.
Maria Machercy
60., Körnerstr. 5 mann. 47 J. Vitalisstr. 312.
9 Sciratsankundigungen. Karl Asche, Bohrer, Platenstr. 13 Kath. Kiel, Stammstr. 61.- Phil. Weder, Tagel., Gumprechistr. 5, Maria K 1z, Alpenerstr. 19.- Pet. Schmolz, Installateur.(ö# -gasse 112"---n m
25
∆
7
zensweg 33.= Pet. Schmitz, Fadr.=Arb., Wahlenstr. 58, u. Gert Hoffmann, Vogelsangerstr. 106b.
9 beiraten. Laurenz Maimede, Wwer., Anstreicher, Nußbaune straße 21, u. Sophia Engels, Cöln, Neußerstr. 56.= Herm. Vince Laerist, Geisselstr. 30, u. Anna Uelpenich, Stmrochstr 61.— Engelde Müller, Fabr.=Arb., Schönsteinstr. 11. u. Elisab. Vo dera Simrockst. - Vinz. Kosmickt, Schuhm., Sudbelratherstr. 353, u. Joh. Hohman Venloerstr. 170. Heinr. 2 der, Anstreich., Cöln, Gr. Griechenmarkt u. Agn. Körigen, Stammstr. 32—34.- Friedr..ghaar, Grunddtl u. Kath. Conen ged. Ernft, Mechternstr. 25.- Hub. Krings, Tost Philippstr. 62, u. Wwe Joh. Goevtei, geb. Kersten, Benloerstr. 508 Engelb. Wiitz, Fabr.=Arb. Wahlenstr. 64, u. Anna Jülich, Subd ra herstr. 209.- Jul. Hoffstadt, Kaufm., Cöln, Aachenerstr. 55 Elfriede Wolff, Venloerstr. 268— Herm. Etzbach, Tagel., Cöln. Aachene straße 541, u. Hel, Kauerland, Vitalisstr. 323.„ Franz Mütte Klempner, Sömmeringstr. 43, u. Elisab. Anstä#t, Lthl. Schlegelstr. 3 Karl Schmitz, Fabr.=Arb., Cöln. U. Krahnenbäumen 15—17, u. bt Cuypers, Landmannitr. 9= Wilh. Bungart, Lagerist, Hubbelrother“ 130, u. Lina Breuer, Geisselstr. 34.
Spielefabrik M. Weiden,
Besondere Spezialität:
Verlagsanftal
Fröbelspiele
Beschäftigungs= und Gesell chaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur Richmedstrasse 35.
Peetal=Ta tetten(patenich tlich geschützt) heiten Husten, Heiserkeit. Verschleimung
AleRauke TeITIPPARE MEreiben 9
ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie 161 „angeblich Besseres“ au reden. SenegasErtt. hydr., Pernbals., je g Benzdes..5, Bellchenzuck.. Farbst., 0,.60 g. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke. Glockengasse- ü“ zum goldenen Kopf. Schildergasse 69