Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die emnspattige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Paird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterIU hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerre und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 357. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 31. Dezember 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 8 Seiten.
*
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Nies Gegründet 1866
Verkaufsstelle:
Neusserstrasse 211.
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Allen werten Gästen, Freunden und Gönnern hierdurch ein
herzliches
rosit Neujahr!
Heinr. Schmidtmann u. Frau
Weinrestaurant und Weinhandlung
Köln, Mühlengasse 16.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
CALMON
GUMMISCHUHE
IM
Bestes deutsches Fabrikat
Garantie für jedes Paar.
SALAMANDER
Schuh-Gesellschaft m. b. H.
KÖLN a. Rh.
Hohestrasse 82.
spannende Feuilletons lesen will, die man auch der
Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Kramer’s Punsche,
erstklassige Fabrikate. empfichlt
Albert Geyr
Eigelstein 52—55
Tel. 557.
Höhle. Tel. 216 Ecke Quatermarkt.
(e
Pfarrer Kneipps
allein echtes Brennessel=Haarwasser.
Dieses seit vielen Jahren als das wirkamste Toilettemittel gegen I. 1 Ausfallen der Haare, Schuprenn bildung usw. bekannte Haarwasser befördert in kräftiger Weise den Haarwuchs. Dasselbe ist zu haben in blauen Flaschen zu 80 Pfg. und K.,50, sowie in blauen und weißen Spritzflaschen zu K..50 und K.—. Man achte genau darauf, daß jede Flasche das Bild Kneipps trägt, so, wie die Namen der vom Herrn
Pfarrer hierzu allein berechtigten Firma
Oberhaeusser&amp; Landauer in Würzburg.
Für die Hygiene der Laut unentbehrlich sind Pfarrer Kneipté Reine Heil- und Toilette-Seifen, die vielfach nachgeahmt werden, weil sie sich als das verläßlichste Mittel gegen Hautunreinigkeiten längst erwiesen haben.
Die Pfarrer Kneippschen Präparate für wirkungsvolle Haarund Hautpflege sind in sämtlichen hiesigen Apotheken erhältlich.
Haupt=Depot und Versand:
Hofapotheke H. Wrede
Wallrafplatz 1.
Kaviar. Austern
Feinster Malossol-Kaviar
in Qualitäten à 12, 15. 16, 19 und 23.4 per Pfd. in Original-Büchsen von ca. 2½ Pfd. billiger.
A MaTnan feinste Whitestable Natives
Küstern. per 100 20.,10 Stück
Austern, Ia. Secländer. 10 Stäbk 12/, 10 Stück.40Delikatess-Körbe
die verschiedensten Delikatessen in feinsten Qualitäten enthaltend, jedem Geschmack Rechnung tragend. Preislisto über 50 verschiedene trrangement im Preise von—50.fl.gratis. Die schön verzierten Körbe sind ein stets willkommenes Festgeschenk.
Gemüse Obst
Konserven
FischFleisch1n
————-——•— Pleig
nur tadellosen Qualitäten. Fabrikpreise. Güte garantiert.
n g e n<space>*<space> a<space> 6 0<space>
Holländ. Liköre
sec Helles, weisser u. braun. Curacao
Original-Liköre von ganz vorzüglicher Qualität.
Düsseldorfer Punsch, Südweine
Tee von 0. Roelofs&amp; Zoonen, Amsterdam Biskuits von Huntley&amp; Palmers frische Ananas, Apfelsinen, Mandarinen neue Südfrüchte, alle Sorten Käse garant. reines Oliven- u. Tafel-Oel
sowrie sämtliche Delikatessen für feinere Küche und Tafel empfiehlt in bekannter Güte
ser 463 H. Ume Arisrss
gegr. 1848.
Ausführliche Preisliste gratis.
Kraft-Lebertran-Emulsion.
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Flasche 2 M.— 3 Flaschen 5,50 M
Reichsadler-Drogerie M. Riese Nach“., Ehrenstr. 79, Teleph. 2039.
Trompeter&amp; Holtz Kohlen, Koks, Briketts,
Kyffhäuserstr. 31
Telephon 2140.
Für Bierbrauer.
Prachtvolles Natur-Kristall-Eis
frei Keller fortwührend absugeben.
P. Helmbach, Köln-Lindenthal, Schlegelstrasse 22.
Feinster
Krrak-, Rum-, Ananas-, BurgunderPunsch
von
Jodocus Robertz
Luxemburger Strasse 19 Heumarkt 38 Hohenzollernring 72.
Seehrter herr Apotheter!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=2ot u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
de Cologne
per 1/1 Flesche 60h.
per ½ Flasche 35
in Kistchen von 6/ Fl. K..50, in Kistchen vor 6 Fl. K. 2 00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Meine Schreibstube ist jetzt
Fernsprecher 9774
Dr. Grundschöttel
R
!! Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid.
Bill. Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, frisch. Kalk= u. Zementmörtelputz. In —6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfiehlt
Fritz Marx,
Telephon 2176.“

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 a Montag, 31. Dezember 1906
*
An die Abonnenten und Inserenten der deutschen Zeitungen und Zeitschriften!
In den deutschen Buch- und Zeitungsdruckereien tritt mit dem 1. Januar 1907 ein zwischen den Buchdruckereibesitzern und ihren Gehülfen vereinbarter neuer Lohntarit in Kraft, der eine den gesteigerten Lebensverhältnissen entsprechende allgemeine Erhöhung der Gehülfenlöhne um 10—15% vorsicht. Die durch diese Lohnerhöhung eintretende Verteuerung der Produktionskosten trifft auch die Verleger aller Zeitungen und Zeitschriften, deren Druckereien ihren Arbeitern an Lohn dasjenige zukommen lassen, was zwischen den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinbart worden ist. Ausserdem trifft sie aber auch mit der in den letzten Jahren eingetretenen bedeutender Steigerung aller übrigen Kosten zusammen, welche für die Herstellung der Zeitungen und Zeitschriften in Betracht kommen. Die Verleger sind sonach gezwungen, mit dem 1. Januar 1907 eine entsprechende Erhöhung der Abonnements- und Inseratenpreise eintreten zu lassen.
Indem wir den geehrten Abonnenten und Inserenten der deutschen Zeitungen und Zeitschriften hiervon Kenntnis geben, richten wir an sie die Bitte, in den eintretenden Erhöhungen, die jeder einzelne Zeitungsverleger in den Grenzen des unumgänglich Notwendigen halten wird, einen nicht zu vermeidenden Preisaufschlag erblicken zu wollen, und geben der Ueberzeugung Aus druck, dass die kleine und für den einzelnen kaum merkbare Mehrbelastung willig übernommen werden wird.
Hannover, im Dezember 1906.
Dr. Max Jänecke(Hannoverscher Courier), Vorsitzender.
Rob. Bachem(Köln. Volkszeitung), Stellvertretender Vorsitzender.
Th. Curtl(Frankfurter Zeitung).
Dr. Rob. Faber(Magdeburgische Zeitung).
Dr. A. Gerstenberg(Hildesheimer Allgem. Zeitung). A. Helfreich(Münchener Neueste Nachrichten).
Otto Kloss(Fränk. Kurier, Nürnberg).
Dr. A. Kuittel(Karlsruher Zeitung). Dr. Krumbhaar(Liegnitzer Tageblatt).
Haus Müller-Palm(Neues Tageblatt, Stuttgart). Kommerzienrat Dr. Reichordt(Dresdener Nachrichten). A. Wyneken(Königsberger Allgemeine Zeitung).
In Anlehnung an die vorstehende Bekanntmachung des Vorstandes des Vereins Deutscher Zeitungsverleger haben sich die ir Köln, Mülheim und Kalk erscheinenden Zeitungen, nämlich:
Kölnische Volkszeitung Kölner Local-Anzeiger Deutz-Kalker Zeitung Kölner Tageblatt Kölnische Zeitung
Stadt-Anzeiger zur Kölnischen Zeitung
Rheinischer Merkur Rheinische Volksstimme Mülheimer Volkszeitung Mülheimer Zeitung
ebenfalls genötigt, gesehen, eine Preissteigerung eintreten zu lassen, die bei der einen sich auf eine Steigerung der Anzeigenpreise, bei der anderen auf eine Erhöhung des Bezugspreises, wieder bei anderen auf eine Verkürzung ihrer Rabattsätze oder Veränderung der Spalterbreiten erstreckt. Trotz der Verschiedenheit der Mittel ist die Preissteigerung nach Vereinbarung unter den Verlegern ür alle einzelnen Zeitungen gleichwirkend eingerichtet und deren genaue Durchführung durch eine Konventionalstrafe gesichert.
An unsere Inserenten!
Bezugnehmend auf die vorstehenden Bekanntmachungen teilen wir unseren Geschäftsfreunden hierdurch mit. dass vom 1. Januar 1907 ab in unserem Blatte Kölner Anzeigen wie bisher mit 15 Pfg.(auf erster und letzter Seite mit 18 Pig.) die Zeile berechnet werden. Für die sogenaunten kleinen Anzeigen(Arbeits- und Stellengesuche Mietanzeigen für kleinere Wohnungen usw. bis zu 10 Zeilen) werden zur 10 Pfg. die Zeile erhoben.
Der Zeilenpreis für auswärtige Anzeigen wird vom gleichen Zeitpunkte ab cuf 20 Pig, für Reklamen auf 50 Ptg. bzw. 60 Pfg. festgesetzt. Die bisherigen günstigen Rabattbedingungen für alle Anzeigen bleiben bestehen.
Vom 1. Februar ab werden die Anzeigenseiten des Kölner Local-Anzeigers in sieben Spalten eingeteilt werden Da der Kölner Local-Anzeiger das einzige Lokalblatt Kölns ist, welches sowohl in der Alt- und Neustadt, als auch in den meisten Vororten, sowie in der Nachbarstadt Kalk in jedes Unterhaus ohne jegliche Ausnahme getragen wird, bildet er eines der
wirksamsten und dabei billigsten Anzeigen-Organe
unserer Stadt, und halten wir denselben zur recht häufigen Benutzung hiermit angelegentlichst empfohlen.
Köln, den 29. Dezember 1906.
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Vereins=Nachrichten.
( Das Seraphische Liebeswerk, Lokalabteilung Köln, hielt am Freitag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt; viele, die noch gehofft hatten, an der Kasse eine Eintrittskarte zu erhalten, mußten wieder umkehren, weil alle Karten bereits im Vorverkauf ausgegeben waren. Punkt 4 Uhr eröffnete der Vorsitzende des Liedeswerkes für Köln, Hr. Pfarrer Haas von St. Paul, die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung aller Anwesenden und namentlich auch des zu der Versammlung erschienenen Kapuzinerpaters Cyrillus von Ehrenbreitstein, des verdienten Direktors des gesamten Liebeswerkes für Norddeutschland. Die in der Maria=Hilf=Anstalt untergebrachten Mädchen sangen in einem mehrstimmigen Chor verschiedene Weihnachtslieder. Auch wurden von einzelnen Kindern einige Weihnachtsgedichte deklamiert. Die Versammlung lauschte mit größter Aufmerksamkeit sowohl auf die musterhaft vorgetragenen Gesänge, wie auch auf die sinnigen Deklamationen. Der Kassenführer des Kölner Liebeswerkes, Hr. Kaufmann J. B. Schumacher, stattete alsdann den Jahresbericht ab. Einleitend bemerkte er, daß er mit Freuden diesen Bericht gebe, weil das Liebeswerk im Jahre 1906 gegen die Vorjahre einen mächtigen Aufschwung zu verzeichnen habe. Den Einnahmen von rund 12000 M. im Jahre 1905 stehen im laufenden Jahre 15140 M. gegenüber, so daß 3000 M. mehr eingenommen wurden. An Pflegegelder für vom Liedeswerk in verschiedenen Anstalten untergebrachte Kinder, deren Zahl sich auf 50 belauft, wurden 7225 M. verausgabt. Für Drucktosten und Verwaltung mußten 6000 M. ausgegeben werden. Die Versammlung nahm mit Freuden Kenntnis von dem günstigen Erfolge des Jahres 1906. Hr. Kaplan Könn von St. Mauritius hielt dann einen fesselnden Vortrag über die Bedeutung des Seraphischen Liebeswerkes, dessen Aufgabe es sei, armen, gefährdeten Kindern eine gediegene und echt christliche Erziehung zu vernutteln. In packenden Worten schilderte er die traurigen Verhältnisse, unter denen manche Kinder lebren. Diesen unglücklichen Kindern zu helfen, mußte jedem Christen Freude und Trost
sein. Mit einer warmen Empfehlung des Liebeswerkes schloß
der Redner seinen Vortrag, der mit reichem Beifall belohnt wurde. Ein von Kindern tadellos aufgeführtes Weihnachtsspiel hielt dann die imposante Versammlung in Spannung. Man merkte sowohl an den Gesängen wie auch an dem Spiele der Kinder, daß alles auf das sorgfältigste vorbereitet war. Zwei arme Kinder, ein Brüderchen und Schwesterchen, irren am heiligen Abend im Walde umher. Von einer guten Fee werden sie auf eine Familie aufmerksam gemacht, die am Waldessaume wohne und gern sich ihrer annehmen werde. Hier werden die Kinder auch liebevoll ausgenommen, aber da sie auf die Dauer in diesem Hause nicht bleiben können, werden sie in eine Anstalt gebracht, in der ihnen das Elternhaus möglichst ersetzt wird. Belebi wird die Handlung durch das Auftreten von Kobolden, Feen und Engeln, die alle den beiden armen Kindern liebevolle Teilnahme erweisen. Brausender Beifall zeigte am Schlusse des Stückes, wie sehr dasselbe der Versammlung gefallen habe. Zwischen dem ersten und zweiten Akte sprach Hr. P. Cyrillus seine Anerkennung und seine Freude über die Entwickelung des Liebeswerkes in Köln aus und ermunterte zu weiterer Arbeit auf diesem Gebiete. Am Schlusse teilte Hr. Pfarrer Haas noch mit, daß am Sonntag den 6. Januar, am Feste der h. Dreikönige, im Annohause nachmittags 4 Uhr noch eine Versammlung stattfinde für diejenigen, die heute wegen Platzmangel unverrichteter Sache wieder umkehren mußten.
Ratholisches Kreuzbündnis. Am Sonntag, den 20. Januar 1907, wird in Köln die Delegiertenversammlung der Kreuzbundnisse der Erzdiözese Köln unter dem Vorsitze des Pfarrers Jos. Neumann tagen. Aus diesem Anlaß findet nachmittags um ½5 Uhr im Gesellenhause in der Breitestraße eine Festversammlung statt, zu der Karten im Preise von.40 M. ausgegeben werden. Die Festrede hat der Vorsitzende des Priester=Abstinentenbundes, Pfarrer Joh. Haw in Trier übernommen. Dieser ist als Volksschriftsteller im Geiste des Fr. X. Wetzel vorteilhaft bekannt; u. a. gab er zwei Schriften über die Alkoholfrage: König Alkohol und Der Klerus und eine moderne Frage heraus. Mit dem 1. Januar erscheint unter seiner Leitung eine neue Zeitschrift: Der Morgen als Organ
*
Erstes Blatt.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unserer s unvergeßlichen Gattin und Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter Köln=Nippes, dem Verein Kölner Lokomotiv= führer und Heizer, sowie dem Gardeverein KölnNippes unseren herzlichsten Dank aus Köln=Nippes, den 31. Dezember 1906.
Wilhelm Peffer, königl.
und Kinder.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inntgster Teilnahme und die vielen Kranzspenden bei dem Verluste meines guten Gatten und unseres lieben Vaters sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere dem katholischen Arbeiterverein Köln=West, Vereinigung Rheinischer Kriegsveteranen, Sitz Köln. und Veteranen= und Kriegerverein von Kalk unseren herzlichsten Dank.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Witwe Margareta Stöchzer u. Kinder.
Köln, Genterstraße 29.
Schrmnttertg
*•## Lieferung, saubersie
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung! Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Zum Frühjahr suchen wir eine
Direktrice oder erste Arbeiterin
für unser Putz=Atelier. Dieselbe muß selbstänbig arbeiten und angeben können.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften u Gehaltsansprüchen sowie Angabe von Referenzen.
Dortmund. T. amp; M. Pinthus,
Brückstraße 44.
des katholischen Mäßigkeitsbundes(Sitz Trier). Der Kirchenchor von St. Maria im Kapitol hat seine Mitwirkung zum Feste zugesagt. U. a. wird das melodramatische Festspiel: Das Kind der Witwe von Fr. Halm aufgeführt. In lebenden Bildern wird das Glück einer nüchternen und das Unglück einer Trinkerfamilie veranschaulicht werden.— Für Montag, den 21. Januar, ist eine besondere Versammlung für Priester in Aussicht genommen.
Kölner Liederkranz. Am zweiten Feiertage konnte der Liederkranz aus dem Ertrage seines 52. Weihnachtskonzertes wieder 60 Kinder vollständig auskleiden und mit den nie fehlenden Sußigkeiten im Viktoriasaale bescheren. Hr. Gerhard Langen, als Vertreter der städtischen Armendeputation, richtete beyerzigenswerte Worte der Ermahnung an die Kinder und sprach dem Verein für seine langjährige Mitwirkung bei dem Werke der Nächstenliebe den Tank der städtischen Behörden aus. Nachdem noch der Prasident Hr. Kupper in seiner Entgegnung den Dank erwidert und der Chor die Kinder durch den Vortrag mehrerer Lieder erfreut, trugen zwei kleine Mädchen passende Gedichte vor. Hochbeglückt und reich beschenkt verließen nun die Kinder den Saal. Jetzt begann für die Mitglieder und ihre Angehörigen der Familienabend. Hr Hannemann mit seiner trefflichen Kapelle hatte den instrumentalen Teil. Der Chor brachte noch einige Lieder in bekannter Meisterschaft unter seinem vorzüglichen Dirigenten zum Vortrag, und Instrumental=Quartett, die Herren A. und E. Erdle, Guhmann und Piert trugen mit feinsinnigem Verständnis Waldandacht von Raimann und die Ouvertüre zur Oper Martha von Flotow unter starkem Beifall vor. Zwei komische Terzette, von Mitgliedern und deren Damen recht flott gesungen und gespielt, hatten schon eine recht fröhliche Stimmung hervorgeholt, ein gemeinsames Lied, verfaßt vom Vorstandsmitgliede H. Zimmer, schlug besonders gut durch, und zum Schluß verstand Hans Portz mit dem Schwank Einer muß heiraten, förmliche Sturme der Heiterkeit auszulösen.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 4. Januar 1907, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gurzenich ihren sechsten diesjährigen Wintervortrag, bei dem Hr. Redakteur Dr. Rudolf Presber aus Berlin eigene Dichtungen zum trag bringen wird.
schützen Sie während de nasskallen winterlichen Vil terung bei regelmässigem Ge brauch vor Erkältung, Husten Reiserkeit, Katarrh. Redner Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jährt) um der Stimme ihren vollen Klang zu verlihen und die Mundh zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken 3#. Bestandtene: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0, Saccharin 0I. Menth..25.

Erstes Blatt:
Seite 3.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
„.g den 1. Januar 1907. 2 Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 a Montag, 31. Dezember 1906.
Das süße Mädel.
Operette in 3 Akten. Musik von Reinhardt.
Zum 114. Male: Abends 8 Uhr: Zum 114
Die lustige Witwe.
Zum 114. Male:
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Lehar. Mittwoch und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Larnevals=Gesellschaft
9
9
RON 4584
Heute(Silvester) keine Vorstellung.
Ab morgen, Dienstag den 1. Januar 1907
Gastspiel des Original
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Dienstag den I. Januar 1907(Neujahr)
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr an kleinen Preisen
Et fussige
Juulche
Grosse Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Abrnds 8 Uhr:
e a be. u 0 2*
den 1. Januar abends 8½ Uhr im Festsaale des städtischen Volksgartens:
UAnna
Mitgliedkarten(1 Hherr, Dame) 8., weitere Damenkarten 3 M. Herrenkarten 6 M. einschl. Mütze
„ Eis lebe
"F der Reservemann.
Grosse Militär-Posse in 4 Akten.
Deutsch von Kren und Ely.—
Musik von Jul. Einödshofer.
n Für die Kölner Volksbühne bearbeitet von Direktor H. Prang.
Billettbest. w. den ganzen Tag telephonisch 1598 u. b. Portier entg. Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
sind beim Kassierer Jean Ferres, Heinrichstraße 47, bei Herrn A. Neuß. Barbarossaplatz—5, und im Volksgarten am Bäsett zu haben. Die unseren Mitgliedern zustehenden Ermäßigungskarten sind nur beim Kassierer Jean Ferres, Heinrichstraße 41, zu haben.— Eintritts
karten„u ermaßigten Preisen: Im Voltsgarten am##fett, bei den Herren A. Neuß, Barbarossaplatz—5, Bürgers, Weidenbach l. Hebing Trutzenberg 28, O. Pappermann, Brückzenstraße 25, Breitestraße 73 und Schildergasse 118, Cl. König, Fettenhennen 4, und Graßzmann, Hohenzollern ring 28.— Kassapreis e höht.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 4. FußArtillerie=Regiments, unter persönlicher Leitung ihres Musik dirigenten Herrn W. Trenks.
Der Kleine Rat. W. Kaulen, Präsident.
Silvesterfeier
Fränkischer Hof.
Im konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
e mit gemeinschattlichen Liedeen.* Um 12 Uhr: Neujahrsgruss. Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
HOSD
Schildergasse 99 101.
Heute Benenz- u. Abschieds-Vorstellung von
Jean Blatsheim
Morgen: Gastspiel des Kölner BurleskenEnsembles Josef Weinreiss.
Zur Aufführung gelangen:
Ein idealer Ehemann und Die fremde Dame
nebst dem neuen Spezialitäten-Programm.
Bioskos: Neue Bilder.
Familien-Vorstellung
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Dienstag den I. Januar 1907. 108. Ab.=Vorst. Serie D.
von Berta Pester=Prosky.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Gtuseppe Verdi. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Heß, Böhmer; di . Herren: Gerboth, Petter, Bauer, Whitehill.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Große Preise.
Mittwoch den 2. Januar 1907. 109. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Fritz Rémond vom Stadttheater in Niga
Gunlöd.
Oper in drei Aufzügen von Peter Cornelius. In der Ergänzung und Bearbeitung von Waldemar von Baußnern.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Dienstag den I. Januar 1907. 126. Vorst.
19. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Mar Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Scholtz, Harnischfeger, Hensgen Nisari; die Herren: Turrian, Weinmann, Heber, Diehl, Reitz, Kiesau Nitzgen, Jahn=Stauffen, Portz. Doser, Mangold.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 127. Vorst.
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Nitwirkende: Die Damen: Ullmann, Frey, Scholtz, Harnischfeger, Gaebler; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Jahn=Stauffen, Heber, Doser, Nitzgen, Portz, Reitz.
Etnlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 2. Januar 1907. 128. Vorst.
9. volkstümliche Vorstellung.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann. Votrstämliche Preise.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Morgen, Dienstag den 1. Januar:
Grosses Philharmonisches Konzert.
unter Leitung des Musikdirigenten Hra. Roese.
Hohestrasse 9.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Grosses Konzert.
Dienstag(Neujahr) nachmittags 5 Uhr:
ilitär-Konzert
mit Wiederholung der Neujahrs-Fanfaren.
Morgen nachmittag 4 Uhr
bei kleinen Preisen.
Abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Das Café bleibt bis 4 Uhr nachts
Wein-Restaurant„Traube“.
Gule Kücke und Keller.
Täglich Konzert bei freiem Eintritt,
AAmAN
Schubertbund Kölng
Am Noujahrstage
grosses Tanskränschen
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchoster.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Sc
— A uu, gegründ. 186
Am Freitag, 4. Januar 1907, abends 8 Uhr,
Generalversammlung
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz.
Tagesordnung: Bericht über die Vereinstätigkeit; Bericht über die Kassenlage; Bericht der Rechnungsprüfer; Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer.
Abends°2 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Vortrag unseres Ehrenpräsidenten, des
Herrn Abgeorducten
über
Christentum und soziale Frage.
Zu recht zahlreicher Beteiligung ladet ein: Der Vorstand.
: II. Stiftungsfest
verbunden mit Silvester-Feier)
# am 31. Dezember 1906, abende punkt 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft,
bestehend in
2 Konzert, Solo-Ouartett- und Chor-Vorträgen,
+" Theater-Aufführung und Fest-Ball.
Karten zu ermässigten Preisen sind bei den Vereinsmitgliedern und in der Buchhandlung des Vorstandsmitgliedes Friedr. Kratz, Stolkgasse 49(Nähe Hauptpost) zu haben.
Abendkassa 1 Mark a Persan.
W
Silvester und Neujahr 1907.
Hotel-Restaurant Nalional
am Dem, Marzellenstrasse
Grosses Konzert!
Allen meinen Bekannten. Gästen u. Gönnern ein
Prosit Neujahr!
Fr. Holzammer
Hotel National, Marzellenstrasse 1.
Harie Ogidelé
Dentiste
(ausgeb. an deutscher Universität) praktiziert seit 1890. Sprechstunden für Zahnleid. 10—6.
Fernsprecher 6465.
Köln, Hohestrasse 129. Haus Damm. Bitte auf Hausnumtner achten!
Prosit
Hotel Bristol
##E
Wein- und Bier-Restaurant I. Ranges,
Nasen Gerbel Ven,
hält sich bestens empfohlen.
Diners, Soupers in versch. Preislage sowie— s Tages- und Abendplatten in altbekannter, vor-### züglicher Zubereitung. Alle Delikatessen der M Jahreszeit entsprechend. 89
Zurückgekehrt! Dr. Hirschmann
Spezialarst für Ohren-, u. Halskrankheiten
Blaubach 30AI.
Neujahr!
Wünsch' meinen lieben Kunden all Viel Glück und Lebensfeuer,
Viel Liebeswärme, Herzensglut Und Geld— ganz ungeheuer!
Denn alles dies kann man scharmant Erreichen hier in Köllen,
Sobald man sich den Winterbrand Bei Harf nur wird bestellen!
Wilh. Harf
Inh. Theodor Schinkel Kohlen, Koks, Britetts Luxemburgerstr. 92. Fernspr. 2525
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde kauft E. Becher, Zülpicher Platz 15, K. g.

Seite 4.
1823 Großes 1907
Maskenfeit zu. Köln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357* Montag, 31. Dezember 1906.
Erstes Bial.
Große
Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Wilheim Wildt.
Sitzungssaal:
Bürzergesellschaft.
Geschäftsstelle: Sürzenich.
Dienstag den I. Januar, nachmittags 5 Uhr:
Große Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer. Sitzungssaal: Lesegesenschaft. Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
Sitzung
Fremde haben Zutritt
Die Geschäftsstellen der beiden vorstehenden Gesellschaften sind täglich von mittags 11 bis 1 Uhr zur Ausgabe der Mitgliedkarten à 12.4(einschließlich Mütze) geöffnet. Mitgliedkarten der Großen KarnevalsGesellschaft sind außerdem in der Bürgergesellschaft zu haben.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Beehre mich meiner geschätzten Kundschaft, meinen Freunden und Bekannten zum
Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche hiermit zu übersenden.
Hochachtungsvoll
Heinr. Kirsch sen, nebst Kinder
Papiergrosshandlung Köln-Nippes, Kuenstrasse 26.
Spezialität: Einwickelpapiere und Düten.
Fernsprecher Nr. 9673.
ce
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1 K. 1 Kinder die Sountags 50 J Hälfte.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert
.Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restau- In rants Larue in Paris. M
C. Stnack.—
Ste
Eigelstein=Destillerie. Zeinste punsch=Sirupe,
Arrak=Punsch.K. u. 2,50.4. Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch.
##n Arrat.50—-4 feinst. Mum 1,50—.4
sein, Liter fl. 2 u. 2,50. franz., pr. Fl.—3. Spezialitäten:
Eier-Kognak Kl..40 u. 2,.50. K Schokoladen=Creme(neu) desgl.
Alle Sorten fst. Liköre, in= u. ausl. Weine Oestillerie u. Weinhandlung
Vollständige Kontor- Einrichtungen
von der Stahlfeder bis zum Geldschrank
S
Geschäftsbücher-Fabrik Buchdruckerei Lithographie
K
Ses 1 ta.
se ie hene
Slce
A
C. E. Eggers&amp; Co. Hamburg
X
BuckInte
-Gebrüder Friedrichs, Köln, Brickenst. 15. A Aippes, Miehlersit..,
Adrian Eraven Nachsl.
Eigelstein Nr.
Hausbrand-Konlen
jeder Art
Anthrazi.-Nusskohlen Zentralheizuggs-Koks# Union-Briketts
Stei kohlen-Briketts E#
empf. waggon= und fuhrenweise
Julius Meyert
Großhandlung in Kohlen,
Koks und Briketts.
Kunidertskl. 3. Fernspr. 914.
Mosel=, Rhein= unt
Notwein
eigener Keiterung.
Samos, Scherry, Madeira, Portwein.
J. J. Runkel,
NEE
angeschl. 3. Etage, 4 Räume, zu. vermieten. Bescheid Parterre.
Schi
Trotz der wieder steigenden Schweinepreise gebe mein la. ausgebratenes
Lüntenschmalz
noch zum alten preise ab, auch in Blechbüchsen von 5. 10, 25 und 50 pfund.
Wiederverkäufer erhalten
billige Preise.
Konr. Zorn, Steinwea 14.
# Fernsprecher 1305. S
Für Metzgermeister. Gelegenheitskauf.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptvertretung Cranachstrasse 5, ferner Herheimerstrasse 88 bei H. Modemann, Sechzigstrasse 71 bei Peter Schaefer. Wilhelmstrasse 4 .i Matth. Flock.
8##
□
Neu! Zum ersten Male in Nippes. Neu!
Von 8 Uhr ab großes Pretzeischienen. Punkt 12 Uhr Ausschießen des Riesenbretzels, zirka 1½ Meter groß, in der Restanration Zu den drei Kronen.
Ternspr. 3833. Esch. Arth. Föller, Nippes, Sechzigstr 8.
6
Steingass
Besslenläge, nen und ungDreucht, uis gi sezigen gschelseheser## Kartoffel- u. Brikettgrosskandlung
Köln-Nippes
aa
arbeitet, weil Ausstellungsstück, 24 Zentner schwer mit l eckigen geschmie Kessel 400 Ltr, 1 runden Gußkessel, 300 Ltr. und 1 schweren Kupferkesse! 100 Ltr. mit Dunstrohren, Aufzügen, Messinghahn, Länge 3,70 Meter, Breite 1,40 Meter, steht äußerst billig zu verkaufen. Auf Wunsch Teilzahlungen. Die Anlage wird komplett franko montiert geliefert. Gefl. Anfragen unter Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Für Wohnungs=Anzeigen ist der Kölner Local= Anzeiger das geeignetste Organ
Hauptgeschäft
Flliale
Fiorastrasse 10 Auguststrasse 25
3563 Fernsprecher 3563.—„
Zum Treppchen
Silvesterfeier
mit
Tafelmusik
(Deutzer Pioniere).
Bestellungen für Soupers zeitig erbeten.
Matthias Beckmann.
I
Unübertroffen an Qualität rein undedelim
Gaschmacht von vorzüglicher Bekömmlichkeit ist das Exportbierder
SternbrauereikrappG
KRAV-ESSEN-RUHR
Als besondere Specialität empfehlen noch
STERNPILS
von Autoriläten als vollwertiger Ersatz für Pilsener anerkannt
Goldene Miedaille Düsseldorf 1903
Vertreter für Köln und Umgegend:
Hans von Euen,
Mauritlussteinweg 96.
Obige Biere
gelangen von heute ab neben einem hochf. Glas Kölsch (Aposteln-Bräu)
glasweise
in meinem Lokale zum Ausschank.
Flaschenversand franko Haus.
D. 0.
Wein=Restauraut
Antonsgasse 8
Große Silvester=Feier
mit Ronzert und gemeinschaftlichen Liedern.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357&amp; Montag, 315 Deremder 1906.
Seite 1.
X Prost Neujahr!
nun wird er wieder allenthalben erschallen dieser derbe, oft gar „abe Ruf:„Prost Neujahr!“ Selbst im Süden ist er schon ein„drungen, während er vor zwanzig Jahren den oberdeutschen Hundarten noch fremd war. Weit seltener hört man die wenigstens sgteinische prosit(es nütze, sei dienlich) voll erhalten ist. Wie wenige cher wissen überhaupt, was sie mit„Prost Neujahr“ sagen? Die neisten antworten auf die Frage„Was heißt denn eigentlich dieses
nur: nun eben Prost. Beim Schlusse der Mahlzeit(Prosit die Mahlzeit) ist es schon verdrängt, denn„Prostemahlzeit“ ist ganz und gar ins niedrig Scherzhafte oder gar Spöttische hinabgsunken. Allerdings ist ja auch die„Gesegnete Mahlzeit“ in der greulichen und in letzter Zeit mit Recht vielfach bekämpften zürzung„Mahlzeit“ schon unter das Fußvolk geraten; aber mit nelchem Gruße ginge das nicht so? Bei„Atchö“ denkt sich Keiner nehr etwas, und selbst die doch dem Deutschen viel mehr sagenden „Guten Morgen, Guten Abend“ sind leider ganz verblaßt zu Morgen! Nabend![Wenn man die Leute auf das Sinnlose dieser Grüße aufmer'sam machen will, tut man gut, auf den Gruß Morgen“ mit„Hei, oder„Uebermorgen" zu erwidern. Auf
Nabend“, läßt man am besten einen Hinweis folgen wie diesen: liegt am Persischen Meerbusen an der Mündung des gleichnamigen Flusses". Damit kann man die Leute wenigstens zum Nachdenken“ bringen]. Wenn der Süddeutsche an seinem prächtigen„Guts neus Jahr" festhält, trotz allem Einstürmen des Prost, so sollte auch jeder andere Deutsche ihm nacheifern. Geloben wir uns doch einmal alle zum neuen Jahre, aufzuräumen mit dem bisher leider immer noch vergebens bekämpften Atchö, mit dem ebenso häßlichen und nichtssagenden Mahlzeit und mit— Prost Neujahr! Bieten wir uns in deutschen Treuen beim Gehen wie beim Kommen einen „Guten Tag“, nach dem Essen— aber auch nur dann— eine „Gesegnete Mahlzeit", und beim Anfange eines neuen Jahres: Viel 6lück zum neuen Jahr! oder: Ein gutes neues Jahr! oder wie es uns sonst gerade ums Herz ist. Auch hier könnte jeder etwas von dem zeigen, wovon doch jetzt soviel die Rede ist: Persönlichkeit! In Köln sind wir übrigens bei dem guten alten Wunsche verblieben: Glöcksillig Neujohr! Und das sei hiermit auch uneren Lesern gewünschr.
Zur Reichstagswahl.
Beamtenschaft und Reichstagswahl. Wir erhalten
folgende Zuschrift:
In Nr. 356 des Köln. Loc.=Anz. schreibt man unter Beamtenschaft und Reichstagswahl, daß die Beamten der preußischen Staatsbahnen sämtlich Gratifikationen zu Weihnachten erhalten hätten. Wenn der Referent unter Gratifikation die Verteilung der Wochenschrift Nimm mich mit, welche als Titelblatt das Porträt des Eisenbahnministers zeigt, verstanden wissen will, so pflichten wir ihm bei. Er irrt aber gewaltig, wenn er annimmt, es sei auch nur ein Stück klingender Münze als Gratisikation zu Weihnachten an die Außenbeamtenverteilt worden. In diesem Jahre ist nicht einmal des dringendsten Bedürfnisses einiger Beamten gedacht worden. Beispielsweise hat man es nicht für nötig gehalten, den zum 1. April d. J. aus Vorarbeitern zum Lademeisterdiätar beförderten Beamten eine Unterstützung zu gerähren. Diese Leute haben nämlich durch die Beförderung, welche n der Regel mit einer Einkommensverbesserung verknupft sein sillte, am Einkommen Beträge von 200 bis weit über 500 Mark jhrlich eingebußt. Sie beziehen jetzt ohne Abzug des Kleidergeldes, welches in der Regel 15 Mark beträgt, 95 Mark monatlich, wovon sie ihren und ihrer Familie Unterhalt bestreiten sollen. Es ist klar, daß diese Leute nicht zufrieden sind und sie auch die Ueberreichung der Wochenschrift Nimm mich mit nicht zufrieden stimmen kann.
Wahlanweisungen an die Beamten. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Der Minister des Innern erließ am 27. Dezember an die Regierungspräsidenten usw. zu den bevorstehenden Wahlen folgende Verfügung:
Bei der bevorstehenden Reichstagswahl ist es die unerläßliche Pflicht aller patriotisch Gesinnten, und es muß somit in erster Linie besonders auch von den wahlberechtigten Beamten auf das bestimmteste erwartet werden, daß sie von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen. Zu dem Zwecke werden sie sich zunächst darüber zu vergewissern haben, daß sie in die Wählerlisten eingetragen find. Die Frist für deren Herstellung hat im Hinblick auf den frühen Wahltermin diesmal besonders
kurz bemessen werden müssen. Es ist deshalb nicht ausgeschlossen, daß die Listen Unvollständigkeiten aufweisen, deren Beseitigung— wirksam für die bevorstehende Wahl— nur durch rechtzeitige Einsprüche während der vom 28. Dezember bis 4. Januar einschließlich dauernden Auslegung der Listen herbeigeführt werden kann. Wer in der letzten Zeit seinen Wohnsitz gewechselt hat oder noch vor Ablauf der Auslegungsfrist verzieht, wird seine Aufnahme in die Liste desjenigen Wahlbezirkes oder der Gemeinde bewirken lassen müssen, worm am Ende der Auslegungs= und Einspruchsfrist sein Wohnsitz liegt. Doch bleibt nach§ 7 des Wahlgesetzes jeder eingetragene Wähler in dem bisherigen Wahlbezirk zur Ausübung der Wahl berechtigt, der nur in einen anderen Wahlbezirk derselben Gemeinde verzogen ist und dort am Wahltage wohnt. Es ist dafür zu sorgen, daß bei allen mir nachgeordneten Behörden den Beamten die Kontrolle der Wählerlisten durch zweckentsprechende dienstliche Maßnahmen möglichst erleichtert wird. Auch ist ihnen von der eingangs des Erlasses ausgesprochenen Erwartung in geeigneter Weise Kenntnis zu geben. Ew. Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, hiernach das weiter Erforderliche gefälligst sofort zu veranlassen. Eine Anweisung wegen der zweckmäßigen Diensterleichterungen fr die Beamten an den Wahltagen folgt.
Was von den Beamten eigentlich„auf das bestimmteste erwartet wird“, sagt wohl deutlich genug der Hinweis auf die „unerläßliche Pflicht aller patriotisch Gesinnten". Die Beamten werden sich aber sagen, daß nicht lediglich die Streitfrage vom 13. Dezember, ob das Ende des Hottentottenaufstandes früher oder später zu erwarten und demgemäß schon mit den Vorbereitungen zur Heimsendung der Truppen alsbald zu beginnen sei oder nicht, das Kriterium patriotischer Gesinnung sein kann. Im übrigen steht die Partie nicht so, daß die Regierung lediglich von den Beamten etwas„auf das bestimmteste zu erwarten“ habe, sondern auch die Beamten haben von der Regierung einiges zu erwarten, so z. B. zunächst volle Freiheit der Wahl, dann eine Auskunft darüber, wie sich die Regierung bei den riesigen Kosten ihrer Weltpolitik(vgl. den Leitartikel in Nr. 1107) und der schlechten Finanzlage des Reiches die bei den gesteigerten Lebensmittelpreisen immer dringender werdende Aufbesserung der Gehälter großer Beamtenkategorien denkt. Wir wären sehr neugierig, zu hören, was die Nordd. Allg. Ztg. darüber zu sagen hat.
Der Abg. Erzberger beantwortet in einem„offenen
Wort an die Wählerschaft".(Berlin, Germania. 39 S. 12°.) die Frage: Warum ist der Reichstag aufgelöst worden? Auf Grund„jahrelangen Studiums aller Quellen und eigener Erfahrung bei der Beratung der Kolonialfragen“ beleuchtet er die schweren Mißstände unserer Kolonialpolitik besonders nach der finanziellen Seite und betont dann scharf die Rechte des Reichstages, deren Wahrung auf der einen, deren Mißachtung auf der anderen Seite zur Auflösung führte, um zu schließen:„Die Ursache des Kampfes liegt darin, daß das Zentrum die Volksrechte verteidigt hat. Der Kampf wird ein sehr heftiger werden. Alles hält gegen uns zusammen. Aber wir fürchten uns nicht. Einigkeit im eigenen Lager! Wer jetzt absplittert, ist ein Verräter am Zentrum, versündigt sich damit am Volke. Ueber 1800000 Stimmen hat uns der 16. Juni 1903 gebracht; diesmal muß die zweite Million stark überschritten werden.“ Um dies zu erreichen, ist das in volkstümlicher, packender Sprache geschriebene, mit erdrückendem Beweismaterial von Ziffern und Zitaten reich ausgestattete Schriftchen sehr geeignet. Bei Massenverbreitung geht der Preis(einzeln 20 Pfg.) stufenweise auf den vierten Teil(1000 Exemplare 50.) herunter. Möge es in die Hände vieler Tausende von Lesern und namentlich in die Hände derjenigen kommen, welche in Wahlversammlungen die Kolonialpolitik und den Vorwand zur Reichstagsauflösung zu behandeln haben; es wird ihnen die Vorbereitung sehr erleichtern.
A Eine unverfrorene Wahllüge leistet sich die nationalliberale Partei in einem herzbewegenden Aufruf um Wahlgeld=Beisteuer, die wir nicht nur für die Mitglieder der Zentrumspartei, sondern auch für Mitglieder aller Parteien, soweit sie ihrer fünf Sinne noch mächtig sind, hier wörtlich wiedergeben:
Geld, Geld und wiederum Geld ist nicht nur ein Erfordernis
der Kriegführung, sondern auch die Vorbedingung für einen erfolg
reichen Ausfall der Wahlen. Wer daher nicht will, daß über das Schicksal des deutschen Volkes von den verbündeten Ultramontanen und Sozialdemokraten entschieden werde, wer wünscht, daß aus den Reichstagswahlen eine Mehrheit hervorgeht, die die Würde und die Ehre der Nation zu achten und zu hüten weiß, wer den liberalen Grundsätzen die Geltung verschaffen will, die ihnen gebührt, der steure nach gewissenhafter Selbsteinschätzung sein Scherflein für den Wahlfonds. Beiträge in jeder Höhe werden mit bestem Dank für die gute Sache entgegengenommen vom Zentralbureau der Nationalliberalen Partei Berlin W. 9, Schillingstraße 6.
Also Ultramontane und Sozialdemokraten find verbündet? Seit wann denn? Hat es seit Jahrzehnten im Deutschen Reiche je zwei Parteien gegeben, die sich schärfer gegenüberstanden und heute noch gegenüberstehen als diese beiden, die auch am 13. Dezember einen ganz verschiedenen Standpunkt einnahmen? Wenn man eine so vollständig aus der Luft gegriffene Behauptung liest, kann man nur annehmen, entweder, daß die Verfasser das volle Bewußtsein von ihrer Unwahrheit hatten, also den Zweck die Mittel heiligen ließen, oder daß sie und alle, die das Zeug nachdrucken und darauf hineinfallen, politische Ignoranten sind.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Dez. 1900.
0 Gedurten. Johann, S. v. Joh. Luhr, Metzger, Alteburgerstr. 257
bis 259.- Josefine, T. v. Josef Oeven, Bäcker, Annostr. 80.- Wilhelm, S. v. Hubert Wolter, Schlosserges., Raderbergerstr. 207.- Franz, S. v.
Herm. Odenthal, Installateurgeh., Ursulastr. 17B.- Otto, S. v. Otto Merfeld, Tagel., Schillingstr. 15.— Magdal., T. v. Heinr. Schlömer, Feuerwehrm., Elsaßstr. 69.- Johanna, T. v. Karl Ockensels, Postbote, Landsbergstr..- Katharina, T. v. Peter Sönigen, Schreinerges., Mauritiuswall 39.„ Elfriede, T. v. Paul Mädel, Schutzm., Annostr. 80. Christine, T. v. Christian Esser, Fabrikarb., Sülzburgstr. 37.- Erna, T. v. Klemens Giering, Sattlerges., Glasstr. 65.„ Elisabeth, T. v. Peter Müller, Fabrikarb., Sterneng. 68.- Maria, T. v. Heinrich Steubesand. Postbote, Sechszigstr. 220.- Gertrud, T. v. Matthias Hompesch, Tagel., Luxemburgerstr. 212.= Elfriede, T. v. Herm. Lohmann, Former, Weyerthal 17.= Erich, S. v. Aug. Adolphs, Musiklehrer, Auguststr. 37. Herbert, S. v. Wilh. Berndt, Photogr., Aquinostr. 3. Gertrud, T. v. Anton Hittorf, Fabrikarb., U. Krahnenbäumen 13.= Hans, S. v. Dr. Georg Rindfleisch, Oberlehrer, Utrechterstr. 4.- Johann. S. v. Friedr. Topfstedt, Gepäckträger, Hamburgerstr. 4.- Therese, T. v. Jos. Studer. Meiereibes., Kamekestr. 8.— Wolfgang, S. v. Dr. Stephan Vacano, Schriftsteller, Sedanstr. 15.- Willi, S. v. Peter Speier, Eisenbahnarb., Johannisstr. 56.- Christina. T. v. Jakob Jansen, Tagel., Glockenring 1. Kath., T. v. Peter Baldus, Eisenbahnarb., Krefelderstr. 39.- Heinr., S. v. Franz Heßling, Friseur, Lindenstr. 52.— Marg., T. v. Johann Adolfs, Weichensteller, Burgunderstr. 29.- Josef, S. v. Josef Rick. Schirrmann, Lindenstr. 21.- Josef, S. v. Josef Kamp, Kutscher, Meister Gerhardstr. 33.- Frieda, T. v. Wilh. Unglaube, Maurer, Gabelsbergerstr. 49.- Johann, S. v. Arnold Reuter, Schriftsetzer, Altermarkt 58. Maria, T. v. Jakob Klein, Braumstr., U. Goldschmied 11,= Wilhelm, S. v. Bernh. Schnieders, Bäckermstr., Apostelnstr. 24.= Wilhelm, S. v. Josef Zous, Fabrikarb., Kl. Sandkaul 7.- Maria, T. v. Julius Loevenich, Uhrmacher, Ehrenstr. 31;
5 Stervefälle. Elisabeth Dennhoven, 79., Klingelpütz 38.= Elisad. Dahmen, 1., Aus dem Brand.- Christine Freundgen, 75., Plankgasse 14.: Sibylla Keller, geb. Cassilius, Wwe., 73., Merovingertraße 31.- Maria Düren, geb. Jung. 70., Eintrachtstr. 4.— Gustau Schulz, Geschoßarb., verh., 48., Silvanstr. 7. Elisab. Hamacher, 1., Elsaßstr. 15.= Elodia'Alo, 5., Follerstr. 87.- Maria Weingarten, 2., Brühlerstr. 110.- Martin Stöcher, 10., Kurfürstensiraße 7.- Maria Recht, 3., Auf dem Rheinberg 9.- Philomene Zohmann, 53., Rotenberg 4.
Heiraten. Georg Welter. Eisenb.=Lademeisterasp., v. Köln=Nippes, u. Maria Weimershaus, v. hier.- Herm. Stavonhagen, Musiker, v. Krupunder, u. Kath. Bahr, v. hier. Joh. Holtappels, Metzgerges., v. Kevelaer, u. Hubertine Manten. v. Geldern.- Karl Metzinger, Schreinergeselle, u. Marg. Westendorf, beide v. hier.- Jos. Nocke, Schlosserges., v. Borbeck, u. Magd. Stappen. v. Derichsweiler.- Joh. Dick, Kutscher, u. Johanna Steinhausen, beide v. hier. Wilh. Kerkmann, Lagerarbeiter, v. Neuenkamp, u. Maria Neumann, v. Schleiden.- Wilhelm Bergmann, Eisendreher, v. hier, u. Christine Hüsch, v. Worringen. Heinr. Gammersdach, Hülfsarb., u. Maria Reinermann. v. KölnArnoldshöhe.- Franz Schild, Oberlehrer, u. Theresia Tappe, Görresstr. 15.- Hub. Hüpgens, Herrschaftsdiener, u. Konradine Hinte, Schillingstraße 37.
a Heirats=Ankündigungen. Mich. Hertach, Gas= u. WasserleitungsAnleger, Burgunderstr. 31. u. Charl. Haase, Pfälzerstr 35.- Heinrich Knott, Installateurgeh., Weichserhof 40, u. Luzia Weingarten, Follerstraße 24.- Josef Schlösser, Wwr., Tagel., u. Gertr. Kern, geb. Beck, gesch., beide Achterstr. 18.- Dr. Richard Lubitsch, Arzt, Buschg. 2, u. Henriette Rosenbaum, Brüsselerstr. 96.- Friedr. Pape, Kond., Brüsselerstraße 68, u. Berta Hoffmann, Ubier=Ring 56.
65%] Roman von J. N. Potapenko.
„Natürlich nicht!“ erwiderte Michael.„Doch wenn ich sage, daß mir ein zwingendes Bedürfnis, eine Notwendigkeit ist. Ich vin ef durchdrungen von der Niedrigkeit meines Betragens...
„co, so, das ist ja sehr tröstlich,“ erwiderte Andreas, ohne ihn
nzusehen.
„Warum reden Sie so? Sehen Sie denn nicht, wie gemartert ch bin? Jawohl, Niedrigkeit, Gemeinheit. Schlechtigkeit, Schändlichei— es gibt kein Wort, welches die Sache vollständig zu bezeichen vermöchte. Doch ich hoffe, daß Sie wissen... Ich hoffe, daß u weißt, Andreas, daß ich nur eine niedrige Handlung begangen sabe, nicht aber selbst schlecht und niedrig bin, daß nicht ich, sonern etwas anderes, Fremdes in mir es veranlaßt hat... gibt s für mich keinen Zugang mehr in dein Herz? Ja, ich sehe es... latürlich, ich habe ja selbst alles dazu getan...“
In diesem Augenblick empfand Andreas eine Regung zu seinen bunsten. Vielleicht waren in seiner Stimme Töne hörbar, die seine lufrichtigkeit bewiesen; doch Andreas verstand, daß Michael Folterjualen durchmachte, und es war wohl deshalb, daß er selbst aning, offener zu reden, und ohne es selbst zu wissen, plötzlich wieder sum alten vertrauten„du“ überging.
„Ein Zugang ist wohl da!“ sagte er.„Doch du weißt selbst, daß du ihn mit Steinen versperrt hast. Steine aufschütten ist leichter, us sie wegräumen. Das ist schwer, Michael, sehr schwer! Du hast dich gar zu schnell von allem Vergangenen abgewandt, hast gar zu schnell allen früheren Ansichten und Neigungen entsagt, und, was die Hauptsache ist, ganz ohne Kampf. Der erste andere Einfluß, die erste dir entgegentretende Gewalt— und du hast dich sofort unterworfen. Also worauf soll man sich da verlassen? Begegnet dir eine zweite, dritte, kurz jede— so geschieht wieder dasselbe... Du wirst nach Hause gehen, mit deinem Vater reden und alles wird wieder in schönster Ordnung sein!“ meinte Andreas.
„Nein. O, du weißt nicht, welche Umwälzung an diesem Tage mit mir vorgegangen ist. Andreas, bei allem, was dir heilig ist, um meiner verstorbenen Mutter willen, die ja auch dir eine Mutter
*) Fortsetzung und Schluß.
war, die uns ja mit gleicher Liebe umfaßt und das Gute gelehrt hat. Ich flehe dich an, ich beschwöre dich...“
Große Tränen rannen aus Michaels Augen und auch Andreas' Herz wurde weich.
„Ich will, daß du mir glaubst, daß ich nur eine nichtswürdige Handlung beging, nicht aber selbst ein Nichtswürdiger bin.... Ich will, daß du mir nicht deine Hand und deine einstmalige Freundschaft verweigerst...
„Freundschaft kann man nicht als Versprechen geben,“ sagte Andreas.„Sie wird durchs Leben begründet....“
„Ich habe eine Neuigkeit,“ sagte Andreas, als er abends am Tisch der Großmutter saß und alle im Eßzimmer versammelt waren.
„Gewiß wieder etwas Schlimmes!“ meinte Eupraxia.
„Nein, mir scheint— nichts Böses! Michael war bei mir....“
Katja schauderte bei diesem Namen.
„Ja, was du sagst! Hat er sich dazu wirklich entschlossen!“ rief Eupraxia.
„Ich weiß natürlich nicht, wie es weiter geht, aber heute gefiel er mir. Er kam, um zu sagen, daß er die ganze Häßlichkeit seines Benehmens einsehe und bat mich, ihm das zu glauben.... Er war furchtbar aufgeregt, erschüttert, niedergeschmettert.... Er tat mir sehr leid. Es sind doch im Grunde viele gute Eigenschaften in ihm vorhanden, nur kein fester Halt, kein Willen. Ich habe ihm die Hand gereicht.“
„Sie müssen ihm auch verzeihen, Katja, dann wird es Ihnen nicht mehr so schwer sein,“ meinte Marfuscha.
„Ich kann vergeben, aber vergessen kann ich nicht.“
*
Michael befand sich im Salon, als Michaelowitsch heimkam. Er war außerordentlich angeregt, so wie Michael ihn selten gesehen
„Ah, du bist schon zu Hause! Es hat heute eine Ewigkeit in der Kanzlei gedauert.... Nämlich es sind große Veränderungen vor sich gegangen.... Ich habe ganz plötzlich eine Beförderung erfahren.... Denke dir nur, der neue Minister hat, wie es scheint, deine selige Mutter noch als kleines Kind gekannt!“"
Sogar jetzt noch zieht sie ihn mit sich,“ dachte Michael,„indem sie dazu beiträgt, ihn in seiner amtlichen Stellung zu fördern.“
Ach ja,“ fuhr Michaelowitsch fort,„heute wollen wir zusammen zu der Abendgesellschaft bei Kopjewys fahren. Du bist ja noch nie
bei ihnen gewesen und es sind sehr interessante Leute. Es ist ein herrschaftliches vornehmes Haus im wahren Sinne des Wortes.“ „Warum soll ich denn zu ihnen gehen?“ frug Michael mürrisch. „Wieso, warum? Du mußt dir einen passenden Bekanntenkreis schaffen. Bis jetzt hast du eigentlich ohne Verkehr gelebt.“
„Ich werde mir diesen Kreis schon verschaffen.... wenn ich das Bedürfnis danach empfinde!“
„Doch ich will dir dabei helfen.“
„Ich danke dir. Ich werde indessen nicht zu Kopjewys gehen....“ Michaelowitsch sah ihn forschend an.
Michael, bei dir fängt wieder eine Gärung an. Doch ist es nun Zeit, mit dem Gären fertig zu sein!“ sprach er mit einem sehr verdrießlichen Ausdruck im Gesicht.
„Das ist keine Gärung, es ist ein festes Bewußtsein.“
„Ein Bewußtsein, wovon?“
„Das Bewußtsein davon,“ sagte Michael sehr fest und deutlich, „daß keine von dir getroffene Wahl für mich paßt. Alles, was du sagst und tust— ist dem, was ich fühle und nach dem ich strebe, feindlich und entgegengesetzt.“
„Ich gestatte dir weder einen solchen Ton, noch solche Worte," sagte Michaelowitsch laut und gebieterisch. „Ich bitte dich um Entschuldigung. Doch ich sage das, was in der Tiefe meiner Seele verborgen ist und was weder von dir, noch sonst irgend einer Gewalt dort ausgerottet werden kann.... Du wirst von mir niemals eine Bewegung sehen oder ein Wort hören, was dich kränken könnte.... Ich werde mich so betragen, wie es einem Sohne gebührt, doch ich werde dir niemals ähnlich sein. Ich werde mir niemals deinen Sittenkodex gneignen....“
„Woher hast du diese Phrasen genommen?“ frug Michaelowitsch wütend und sarkastisch mit funkelnden Augen.
„Diese widerwärtige Geschichte und dein Standpunkt dazu hat mir die Augen geöffnet. Ich habe daraus gesehen, wie ganz verschiedene Menschen wir sind. Wir können einander niemals verstehen, niemals! Geh du nur weiter auf dem Wege, den du immer gegangen bist, ich aber— ich werde auf dem Wege wandeln, den mir meine verstorbene Mutter gezeigt hat.... Und nun entschuldige mich!“
Michael drehte sich um und ging hinaus. Michaelowitsch ging zum Tische, setzte sich in einen Sessel und blieb lange, lange unbeweglich darin sitzen.
Er hatte eingesehen, daß sein Sohn niemals wieder in seine Gewalt zurückkehren werde. An diesem Tage waren es im Sareptoff

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357&a Montag, 31. Dezember 1906.
Zweites Blatt.
L
A
NTEA
192.
Locales.
## Die Erklärung der Zentrumsfraktion vom 27. Dezember
Die Kölnische Zeitung polemisiert gegen die Erklärung der Zentrumsfraktion vom 27. Dezember, wodurch die Ungültigkeit der in der Sitzung vom 20. Dezember gefaßten Beschlüsse geltend gemacht worden ist. Die Ausführungen des genannten Blattes sind hinfällig, weil es die Begründung der Erklärung vom 20. Dezember vollständig mißverstanden hat. Es ist dem Zentrum nicht eingefallen zu behaupten, daß die für die Periode 1906 bis 1911 gewählten Stadtverordneten Scherer und Schulz weiter hätten amtieren sollen, obwohl ihre Wahl für ungültig erklärt worden war, vielmehr ist nur vom Weiteramtieren der bis Ende 1905 gewählten Stadtverordneten Scherer und Schulz die Rede. Vielleicht dringen die Juristen der Kölnischen Zeitung leichter in das Verständnis der Zentrumserklärung ein, wenn sie sich vorstellen, daß für die Periode 1906 bis 1911 nicht die Stadtverordneten Scherer und Schulz, sondern die Stadtverordneten Flick und Flock gewählt worden wären. Alsdann hatten nach der Behauptung des Zentrums nicht Flick und Flock, sondern Schulz und Scherer nach der Ungültigkeitserklärung der Wahl von Flick und Flock weiter amtieren müssen. Auf eine weitere Besprechung der Rechtsfrage wollen wir verzichten, da wohl kein Mitglied der Zentrumsfraktion sich der Hoffnung hingegeben hat, daß die Erklärung der Fraktion von der Kölnischen Zeitung oder von den Mitgliedern der liberalen Fraktion unbefangen gewürdigt werde. Trotzdem wird die Erklärung an geeigneter Stelle und zu geeigneter Zeit ihre Wirkung tun.
* Auszeichnung. Dem Regierungssekretär, Rechnungsrat Weiland zu Koln ist die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Offizierkreuzes des Kaiserlich Oesterreichischen Franz=JosephOrdens, dem Beigeordneten der Stadt Köln Laué die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes erster Klasse des Königl. schwedischen Wasaordens, dem Bankier, bisherigen italienischen Generalkonsul Dr. jur. Emil Frhr. v. Oppenheim zu Köln die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Großoffizierkreuzes des Ordens der Königl. Italienischen Krone, dem Kommerzienrat Louis Hagen ist die Erlaubnis zur Anlegung des Offizierkreuzes des Königl. Belgischen Leopold=Ordens erteilt worden.
&r Personalien. Genatspräsident Germershausen beim Oberlandesgericht Köln wurde an das Kammergericht versetzt. Dem Rechlsanwalt Zimmermann hierselbst wurde der Charatter als Justizrat verliehen. Die Reserendare Winkelsesser, Kleykamp, Dr. Wille und Büning wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
( Das Ausikhaus Union, Filiale Köln, Geschäftsführer Heinr. Weber, hatte seine Freunde und Gönner am ersten Weihnachtstage zu seinem diesjährigen Weihnachtskonzert, im großen Saale des Annohauses geladen, wo den Schülern des Instituts Gelegenheit geboten wurde, vor den zahlreich erschienenen Gästen ihr Können an den Tag zu legen. Sämtliche Darbietungen des gutges##äblten Programms verdienen Anertennung und gaben von dem ernsten Streben des Leyrers, Hrn. Wilh. Gödberz. wie auch der Schuler Zeugnis. Ganz besonders hervorzuheven sind die Violinvorträge der sieben= bis zwöljjahrigen Schuler, welche erst kurze Zeit den Unterricht des Musikinstituts Union besuchen. Die Mitwirkung des Komponisten Hrn. Franz Blumenberg und des Konzertsangers Hrn. Willy Schumacher trugen wesentlich zur Hebung dieser Veranstaltung bei.
* Verhaftet. Unter dem Verdachte, den Mord an der Näherin Becher bei Wissen(Sieg) begangen zu haben, ist am Samstagnachmittag ein junger Mann aus Breunig bei Hückeswagen in Engelskirchen verhaftet worden. Der Verhaftete trieb sich in letzter Zeit in der dortigen Gegend umher. Der Polizeihund eines Kölner Kriminalbeamten, der die Spur des Mörders seit mehreren Tagen verfolgte, hat jetzt zu der Verhaftung den Anlaß gegeben.
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im November. Die Sterblichteit hat im November einen weiteren Rückgang erfahren. Die Zahl der Sterbefälle sank von 833 im September und 592 im Ottober auf 528, die auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnete Sterbeziffer iufolgedessen von 23,2 und 15,9 auf 14,6. Diese letztere blieb damit für Köln zum ersten Male unter 15. Für den November waren im besonderen seit 1896 die Grenzwerte 19,0(1898) und 16,1(19.), während der Durchschnitt 17,8 betrug. Innerhalb der einzelnen Stadtteile bewegte sich die Sterbeziffer zwischen 19,1 in Köln=Bayenthal, 17,4 in Köln=Lindenthal und dem äußeren Gebiet von Köln=Nippes usw. einerseits und 9,9 und 6,4 im äußeren bezw. inneren Gebiet von Köln=Deutz anderseits. Der Unterschied beruht in der Hauptsache bekanntlich auf den Schwankungen in der Geburtenhausigkeit und dem danach wechselnden Anteil der Kindersterblichkeit. Die Zahl der im ersten Lebensjahr Gestorbenen betrug im ganzen 195 gegen 218 und 439
schen Hause allein die Dienstboten, die sich das Mittagessen schmecken ließen.
Epilog.
Es waren fünf Jahre vergangen seit der Zeit, als Eupraxia Besitzerin des Hauses auf Kamenoy=Ostrow geworden war.
Im Eßzimmer auf dem Tische standen weingefullte Gläser und schöne Schalen mit feinem Konfekt und Gebäck. Eine große Gesellschaft war versammelt. Andreas feierte Hochzeit mit Katja. Alle ergriffen die Glaser, und es wurden Toaste ausgebracht. Zuerst sprach Michael. Er trank auf das Wohl der liebsten Freunde, die er auf der Welt hatte, Andreas und Katja. Dann erhob Andreas sein Glas und forderte die Gesellschaft auf, auf die Gesundheit der „Hauptperson“ in diesem Hause, auf Eupraxia Vittorewna, zu trinten. Alle tranken, sprachen und lachten, und alle hatten fröhliche Gesichter.
„Meine Herrschaften," ertönte dazwischen die Stimme Christian Thiels.„Mein grauer Bart darf wohl einige Aufmerksamkeit beanspruchen. Dieser Bart ist ergraut in dem langjährigen, unentwegten, festen Verfolgen von Zielen, die ich mir schon gesteckt hatte, als derselbe erst ganz schüchtern in meinem Gesichte zu sprossen begann. Ich habe mein ganzes Leben lang gearbeitet, aber auch mein ganzes Leben über immer gedacht und gefühlt, wie einsam ich bei meiner Arbeit war. Doch nun hat mir das Schicksal beim Eintritt ins Alter einen Genossen geschickt. Meine Herrschaften! Vor fünf Jahren kam ein junger Mann zu mir und sagte:„Ich glaube an mich selbst und meine Kraft.“ Und auch ich glaubte sofort an ihn und seine Kraft. Ich hatte einen Charakter gefunden, der gerade so fest war wie mein eigener, der gerade so befähigt war, direkt und kühn dorthin zu gehen, wohin ihn sein tief im Innersten bewußtes und gesaßtes Ziel führte, wie ich selbst, ohne zu schwanken oder zu zaudern, sich nur auf seinen Glauben an sich selbst und die Rechtlichkeit seines Strebens stützend. Meine Herrschaften, ich trinke auf den Charakter! Ich habe mein ganzes Leben mit Eisen und Stahl zu tun gehabt. Ich bin gewöhnt, diese Metalle als die starksten Dinge in der Welt anzusehen. Und wenn Sie wollen, daß auch im Leben alles fest sei und lange standhalte, so geben Sie sich Mühe, daß auch Ihr Wille, Ihr Glaube an sich selbst und an Ihre Sache aus Eisen und Stahl sei. So ist mein junger Freund, Andreas Sareptoff, so ist mein neuer Gehülfe— denn vom heutigen Tage an ist er mein Gehülfe in der Fabrikkeitung, und wenn ich mich einmal zur Ruhe setze, so wird naturim Oktober und September, dabei starben an Darmkatarrh und
Brechdurchfall 52 gegen 92 bzw. 278. Im übrigen stellte sich die Zahl der Sterbefälle gegen die Vormonate niedriger für Keuchhusten 10(18, 27), Lungenentzündung 42(62, 38), Lungentuberkulose 46(55, 53), Kinderkrämpfe 31(36, 42), Verunglückungen 8 (20, 19) usw., während bei Masern 23(3, 16), angeborener Lebensschwäche 42(36, 33) usw. eine Steigerung eintrat. Gegenüber den Novembermonaten des letzten Jahrzehnts war die Sterbeziffer höher für Darmkrankheiten 1,52(1,34), Masern 0,63(0,50), Herz= und Blutgefäßkrankheiten 1,13(1,08) usw., niedriger dagegen für Kinderkrämpfe 0,85(1,63), Diphtherie und Krupp 0,19(0,34), Lungentuberkulose 1,27(1,89), Lungenentzündung 1,16(1,68), sonstige Erkrankungen der Atmungsorgane 0,72(1,06) usw. Die Seelenzahl erhöhte sich im Berichtsmonat von 440 317 auf 442362. Der Zuwachs von im ganzen 2045 setzte sich zusammen aus einem Geburtenüberschuß von 794 und Zuzugsüberschuß von 1251.
K 3550 Militärurlauber trafen gestern in sechs Sonderzügen aus dem Industriegebiet über Düsseldorf und Hagen auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren nach kurzem Aufenthalt über die Eiselbahn nach den Reichslanden weiter.
8. Festgenommen wurden: ein Glasmacher wegen tätlichen Angriffs und Angabe falscher Personalien, ein Maurer wegen Geflügeldiebstahls, ein Kutscher wegen Fahrraddiebstahls, ein Dachdecker wegen Raubversuchs, ein Reisender wegen Unterschlagung von 1000., ein Schriftsetzer wegen schwerer Urkundenfälschung und schweren Diebstahls, ein Fahrstuhlführer wegen fortgesetzten Diebstahls, ein Stellmacher wegen Zuhälterei, ein Erdarbeiter und ein Tagelöhner wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Arbeiter wegen Diebstahls, 14 Frauenspersonen wegen Umhertreibens. Auf Grund Haftbefehls wurden ein Tagelöhner und zwei Dirnen festgenommen.
O Feuer. In der Weberstraße entstand gestern vormittag in einer Steindruckerei ein Brand. Obschon die Feuerwehr rasch zur Stelle war, konnte sie es doch nicht verhindern, daß das Hintergebäude, in welchem sich die Druckerei befand, vollständig mit allem. Zubehör niederbrannte. Als die Automobilspritze der Feuerwehr noch Beendigung des Brandes abrücken sollte, erlitt sie einer Raodefekt. Es dauerte geraume Zeit, ehe derselbe behoben war.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Klaudiusstraße von Muternusstraße bis Oberländerwall vom 2. Januar ab auf drei Wochen für Fuyrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
e Ein größerer Dachstuhlbrand entstand am Sonntagvormittag in einem Hause an der Weberstraße. Die Feuerwehr war mehrere Stunden auf der Brandstätte tätig.
Ueberfall. Als in der Nacht zum Sonntag ein 61 Jahre alter Kanalarbeiter in der Feltenstraße in Bickendorf an der dort befindlichen Kanalbaubude bei dem Wächter stand, wurde er angeblich von zwei anderen an dem Kanalbau beschäftigten Männern gefragt, was er dort zu machen habe. Hierauf gerieten die drei Männer miteinander in Streit. Ein Mann feuerte auf den erstgenannten Kanalarbeiter aus einem Revolver zwei Schüsse ab. Eine Kugel drang ihm tief in die Brust, wodurch er schwer verletzt wurde. Der andere Mann brachte dem Schwerverletzten noch mit einer Schuppe erhebliche Verletzungen am Arm bei.
das Treibeis im Rhein bedeckt wieder
O Köln, 30.Dez.1906. die ganze Strombreite.
K Köln, 31.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018.10, ausländischer, 19.50-20.25. Roggen, inlandischer 16.20-16,75, ausUnd. 17,20-13,2,, Fultergerste 13.50-14,00, Haler, inländ. 11.20-18.00. ausländischer 17.60-18.60.— Heu.20-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh(Flegeldrusch.50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
x Köln, 31.Dez.1906. Amtlicher Bericht der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule u. 0,82.90, vom Bauch 0,74-.80, Kalbfleisch 0,90-.04, Hammelfleisch.77-.93. Schweinefleisch 0,98-.0f(alles einschliesslich Knocnenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert.93-.95, Hasen .80-.00, Kanfuchen wilde 1,10-1,20, Ganse.75-.70, Euten.65-— .15, Hahne, alte.80-.30, Juuge 1,40-.00, Hühner, alte.75-.60, junge 2,15-2,35, Tauben, alte.50-.55 junge.60-0,70 lebend, das Stüc Gänse 0,78-.86 das Pfund. Enten.75-.80. Hähne, alte.00-.75, junge.50·2,65. Hühner. alte.80-.15, Junge 2,25-.50. Tauben, alte .55-.65, Junge 0,60-.75, Truthahn 7,00-.50 geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-,.07. Bückinge, Rohesser.08, das Stück. Sprotien, Elb-,.40-.60, geräuchert, das Pfund. Rollmops.07 das Stück, Sardinen.60 das Ptd., Bratheringe.07. Stocktisch 0,30 das Pfd. Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25—.30 das Pfund. Landeier, frische, 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse.10-.20. Holänder 0,70-.00, Tilstier 0,80-0,85, Edamer 0,85-.90, Limburger.55 bis.60 das Pfund, Mainzer.05-.06. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, niesige, Ess-O, 20-.30, hiesig., Koch-.13-0,18, Birnen, Ess-.4O.55, Koch-.10-.18, Weintrauben, Almeria,.50-.60, Maronen, ital..15.20, Nüsse, Hasel- C. 10-.5O. Wal-.30-.40, Datteln in Kisten.55. Feigen.35-.40 das Pfund, Apfelsinen.04-.05. Zitronen 0,04-.06 das Stück. Kartoffeln, rote, O,04-.05, Nieren.Oo-.O6. weisse 0,04 das Pfund.
lich niemand sonst als er mein Nachfolger. Denn kein anderer ist dessen mehr würdig als er! Ich leere mein Glas auf den Charatter von Stahl und Eisen! Mein junger Freund Andreas, er lebe hoch!“
Ein lautes Hurra war die Antwort auf diesen Toast. Dann aber entwickelte sich die Hochzeitsfeier zu sprudelnder Fröhlichkeit. Es ertönten die Klänge eines Flügels, der jetzt den Ehrenplatz in Eupraxias Salon einnahm, und die jungen Leute gaben sich den Freuden des Tanzes hin.
Einige Tage zuvor war in einem Coupé des Kurierzuges von dem Warschauer Bahnhof in St. Petersburg ein hochgewachsener Herr mit grauem Schnurrbart und sehr spärlichem Haupthaar fortgereist. Sein mageres und blasses Gesicht druckte Verachtung und Widerwillen gegen alles, was um ihn her vorging, aus. Seine Augen hatten einen kalten Blick, und jeder, den dieser kalte Blick zufällig traf, beeilte sich, seiner Sehweite zu entrinnen. In seinen Augen lag der starre, krasse Egoismus ausgeprägt, der zudem noch dadurch verstärkt war, daß ihm nicht alles im Leben nach Wunsch gegangen war, und vielleicht war ihm sogar die Hauptsache mißglückt.
Ein kaltes, düsteres Leben hatte sich in all' diesen fünf Jahren im Sareptoffschen Hause in der Kirotschnystraße abgespielt. Michaelowitsch machte die größten Anstrengungen, um sich wieder Eingang zu der Seele seines Soynes zu verschaffen und dieselve zu beherrschen. Doch alle seine Versuche waren vergeblich. Michael war immer ehrerbietig zu ihm, doch dabei stets trocken und unzugänglich; nie ließ er merken, was er wirklich dachte und fühlte, nie sprach er ein wirklich offenes und aufrichtiges Wort mit ihm.
Doch jetzt hatte er seinen Kursus beendigt, seine Examina bestanden und nahm eine selbständige Stellung ein; darauf hatte er sich eine eigene Wohnung gemietet und das Haus in der Kirotschnystraße ganz verlassen. Da blieb Michaelowitsch ganz allein in dem großen Hause zurück, und plötzlich ergriff ihn ein großer Schreck vor dieser furchtbaren Einsamteit, und das Leben wurde ihm unter diesen Umständen unerträglich.
Er ließ seinen Sohn zu sich kommen, teilte gewissenhaft das vorhandene Vermögen mit ihm, ordnete seine Angelegenheiten, reichte seinen Abschied ein und reiste fort ins Ausland. er reiste auf immer, denn er fühlte wohl, daß er nicht mehr lange sein kaltes, einsames, verbittertes Alter werde ertragen müssen.
Endiviensalat, inländ..10-.15.
salat 0,30-.35 das Pfd., Blumt
I, inländ..20-.25, ausländ.
„, ausländ..20-.25, Weisskohl, inländ.
i r s i n g k o h l,<space> i n l ä n d.<space> 0. 0 6- 0<space> 1 0.<space> a u s l ä n d.<space> 0. 2<space>
Stück, Spinat„„
Erd-.05(Karotten) abgeschnitten.04-.05. Mohrrüben abgeschnitten.04-00f 1d., Sellerisknollen.03-.20, Meerrettich 0,25-.30, Rettich, schwargee Stück, Schwarzwurzel, hiesige 0,10-.15 das Gebund, auslanf .20-.25, Zwiebeln, gewöhnl..04-.05 das Pfd. 4
Weihnachtsbescherungen.
Am zweiten Weihnachtstage fand im Martenvereine an St. Johann Baptist die übliche Weihnachtsbescherung stat Unter einem prächtigen Weihnachtsbaume lagen die mannigfaltigen Gaben des Christkindchens aufgestellt, lauter nützliche Sachen, welche zum großen Teile im Laufe des Jahres von den Mitgliedern des Vereins selbst unter Leitung der guten Schwestern vom h. Fran zistus angefertigt worden waren. Auch feylte es nicht an Süßigkeiten, welche von Wohltätern des Vereins gespendet worden waren Sehr zahlreich hatten die Mitglieder des Vereins zur Festfeier sich eingefunden; in bunter Reihenfolge wechselten Gedichte und Gesänge ab. Hr. Pastor Juris wies in eindringlichen Worten auf die deutung des schönen Weihnachtsfestes hin und ermahnte die Mitglieder des Vereins recht nachdrücklich, die Lehren, die das Kindlein in der Krippe gebe, zu befolgen. Ein Gebet für die vielen Woy## täter des Vereins schloß die hübsche Feier.
Die seit sieben Monaten bestehende Unterbeamten=Vereinigung des Postamts 4 Köln veranstaltete am 26. Te. zember in ihrem Vereinslokale Restauration Schlösser, Hohepforte8 eine Weihnachtsfeier für ihre Familien. Die sehr gut besuchte Feier nahm einen durchaus würdigen Verlauf und wird bei allen Teilnehmern in dauernde Erinnerung bleiben.
Kirchliches.
( Köln-Ehrenfeld, 31. Dez. 1906. Für den Neubau der St. Annakirche auf dem Ottoplatz, durch welche den kirchlichen Bedürfnissen des neuen Teiles von Eyrenfeld im Nordosten engegengekommen wird, wurde gestern der erste Spatenstich gemacht. Auf dem von dem Bauzaun umfriedigten Kirchengrund. stucke hatten sich Mitglieder des Kirchenvorstandes der Pfarrei St. Joseph, Mitglieder des St. Anna=Kirchenbauvereins und viele Einwohner des künftigen St. Anna=Rektorates eingefunden. Hr. Pastor Oepen hielt eine herzliche Ansprache, in der er der Freude über diesen ersten Schritt zum Bau Ausdruck gab und die Hoffnung aussprach, daß die Zahl der Gönner und Wohltäter des neuen Gotteshauses immer größer werden möge. Der Entwurf für der in romanischen Formen gehaltenen Neubau stammt von Hru Architekt A. Nöcker.
9 Im Dom beginnt das Ewige Gebet mit Ausstellung des Sankiissimum am Neujahrsmorgen um 6 Uhr und ender am Mittwochmorgen um 6 Uhr.
Aus Dororten und Umgebung.
c Rülheim(Rhein), 29.Dez.1906. Hier tritt zurzeit die Diphteritis unter den Kindern hiesiger Stadt stark auf. In mehreren Familien sind sogar zwei bis drei Kinder von der tück schen Krankheit befallen worden. Auch machen sich Masern be Kindern und Influenza bei Erwachsenen bemerkbar.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein konnte in diesen Jahre wiederum 116 armen braven Kindern aus den Kölner Volksschulen, welche sich durch Fleiß und gutes Betragen iner besonderen Wohltat würdig erzeigt hatten, eine besondere Weihnachtsfreude bereiten. Die Kinder wurden am Samstagabend in Vortragssaal der Lesegesellschaft bei einer einfachen kurzen Feier bei welcher selbstredend auch der strahlende Christbaum nicht fehlte mit kräftigen Schuhen, Hemden, Strümpfen, Kleidern, Unterzeuz und den ublichen süßen Zutaten beschenkt. Sinnige Weihnachtslieder..d Deklamationen der Kinder verschönerten die Feier. Hr. Rektor Schumacher sprach im Namen der Schule und der Kinder dem Verein herzlichsten Dank für die reichen Gaben aus und bat, der Wohltäter im Gebete zu gedenken und auch fernerhin durch gesittetes Betragen sich dankbar zu erweisen. Der Vorstand vereinigte sich nach Entlassung seiner kleinen Schützlinge mit Freunden und Mitgliedern des Vereins zu einer kleinen Nachfeier, in welcher der Ertrag einer humorvollen Tombola wieder den Grundstock für das kommende Jahr bildete.
5 Der Katholische Arbeiter-Verein Köln=Nord befand sich mit seiner Weihnachtsfeier in einer mißlichen Lage. Trotz frühzeitiger Anfragen war ein genügend großer Saal nicht zu haben, und so mußte die Feier in drei Teilen vorgenommen werden. Am zweiten Weihnachtstag fand nachmittags im Dekke Tommes eine Feier für Frauen und Kinder statt, an welche sich eine Bescherung für die Kinder schloß. Am Abend veranstaltete der Gesangchor des Vereins im Vereinslokal, Restauration Vogel, eine Feier für die Angehörigen der Mitglieder mit Bescherung der Kinder. Und am Sonntagabend wurde dann ebenfalls im Vereinslokal eine Feier mit Verlosung für die Männer veranstaltet. Bei allen drei Feiem wurden durch Kinder schöne Weihnachtsstückchen aufgeführt. Am Sonntag den 13. Januar findet die Jahres=Generalversammlung mit Jahresbericht statt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Dez.1906.
Die Luftdruckverteilung ist keine gleichmassige mehr. Ueber den Alpen hat sich ein Maximum von über 765 Millimeter, über Lappland ein solches von 762 Millimeter ausgebreitet. In Innerrussland stcht das Barometer tel und westlich von Schottland liegt der Kern einer Depression, von welcher ein Auslaufer sich bis nach der südlichen Ostsee erstreckt.
Auf dem Kontinent herrscht mit Ausnahme von Westfrankreich strenger Frost, besonders in Südwestdeutschland und in den Alpenländern. Das Wetter ist meist trübe bei westlichen Winden. Norddeutschland meldet viefach Schneefalle.
Mutmassliche Witterung für den 1. Januar: Zunächst noch kalt und winterlich, doch steht Abnahme des Frostes in Aussicht. Zunehmendet Wind.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 0 0<space> m n<space>=<space> 0. 0 4<space> m.<space>
Peetal=Tavletten(patenta tlich geschützt) helfen de# Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katart wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand: Gold. Med.: London. Berlin, Paris. M..—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr., Terpin hydr., Perubals., je lg Benzoes..5, Veilchenzuck, 45 #s. 0,005 g. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln:
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apothek zum goldenen Kopf. Schildergasse 69.*
Schieffer's Hustenbonvons,
bestes Mittel für
und Brust,
sind von verblüffender Wirkung.
Karton à 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben.
—

Zweites Blatt!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 8 Montag. 31. Dezember 1906.
Eisenbahnunfälle.
2 Kalscheuren, 30.Dez.1906. Heute morgen gegen vier Uhr vernahm man vom Bahnhof Kalscheuren her einen gewaltigen Knall, dem ein Krachen von einigen Sekunden Dauer folgte, auch machte sich unter Zischen Feuerschein bemerkbar. Der von Wien nach Ostende fahrende Luxuszug, aus einigen nicht sehr stark besetzten sechsachsigen Wagen der internationalen Schlafwagengesellschaft und einem Bahnpostwagen bestehend, war von hinten auf einen Güterzug aufgelaufen. Dieser letztere, von Brühl her kommend, hatte erst zum Teil das erste Nebengeleise erreicht, als der Blitzzug sich auf seine letzten Wagen warf. Man sagt, die Weichen hätten nicht gut bzw. nicht rechtzeitig funktioniert und so sei das Unglück entstanden. Die genaue Untersuchung wird erst zuverlässig die Ursache ergeben. Die Lokomotive des Blitzzuges prallte zunächst auf den mit Brettern beladenen Schlußwagen, auf dem auch ein Bremser saß. Dieser ließ sofort das Leben, und mit welcher Plötzlichkeit das geschehen sein muß, kann man so recht erkennen, wenn man das durch den Zusammenstoß herbeigeführte Bild der Zerstörung vor Augen hat. Die Bretterladung ist zerstreut von dem Punkte des Zusammenstoßes an bis dort wo die Lokomotive zum stehen kam, etwa 150 Meter weit.
Mit dem zuerst gefaßten Wagen schob die Lokomotive über fünfzehn andere Wagen hinweg, alles leere Güterwagen, die innerhalb der paar Sekunden von der in der Beharrung liegenden Gewalt rechts und links vom Bahnkörper geschleudert wurden. Aber in welchem Zustande! Ein Dutzend der Wagen ist vollständig zerstuckelt, selbst die Eisenrahmen, die Achsen, die Räder, die Kuppelungen, die Puffer sind in kleine Stücke zerschlagen, die aus den Böschungen und in den Graben liegen. Reste des zuerst getroffenen Wagens sind unter und in die Lokomotive geklemmt, das ausgerissene Einfahrtssignal, ein Eisenmast aus Gitterwerk, wurde während der Zerstorungsfahrt der Lokomotive buchstäblich um einen Teil der Bretterladung gewickelt, die sich noch in einem von der Lokomotive mitgeschleppten Stuck des letzten Wagens befand. Die Lokomotive selbst blieb merkwurdigerweise aus dem Geleise, welch letzteres ebenso eigentümlicherweise kaum Beschädigungen aufweist. Man kann sich dies nur durch die furchtbare Schnelligkeit der Katastrophe erklaren, die gleichsam explosiv wirkte und die Guterwagen sozusagen in Stücken in die Lust blies. Die Lokomotive erlitt sehr schwere Beschädigungen am Vorderteil, das wie ein Sturmbock in den Güterzug hineingefahren war. Der Kessel ist intakt, abgesehen von einer kleinen Verbeulung dort, wo auch die Luftpumpe abgerissen ist. Eine gute Stunde nach dem Unglück war ärztliche und technische Hülfe aus Köln, darunter Aerzte aus dem Bürgerhospital, zur Stelle; die erstere konnte leider dem getoteten Bremser nicht mehr helfen; zmei Postbeamte erlitten ernstere Schäden, während die wenig zahlreichen Reisenden des Luxuszuges im wesentlichen mit dem Schrecken und dem Zeitverlust davonkamen; sie verloren etwa vier Stunden Einer der Wagen des Luxuszuges mußte ausrangiert werden.
Die amtliche Meldung besagt: Heute früh 4 Uhr 9 Minuten fuhr bei sehr dichtem Nebel der Luxuszug 53 Wien—Ostende auf den in den Bahnhof Kalscheuren fahrenden Güterzug 8205, wodurch eine Anzahl Wagen des Güterzuges entgleisten und zertrümmert wurden. Der Schlußbremser des Guterzuges wurde getötet, außerdem erlitten zwei Postbeamte des Luxuszuges leichte Verletzungen. Von den Reisenden des Luxuszuges und dem übrigen Zugpersonal wurde niemand verletzt. Dieser Zug konnte mit 2lstundiger Verspätung nach Köln weitergeleitet werden, der Betrieb zwischen Köln und Bruhl ist nicht unterbrochen. Die Untersuchung ist eingeleitet.
* Hamburg, 30.Dez.1906.(Drahtber.) Der Schnellzug 96 Hamburg—Köln stieß bei Ottersberg mit einem Eilgulerzug zujammen. Vom Zug= und Postpersonal blieben vier tot, fünf wurden schwer und sechs leicht verletzt. Reisende wurden nicht verletzt gemeldet. Laut amtlicher Meldung erfolgte das Unglück infolge Ueberfahrens des Haltesignals durch den Schnellzug wegen dichten Nebels und Rauhreifs. Der Materialschaden ist erheblich. Beide Geleise sind gesperrt, der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten.— Ueber den Zusammenstoß werden folgende Einzelheiten gemeldet: Getotet wurden der Overpostassistent Rogge, der Hülfsbremser Dittmann aus Wilhelmsburg bei Hamburg, der Hulfsbremser Schröder aus Hamburg=Tothenburgsort und der Lokomotivführer der ersten Maschine des Schnellzuges. Schwer verletzt wurden der Oberpostassistent Offermann, der Oberpostschaffner Wollgast, der Oberpostschaffner P. Lange und der Postschaffner Fasel. Samtliche Verletzte wurden in das Krankenhaus St. Georg gebracht. Ders Oberpostschaffner v. Hof, der ebenfalls schwer verletzt ist, blieb an der Unfallstelle. Die schwer verletzten Lokomotivführer Münter und der Hülfsbremser Ahrendt aus Wilhelmsburg wurden in Harburg a. d. Elbe abgesetzt.— Das Eisenbahnungluck ist heute nacht um 1 Uhr erfolgt. Der Schnellzug fuhr in demselben Augenblicke auf den Eilgüterzug auf, als dieser auf ein Nebengeleis fahren wollte, um den Schnellzug vorbeizulassen. Der Guterzug wurde in der Mitte getroffen und der Schlafwagen des Schnellzuges von der Böschung herunter auf eine Wiese geworfen, wo er stehen blieb, sodaß die Passagiere, von einigen leichten Verletzungen abgesehen, fast alle mit bloßen Schrecken davongekommen sind. In dem Eilguterzuge hatten sich mehrere Viehwagen mit lebendem Viey befunden, davon soll der größte Teil umgekommen sein.
Kirchliches.
2 Köln-Braunsfeld, 31.Dez.1906. Gestern vormittag wurde in Köln=Braunsfeld die dort errichtete Natkirche durch Msgr. van Gils, Pfarrer von Lindenthal, feierlich eingesegnet. Die Einwohner von Braunsfeld hatte ihre Häuser festlich beflaggt und teilweise bekränzt. Besonders reichen Schmuck hatten die Anwohner der Ziegelstraße, in der sich die Notkirche befindet, ihren Häusern angelegt. Um 9 Uhr wurde Msgr. van Gils mit den beiden assistierenden Geistlichen an der Schule an der Kitschburgstraße in feierlicher Prozession von sämtlichen Vereinen von Braunsfeld mit ihren Bannern abgeholt und zur neuen Kirche geleitet. Nach der Einsegnung hielt er an die von Braunsfeld und aus den benachbarten Orten erschienenen Gläubigen eine zu Herzen gehende Ansprache. Er dankte zunächst dem Kirchenvorstand von Lindenthal, welcher gleich 10000 M. bewilligt hätte für die neue Kirche, und welcher den Bau dann auch gleich in die Hand genommen hätte, ferner gebühre Dank dem Herrn Kardinal und Erzbischof, welcher den Bau der Kirche genehmigt und zu dessen Förderung mit beigetragen habe. Endlich gebuhre Tank allen denjenigen, die sich um das Zustandekommen des Baues bemüht und verdient gemacht hatten. Die Gläubigen möchten auch fernerhin nicht aufhören durch freiwillige Gaben dazu beizutragen, daß die Kirche vollständig schuldenfrei werde. Er machte dann bekannt, daß die neue Kirche zwar bis zur Ernennung eines Geistlichen noch zur Kirchengemeinde Lindenthal gehöre. An jedem Sonntag soll in der Notkirche um 9 Uhr vormittags eine h. Messe mit kurzer Predigt und nachmittags um 3 Uhr Andacht mit Christenlehre stattfinden. Auch sei in der Kirche Gelegenheit gegeben zu beichten und die h. Kommunion zu empfangen. An allen Werktagen sei die Kirche eine Stunde geöffnet. Hierauf fand das erste h. Meßopfer in der neuen Kirche statt. Während desselben sang der Kirchenchor von Braunsfeld unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Hauptlehrer
Berchem mehrere Chöre. Am Schlusse des Gottesdienstes wurde das Tedeum gesungen. Nachmittags um 3 Uhr fand in der Notkirche ein Dankgottesdienst statt. Hierauf begaben sich die sämtlichen Vereine von Braunsfeld, darunter auch die freiwillige Feuerwehr, im Zuge von der Kirche nach dem Lolale des Hrn. Esser, wo eine Festversammlung abgehalten wurde. Der Kirchenchor, der Männergesangverein Konkordia und der Musikverein von Braunsfeld trugen durch ihre Vorträge wesentlich zur Hebung der Feier bei.— Die jetzt fertig gestellte Notkirche ist eine einfache, dreischiffige Basilika. Sie liegt an der Ecke der Braun= und Ziegelstraße und ist dem Terrain so angepaßt, daß die später zu erbauende Kirche ohne weiteres auf dem Platze zum Teil errichtet werden kann. An der Südseite des Grundstückes soll im Frühjahr die Wohnung des Geistlichen errichtet werden. Das Grundstück wurde zum Teil von den Erben Braun aus Braunsfeld geschenkt. Die lichte Breite der Kirche ist 17 Meter und die Länge beträgt 23 Meter; die Kirche faßt etwa 1100 Personen. Die Gewölbe sind im Hochschiff als Tonne ausgebildet und in den Seitenschiffen als Kreuzkappen. Die Säulen sind Holzbalken, welche mit Stuck umkleidet sind. Die Baukosten betragen etwa 25000 M. Sämtliche Arbeiten wurden von den ortsansässigen Handwerkern ausgefuhrt. Die Hochaltarmensa ist ein Geschenk der Firma Gebrüder Siegert aus Braunsfeld. Eine Orgel besitzt die Kirche auch bereits. Im übrigen fehlt noch vieles an der inneren Ausstattung der Kirche. Der Entwurf stammt von Baumeister Th. Roß.
Zur Reichstagswahl.
* Was jeder Reichstagswähler wissen muß?
Wer kann zum Reichstag wahlen? Jeder Deutsche männlichen Geschlechts, welcher das 25. Lebensjahr am Wahltage zurückgelegt hat, also spätestens am 25. Januar 1882 geboren ist. Auch wer keine Steuern zahlt, ist wahlberechtigt.
Nicht wählen kann der, welcher öffentliche Armenunterstützung erhält oder im letzten Jahre vor der Wahl erhalten hat, wer unter Vormundschaft steht, oder wer sich nicht im Vollgenuß der staatsburgerlichen Rechte befindet.
Von der Wahlberechtigung überzeuge sich jeder durch einen Einblick in die Wählerlisten, die vom 28. Dezember ab mindestens acht Tage lang öffent ich zu jedermanns Einsicht ausliegen. Einsprachen gegen die Listen sind binnen acht Tagen nach Beginn der Auslegung bei der Behörde, welche die Auslegung bekannt gemacht hat, anzubringen.
Wo wird gewahlt! Jeder kann nur dort wählen, wo er in die Wählerliste eingetragen ist. Besonders in der Stadt muß also jeder sich vorher genau erkundigen, in welchen Bezirk er gehört und wo sein Wahllokal ist.„
Wie wird gewahlt? Vor allem verschaffe man sich einen richtigen Stimmzettel. Derselbe muß von weißem, mittelstarkem Papier(9 mal 12 Zentimeter groß) sein, und es darf nichts weiter darauf stehen, wie Name, Stand und Wohnort desjenigen, den man wählen will, also der Name des Kandidaten der Zentrumspartei.
Im Wahllokal erhält man einen amtlich abgestempelten Umschlag. Damit tritt man in einen Nebenraum(Wahlzelle) oder an einen verdeckten Neventisch und kann dort seinen Stimmzettel in aller Gemutsruhe unbeobachtet in den Umschlag stecken. Man sehe aber vorher noch einmal genau zu, daß es der richtige Stimmzettel ist.
Die Wahl ist also tatsächlich eine geheime und freie.(In dem Raum, wo gewahlt wiro, dürfen Stimmzettel den Wählern nicht mehr gegeben und auch sonst kein Einfluß ausgeübt werden.) Nachdem man seinen Stimmzettel(nur einen!) in den amtlichen Umschlag gesteckt hat(andere Umschläge oder offen abgegebene Zettel sind ungultig), geht man an den Wahltisch, nennt seinen Namen und givi den Umschlag ab. Damit ist die Wahl geschehen.
Wesche Stimmen sind ungültig? 1. Stimmzettel, welche nicht in einem amtlich abgestempelten Umschlag(Kuvert), oder welche in einem mit einem Kennzeichen versehenen Umschlag übergeben worden sind; 2. Stimmzettel, welche nicht von weißem, mittelstartem Papier und nicht von der vorgeschriebenen Größe (9 mal 12 Zentimeter) sind; 3. Stimmzettel, welche mit einem Kennzeichen versehen sind; 4. Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namnen(gedruckt oder geschrieben) enthalten; 5. Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten(wegen ungenügender Bezeichnung des Namens oder Standes) nicht unzweifelhaft zu ertennen ist, oder welche sonstige Beiertungen außer dem Namen, Stand und Wohnort enthalten; 6. Stimmzettel, welche auf eine nicht wählbare Person lauten; 7. Stimmzettel, welche eine Verwahrung oder einen Vorbehalt gegenuber dem Gewählten enthalten. Meyrere in einem Umschlag(Kuvert) enthaltene gleichlautende Stimmzettel gelten als eine Stimme; in einem Umschlag enthaltene auf verschiedene Personen lautende Stimmzettel sind alle ungultig.
Was ist in der Wahlagitation erlaubt? Vom Tage der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zum Ende der Wahlen hat jeder ohne weiteres das Recht, überall in Häusern, auf Wegen, Straßen, Plätzen usw. Zeitungen, Flugblätter, Stimmzettel usw. zu verbreiten und zu verleilen. Platate durfen indes in Preußen nur dann angeschlagen werden, wenn sie bloß die Einladung zu einer Versammlung enthalten.
Wahlversammlungen müssen bei der Polizeibehörde angemeldet werden in jenen Bundesstaaten, in welchen dieses auch außerhalb der Wahlzeit vorgeschrieben ist.
Geldsammlungen. Wer ohne die erforderliche polizeiliche Bewilligung eine Geldsammtung(Tellersammlung) veranstaltet, wiro bestraft. Erlaubt sind Sammlungen zu erlaubten Zwecken, welche bei Gelegenheit einer geselligen Zusammenkunft unter Freunden und Betannten, oder unter Vereinsmitgliedern veranstaltet werden. In öffentlichen Lotalen, Wirtschaften ist eine Sammlung unzulässig, in geschlossener Mitgliederversammlung, auf Arbeitsstellen, Wertstatten usw. erlaubt. Dem Verkauf von Ansichtskarten, Parteimarken usw. durfte wohl nichts entgegenstehen.
Wahlrecht— Wahlpflicht. Seye ein jeder die Wayl nicht nur als sein Recht an, sondern auch als seine Pflicht! Sehe es jeder aber auch als eine solche an, wenigstens einen Gleichgültigen oder Schwankenden für die Partei zu erwarmen und zum Wahllotal mitzunehmen und ihn zur Stimmabgabe zu veranlassen.
□ Eine stark besuchte Versammlung katholischer Arbeiter tagte am Sonntagnachmittag im großen Saale des Annohauses, in welcher die Auflösung des Reichstags und die bevorstehenden Neuwahlen besprochen wurden. Es herrschte allgemein eine begeisterte, arbeitsfreudige Stimmung. Hr. Dr. Maller(.=Gladbach) besprach die Gründe der Auflösung, innere und außere. Der Redner betonte die Gefahren, die dem Reichstagswahlrecht drohen, wenn eine Blockmehrheit in den neuen Reichstag einziehen wurde. Die Sicherung des allgemeinen Wahlrechts ist eine Lebensfrage des Zenirums; aber auch die Gerechtigkeit fordert das Eintreten für dasselbe. Das Zentrum will nicht zurück zum Absolutismus, sondern es will den Fortschritt. Der Liberalismus tragt einen falschen Namen, er ist nicht liveral. Das Zentrum ist in Wahrheit liberal. Der Redner begrundete dann die Notwendigkeit der ungeschwächten Wiederkeyr vom sozialpolitischen Stanopunkt aus und riß der Sozialdemokratie die Maske herab. Lebhafter Beifall folgte der Rede. Dann zog
Hr. Bezirkspräses Schüller aus dem Gehörten die Schlußfolgerungen und gab praktische Winke für die Arbeit.
Vereins=Nachrichten.
28 Der achte Volksbildungsabend des Volksvereins für das katholische Deutschland stellte eine Erinnerungsfeier an Schumann, Heine und Eichendorff dar. Eine schmerzliche Zeit— so führte Hr. Gymnasialoberlehrer Dr. Göckler in seinem Einleitungsvortrag aus— hat die Romantik, welcher diese drei Künstler angehören, geboren, die Zeit der Fremdherrschaft. Während ihre Vorgänger, die Klassiker, das Land der Sehnsucht in Italien und Griechenland fanden, galt die Liebe der Romantiker dem deutschen Vaterlande. Sie wollten ferner die übermäßige Verstandesherrschaft brechen, Gemüt und Humor wieder walten lassen. Durch die Volkspoesie, Sage, Märchen. Volkslied suchten sie Fühlung mit dem Volk. In der Natur liebten sie das Malerische, Eigenartige; poetische Stimmung zu erwecken, ist nach ihrer Ansicht die Aufgabe des Dichters. Eine seltsame große Sehnsucht nach Glück, Ruhe und Frieden gab ihren Schöpfungen vielfach etwas Unruhiges, da sie das Glück in der Ferne suchten. Sie liebten die Musik, weil diese besser als Worte zu uns spricht, und haben— wobei Redner ihre Fehler und besonders die Zwiespältigkeit von Heines Charakter erwähnte— auf allen Gebieten anregend gewirkt, besonders auch für die gotische Kunst; ihnen ist in erster Linie die Vollendung des Kölner Domes mit zu verdanken. Redner gab darauf eine eingehende, verständnisvolle Darstellung vom Leben und Schaffen der drei Männer unter häufiger Zitierung ihrer Werke. Der Vortrag währte eine volle Stunde; es gelang aber der Regie dennoch, durch rasche Abwicklung des Programms die übliche Gesamtzeit innezuhalten. Den Reigen der künstlerischen Darbietungen eröffnete der bei den Volksbildungsabenden bereits bewährte Männerchor von St. Mauritius unter der Leitung des Hrn. Rektors Douvern mit den kleinen Schumannschen Liedern: Träumender See und Ritornell, die weniger Gelegenheit gaben, zu glänzen, als Schwierigkeiten zu bewältigen, was dem Vereine gut gelang. Frl. Eise Jülich sang darauf die von Schumann vertonten Gedichte Waldesgespräch von Eichendorff und Lotosblume und Schöne Wiege meiner Leiden von Heine. Ihre wohlklingende Stimme, die sich im gegebenen Augenblick auch kräftig zu entfalten vermochte, und ihr Verständnis für den verschiedenen Stimmungsgehalt fanden lebhafte Anerkennung, an der die feinfühlige Klavierbegleitung des Hrn. Referendars Esch ihren vollen Anteil hatte. Nun folgten drei Deklamationen: Belsazar und die Wallfahrt nach Kevelaer von Heine und Lustige Musikanten von Eichendorff. Hr. Vehring brachte die ihm in Miene und Stimme zu Gebote stehenden realistischen Interpretationsmittel zu wirksamer Geltung und erzielte damit und durch seinen Humor einen vollen Erfolg. Hr. Assessor Dr. Klefisch hatte es übernommen die Lieder Mondnacht und Im Walde von Eichendorff und die beiden Grenadiere von Heine zu singen, ebenfalls von Hrn. Esch begleitet. Er verfügt über eine angenehme Baritonstimme und mußte sich wie seine Vorgänger zu einer Zugabe verstehen. Einen hohen musikalischen Genuß bot die folgende Nummer: Klavier=Quintett op. 44 von Schumann, welches die Herren Konzertmeister Dietrich, Keller, Thalau, Lützeler und Kapellmeister Gärtner in unübertrefflicher Meisterschaft zu Gehör brachten. Zum Schluß sang der Männerchor von St. Mauritius noch das Eichendorffsche Morgenlied von Rietz, worin er seine hohe Sangeskunst in bestem Lichte zeigen konnte. Dankbar stimmte die große Versammlung in das von Hrn. Rektor Schorn auf alle Mitwirkenden ausgebrachte Hoch ein.
Der Verein zur Sonntagsunterhaltung der schulentlassenen Jugend, der vom kath. Frauenbunde in Köln ins Leben gerufen wurde und trotz seines kurzen Bestehens schon über 150 Mitglieder zählt, deren Hauptkontingent Lehrmädchen aus Geschäften, von Näherinnen, Modistinnen usw. stellen, veranstaltete am Sonntag in der Aula des Marzellengymnasiums seine erste Weihnachtsfeier. Die Mitglieder des Vereins, die alle erschienen waren, zahlreiche Vorstandsdamen und der Jugendbund des K. Fr.., der sich um die Vorbereitung des Festes und der Geschenke besonders verdient gemacht hatte, ergaben eine stattliche Versammlung. Nach einem gemeinsamen Lied folgten abwechselnd ein Gedicht, von einer jungen Dame als Weihnachtsengel gesprochen. Gedichtvorträge von Mitgliedern des Vereins und ein schöner Chor, der von jungen Damen des Jugendbundes unter gutiger Leitung von Frl. Siré ausgeführt wurde. Die Feier gestaltete sich so zu einer sehr erhebenden. Zum Schluß fand eine Verlosung kleiner Geschenke und die Verteilung von Süßigkeiten unter allgemeiner froher und heiterer Stimmung statt.
Gerichts=Derhandlungen.
z Schöffengericht. Wegen Milchfälschung hatten sich zu verantworten zwei Milchhändlerinnen aus Efferen. Die eine, welche Milch mit 15 bis 18 Prozent Wasser verfälscht hatte, erhielt 50., die andere wegen fahrlassigen Verkaufs dieser Milch 20 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 29.Dez 1906. Heute morgen entstand in dem als Schlafraum benutzten Dachzimmer einer an der Kaiserstraße belegenen Wohnung auf unaufgeklarte Weise Feuer, wodurch zwei Betten stark beschadigt wurden. Den Hausbewohnern gelang es, den Brand zu löschen.
Vermischte Nachrichten.
60 Brand eines Warenhauses.(Eig. Drahtber.) Brüssel, 31.Dez 1906. In vergangener Nacht zerstörte ein Brand das Brüsseler Warenhaus Cohn Donnay, Nachfolger Leonhard Tietz, sowi drei benachbarte große Geschäfte der Rue Neuve zwischen Nordbahnhof und Hauptpost. Der Schaden wird auf mehrere Millionen beziffert. Das Warenhaus war bei mehreren Gesellschaften versichert. L
Standesamtsbezirk
(Vom 21. bis 27. Dezember 1905.)
0 Geburten. Friedrich, S. v. Walter Langanke, Fabrikarb., Julius= straße 17.- Leonhard. S. v. Leonh. Bellestamme, Dreher, Adolfstr. 8.— Emil, S. v. Emil Anders, Rheinarb., Siegburgerstr. 15.- Christine, T. v. Josef Esser, Eisenbahnarb., Usingerstr. 2.- Peter, S. v. Peter Beier, Artillerist, Poll, Müllera. 14.- Richard, S. v. Karl Schulz, EisenbahnSchirrmann, Siegburgerstr. 416.- Heinr., S. v. Peter Schäfer, Techniker, Düppelstr. 29.- Joh., S. v. Joh. Hinsberg, Fabrikarb., Rupertusstr. 11. Friedrich, S. v. Joh. Kehlenvach, Fabrikarb., Kalkerstr. 724.- Anna, T. v. Josef Steßgen, Tagel., Benediktusg. 8.
5 Stervefälle. Friedrich Schwamvorn, 2., Freiheitstr. 82.— Gertrud Hillesheim, ged. Hillesheim, 33., Rolshoverstr. 96.- Klara Hillmann, ged. Pütz, 37., Mathildenstr. 12.- Helena Zimmermann, geb. Grobbach, Witwe, 68., Rolshoverstr. 192. Heinrich Schäfer, 3., Düppelstr. 29. Heinrich Kuvickt, 1., Arnoldstr. 26.= Heinrich Withelme, Baugewerksmstr., 74., Düppelstr. 12. Maria Görlitz, geb. Pülicher, 29., Siegburgerstr. 28.„ Anna Schönvorn, 5., Tempelstr. 48.
0 heiraten. Reimer Breuer, Fabrikarb., u. Fanny Alberti, Pferdchengasse 11.- Josef Weiß, Zuschläger, u. Dorothea Watzmann, Zinnenstraße 24.- Hermann Schere, Mechaniker, u. Selma Mautsch, Siegburgerstraße 37." Josef Vogelsverger, Schlosser, u. Katharina Thomann, Siegburgerstr. 75.- Rudolf Beer, Pflasterer, u. Bertha Zimmer mann. Doll. Rolshoverstr. 190.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&a Montag, 31. Dezember 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Sofort eine größere Anzahl Schaffner gesucht. Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 M. in bar hinterlegen.
Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitszeugnisse und event. der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrsabteilung Weißbüttengasse 35 43.
Die Direktion: Wattmann.
1 Nohrleger,
1 Mechaniker
und mehrere
Schlosser
für dauernde Beschäftigesucht.
Jugendliche
Arbeiter
Im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Tüchtige
Wagenlackierer
sofort gesucht.*
Waggonfabrik
van der Iypen&amp; Charlier
G. m. b. H. Köln=Deutz.
Schlosser, Preher, Ausseiler
in lohn. Beschäftigung gesucht.
Fahrradwerke Bismarck
Bergerhos b. Radevormwald.*
u Lichtmeß ein in Küch arb. erf. br. kath. Mä
u. Haus schen v. L.
3
in kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Wo, sagt die Annahmestelle in Kalk, Kirchstraße 4.
Zuverläßiges Dienstmädchen gesucht P in ruhigen katholischen Haushalt Hunnenrücken 35, 2. Etage.
Tüchtige Waschfrau gesucht.
Nippes, Auguststraße 56, II.
Stellen-Gesuche.
Jung. Mann m. sch. Handschr. s. St. f. Kontor u. Lager. Off. a. d. Annahmest..=Bayenthal, Goltsteinstr. 56.
Ein besseres Mädchen,
welches die bess Küche erlernt hat u. nähen kann, sucht Stellung in einem Privathause od. Hotel als Stütze zum 15. Januar. Off u. M Ka 100 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Ein braves Mädchen,
in Küche u. Hausarbeiten erfahren,
sucht Stelle. Bescheid
Lindenthal, Classen=Kappelmannst. 32
Arbeits-Gesuche.
Bankbeamter,
gewissenhafter Arbeiter, verschwiegen, sucht nach 6 Uhr Bücher zu führen Rechnungen auszuschreiden 2c.
* Gefl. Angeb. u. C S 114 hauptpostl.
Zu vermieten.
„##### werden bei eleganter Kostune Ausführung u. gut.
Sitz zu 12—14 Mark angefertigt.
Fleischmengergasse 35, 2. Et.
5.
Tapezierer=, Polsterer= u. Dekorationsarbeiten gut und billig. W. Rückert, Loreleystraße 28.
Friseurin,
bedienen. Vondelstraße 17, 2. Et.
Roonstraße 54
herrschaftl. Etagen, ges. Lage,
2. Etage 2000., 3. Etage 1800.,
se 9 Zimmer, Badezim., Spind, Küche, 2 Maus., 2 Kellerräume,
Dasselstraße
Nr. 73, Auterhaus, 5 Zimmer, Küche, Spind. 2 Mans., hof,
925.,
Nr. 85, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, So., Mans., Hof. 1920 M. I. Etage, 7 Zimmer, sonst wie vor, 1060 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.
en
in schöner, ruhiger Lage, Nähe Ring
und Friesenplatz. Bismarckstraße 11. Hochparterte:
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plättchen, Garten am Hause, Nebentreppe u. Nebengelaß, Preis 2400.4 pro Jahr;
1. Etage: 9 Zimmer, wie vor, Preis 2800 K pro Jahr, per sofort zu vermieten Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Wohnung
Bismarckstr. 19, 1. Et.
in schöner, ruhiger Lage, Nähe Ring und Friesenplatz, 6 Zimmer, schöne, große Räume mit Kachelösen, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarden u. Keller, Preis 1800 M. p. Jahr per sofort zu vermieten. Besch. Bur. Bismarckstr. 11, Sout.
2 hübsch
möblierte Zimmer
(straßenwärts) in ruhigem, feinem Hause, mit 1 und 2 Betten, zum 1. Januar 1907 sofort zu vermicten mit Frühstück oder Pension, Nähe Barbarossaplatz.
Fr.=Offerten erb. unter A 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schsenmetgerei Lollerstraße 26.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., auch für Lebensmittel billig zu vermieten.
auch für Geschäft geeignet, zu vermieten.
Pfeilstraße 37.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Bescheid
Waisenhausgasse 31, 3. Et.
2 kleine Zimmer 3. Etage
an ruh. Leute z v. Friesenwall 78.
2 Jammer 2- Elage zu vermieten. Zimmer Streitzeuggasse 30.
12 ropere Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
M
öbl. Zimmer mit Pens. zu verm.
Neumarkt 44.
Mähl Mansardenzim. zu vermieten. Modl. Friesenwall 78.
abgeschl. 1. Etage m. Balkon große helle Zimmer, Rüche und Zubehör sofort bez.
Bescheid Lindenstraße 69.
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch. Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 50A.
Lindenstraße 85
I. Etage 56., 2. Elage 51.,
je 5 Zimmer, Küche u. Zubehör, neu hergerichtet, sof. beziehbar. Bescheid Lindenstr. 69 und Roonstr. 28.
Hathol. Beamtenfamilie kann gut S0 möbl Zimmer mit Frühstück abgeben. Preis monatlich 25—30 fl. je nach den Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1560 an d. Gesch. d. Bl.
Friedenstraße 38, 2. Etage, 2 Zim. I und Heinrichstraße 49, 1. Etage 2 Zimmer und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Besch. u. Schlüssel Trutzenberg 25.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Räume mit allen Bequ. zum Preise v. 25. an ruhige bessere Familie zum 1.
Februar 1907 zu vermieten.
Christinastraße 49, Part.
Lindenthal, Ahlandstr. 11,
1 Min..kath Kirche, Stadtwald, elek. Bahn,sch. l. Etage, 3Zim., Küche zu verm.
große durchgeh. Zim. 1. Etage
straßenw., alle Bequeml., an ruh. Leute zu verm. Gr. Telegxaphenstr. 11.
6) leere Mansardenzimmer zu ver— mieten. Friesenmall 78
Friesenwall 78.
leeres Zim. 9. Huhnsgasse 25.
(Aut möbl. Zim. a. bess. Handwerk. G zu v. Thieboldsg. 115,(a. Neum)
möbl. Zimmer billig zu verm
Ehrenstr. 40,III.
H. Mansarde z. verm. Ursulakloster 8.
Miet-Gesuche.
Besserer Herr sucht
vom 3. Januar ab
möbliert. Zimmer
mit voller Pension, nicht allzuweit von der Mastrichterstraße. Off. u. B 424 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
KII
Klettenberg
12½ bis 14.4
Elsaßstr. 41.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspaik im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfd. zu 45 J.
Kein Laden, unr Lager, Billig
Lupusstraße 4, an der Riehlerstr.“
Ein Posten großer und kleiner
Gasheizöfen,
zurückgesetzte Modelle, zur Hälfte des Preises. Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1725.
Poderbornerbrot
täglich frisch, auf Wunsch zugestellt. Brüsselerplatz 1.
Ecke Mastrichterstraße.
Vollmisch.
Mehrere 100 Liter Milch, auch geteilt, abzugeben.
Off. u. 1582 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oefen von 12 Mh. an
Wehserstraße 10.
Jsillofen für Bureau oder Fulosen großes Zimmer geeignet. billig zu verkaufen. Mainzerstraße 19, Hochparterre.
Versteigcrung
von Herren= und Knabenkonfektion.
Am
Mittwoch den 2. Jannar, Donnerstag den 3. Jan., Freitag. den 4. Jannar, Sametag den 5. Januar, vormittags 10½ Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, versteigere ich öffentlich meistbietend gegen bar wegen Geschäftsaufgabe in dem Laden
das gesamte Warenlager, bestehend in
und KnabenAnjügen,
Züngliugs-Anzügen, Gehrock-Anzügen, Burschen-Anzügen, Paletots,
sowie die gesamte LadenEinrichtung.
Die Sachen sind neu.
O. Weinberg, Tarator und Auktionator, Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
Zwanasversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft,
in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 110. Blatt 4391, auf den Namen 1. des Karl Wahlen, Kaufmann zu Cöln,
des Peter Joses Georg Wahlen, Kaufmann zu Cöln, zusammen zu ½, der Eheleute Kaspar Faust, Maurermeister und Margareta geb. Bock ohne Geschäft, beide zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft, zu
Flur 17 Nr. 577/159 usw., Hahnenstraße 37/39, groß 4 Ar 46 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4200 Mark Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 26 Februar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden. 3
Cdin, den 22. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht II.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 32, Blatt 1255, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Installateurs Peter Schläger
in Cöln=Lindenthal, Krielerstraße 21, eingetragene Grundstück:
Flur 65, Nr. 6711/5, Krieler= und Bachemerstraße, Garten, groß 4,02 Ar. Reinertrag 79/100 Taler,
am 11. Jannar 190., vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtgericht, Abteil. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 39, Blatt 1558, auf den Namen des Installateurs Peter Schläger in Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6143/4 usw., Bachemerstraße 243, Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5 Ar 91 Quadratmeter, 3000 Mark Nutzungswert, am 11. Jannar 190., vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> I I 2,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 32, Blatt 125. auf den Namen des Installateurs Peter Schläger zu Cöln=Lindenthal, Krielerstraße 21, eingetragene Grundstück: Flur 63 Nr. 6714/5, Bachemerstraße, Garten, groß 1,16 Ar, Reinertrag 23/100 Taler,
am 11. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtestelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 45, Blatt 1764, auf den Namen des Fuhrunternehmers Heinrich Scholl zu Cöln=Zollstock, Herthastraße 20, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 6666 97, Sülzburgstraße, Acker, 4,06 Ar groß, Reinertrag 1 19/100 Taler,
am 11. Januar 190., vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 321, Blatt 12 832, aus den Namen des Karl Stern, ohne Geschäft, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 578/146, Hansaring 60, Wohnhaus mit Hofraum, 1,85 Ar groß, 3900 Mark Nutzungswert, am 22. März 190., vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 230, Blatt 9168, auf den Namen des Kaufmannes Theobald Stein in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 463 105, Hohepforte 20, Hofraum, Wohnhaus und Geschäftshaus mit Hofraum,.91 Ar Größe, Nutzungswert 9500 Mark
am 22. März 190., vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. II7.
Königlich Preußische### KlassenLotterie.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch
Zur 1. Klasse nächster Lotterie ¼
zu 40 20 10
Köln a. Nh.
Apostelnstraße 21.
habe ich noch u. /10 Lose abzugeben 4 Mark.
Busch,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.