Lolonia
Sonntag,
15. Juli 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
FTTTTTTTTT
O Sommerfrühe blau und
O Sommerfrühe blau und hold!
Es trieft der Wald von Sonnengold,
In Blumen steht die Wiese;
Die Rosen blühen rot und weiß,
Und durch die Fluren wandelt leis
Ein Hauch vom Paradiese.
Die ganze Welt ist Glanz und Freud',
Und bist du jung, so liebe heut Und Rosen brich mit Wonnen!
Und wardst du alt, vergiß der Pein Und lerne dich am Widerschein Vom Glück der Jugend sonnen.
Emanuel Geibel.
a Amerikanisches„Lagerleben“.
„Zurück zur Natur!" Das ist die neueste Mode in den Vereinigten Staaten. Das„einfache Leben“ ist das Ideal des abgehetzten nervösen Großstädters geworden; von ihm spricht man allenthalben und man kann kaum eine Zeitung aufschlagen, ohne irgendwie von ihm zu lesen. Während bis vor kurzem die Reize des Stadtlebens den Amerikaner so stark lockten, daß das Land sich entvölkerte und jeder, der es nur ausführen konnte, in die Stadt zog, kauft jetzt der Mann, der sein Glück gemacht hat, das alte Landgut zurück und verwandelt es stolz in ein Erbgut. Vor wenigen Jahren noch boten einzelne Staaten ganze Reihen von„verlassenen Farmen", zu denen hunderte von Acres Land und ganz stattliche Gebäude gehörten, allenthalben aus, jetzt sind diese alle wieder besetzt und aller Landbesitz ist stark im Werte gestiegen. Besonders wenden Künstler, Schriftsteller und Lehrer alles auf, um ein paar Morgen Land mit einem alten Häuschen darauf zu erstehen, damit sie ihre Ferien hier verbringen können, und reiche Geschäftsleute suchen überall herum nach einem schönen Fleckchen Erde, auf dem sie sich einen Sommersitz errichten können.
6 Daheim.
Novellette von Ph. Schneider.
Ueber den Berg fuhr der Wind: Huih... Huhniih! und mit ihm stoben die braungelbfleckigen Weinblätter über den Weg und raschelten, wo sie in den steifen Aehren des wippenden Wegerichs hängen blieben, oder ertranken im rinnenden Wasser der ausgefahrenen Karrenspur... Huih! Huih! Und die Reben, von der jüngsten Traubenlese her losgerissen aus ihren Strohbändern, klapperten gegen die wettergrauen Stöcke und schlugen in die silbrigen Spinnweben, in denen sich der kalte Oktoberregen fing. Auf dem steilen Wege hatten nagelbeschlagene Arbeitsschuhe das erstgefallene Herbstlaub festgetreten, das nun, schlüpfrig von der fallenden Nässe, glatten Sohlen schwere Arbeit machte, selbst wenn ein eisenspitziger Krückstock tapfer nachhalf.
„Jode Morje!“
„God morn..
Der weit ausschreitende Bauersmann hatte den schwer den Berg hinankeuchenden Alten eingeholt.„Schwäre Wäg, Vatter, hügg(heute) em Naaße. Woröm goht Ehr och nit de Schossee
erop?“
Dicke Schweißtropfen standen dem Alten trotz Oktoberwind und=regen unter der Hutkrempe.
„Wie meint Ihr?“ fragte er luftschnappend.
„Schwäre Wäg för Uech, at(schon) wannd Ehr em Drüjje (Trockenen) goht,“ sprach der andere lauter.„Wat goht Ehr och nit de Schossee erop?“
„Chaussee? Wo ist die?“
„Oem de Berg eröm. Sid Ehr fremb heh
„Nä, den Weg kennt ich vor fufzig Johr," antwortete der Alte nun auch in der Mundart der Gegend.
Sie waren weitergestiegen, der Jüngere im Tempo des Alten. Nun say er sich den genauer an. Steinalt mochte der schwerfällige Kletterer wohl sein. Der breite gebückte Rücken, die dasurch zurückgetretene Brust, die verschrumpelten Arbeitshände, die beim Bergaufschreiten tief geknickten Beine, das war alles mochenstark. Der Greis war einmal ein handfester Knorren gewesen, und so krumm zieht einen nur die Arbeit.
„Fufzig Johr es en lang Ziet; su alt sin ech noch nit.“ wurde die Rede fortgesponnen.„Uehr wollt doch noh Widdeberg?“ . Jo. Sid Ihr von Widdeberg?“
„ Ech? Jio.“
„Kennt Ihr dann en Anton Wilscheid?“
*„Antun Welsched?... Enä. Jakob Welsched, däu kennen ech, äwer de Köbes, dä es vör en Johren op fönf gestorwe.“ „Der is schon dot?“
„Schon? Dä wor doch at siebenundsiebzig Johr, wie hä storw. Es dat nit alt jenog?“
Mit jedem Jahre verlängert sich die Zeit, die reiche und wohlhabende Leute fern von der Stadt verweilen— etwas ganz Neues und Unerhörtes im amerikanischen Leben! Die wenigen, die früher im Sommer die Stadt verließen, gingen in einen Strandort oder in ein anderes vornehmes Bad, in dem sich eine elegante Gesellschaft zusammenfand. Heute schwärmt alles nur von dem Zauber des einfachen Landlebens und genießt mit vollen Zügen die Freiheit und Ungebundenheit eines solchen Ferienaufenthaltes. Natürlich zeigt sich auch hier die Neigung der Amerikaner, alles zu übertreiben. Es gibt Apostel des einfachen Lebens, die das Schlafen auf der bloßen Erde unter einer Laubdecke und eine Ernährung, die mit Nüssen allein auskommt, als ein Allheilmittel und den höchsten der Genüsse preisen.
Die neueste und beliebteste Art, zur Natur zurückzukehren, ist für den Amerikaner aber das„Lagerleben", das sehr schnell eine außerordentliche Entwickelung erfahren hat. Es gibt bereits die verschiedensteu Formen von„Sommerlagern“, fast so viele Arten, wie es Pensionen und Hotels gibt. Die meisten Lager sind in dessen der Jugend vorbehalten; in ihnen finden Mädchen und Knaben im Alter von zehn bis zwanzig Jahren in der Tat Gelegenheit, ihre Ferien in gesunder Umgebung und in einem kräftigenden Leben zu verbringen. Die Lager werden in einer malerisch reizvollen Gegend aufgeschlagen, in der die Luft trocken und kräftigend ist und in der sich auf nahen Seen oder Flüssen Gelegenheit zum Rudern, Baden und Schwimmen gibt.
Ein solches Lager ist sehr verschieden groß; neben ganz kleinen von nur zehn Acres gibt es andere, die bis zu 500 Acres bedecken. Viele haben Zelte, wie sie für die Soldaten errichtet werden, aber mit einem erhöhten Fußboden, damit sie stets trocken bleiben. Häufig werden die Zelte in einem großen Halbkreis um ein in der Mitte stehendes„Bungalow“ angeordnet, das bei schlechtem Wetter allen eine Zufluchtsstätte bietet.
Meistens stehen diese Lager unter der Aussicht von Lehrern. Der Tag wird ausgefüllt mit gymnastischen Uebungen und Spielen, in manchen Lagern wird auch viel getanzt, wobei neben den gewöhnlichen Tänzen auch klassische und Volkstänze gelehrt werden. Sport wird in jeder Form betrieben, Schwimmen,
„Der hatt doch en Bruder Anton... Tünn.“
„Aha! Jaja! Dä es äwer at vill länger dut... Jo, jo dem Märten Tringche si Vatter; dä es doch at ziet en Johrener zwanzig dut. Su en fönfunzwanzig Johr wor ech alt, wie dä storw. Un die zwei hatten en Broder Mechel. Dä hät noh Amerika jemaht, äwer at lang, lang; ech weiß et nor vum Verzälle. Vun däm hann se nie mieh jett jehoot, dat se meinte dä wör och at öm de Eck. Wie de Köbes begrawe wore es hät em Tringche singe Mann de Mechel vum Jerich för dut erkläre loße, öm mem Erwe en de Reih ze kumme.“
Um besser verstehen zu können, war der Alte etwas stehen geblieben, indem er sich schwer vornüber auf den Stock stützte Er schöpfte noch mühseliger Atem und war dann schweigend weitergestapft.
„Hat Ehr die dann jekannt?“ fragte der Gefährte.
Der sinnende Alte überhörte die Frage und schlurfte stumm über den glitschigen Weg. Der Wind warf ihm ein feuchtes Blatt ins Gesicht, und er wischte die Nässe mit zittriger Hand von der Backe; über Nase, Augen und Stirne glitt das rote Sacktuch. Der Wind fuhr scharf in den Sprühregen, und das kaum getrocknete Gesicht war wieder naß.
„Dat Löffje(Lüftchen) driew einem et Wasser en de Auge.“
„Jo,“ antwortete einsilbig der Gebückte.
„Hat Ehr jett ze don em Dorf?“
„No.“
„Wellt Ehr einer besöke?“
„Hat keiner von Wilscheids Kinder?" fragte der Alte statt einer Antwort.
„Doch... de Tünn; ein Dochter, et Tringche, dem Märte Jöp sing Frau. De Köbes wor net verhirot. Suns es keiner mieh do. Wellt Ehr dann dohin?" fragte er neugierig weiter.
„Vielleich,“ wich die Antwort aus.
Man war jetzt berghoch gekommen. Ein mächtiger Aufschutt loser Erde, ein Berg auf dem Berge, türmte sich auf, durch eine wuchtige Basaltmauer vom Wege zurückgehalten. Rechts von den Dahinschreitenden, wo der Berg zum Rheine hin abfällt, verschwanden auf glatter, steiler Fläche vier gerade Striche, ein doppelter Schienenstrang, zwischen Weinbergstöcken in Nebel und Regen. Eine Brücke leitete den Weg über den Bahnkörper.
„Et Basaltbähnche,“ erklärte der Einheimische.„Unse Bruch es de schönste Steinbruch am janze Rhing“(Rhein).
„T... ja,“ antwortete der Alte, als ob er gefragt worden wäre.
Er sah und hörte nur halb. Seine Lodenjoppe nahm all die feine Nässe auf. Hier oben pfiff's noch besser. Der eine zog die Kappe tiefer in den Kopf und knöpfte auch noch die beiden obersten Rockknöpfe zu. Der Alte ging nur fürbaß.
„Mer kann hügg nit vill sehn. Do unne es de Schossee... do kuckt Ehr? Do jeiht(geht) es bester erop. Aewer dat hat Ehr nit jewoß.“
Segeln, Rudern, Fischen, Korkball, Croquet, Golf, Reiten, Fahren, und auch Bergsteigen. Um die Romantik des Lagerlebens zu erhöhen, wird oft an den Abenden ein Lagerfeuer angezündet. Auch die Küche ist möglichst einfach gehalten. Man röstet lange Maiskolben langsam am Feuer und ißt sie sogleich mit Butter und Salz. Ein besonderer Leckerbissen sind in der Asche geröstete Kartoffeln. Früh aufstehen und früh zu Bett gehen ist strenge Regel. Jedes Lager hat seinen besonderen Ruf und oft auch seine besonderen Lieder, die dann abends am Lagerfeuer viel gesungen werden.
In den Lagern für die Jugend fehlt es aber auch an geistiger Ausbildung nicht; in bestimmten Stunden unterrichten Lehrer besonders in neueren Sprachen und Musik. Die Mädchen werden auch im Korbflechten, in Holzschnitzarbeiten und Lederarbeiten unterwiesen. Durch die nahe Berührung mit der Natur wird der Sammeleifer geweckt, und fast jeder bringt aus dem „Lager“ eine Sammlung von Käfern, Schmetterlingen, Reptilien, Fischen, Blumen oder Gesteinen mit nach Hause. Damit auch in der Kleidung das„einfache Leben" zum Ausdruck komme, gelten in vielen Lagern bestimmte Vorschriften. So tragen in einem Lager alle Mädchen kurze grüne Röcke über Pumphosen aus demselben Stoff, dazu eine weiße Bluse mit grüner Schleife einen weißen Sweater mit einem herzförmigen Ausschnitt, auf dem Brustlatze das Monogramm des Lagers und ein weißes Tuchcape mit grünem Bande. Die ganze Ausrüstung kostet 72 Mark.
In vielen Lagern ist auch ein Arzt angestellt, der die Ankommenden genau untersucht und ihnen bestimmte Vorschriften über Ernährung und Leibesübungen gibt. Die Kosten des Lagerlebens betragen etwa—12 M. pro Tag, wobei Wäsche, Unterricht und größere Ausflüge nicht mitberechnet sind. Natürlich gibt es auch Lager, die weniger kosten, da einfach eine Anzahl Bekannter zusammen auszieht und sich selbst einrichtet. Gewöhnlich sind die großen Lager von Ende Juni bis zum 1. Oktober in Benutzung.
„Nä.“
„Dann sid Ehr at lang nimieh heh jewäs?".
„Ueber fufzig Johr.“
„Jesses, wat'n Ziet!... Do kann vill passiere.“
„Jo, jo...“ murmelte der Alte.
Dem Widdeberger behagte der schweigselige Weggesell nicht. Er schritt weiter aus, daß der andere nur mit Mühe beihielt. Bergab ging's nun, und man näherte sich dem Dorfe.
„Wo wohnt dann däm Antun sein Dochter, dat Tringche?" Erstannt ob solch langer Rede aus dem alten Munde kürzte der eine wieder den Schritt.
„Om andere Berg; et es ming Nohpersch,“ beschied er.
„Dann well ich met Euch gehn.“
„Mingetwäje!"
Ein starker Bergbach schnitt zwei Anhöhen auseinander. Au und au ihnen war das Dorf gebaut. Die jenseitige Hälfte lac in grauem Schleier. Aus der Tiefe drang, das Tropfen des immer stärker fallenden Regens noch übertönend, das Rauschen des stürzenden Baches.
„De Wallerbaach... un bald dat Kapellche," sprach der Alte wie in Erinnerung versunken vor sich hin. „Uehr wäht Uech wundere üwer uns Kapellche!“
Und wie sie weitergingen im Regen, kamen sie zu einer freien Stelle. Hier standen dicke Fundamentmauerreste, etwas übergrünt, so wie solche Reste aussehen, wenn etwa fünf Jahre seit dem letzten Stoß der Bruchstange darüber hingingen.
„Heh wor eis(einmal) e Kapellche. Seht Ehr?“
Der Alte blieb stehen.
„Fort! O Gott... Nur der Kirchhof noch!“
„Dä es äwer affgeschlosse; do kütt(kommt) mer nit erenn Kutt flögg(kommt flink), et rähnt ze ärg!“ drängte der eine.
Wieder fuhr das rote Taschentuch über das Gesicht. Gesenkt den Kopf ging der Alte mit.
Abwärts schritt man die Straße, an der die Häuser einreihig wie dem Berge angeklebt erschienen. Sie führte zur Tiefe des Tales. Auf der Brücke, die den Bach in kurzem hohem Bogen überschlug, blieb der fremde Mann stehen und bückte sich über das Eisengeländer, wie horchend über die brausenden Wasser Und Hut und Rock tropften.
„Gott, wat Ehr naß sid! Kutt schwind! För Uech es en warm Stuw et beß.“
Tief gebückt kroch der Greis weiter, denn jetzt kam's wieder bergauf. In kurzem waren sie oben, aber des Alten Atem ging ächzend.
„Heh es de neu Kerch. Rest(Ruhet) Uech en Augenbleck
under der Dür!
Sie traten unter die zugige Eingangsnische.
„Die nen Kirch?“ fragte der Alte.
„Wat, die jefällt lech?“
„Nä.“

Nr. 28.
Welt und Wissen.
= Charlotte v. Schiller. Achtzig Jahre waren am Montag seit dem Tode von Schillers Gattin verflossen. Die edle Frau hat den großen Dichter um volle 21 Jahre überlebt und doch nur ein Alter von nicht ganz 60 Jahren erreicht. Charlotte v. Schiller, geb. v. Lengefeld, erblickte am 22. November in Rudolstadt das Licht der Welt: im Februar 1790, 24 Jahre alt, vermählte sie sich mit Schiller. Fünfzehn Jahre lebte sie mit ihm in glücklichster Ehe, die nur die Sorge für die Gesundheit des teuren Mannes trüben konnte. Ihr guter Geschmack, ihr sicheres Gefühl leiteten ihn oft in seinen Bestrebungen.„Der Widerwille gegen alles Gemeine,“ sagt ein Biograph,„lag in ihr wie in ihm!“" Nach seinem Tode lebte sie nur der Erziehung ihrer vier gut gearteten Kinder. Sie erlebte die Freude, ihre beiden Söhne glücklich verheiratet zu sehen. Gegen den Schluß ihres Lebens nahm leider mehr und mehr die Sehtraft ihrer Augen ab, so daß sie sich schließlich, fast erblindet, einer Operation unterzog, die zwar gelang, aber einen Nervenschlag zur Folge hatte, an dem sie in Bonn in den Armen zweier ihrer Kinder verschied. Ihr Tod war ein sanfter und ruhiger. Wer Schiller verehrt, der muß auch diejenigen schätzen, die ihm so viel gewesen und die daher indirekt Anteil an seinen Dichtungen besitzt.
Ein Schatten seiner Größe fiel auf sie,
So groß, daß er Unsterblichkeit ihr lieh!
Mathisson.
60 Eine gefährliche Dampferfahrt in Südamerika. Glücklich kamen wir in Colon an, von wo uns die Eisenbahn in zwei Stunden nach Panama brachte. Hier erwartete uns eine unangenehme Enttäuschung: das Schiff, welches nach Tumaco(Westküste von Kolumbia) am nächsten Tage bereits abgehen sollte, war gescheitert, ein anderes ging ab, legte aber nicht in Tumaco an. Wir setzten alle Hebel an, um von Panama mit seinem gefürchteten Klima und seiner teueren Lebensweise schnell wegzukommen, aber wir mußten warten, drei Wochen lang. Dank der Energie der Nordamerikaner ist das Klima Panamas bedeutend besser als früher, unter kolombianischer Herrschaft. Die Stadt erfreut sich guter Wasserleitung und Kanalisation. Die Häuser, sogar die Kirchen, werden alle ohne Ausnahme auf Staatskosten von Zeit zu seit ausgeschwefelt. Die Reinlichkeit, auch in den Privatwohnungen, steht unter strenger polizeilicher Aufsicht. Während meines Aufenthaltes brannten infolge des Ausschwefelns der Häuser 35 Wohnungen ab. Die Panamentos glaubten nun, diese Ausräucherungen würden aufhören und machten lange Gesichter, als am folgenden Tage um 5 Uhr morgens die Jamaikaner Neger ihre Räucherbeschäftigung in einer anderen Straße wieder ruhig aufnahmen. Die Nordamerikaner zahlen dem, welcher einen Fall gelben Fiebers schnell zur Anzeige bringt, 60 Dollar. Das wurde mir verhängnisvoll, aber die Sache lief doch glücklich ab, denn die Erkrankung mus verlassen, alle noch ziemlich gesund, wenn auch viel leichter an Gewicht infolge der zahlreichen Schwitzbäder, und langten nach dreitägiger Fahrt durch den Stillen Ozean in Tumaco an. Leider mußten wir auch hier wieder zehn Tage warten, weil der Flußdampfer, welcher uns landeinwärts bringen sollte, in Reparatur war. Plötzlich erschien ein neuer Flußdampfer, der uns glücklich aus dem Meere in den Fluß Patia brachte. Hierbei geht es ohne gründliches Schütteln und Rütteln nicht ab, wobei die Magenschwachen zum letzten Male unfreiwillig die Fische fütterten. Die Flußfahrt ist wunderschön; sie geht durch mächtige Urwälder. Hier und da stehen Negerhütten am Ufer, von Bananen=, Kaffee=, Kakaopflanzungen umgeben. Einige Male mußte unser kleiner Dampfer anlegen, um Brennholz einzuladen. Die Steinkohlen sind hier zu kostspielig, obschon die Berge reich sind an diesem schwarzen Mineral. Wahrend der Nacht durfte unser Dampfer ausruhen; man band ihn an einen Baum fest. Wir dagegen konnten nicht schlafen wegen der zahllosen Moskitos, welche sich sehr zu freuen schienen ob der neuen Sendung europäischen Blutes. In aller Frühe keuchte unser Schifflein weiter, immer tiefer in den gewaltigen Urwald hinein, dessen Baumriesen überwuchert sind von Schmarotzer= und Schlingpflanzen aller Art, in welchen sich buntgefiederte Papageien unter ohrenzerreißendem Geschrei hin= und herwiegen. Handgroße himmelblaue Schmetterlinge flattern über das Schiff von einem
„Nä, nit? Woröm nit?“ rief erstannt der Einheimische. „Weiß nit; kenn ich nit!“
„Dann möt Ehr mol erenn john.“
„Hier is kalt. Is noch weit?“
„Nä, john(gehen) mer.“
Sie trabten weiter durch den Regen, die lehmgestampfte Dorfstraße entlang, von der eine gelbe Brühe nach den Gossen ablief. Auf dem seichten Brandweiher mit seinem grünen Wasser, den Topfscherben und bodenlosen Kochkesseln prusteten ein paar einsame Enten. Die Hühner hockten unter den Scheunentoren, den Kopf in die Federn gezogen, und die Hähne versuchten ein paar matte Schreie. Die Hunde verschliefen den trüben Tag in ihren strohgepolsterten Hütten. Die Straße war leer. An manchen Scheiben drückten sich heute die Nasen der ins Haus gebannten Kleinen platt, oder ein neugieriges Ding guckte nach den beiden durchnäßten Fußgängern.
Dem Alten ging ein Frösteln über den Rücken, und sein Unterkiefer klapperte.
Nun standen beide vor einem Hause still.
„Uehr sid en komische Hähr... Adjüs! Heh wunt et Tringche.“ Mit diesen Abschiedsworten verschwand der biedere Führer hinter einem hochgetürmten Misthaufen.
Und der zitternde Alte ging in das Haus.
Ein Dorfereignis! Kein gewöhnliches, und dementsprechend großes Aufsehen. Preißen=Hein hatte ihm den Weg gezeigt, dem Ohm, Märten Jöps Frau ihrem Ohm, dem Wilscheids Mechel, der vor 56 Jahren über„de Bröh“(Brühe) nach Amerika ausgewandert war. Und Geld soll er mitgebracht haben! Das haben ja alle, die aus Amerika wiederkommen. Deutsch kann er nicht viel mehr, noch ein klein bißchen Widdeberger Platt, aber ganz komisch. Aber Englisch wie Wasser! Jetzt ist er 85 Jahre, ein alt, krumm Männchen. Und doch wollt er noch einmal nach Europa, nach Deutschland, nach Widdeberg. Man denke sich das nur, und gar, daß er vor fünf, genau fünf Jahren gerichtlich für verschollen erklärt worden ist! Und jetzt war er doch da, wo keine Sterbensseele mehr an ihn dachte. Na, da würden sich aber die Herren am Gericht in Linz die Köpf zerbrechen! Das war nichts„von alle Dag“!
Märten Tringche hatte am Herde gestanden, das jüngste Kind auf dem Arm, und hatte, einen hölzernen Schmelzlöffel in der freien Hand, die Suppe umgerührt.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ufer zum anderen; schneeweiße Fischreiher, erschreckt durch das Pusten unseres Fahrzeuges, erheben sich aus dem Schilfe und eilen uns in langsamem Fluge voraus. Die meisten Neger am Ufer knieen, sobald sie uns bemerken, nieder, um mit gefalteten Händen den priesterlichen Segen zu empfangen. Wir hatten eben ein Lied zur Himmelskönigin beendet, als wir Zeuge eines schrecklichen Naturereignisses wurden. An einem Mittwoch, 10¼ Uhr vormittags, erfüllte plötzlich ein beängstigendes Rauschen und Brausen die Luft: die Bäume wurden gewaltig hin= und hergeschüttelt. Dann erhob sich vor unseren Augen das Ufer des Flusses zwei bis drei Meter weit aus dem Wasser, um sich schnell wieder zu senken bis unter die Oberfläche desselben. Die aufgeregten Wellen wälzen sich hin und her, alles mit sich reißend, was sie erreichen. Zwei Neger sehen wir ihnen zum Opfer fallen. Der eine ertrinkt, sein Leichnam treibt den Fluß hinunter; der andere hält einen Baumstamm umklammert, das rettet ihn. Sechs Negerhütten sehen wir zusammenstürzen. Alles schreit um Hülfe zum Himmel. Unser Schiff schwankt bedenklich. Zum Glück ist der Fluß an dieser Stelle sehr tief, so daß der Dampfer nicht auf den Grund aufstieß. Wir lagen alle auf den Knieen und riefen mit lauter Stimme um Barmherzigkeit, denn wir glaubten, das Ende sei gekommen. Es war ein furchtbares Erdbeben, das ungefähr sieben bis achr Minuten andauerte und an der Westküste Südamerikas schrecklich wütete, so daß ihm zahlreiche Menschenleben— man nimmt etwa 600 an— zum Opfer fielen. Ganze Dörfer sind verschwunden. Nach dem Erdbeben stürzte sich das aufgeregte Meer in gewaltigen Wellenbergen über das Land und verschlang große Strecken davon. Die aus Holz gebauten Häuser in Tumaco wurden gegeneinandergeschlagen, an manchen Stellen entstanden meterbreite Risse in der Erde. Auch hier auf der Hochebene— etwa 3000 Meter hoch— hat das Erdbeben seine Spuren hinterlassen in zusammengestürzten Kirchtürmen und Rissen in den Wänden der Gebäude. 3
** Die historische Hohenzollernwiege, die dazu bestimmt ist, alle Prinzen und Prinzessinnen des preußischen Herrscherhauses am Tauftage aufzunehmen, wird auch den Sohn des Kronprinzenpaares während der Tauffeierlichkeiten im August beherbergen. Die Wiege wurde auf Anordnung Friedrich Wilhelms I. im Jahre 1722 aus Eichenholz angefertigt, nußbaumartig gebeizt und mit reichen Schnitzarbeiten versehen. Neben der Krone und den königlichen Abzeichen ist die Wiege mit sinnbildlichen Figuren geschmückt, denen vor gerade 40 Jahren die Reliefbilder König Wilhelm I. und seiner Gemahlin, sowie des damaligen Kronprinzenpaares hinzugefügt wurden. An der Wiege befindet sich der Spruch:„Er hat seinen Engeln befohlen über Dir, daß sie Dich hüten auf allen Deinen Wegen.“
Allerlei von nah und fern.
** Ein diebischer Student. Seit mehreren Semestern verschwanden in der Charlottenburger Technischen Hochschule aus den Zeichensälen wertvolle Reißzeuge und Leyrbücher, ohne daß man den Dieb ermitteln konnte. Die Polizei konnte nur feststellen, daß die gestohlenen Gegenstände in verschiedenen Pfandleihen auf den Namen Maier versetzt worden waren. Der Verdacht lenkte sich auf einen gewissen Studenten Adolf Maier, der zuletzt in der Leibnizstraße wohnte. Dieser stammt aus Süddeutschland, wo sein Vater Beamter sein soll. Der 22jährige Student, der verhaftet wurde, hat der Voss. Ztg. zufolge bereits mehrere Diebstähle zugegeben. Er will sich in Geldverlegenheit befunden haben.
(60 Künstliche Zusammenstöße. Man empfindet es als etwas Frivoles— namentlich unmittelbar nach einem schweren Eisenbahnunglück wie dasjenige von Salisbury in Südengland— wenn Amerikaner sich mit dem Schauspiel eines willkürlich herbeigeführten Zusammenstoßes ergötzen. Die amerikanischen Nerven bedürfen aber eben gelegentlich eines unnatürlichen starken Kitzels. Das erste Mal ist es ja allerdings nicht, daß man in Amerika ein paar alte, auf den Aussterbeetat gesetzte Lokomotiven auf einander platzen läßt. Diesmal hat ein Seebadeort bei New York am Donnerstag für seine Besucher das Vergnügen eines Eisenbahnzusammenstoßes veranstaltet. Zu diesem Zwecke wurde gar eine besondere Eisenbahnlinie von etwa 800 Kilometer gelegt, auf der allerdings die als Opfer auserkorenen Lokomotiven noch nicht die volle Geschwindigkeit erreichen konnten; immerhin sollen sie mit etwa 60 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde aufeinander„Heija, Ditta schlof!“ hatte sie den quäkenden Kleinen einzusingen versucht.„Glich kütt de Bappa und et Jretche und et Hermännche; die spillen och mem Mechelche... Heija, Ditta schlof!“
Da war die Tür aufgegangen und ein alter, alter Mann zitternd und triefend eingetreten.
Er hatte gegrüßt und gleich gefragt:„Is nit ein Bruder
vom Vater in Amerika.“
„Jo, äwer dä weed als lang dut sin.“
„Nä, nä... nich dut... ich... ich... ich...“ So hatte er gewürgt, und Tränen waren ihm aus seinen roten Greisenaugen getropft.
„Jessesmarjajusep! Uehr sid de Ohm! Setzt Uech, setzt Uech! Uehr sid jo klätschnaaß.“
Und er hatte sich auf die Bank am Herde gesetzt, den Kopf auf den Tisch gelegt und geweint, geweint.
„Hat Ehr Hunger, Ohm?“
Er hatte mit dem Kopf geschüttelt.
Tringche hatte das Kind in die Wiege gelegt und stand ratlos vor dem weinenden Alten.
„Ohm, ech well minge Mann rofe. Paßt jett op de Jung op.“
Mit diesen Worten hatte sie die beiden brodelnden Kessel auf den Herddeckel gesetzt und war hinausgelaufen mit dem wollenen Tuch um Kopf und Schultern zum Steinbruch, wo ihr Mann arbeitete.
„O wat!“ hatte der gesagt.„Weed en Beddelmann sin; du häß falss verstanne. Häß de och de Döre joot affjedrähnt(gut zugedreht)?“
„Nä Jöp, wohr un wahrhaftig, dat es de Ohm!“
Jöp war dann mitgegangen, bald war's ja auch Zeit, Mittag zu machen.
Vor der Türe hatten scheu Gretchen und Hermann, die beiden Schulkinder, gestanden.
„Do' sitz einer, Mamma,“ flüsterte eins der Mutter zu.
Noch immer saß der Alte am Herde, das Gesicht in den Händen und heftig schluckend. Aus den nassen Kleidern stieg Dampf.
Und endlich waren auch Jöps Zweifel beseitigt. Das war
der Ohm und kein anderer. Die Namen der Eltern, Sterbejahr und=tag seines Vaters, die in seiner Jugend verstorbenen Geschwister, ja den damaligen Pastor und den Lehrer hat er zu neunen gewußt.
+
15. Juli 1906.
geplatzt sein. Doch kamen die Zuschauer kaum auf ihre Rechnung,
denn die Zerschmetterung vollzog sich in einer Dampfwolke. Es wird übrigens von einem anderen Seebad eine größere Sensation vorbereitet, welche alles Dagewesene ausstechen soll: der Zusammenstoß zweier Kriegsschiffe. Bereits sollen Kaufverhandlungen zum Erwerb von zwei ausgedienten Panzerschiffen eingeleitet sein; die Bemannungen sollen die auf einander unter vollem Dampf losfahrenden Schiffe verlassen und wenn nicht der gewünschte Zusammenstoß mit Explosionen und Untergang stattfindet, soll mit einigen Torpedos nachgeholfen werden. Vielleicht werden die Behörden sich ins Mittel legen, aber im allgemeinen sind sie nicht so bevormundungslustig. 0
** Kinder als Polizisten. Das Experiment, das New York gemacht hat, die in den ärmeren Stadtteilen lebenden Kinder für Aufrechterhaltung von Ordnung und Reinlichkeit in den Straßen zu verwenden, hat einen sehr großen Erfolg gehabt. Während der letzten Woche wurden 10 000 Kinder engagiert; sie erwiesen sich als sehr tüchtig in ihrer Arbeit. Nicht nur fegten sie die Straßen, sie verhinderten auch zur Ersparung von Arbeit, daß Papier und sonstiges auf die Straße geworfen werde. Das Publikum ist amüsiert und gehorcht den Weisungen der Kinder. Arretierungen wegen Störung der Ordnung auf den Straßen haben infolgedessen an Zahl abgenommen.
** Der Deutsche Schulschiffverein macht bekannt, daß als feststehend heute zwei Einstellungen von Zöglingen gelten dürfen, eine im Frühjahr, die andere im Herbst; als dauernde Einrichtung ist die seit Jahren erprobte Reiseroute anzusehen, im Frühjahr und Sommer Fahrten in der Ostsee, im Winter eine längere Reise über England nach verschiedenen westindischen Plätzen. Die Bemannungs. stärke des Schulschiffes betrug während der Sommerreise(1905) 214, während der Winterreise(1905/06) 220 Köpfe, darunter neben der Stammbesatzung 19 Leichtmatrosen, 31 Kadetten, 132 Schif jungen bzw. 25 Leichtmatrosen, 33 Kadetten und 129 Schiffsjungen. Eingestellt wurden am 1. September v. J. 88 und am 1. April d. J. 40 Schiffsjungen. Von diesen 128 war die Hälfte aus Küstenländern und Küstenlezirken gebürtig, 52 aus Mitteldeutschland, 10 aus Süddeutschland und 2 aus dem Auslande. Seit Bestehen des Schulschiffvereins hat er der Handelsmarine 523 Zöglinge nach beendeter Ausbildung zugeführt, und zwar: 57 Kadetten, 69 Voll matrosen und 397 Schiffsjungen.
Vermischtes.
(0) Der geheimnisvolle Rechtsanwalt aus Bautzen. Ein
Gaunerstück schlimmster Art ist in Dresden mit außerordentlichem Raffinement in Szene gesetzt, durch Eingreifen der Dresdener Kriminalpolizei aber glücklicherweise vereitelt worden. In der vorigen Woche erhielt die in Dresden wohnende Gattin eines früheren Versicherungsdirektors, welch letzterer gegenwärtig in der Strafanstalt Bautzen eine ihm vom Dresdener Landgericht wegen Unterschlagung auferlegte Gefängnisstrafe von 1 Jahr 8 Monaten verbüßt, den Besuch eines elegant gekleideten Herrn von weltmännischen Umgangsformen, der der erstaunten Frau die Mitteilung machte, daß er von ihrem Gatten den Auftrag erhalten habe, seine Haftentlassung beim Ministerium zu bewirken und die Wiederaufnahme des Strafverfahrens zu veranlassen. Dabei stellte sich der Fremde als„Rechtsanwalt Wollner aus Bautzen" vor und bemerkte, daß er direkt aus Bautzen komme und erst soeben eine Unterredung mit dem Gatten der Frau gehabt habe. Dabei öffnete der Rechtsanwalt Wollner seine dicke Aktentasche und entnahm derselben mehrere Aktenstücke und Briefbogen, welch letztere die Firmenbezeichnung„Rechtsanwalt Wollner Bautzen" trugen. Dies bewirkte, daß die Frau dem„Herrn Rechtsanwalt“ mit Vertrauen entgegenkam, und als der„Herr Rechtsanwalt" nunmehr erklärte daß er 5000 M. als eine bei Gericht zu hinterlegende Kaution für die Entlassung des Gatten aus dem Bautzener Gefängnis benötige, die Frau erklärte:„Soviel habe ich nicht zu Hause. Ich muß erst das Geld flüssig machen," worauf„Rechtsanwalt Wollner" erwiderte:„Dann schicke ich Ihnen heute nachmittag meinen Bureauvorstand, der kann die Sache regeln. Ich muß wieder nach Bautzen zurückfahren.“ Damit empfahl sich der„Rechtsanwalt". Die Frau begab sich nunmehr zu ihrem Rechtsbeistande und unterbreitet diesem die Angelegenheit, der sofort das Adreßbuch für Rechts
Nun lag er seit drei Tagen im Bette. Der Doktor hatte eine heftige Erkältung mit starkem Fieber festgestellt. Was der Ohm da nicht alles phantasierte!
„... De Kapell fort; de Bach hät se fortjeresse... Mutter kriesch(weine) nit! Ech kumme jo bahl widder... Woröm es de Kerchhof zojeschlosse? Ech weiß dem Vatter sie Iraw noch. Wo es de Köbes?... Hoch Amerika:... Wör ech widder deheim! Ming Mutter waat(warre##.... All... es dat Wasser kalt! Von Jold keine Jrümmel(Krümmel)... Caramba, de Stier! Op Siet, op Siet! Jesses Blot! Blot! Dä es dut!... No es et doch zo spät, de Druwe(Trauben) sin at jelese, un uns Hus steiht och nit mieh... Heim! Heim! No noch de Berg eroo... jo heim! Ech well heim....
„Stell, stell, Ohm, du beß jo deheim, zu Widdeberg, bei uns!“ hatte Tringchen ihn zu beruhigen versucht.
Märtens waren in arger Verlegenheit, da ihnen der Herbststurm den kranken Gast ins Haus wehte. Sorgenvoll hatten die Eheleute sich angesehen.
„Hä hätt doch jett schriewe künne,“ meinte Märten.
„Wo drau dann? Hä kannt jo kei Minsch mieh heh.“ „Fröher doch, wie hä zoesch(zuerst) in Amerika wor.“
„To weed et ihm schläch jejange hau, dat hä sech jescham (geschämt) hät," verteidigte die Frau ihren Ohm.
„Jo, jo, hä sieht nit us, als ow et ihm ze joot jejange hätt. Mir hau jetz de Laß.“
„Schad nix, Josep, et es doch immer mingem Vatter sie Broder. Un wer weiß, ow hä nit doch noch jett metjebraach hät.“
„No jo, hä es heh, un hä bliew och heh, dat es janz egal,
erklärte Jöp Märten, und die beiden waren einig.
„Hä es heh, un hä bliew och heh!“ In dem Worte lag viel Liebe, denn Märtens waren arme Tagelöhnersleute: drei Kinder noch unter vierzehn Jahren, die beiden ältesten, Zwillinge, bei Handwerkern in der Lehre; denn sie sollten sich nicht so um ihr Brot plagen wie der Vater im Steinbruch... Und die Nichte pflegte den Onkel, und ihr Herz war dabei.
Jetzt stand sie wieder am Herd. Das Mechelche lag in der
Wiege und guckte mit seinen klaren Augen nach der Mutter. Der Doktor war gerade wieder dagewesen und hatte beim Fortgehen gesagt:„Frau Märten, Ihr Ohm ist alt, denkt an den Pastor!" Den wollte sie nach dem Essen rufen. Vom Herde aus konnte sie durch die Glasscheibe in der Türe auf das des Kranken sehen. Es stand quer vor dem niedrigen Kamn fenster, doch so weit ins Zimmer gerückt, daß der Zua durch
anwälte zur i Bautzen ü un war mo Bauner und Kenntnis gest in deren Wo unden auf buld der Har der vierten E Prinzipal un eschwert, der sund Briefbog Antnahm. Ni Bureaucher de Kriminalden #dorstellte, und natürlich ein stand und fol dann dem Un Person herrsch seinen Namer Wollner ist r Polizei umfas kriminalistisch den gerieben wesen sind.
** Eine te Berlin das Le in einem Zeitr Er tat dies al erlitt Paul ei
„Fahrtei sind, wie im vorbereiteten soeben— nat der Gebr. Zie daß das attue um so begreif noch nicht im liegt wohl vor zessin, die dem — hat nun de sich dadurch ge worben.
** Wie die in Connecticut ägyptischen Ti kleinen, als selbst auf mas eines großen 2 medanischen## sind die Haupt „Salzen" des Tempeln, wo finden, die sie die Herstellung ** Wohl jemals geschrie für den zweite in dem der S# Kreuzerunterne trägt 200 Mil Inkraftseins de ** Amsterd Man kann in saison kaum ei nicht ein Berich Tourist das O. und unwillkürl daß gewisse Lei insofern nicht gilde sich nicht aus zugereisten für ist„Kwart ein solcher Str eine Kwartje, lich zur Erde h Ehrlichkeit diese lich das Münzs
die Ritzen nie Wand, doch de
hinaussehen kor Draußen w eein Regen me Schleier über Der Alte sch Im Weinspe heiligensommer wollt hätte.
Nun blitzte waldes. Aus oder war es R Sonnenblick rei
die von feuchte Osteifel, blitzte Ahr, wo diese schimmerte und
wo die Mittag Der Alte ve brodelnden Töt und leise trat Deheim Shm!“ rief mer fuhr zu Deheim ging über ine
außen fiel Ohn aus Amer brauchte zu Krorechen. „Ad der Ot Amerika. Auße die Brieftasche Im Dorfe u täuscht. Die 2

Nr. 28.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
anwälte zur Hand nahm und an der Hand dessen feststellte, daß
i Bautzen überhaupt ein„Rechtsanwalt Wollner" nicht existerte un war man überzeugt, daß der letztere ein ganz geriebener Bauner und Hochstapler war. Die Kriminalpolizei wurde in senntnis gesetzt. Ein Kriminalbeamter begab sich mit der Frau in deren Wohnung und dort wartete man in den NachmittagsKunden auf das Erscheinen des Hrn. Bureauvorstandes. Die Gebuld der Harrenden wurde auf keine zu harte Probe gestellt. In der vierten Stunde erschien der Bureauchef, ebenso elegant als sein Prinzipal und auch dieser Gauner war mit einer dicken Aktentasche seschwert, der er als Beweis seiner Legitimation sofort Aktenstücke #id Briefbogen, mit der Firma Rechtsanwalt Wollner(Bautzen) tnahm. Nunmehr begannen die Verhandlungen und als der ureauchef den Betrag von 5000 M. beanspruchte, erhob sich der riminalbeamte, den Frau Lehleithner zuvor als ihren Schwager vorstellte, und machte der Sache ein Ende. Der Gauner machte natürlich ein verdutztes Gesicht, leistete aber weiter keinen Widerstand und folgte dem Beamten auf die Polizei, von wo aus er dann dem Untersuchungsgefängnis zugeführt wurde. Ueber seine Person herrscht ein geheimnisvolles Dunkel, denn er weigert sich seinen Namen zu nennen. Auch der verkappte Rechtsanwalt Wollner ist von der Bildfläche spurlos verschwunden, trotzdem die Polizei umfassende Nachforschungen nach ihm angestellt hat. In kriminalistischen Kreisen neigt man der Ansicht zu, daß die beiden geriebenen Gauner frühere Strafgefangene aus Bautzen gewesen sind. m
** Eine tolle Wette hat dem 25jährigen Bauarbeiter Paul in Berlin das Leben gekostet. Er wettete mit einem Arbeitskollegen, in einem Zeitraum von zehn Minuten ein Liter Schnaps zu trinken. Er tat dies auch und gewann die Wette. Nach einer Stunde aber erlitt Paul einen Schlaganfall und starb.
„Fahrten und Taten“ des— Raubmörders Hennig sind, wie im„wöchentlichen Verzeichnis der erschienenen und der vorbereiteten Neuigkeiten des deutschen Buchhandels" zu lesen ist soeben— natürlich illustriert!— erschienen und zwar im Verlag der Gebr. Ziegner zu Kötzschenbroda. Es ist nicht zu bezweifeln, daß das attuelle Werk zahlreiche Abnehmer finden wird. Das ist um so begreiflicher, als die Scherlsche Woche bisher den„Helden" noch nicht im Bilde gezeigt hat. Dieses Versehen— denn ein solches liegt wohl vor, da ja auf diese Weise auch eine leibhaftige Prinzessin, die dem Mordprozeß beigewohnt hat, unphotographiert blieb — hat nun der Verlag in Kötzschenbroda wieder gut gemacht und sich dadurch ganz entschieden ein Verdienst um die Menschheit erworben.
** Wie die Fremden in Aegppten betrogen werden. Eine in Connecticut in Amerika ansässige Firma fabriziert die für den ägyptischen Touristenhandel erforderlichen heiligen Käfer. Diese kleinen, als Amulette dienenden Tierchen werden geschnitzt oder selbst auf maschinellem Wege hergestellt und dann zur Erzeugung eines großen Alters gefärbt. Sie werden faßweise an die mohammedanischen Händler in Kairo verschifft. Die arabischen Führer sind die Hauptabnehmer. Viele von ihnen sind wahre Künstler im „Salzen“ des Sandes am Fuße der Pyramiden oder bei den heiligen Tempeln, wo sie dann vor den Augen der Touristen diese Käfer finden, die sie ihnen für 10 Mark das Stück verkaufen, während die Herstellung weniger als einen Cent gekostet hat.
** Wohl die größte einzelne Versicherungspolice, die
jemals geschrieben worden ist, hat das englische Admiralitätsamt für den zweiten Teil der diesjährigen Flottenmanöver genommen, in dem der Schutz von englischen Handelsschiffen gegen feindliche Kreuzerunternehmungen geübt wird. Die Versicherungssumme beträgt 200 Millionen Mark, die Prämie— trotz der Kürze des Inkraftseins der Police— 360000 M.
** Amsterdamer Bauernfänger. Man schreibt der Voss. Ztg.: Man kann in der nunmehr auf ihrem Höhepunkt stehenden Reisesaison kaum eine Amsterdamer Zeitung in die Hand nehmen, in der nicht ein Bericht vorkommt, daß der eine oder andere deutsche Tourist das Opfer von Amsterdamer Bauernfängern geworden ist und unwillkürlich muß man dabei der alten Wahrheit gedenken, daß gewisse Leute nicht alle werden. Das Wort„Bauernfänger“ ist insofern nicht ganz passend, als die Schlachtopfer dieser Spitzbubengilde sich nicht aus den Bewohnern des platten Landes, sondern aus zugereisten Fremden retrutieren; ein bezeichnenderes Wort dafür ist„Kwartjesvinders“, es leitet seinen Ursprung davon ab, daß ein solcher Strolch einem Fremden nachläuft, ihn anhält und ihm eine Kwartjie, d. h. einen viertel Gulden überreicht, das er angeblich zur Erde habe fallen lassen; der Angeredete, erstannt über die Ehrlichkeit dieses ihm ganz unbekannten Biedermannes, weist natürlich das Münzstück, das er ja nicht verloren hat, zurück, aber die
die Ritzen nicht darauf ging. Soust stand es an der anderen Wand, doch der Alte hatte es so gewollt, weil er dann bequem hinaussehen konnte.
Draußen wars freundlicher geworden. Schon gestern war kein megen mehr gefallen; heute war nur ein dünner, milchiger Schleier über das Land gezogen.
Der Alte schaute hinaus.
Im Weinspalier über dem Fenster flatterte an einem Allerheiligensommerfaden einzwelkes Blatt, das gerne zur Erde gewollt hätte.
Nun blitzte ein Sonnenstrahl über die Abhänge des Westerwaldes. Aus dem Tale schwebten die letzten Nebelfetzen... oder war es Rauch aus den Schloten der Rheindampser? Der Sonnenblick reichte hinüber über den Spalt des Rheintals auf die von feuchtem Blau umhauchten, herbstwaldigen Kuppen der Osteifel, blitzte über den glitzernden Schlangenleib der blinkenden Ahr, wo diese zwischen den laubgelichteten Pappelbäumen hervorschimmerte und weilte auf den Schieferdächern von Sinzig, von wo die Mittagsglocken herübersummten.
Der Alte versuchte sich aufzurichten. Durch den Dampf der brodelnden Töpfe hindurch hatte Tringchen es gesehen. Schnell und leise trat sie ins Krankenzimmer.
Deheim... deheim!“ murmelte der Greis.
Ohm!“ rief Tringche ängstlich. fuhr zusammen und sank zurück.
#eheim... deheim!“ murmelte er wieder, und das Murmeln ## nder in ein Röcheln, das noch immer„deheim... deheim“
außen fiel das Weinblatt vom Sommerfaden, und der alte Amerika war gestorben.
brauchten sich die Gerichtsherrn nicht mehr so den Kopf zu Krorechen.
und der Ohm hatte dreihundert Taler mitgebracht aus Amerika. Außer diesen und einigen aufklärenden Papieren hatte die Brieftasche im Lodenrock nichts enthalten.
Im Dorfe war man über die unamerikanische Armut enttäuscht. Die Märtens aber waren's auch so zufrieden.
Gelegenheit, ein Gespräch anzuknüpfen, ist damit eröffnet. Zufällig
trifft es sich stets, daß beide denselben Weg einzuschlagen haben, der zuvorkommende Amsterdamer macht den Führer und das Ende ist, daß man in irgendeiner Kneipe anlandet, wo man„treffliches" Bier trinkt, wo aber bereits mehrere Gauner versammelt sind: man macht ein harmloses Spielchen, aber das Ende vom Liede ist, daß der Fremde seinen letzten Pfennig verliert, und wenn er dann die Polizei zu Hülfe ruft, sind die Raubvögel längst geflogen. Häufig gibt sich der„Kwartjesvinder“ selbst für einen Fremden aus, der in Amsterdam weder Weg noch Steg weiß, den Touristen höflich fragt, wo die oder jene Straße sich befindet, und wenn dann der Gefragte erwidert, daß er selbst ein Fremder sei, so ist wieder ein Anhaltspunkt, um nähere Bekanntschaft zu machen, gefunden. und das Ende ist auch hier, daß der Gimpel, der von seinem neuen Bekannten und Landsmann in eine der berüchtigten Kneipen geführt wird, diese vollständig gerupft, verläßt. Die niederländische Gesetzgebung hat kein Mittel, derartiges verbrecherisches Gesindel auf präventive Weise unschädlich zu machen; das von der Polizei anderer Großstädte häufig angewendete Mittel, daß man notorische Taschendiebe und von der„Fremdenindustrie" lebende Gauner während der Zeit großen Menschenzuflusses bei Festen usw. einfach hinter Schloß und Riegel setzt, ist hierzulande unanwendbar und überdies werden die zur Anzeige gebrachten Fälle, wenn dies überhaupt möglich ist, so gelinde geahndet, daß der abschreckende Charakter der Strafe wegfällt. Die Polizei wendet neuerdings ein originelles Mittel gegen einen solchen Kwartjesvinder an. Ein Geheimpolizist heftet sich an seine Verse, begleitet ihn auf Schritt und Tritt, steigt mit ihm in den Straßenbahnwagen, setzt sich neben ihn in der Kneipe, begleitet ihn an die Eisenbahn und telegraphiert an die Polizei der Stadt, in der er Geschäfte machen will, so daß er auch hier am Bahnhof von einem Begleiter in Empfang genommen und unschadlich gemacht wird. Es leuchtet aber ein daß zur wirksamen Durchführung einer solchen Maßregel eine ganz gehörige Anzahl von Geheimpolizisten erforderlich ware, über die indessen die Stadt Amsterdam nicht verfügt. Leider muß gesagt werden, daß das deutsche Element unter diesen Gaunern stark vertreten ist, daraus erklart es sich auch, daß hauptsachlich deutsche Touristen die Schlachtopfer dieser Kwartjesvinder werden, wahrend sie sich an Franzosen oder Engländer, deren Sprache ihnen weniger oder gar nicht geläufig ist, seltener heranwagen
Zur Erheiterung.
** Einen drolligen Zwischenfall erzählt man der Deutschen Tagesztg. von der Reise des Königs Friedrich August
land. Der Monarch besichtigte in einem Orte die in Parade aufgestellten Dorffeuerwehren und richtete dabei an einen der Kommandanten die Frage, ob seine Wehr in letzter Zeit viel zu tun gehabt habe. Unter Achselzucken erfolgte die offenherzige Antwort „Nä, Majestät, bei uns brennt's leider nur selten!“ Schallendes Gelächter, in das auch der König einstimmte, war die Folge des natürlich nicht böse gemeinten Feuereifers des Kommandanten ( Deswegen! Der Herr Baron hat in seiner Zeitung vom Pianola und seinen wundervollen Eigenschaften und zauberartigen Leistungen gelesen. Musikfreund und=kenner wie er ist, beschließt er sofort im Einverständnis mit seiner Gemahlin, sich ein derartiges Wunderinstrument zuzulegen. Die Fabrik, die prompt geliefert hat, ist unangenehm überrascht, nach einigen Tagen zu erfahren, daß der Apparat nicht funktioniert. Sie schreibt zurück dies sei unmöglich, aber die Reklamation wiederholt sich. Ein Angestellter der Firma begibt sich aufs Schloß und findet das angegriffene Objekt in bester Ordnung.„Durfte ich den Herrn Baron bitten, mir nun auch das Klavier zu zeigen!“„Haben wir nicht.“„Oder dann den Flügel.“„Haben wir erst recht nicht: deswegen haben wir uns ja das Pianola angeschafft!"„Allerdings, dann..
60 Die lustige Wetterprognose. Die lustige Wettervorhersage können wir nach dem amtlichen Schlüssel des Hrn. v Podbielski durch folgende Beiträge erganzen: Adel— still; zunehmende Bewölkung; Anna= nebelig, um Mittag heiter; Anton— vielfach nebelig; Asien= mäßige nördliche Winde; meist trübe; Baron abnehmende Bewöltung: Bauer— stürmische nördliche Winde; Berta= ziemlich trübe; Dame— abnehmende; Ehe— meist trübe:
Erlaß= mäßige südliche Winde; nebelig, um Mittaa heiter; Gatte
— abnehmende Bewölkung; Geck— stürmische westliche Winde nebelig, um Mittag heiter; Geist— teils heiter, teils nebetig; Gicht— veränderliche Bewölkung; Gimpel== recht drehende Winde: teils heiter, teils nebelig; Gunst= veränderliche Winde; teils heiter, teils nebelig; Gurke— trocken; wärmer; Hemd= meist rocken; Nachtfrost, tags ziemlich warm; Hof= keine erheblichen Niederschläge; langsame Erwärmung; Ida= nur stellenweise leichte Niederschläge; nachts kühler, tags wärmer als am Vortage: Japan— nur stellenweise leichte Niederschlage; nachts kalt, bis zu Frost am Boden; Kreta= Regenfälle; kuhler; Laura= stellenweise Gewitter; Nachtfrost, tags ziemlich warm; Leib— vielerorts
Gewitter; kühler; Lump— etwas kühler. 4
** Aus der Sammelmappe eines Richters. Der alte Kümmel hatte nach langer Militärzeit als Invalide endlich den ruhigen Platz eines Gerichtsdieners erhalten. Er widmete sich mit Behagen dem Dienst, noch mehr aber der Arbeit des Frühstücks des Vesperns. Diese Arbeit unterbrach dann angenehm ein kleines Schläfchen. Die ganze Art der Beschäftigung brachte im Laufe der Jahre es mit sich, daß er etwas schwerfällig und schwerhörig wurde, ein Uebel, das, wie die bösen Referendare und Assessoren sagten, sich nur zeigte, wenn er zu irgend einem Dienste gerufen wurde. Dann hörte er zweifellos nie. Ja. diese bösen jungen Herren wußten den Wert der Zeit und der Eile mit Weile nie recht zu schätzen. Das war immer ein Geklingele, als ob die Welt einfallen wolle. Irgendwelche Rücksicht auf Schonung fiskalischen Eigentums am Klingelzug kannten sie nicht. So wollte eines Tages Herr Assessor Fuchtig ein Testament aufnehmen. Natürlich kein Siegel, kein Siegellack da. Ein Ruck am Klingelzug. Einmal, dachte der nte Kümmel, ist keinmal. Zwei Züge hintereinander. Was
wird das wohl sein? Der Herr Rat? Nein, der Herr Amtsrichter?
Da— schon wieder heftiges Sturmgeläute Da. so eine Eile, man kann nicht einmal überlegen, wer denn geklingelt hat. Der alte Kümmel schiebt sich langsam zur Tür des Herrn Assessors, das ganze Gericht erschüttert unterdessen unter dem Sturmläuten ängstlich zitternd sitzt das testierende Bauerlein im Winkel, er meint die Glocken des jüngsten Gerichtes zu hören. Der alte Kümmel steckt das leutselig strahlende Gesicht zur Zimmertür herein:„Haben der Herr Assessor geklingelt?"„Mensch, wo stecken Sie denn? Hören Sie denn nicht?“„Was— wie?“„Ob Sie nicht hören? Seit zwei Stunden klingele ich. Sind Sie taub."„Ich? Bewahre.“„Elende Bummelei, es fehlt das Siegel und Siegellack rasch holen sie es.“„Was soll ich?“ Wütend schreit der Assessor: „Zum Donnerwetter, Siegel— Siegellack.“ Gleich darauf hört man die Kommandostimme des alten Kümmel im Vorraum rufen: „Siegel wider Siegellack, Parteien hier eintreten“ und nochmals Siegel wider Siegellack". Dem Assessor geht vor Wut im Zimmer die Luft aus. Mit heiterem Bewußtsein der erfüllten Pflicht steckt Kümmel den Kopf herein zum Zimmer:„Herr Assessor, eine Versäumnissache. Siegel und Siegellack sind nicht erschienen.“
13. Juli 1906.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Geometrisches vigurenrätsel.
Vorstehende Figur ist zu einem Quadrat umzuformen Ist diese Um formung richtig erfolgt so ergeben die Diagonalen je den Namen eines deutschen Dichters
.„ Silbenrätsel.
Aus nachfolgenden 36 Silben:
an cher den eis gel glas gu hemd hut im kel kot lau le lo
mer na ne ne o pel pern pik ri ruck sack schen schuh stut
.. 10 mmaut.. ta ie tri tü uhr zen zug
sind 12 Worte zu bilden, die sämtlich Ausrüstungsgegenstände bezeichnen. Diese sind alsdann richtig zu ordnen, worauf wir erfahren, für wen sie bestimmt sind
Gastronomische Ergänzungsrätsel.
! Ich habe es Euch schon mehrfach gesagt. Ihr sollt wegen der-— -.- mit den Streichholzern nicht so leichtfertig umgehen
2 Nur dann bringt das—.—.— Glück, wenn es richtig angebracht ist. " Wenn Sie im Sommer aufs Land gehen, müssen Sie sich einen der*— ist mit das interessanteste,
artigen Bau einmal ansehen Ein was die Natur uns darbietet
Die in vorstehenden Satzen fehlenden Worte sind durch Erzeugnisse der Kochkunst zu erganzen Wie lauten diese?
Rätsel.
Ich bin ein nordischer Dichter.
Bekannt der ganzen Welt.
Umstellt man des Namens Zeichen. Eine Sumpfpflanze man erhält.
Bilderrätfel.
Wo ist der Besitzer des Schweins: (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Gebirgsrätsel.
Tiroler Alpen.
Schachaufgabe.
I. Tg4-f4. KenXf4,
2. D b 6— d 4 matt
A. 1. Lg 8— e 6,
2. Ob6Xbs matt B 1. L b 8— d 6.
2. D b 6— 6 3 matt.
C J. S( 8— o Id 7 et
2. S e7— g 6 malt DI beliebig
2. D b 6— f6 matt.
Buchstaben=Ergänzungsrätsel.
9—* a b u
1 k e 0 w e* g u an l o m 5 a d e n n 2 0 r
M A
2 N
N y Mailand
Solingen— Wesel
Varinas
Mexiko
Nuernberg.
Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
- Oberhausen- Cleve- Köln Elberfeld— Traben- Trier— Sterkrade- Rheydt Schoen Wetter.
Telegraphen=Rätsel.
Monsun Humbug Domino Patent Scherzo Emir Mieder Sherry Rippe.
Sommerreise.
Charade.
Barbier.
Bilderrätsel.
Der Geist macht lebendig.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verommartlicher Redacteur: B. Renter in*
P
„„ P. Aenter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 28.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. Juli 1906
Zum Nachdenken.
Es ist ein bitteres Gefühl, wenn wir gewahren, wie das Interesse für einen Menschen in uns erkaltet, den wir früher mit aller Macht geliebt haben; denn es beschämt uns tief und weckt ein gerechtes Mißtrauen gegen uns selbst.
*
Wenn die Erscheinung einer Frau Güte ausdrückt, dann hat sie die höchste menschliche Schönheit erreicht.
**
Niemals haben so viele Menschen die Liebe nur vom Hörensagen gekannt, als in unserer Zeit.
M. Herbert.
Be Die häusliche
Das Unterhaltungsbedürfnis der Frauen ist schon seit undenklichen Zeiten der Gegenstand mancher Betrachtungen, Predigten und— Witze gewesen. Und in der Tat, es hat auch seine bedenklichen Seiten, wenn es sich zum Herumlaufen und zum Klatsch auswächst.
Aber welches Ding auf dieser Erde hat nicht seine Schattenseite?
Natürlich, es gibt auch Frauen— man sagt sogar ziemlich viele— die von Natur geschwätzig sind. Sie reden das Blaue vom Himmel herunter, sie reden zu Hause, mit ihren Bekannten, sogar in der Kirche, sie reden immer allein, und sie hören sich am liebsten reden. Wenn sie das große Wort geführt haben, so, glauben sie, nicht nur selbst die köstlichste Unterhaltung genossen zu haben, sondern sind auch der festen Ueberzeugung, jedermann sei eben so befriedigt, wie sie selber.
Bei vielen anderen Frauen aber entstammt das Bedürfnis, eine Unterhaltung außer dem Hause zu suchen, dem Umstande, daß sie im Hause keine andere Zestreuung finden, als ihre häuslichen Pflichten.
Es gibt nun ja genug Leute, die glauben, das sei für jede Frau ausreichend und genug.„Alles, was darüber hinaus verlangt werde, sei vom Bösen, und entziehe die Frau ihrer einzig wahren Bestimmung— für das Wohl ihrer Familie zu sorgen.
Gewiß— das ist und bleibt auch der allerwichtigste Beruf der Frau.— Aber diese Pflicht beruht auch ein wenig auf Gegenseitigkeit.— Und es ist noch lange nicht genug gewürdigt worden, wie viele Frauen die Unterhaltung auswärts suchen, weil sie keine Aufmunterung im Familienkreise finden.
Man beobachte einmal die häuslichen Unterhaltungen in den Familien, mit denen man verkehrt, oder in deren häusliche Verhältnisse man zufällig einen Einblick tun kann.
Wie viele Frauen gibt es, die ganz oder teilweise von dem inneren Leben ihrer Angehörigen ausgeschlossen sind— die mit ihren Männern, oder erwachsenen Kindern nicht viel mehr besprechen, als gerade die äußern Angelegenheiten des Haushaltes— und die sich bei jedem Versuch, auch an ihren anderen Interessen teilzunehmen, zurückgewiesen sehen mit den Worten: „Das verstehen Frauen nicht" oder„Frauen sollen sich nur um ihre Angelegenheiten bekümmern.“ Oder die auch einfach mit Schweigen daran erinnert werden, daß sie sich zu viel vermessen haben.
Solche Frauen kommen dann notwendig dazu, ihr Her, gegen ihre Freundinnen auszuschütten. Der Mensch ist nun einmal ein geselliges Lebewesen, und wer hätte nicht schon die Erfahrung gemacht, daß sich alle Arbeit, alle Sorgen, alle Mühen leichter ertragen, wenn man sie einmal vom Herzen heruntergeredet hat? Konnte doch selbst ein Goethe mit seinen Herzensangelegenheiten nur fertig werden, indem er sie sich vom Herzen schrieb.
In manchen Häusern, in denen der Gatte mit der Frau nur das Notwendigste bespricht, ist freilich auch diese nicht ganz unschuldig an solchem traurigen Zustande. Sehr junge Hausfrauen, denen nichts wichtiger ist, als ihre neue Einrichtung und ihre neue Hausfrauenwürde, haben oft kein Interesse an irgend etwas anderem auf der Welt, als au ihrem Kleinkram und ihren kleinen Sorgen. Und das pflegt die Männer, wenn der erste Reiz der neuen Häuslichkeiten geschwunden ist, bald zu langweilen. In anderen Ehen tritt durch Schuld der Frau dieser Zustand der häuslichen Schweigsamkeit dadurch ein, daß die junge Frau aus ihrem bisherigen Familienkreise auch einen ganz anderen Ideenkreis mitbringt und die Ansichten ihres Gatten von vornherein mit leidenschaftlichem Widerspruch oder gar in höhnischem oder verächtlichem Tone bekämpft.
In diesen beiden Fällen darf sie sich später, wenn der Zustand des fanatischen Versenkens in die Häuslichkeit, oder aber der Kampfeslust, vorbeigegangen ist, nicht wundern, wenn als Rückstand die häusliche Schweigsamkeit zurückblieb. Und es gehört nachher viel Selbstüberwindung und Klugheit dazu, um in ruhigen Zeiten einen erträglichen Zustand wiederherzustellen. Oefter aber wird sich da nichts mehr ändern lassen, und die Frau muß tragen, was sie im Unverstand auf sich geladen hat.
Sehr oft ist auch an dem Mangel an häuslicher Unterhaltung eine gewisse Bequemlichkeit der Männer schuld. Sie finden die Befriedigung ihrer geistigen Bedürfnisse in ihrem Beruf im abendlichen Verkehr mit ihren Freunden, im Lesezimmer. Es mach ihnen zu viel Mühe, ihrer Frau dieses oder jenes gründlich auseinanderzusetzen, sie verlieren die Geduld, wenn eine Frau, die soust vielleicht bildungsfähig ist, etwas nicht gleich begreift, was ihrer Sphäre bis dahin weltenfern gelegen hat.
Und die Söhne sind nachher schon geneigt, das Wort,„Frauen verstehen das nicht", zu dem ihren zu machen. Erst gegenüber ihren Müttern und Schwestern— das gibt dann die Familien, denen jeder gern entflieht— dann ihren eigenen Frauen. Und zuletzt gehen dann die Männer ihren eigenen Weg und die Frauen und Töchter den ihrigen. Wer will sich noch darüber verwundern!
Dagegen läßt sich in der gegenwärtigen Generation nicht mehr viel tun. Wohl aber in der heranwachsenden. Jede Mutter soll in dem Verhältnis der Geschwister die Höflichkeit pflegen, nicht ihren Söhnen erlauben, sich schon als Herrn und Gebieter aufzuspielen und den Austausch von Ansichten und Meinungen unter den Geschwistern nur unter freundlichen Formen dulden. Ein wenig Liebenswürdigkeit, ein paar freundliche Worte— mit einem Worte, ein wenig angenehme häusliche Unterhaltung tun wohl— ja, sie tun oft geradezu Wunder und geben der Frau Lust und Kraft, ihre vielen kleinlichen oder schweren Pflichten mit neuem Mut auf sich zu nehmen. Und dann.— schelten wir auch nicht auf unsere Mitschwestern, wenn sie Unterhaltung außer dem Hause suchen— es ist meistens viel leichter, einen Stein auf andere zu werfen, als es in der gleichen Lage besser zu machen!
= Eine starke Vermehrung der Eheschließungen ist in
Berlin für das Jahr 1906 zu erwarten. Schon die erste Jahreshälfte hat gegenüber demselben Zeitraum des Jahres 1905 ein Mehr von 500 Eheschließungen gebracht. In den Monaten Januar bis Juni dieses Jahres wurden 1139, 1181, 2084, 3472(April), 1843, 1395, zusammen 11 114 Ehen geschlossen, während in denselben sechs Monaten des vorhergehenden Jahres 1040, 1012, 1863, 3609(April), 1686, 1361, zusammen nur 10 571 Ehen geschlossen worden waren. Der Unterschied stellt sich für das Halbjahr auf 543 Eheschließungen, das bedeutet eine Zunahme um mehr als 5 Proz. gegenüber der ersten Hälfte des Vorjahres. Das ganze Jahr 1905 hatte 22274 Eheschließungen gebracht. Wenn in der zweiten Hälfte von 1906 die Zunahme gegenüber dem Vorjahr verhältnismäßig ebenso stark ausfällt, so wäre für das ganze Jahr diesmal auf nicht viel weniger als 23.500 Eheschließungen zu rechnen.
F Die körperliche Erziehung der jungen Rädchen. Auf dem Kongresse zur Förderung der Volks= und Jugendspiele, der in den letzten Tagen in Posen seine Beratungen pflegte, hielt der bekannte Schulhygieniker Prof. Dr. Schmidt(Vonn) über dieses Thema einen Vortrag. Er führte dabei aus: Die körperliche Beschaffenheit unserer auf der Schule heranwachsenden Mädchen läßt sehr viel zu wünschen übrig. Von den hier vorhandenen Schwächeund Krankheitszuständen sind die meisten bereits in früher Kindheit erworben. Blutarmut indes, ferner fehlerhafte Körperhaltung sowie Rückgratsverkrümmungen erfahren, soweit sie nicht überhaupt erst während der Schulzeit entstehen, durch das Schulleben eine Steigerung. Die Körperpflege im Kindesalter von zwei bis sechs Jahren fällt in der Hauptsache der Familie anheim. Es ist aber Pflicht der Stadtgemeinden, für die Anlage zahlreicher Kinderspielplätze, insbesondere in den dichter bebauten Stadtvierteln, zu sorgen. Kindergärten und Kinderbewahranstalten sollen mit entsprechendem Spielplatz und offener Halle versehen sein. Bei entsprechender Witterung sind hier die Kinder den ganzen Tag hindurch zu beschäftigen. Hygienische Ueberwachung der Kindergärten und Bewahranstalten ist notwendig. Die Muskelschwäche der Mädchen macht das allzu lange Stillsitzen in der Schulbank hinsichtlich der Haltung des Rückgrates besonders verhängnisvoll. Iu Mädchenschulen gehören nur bestkonstruierte, der Körpergröße jedes Kindes entsprechende Schulbänke. Die Rücksicht auf die weit verbreitete Bleichsucht und Nervosität der Mädchen gebietet Abkürzung der Dauer der Schulstunde auf höchstens 45, besser noch weniger Minuten. Der Betrieb regelmäßiger Spiele im Freien an einem für alle Kinder verbindlichen Spielnachmittag ist auf den Mädchenschulen von mindestens derselben Bedeutung wie auf den Knabenschulen. Die Ferien sind zu täglichen allmorgendlich anzusetzenden Ferienspielen auf Waldplätzen auszunutzen. Dabei ist jedem Mädchen ein Frühstück aus Milch und Brot zu verabreichen. Anregung allseitigen Wachstums, Erzielung schöner gerader Körperhaltung und umfassender Atemfähigkeit, Wecken frischen arbeitstüchtigen Wesens sind die Hauptziele des Mädchenturnens. Soll bezüglich der Körperhaltung die nötige Gewöhnung tatsächlich erzielt werden, so sind tägliche Turnzeiten für die Mädchen zu fordern. Vorläufig ist mindestens darauf zu dringen, daß die beiden Turnstunden in der Woche zerlegt werden in vier halbstündige Turnzeiten an verschiedenen Tagen. Neben den Uebungen im Gehen, Laufen und Springen müssen wirksame Uebungen der langen und breiten Rücken=, sowie der Bauchmuskeln, ferner Uebungen zur Hebung und Erweiterung des Brustkorbes und Vertiefung der Atemtätigkeit in jeder Mädchenturnstunde eine feste Stelle finden. Die Steigerung der Uebungen beim Mädchenturnen ist nicht nur zu suchen in der Schwierigkeit, sondern vielmehr in der Genauigkeit und Ausgiebigkeit der Ausführung. Die Körperpflege der Mädchen an der Schule hat sich hinsichtlich der Hauptpflege neben der Einrichtung von Brause= und Schulbädern auch auf die Pflege des Schwimmens zu erstrecken.
für den betreffenden Zweck passend gewählt werden. Keine plumbe aus überhartem Holz mit zu starken Wänden, sondern eine aus weichem Holz und leichten, dünnen, geschmeidigen Brettern, glatt und sauber, ohne Astlöcher und nicht durch unzählige Nägel beschädigt. Für gedachten Zweck würde man an besten eine kleine Kiste von etwa 35 bis 40 Zentimeter Läne= 20 Zentimeter Höhe und 20 bis 30 Zentimeter Tiefe bzw. Breit wählen. Der Deckel wird beiseite gelegt, die Kiste mit der offenen Seite nach vorn aufgestellt und vor allem die oberSeitenwand entfernt, ohne daß die Kiste oder die betreffende Wand beschädigt werden. Es gilt nämlich, an die Stelle der entferuten Wand ein oben spitz zulaufendes Dach zu setzen, wie es die nachstehende Figur zeigt.
Was man aus einer Kiste alles machen kann.
Von Kurt Sickel.
„Früh übt sich, was ein Meister werden will,“ sagt Wilhelm Tell, und als sein Knabe Walter mit der zerbrochenen Armbrust zu ihm kommt und ihn mit den Worten:„Der Strang ist mir entzwei— mach mir ihn, Vater", zur Hülfe auffordert, antwortet er ihm:„Ich nicht; ein rechter Schütze hilft sich selbst.“ Und er hat recht. Ein geschickter Junge bedarf keiner fremden Unterstützung in solchen Fällen. Er lernt von allen Handwerkern, die der Zufall ins Haus führt; vom Maler, vom Tischler, Maurer und Zimmermann. Und wo die Erfahrung nicht ausreicht, da hilft die Ueberlegung nach. Was z. B. kann ein solcher Knabe nicht alles aus einer Kiste machen! Dazu braucht er nicht einmal besondere Instrumente, ein derbes Messer, eine kleine Säge, wie solche in jedem Haushalt zu finden ist, ein Bohrer, Nägel, Leim und Farbe sind hinreichend, um ganz Erstaunliches zu leisten. Besitzt er zufällig einen brauchbaren Werkzeugkasten und eine Laubsäge, so ist er natürlich noch besser daran, aber im Notfalle geht es auch ohne das.
Mit Leichtigkeit kann er sich z. B. aus einer Kiste einen recht hübschen Pferdestall herstellen. Die Kiste muß natürlich immer
Ist das Dach fertig, so muß der so entstandene freie Raun in der Hinterwand ersetzt werden. Aus dem Deckel oder der vorher herausgenommenen oberen Seitenwand sägt man sich ein entsprechendes Stück zurecht, paßt es ein und befestigt es mittel: Leim und kleinen Nägeln. Nun schließt man mit einer neuer Wand das obere Dreieck ab; dieses bildet den Futterboden um wird nach vorn durch ein aus passend geschnittenen Holzspänen gefertiges Gitter abgeschlossen. Der mittlere Teil des Gitter wird als Tür gefertigt, die durch ein einfaches, mit oven und unten quer befestigten Spänen haltbar gemachtes Gitterstück dur gestellt wird und die man am besten zum Einhängen einrichte. Man schlägt zu diesem Behufe einige kleine Haken rechts un links in die Dachbretter.
Jetzt gilt es, den Stall selbst einzurichten. Auf wenigstens ein Seite bringt man ein Fenster an, indem man mittels der Lausäge ein länglich=viereckiges Stück der Seitenwand(am bester der linken) ausschneidet und in dasselbe einen aus passende# Spänen gefügten Rahmen einsetzt. Glas ist nicht nötig. Ha man keine Laubsäge, so wird die Einsetzung des Fensters aller dings Mühe verursachen, doch kommt ein geschickter Knabe au so damit zustande, wenn er sich Löcher bohrt und vorsicht Stück für Stück des Holzes herauslöst. Im Inneren selbst he man jetzt nur noch nötig, die Krippe und über ihr die Ran anzubringen. Letzterer gibt man die Gestalt einer der Länze des Stalles entsprechenden schmalen Leiter, deren Herstellung aus geeigneten Spänen nur Spielerei ist. Sie wird dam mittels Leim und nötigenfalls auch kleinen Nägeln schräg übr der Krippe befestigt. Die Krippe erhält man durch Aneinander fügen zweier schmaler Leisten in der Länge des Stalles; sie wird ebenfalls eingeleimt. Beides, Krippe und Raufe, erhäl noch einen besonderen Halt durch eine den Stall in zwei Hälften trennende, bis zur Höhe des oberen Randes der Raufe gehende Scheidewand; man kann selbige auch schon vorher anbringen und dann für jede Hälfte des Stalles eine besondere Raufe und Krippe aufertigen und einleimen, das verursacht noch weniger Mühe. Es erübrigt nun nur noch, sich nach oben spitz zu laufende Pfeiler herzustellen, welche an der Krippe und an Boden angeleimt und durch welche die Stände für die einzeln Tiere bezeichnet werden. Hat man nun noch den Stall— inne vielleicht braun oder grau, außen grün oder schwarz— saube angestrichen, so ist er fertig und wird, wenn die Arbeit saube ausgeführt wurde, einen recht hübschen Anblick gewähren un oftmals haltbarer sein als ein gekaufter.
Wer seinen Stall noch schöner haben will, kann auf eine der schrägen Dachseiten einen Taubenschlag aubringen. Zu Zwecke wird in der Mitte der Dachseite(so daß links, recht, oben und unten je ein freier Raum bleibt) eine Art Erker an gebracht. Zwei aneinandergefügte, länglich viereckige Brett geben, gut befestigt, den Grundbau dazu. Das senkrecht stehen wird vorher mit einer viereckigen Türöffnung versehen. A stattet man erst das Innere aus, bringt an der Tür ein Brer chen an, das wenigstens ein Stück Horizontalboden für d Schlag abgibt, dann ein paar Stangen für die Tauben, un kauft sich ein paar kleine Holztäubchen, die man auf den Stan befestigt. Die Seiten werden nun mit Gitterwerk abgeschlo die Vorderseite dagegen mit einer zwischen Falzen laufende von oben nach unten herabzulassenden Tür versehen, die dut einen daran befestigten Bindfaden leicht zu leiten ist. Vor selben läßt sich ohne Mühe ein Kreuz für die Tauben## bringen. Die Herstellung des Taubenschlages verursacht ein# mehr Mühe als diejenige des Stalles, sein Gelingen aber### keine geringe Freude.
Aus einer ähnlichen, nur entsprechend größeren Kiste fer# man für die Schwestern eine recht feste und elegante Puppe stube. Das schwierigste ist die Aussägung und Einsetzung Fenster. Hat man so viel Fenster, wie man aubringen wi ausgeschnitten, so läßt man sich für ein paar Pfennige# Glaser Glasscheiben in entsprechender Größe schneiden, die gefügt und dauerhaft verklebt werden. Das Feusterkreuz man durch zierlich geschnittene Streifen aus Glanzpapier ma kieren. Dann teilt man die Kiste durch eine Seitenwand in ungleiche Hälften, eine für die Stube, die andere für Kammer oder Küche. In der Seitenwand bringt man eine# an. An den Fenstern kann man noch Fensterbretter aulen die Gardinenleisten legt man über oben eingeschlagene geie Haken. Schließlich wird die Kiste außen und innen mit geeigueh Tapete versehen.