Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Ar zeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Ar zeigen-stei?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
—
zird töglich in Aöln und in sämtlichen Darorten in alle UnterEEMAA PPtragen, zür Stod# däuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für
werke und Himerhäufer werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 153 20, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 7. Juni 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. Heute 6 Seiten.
Heute eröffnen wir
e
Schildergasse Nr. 70
den
unserer
Staubsauge-Apparate„Atom“
W
und bitten um zwanglose Besichtigung unserer
in welcher Apparate in Tätigkeit vorgeführt werden.
Ohne Klopfen Ohne Bürsten Ohne
Staubaufwirbeln
werden
Teppiche Portieren Polstermöbel Matratzen Billards Akten, Wände
usw, usw.
bei geschlossenen Fenstern an Ort und Stelle gereinigt.
„Atom“
erhielt vor einigen Wochen in der
Hygienischen Ausstellung
Paris
die
Goldene Medaille.
Atom“ ist von jedem Dienstboten leicht zu handhaben und kann bequem von einem Ort zum anderen getragen werden, beansprucht keinerlei Wartung, keine
Unentbehrlich
für
jeden bessern Haushalt für Hotels Cafés, Palais Villen
Krankenhäuser Bibliotheken Schiffe Archive Museen Engros-Läger Läden Kontore usw. usw.
Betriebskosten.
Handbetrieb
wird aber auch mit Elektromotor zum Einschalten an jede elektr. Lichtanlage geliefert. Stromverbrauch wenige Pfonnige pro Stunde.
Die„Neue Freie Presse“ in Wien schreibt in ihrer Nr. 14993 vom 20. Mai cr.:„Beim gestrigen Rundgang durch die Hygienische Ausstellung wurde der Kaiser von dem ihn führenden Obmann der Gruppe III besonders auf die Exposition des Staubsaugeapparats„Atom“ aufmerksam gemacht.
Der Kaiser bemerkte, dass eine Demonstration des Apparates„Atom“ unnötig sei. da ihm die grossartige Funktion dieses so praktischen Apparates sowohl aus seiner Residenz, als auch den Hofhaltungen der Mitglieder des Kuiserhauses bereits bekannt sei.“
Prospekte und nähere Auskünfte gern zu Diensten.
„Atom“-Vertriebs-Gesellschaft m. b. H.
Engros-Vertrieb: Köln, Schildergasse 61—63, 1. Einzel-Verkauf: vis--vis, Schildergasse 70.
Telephon Nr. 4899.

Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 8. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand lokal Stammheimerstraße 105 zu gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: zirka 100 Flaschen Kognak, 1 Sofa. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 8. Juni 1906, mittags 12 Uhr, soll im Dfandlokale Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln
Ursulagartenstraße 16.
Am Freitag den 8. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Huhnsgasse 28 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Kommode, 1 Kleiderschrank, 1 Bettstelle, 2 Küchenschränke,
Ofen usw.;
hieran anschließend im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Köln:
7 Pfandscheine.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Köln.
Verkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn., b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Ursulagartenstraße 10. 1-"
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangengthg Autag, 3544 auf den Namen der Ehefrau
des Maurermeisters Wüh. Patz, Sophie geb. Müller, zu Cöln eingetragene id. v. 63 Parzelle 6126/62 usw., Sülzburgerstraße 218, früher Acker, jetzt Hofraum mit Wohnhaus und Anbau,
3 Ar 70 Quadratmeter groß, 3000 Mark Nutzungswert,
am 18. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen.„Auigl. Amtsgericht, Abteilung sle, Cöln.
Zwangsversteigerung
., Fuche von Colt. Band 46, Blatt 1812, auf den Nanen des Gastwirts
Seuond btücg..8 Nr. 39, Karthäuserhof 10, u. Wohnhaus mit
Hofraum, b. Hinterhaus, 1,80 Ar groß, Nutzungswert
am 18. Juni 1906, vormittags 103, Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Königliches Amtsgericht, Abt. I12, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundvir We9e.. 33 Mlatt 1288, auf den Namen des Malers und 2ischere Johann Nürnberger zu Cöln eingetragene Grundstick:
Flur 12 Nr. 80, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Josefstraße 13, Nutzungswert 800 Mark,
am 18. Juni 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königl. Amisgericht, Abteil. II2, Cöln.
Kl. Brinkg. 9.- Christine Kremer, geb, Müller, 61., Perlengraben 2.
Anna Stelzner, v. hier.: Paul Steinecke, Bureaugeh, u. Henriette
Auna Steizner.—... Garf Mens, Kaufmann, v. Vorn, u. Elsy
sompesa, beide v. Vier. Hortzmenmacher, Rektoratschulehrer, v.
Pelte. Aishorn, u. Nata Geliz. u. Besgsehiher e Bikl. Podon, Husch, esise elchesle gaeschäie e
löhner, u. Margar. Becker, beide Agunostr. 25.
Wachonr, Laoch. halz, Laneskt, oh. lestechesteaie lcshe
aot, Lei. Herzse,.ischeast. Säschelhlste P ishe
Weyerstr. 11., u. Maria Kirsch, Kuenstr. 20.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 27. Mai bis 2. Juni 1906.)
0 Geburten. Joh., S. v. Heinr. Doublet, Tagel., Florastr. 73.=
Johanna, T. v. Jos. Trande, Metzgermstr., Neußerstr. 332.- Karl, S. v. karl Giesen. Ingen., Nordstr. 20.= Edmund, S. v. Eduard Theien, Geschäftsreis Sechzigstr. 1.- Kathar., T. v. Hub. Wergen, Postschaffn., Gneisenaustr. 21.- Joh. S.
v. Peter Müller Milchhdlr., Merheimerstr. 84.
Friedr. Rensch, Güterbodenarb., Siebachstr. 54.- Johgt., S. p. zugust Süther, Straßenb.=Wagenf., Stammheimerstr. 138.- Paula, T. v. Jul. Neugelken, Steueraufseh., Mauenheimerstr. 20.- Franziska, T. v. Aug. Riemann, Prok., Sechzigstr. 38.- Maria, T. v. Wilh. Wahle, Fabrikarb., Kosmasw. 18.-Maria, T. v. Friedr. Strube, Klempn., Knechtstedenersg. 1.
- Joh. August, S. v. Heinrich Jakob Geis, Maurer, Sechzigstr. 127.=
Hubert. S. v. Karl Lambertz, Eisenb.=Schaffner, Hartwichstr. Robert, S. v. Herm. Noyz, Fuhrm., Nordstr. 96.: Ernst, S. v. Ernst Wartenberger, Kaufm., Uerdingerstr. 7.- Sophie, T. v. Adam Brun, Schmied,
Neußerstr. 598.- Christina, T. v. Wilh. Patten, Ackerer, Neußerstr. 618.
Herm., S. v. Matth. Plonien, Schreinerges., Siebachstr. 105.- Johanna, T. v. Heinrich Schneiders, Bauarb., Niehlerstr. 79.- Wilh., S. p. Franz Bartlewsti, Gärtner, Lohsestr. 1.- Wilh., S. v. Albert Bogt, Schlosser, Eisenachstr. 23.- Hans, S. v. Mich. Lauff, Kond., Baudristr. Kath., T. v. Jakob Zilken, Dachdeck. u. Bauklempner, Neußerstr. 309.- Peter, S. v. Deter Porschen, Eisenb.=Schaffner, Siebachstr. 102.- Peter, S. v. Peter Theisen, Wirt, Sechzigstr. 79.— Gertrud, T. v. Vertram Stark, Tagel., Christinastr. 12.- Josefine, T. v. Leonh. Anton, Fuhrm., Zonserstraße 37." Franz, S. v. Phil. Neunert, Schlosser, Steinbergerstr..Friedrich, S. v. Herm. Jähne, Gesch.=Kutscher, Niehlerstr. 125.,— Elisab
T. v. Peter Müller, Lokom.=Heizer, Wartburgstr. 6.= Elisab., T. v. Herm.
a Sterbefale aef Giesen, 3 Mir Nordstr. 2d.: Heinr. Schatten. Magazinarb., 44., Windmühlenstr. 1o.— Anna Kranz, geb. Plönges, 43., Hartwichstr. 29.— Matthias Ahrem, 3., Kempenerstr. 40.Wor. Theoda- Meuthen, Inv., 83., Merheimerstr. 124.: Jakob Inn 50 J Wartburastr. 4.- Heinr. Fischer, Schlosser, 32.,
##iratsankündigungen. Peter Köllen, Tagelöhner, Efferen,
Aanes Geylen, Sülz, Palanterstr. 54.- Gottfried warte, Kaufma Calinesti in Rumänien, u. Klara Jung, Braunsfeld, Aachenerstr. 234. Peter Ockenfeis, Gastwirt, Franken, Kr. Uhrweiler, u. Barbara Adam Geibelstr. 8.
Zwangsversteigerung
Salbomon Aubens u.)., ,Agfr, und 1425/170, Garten, Balthasarstraße,.08 Ar bzw. 2,77 Ar groß,.04/100 bzw. 1,30/100
am 18. Juni 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Cöln— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 39,
esteiger, wee„Agliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Graziella=Korsett
e umentbehrich iur verkeite e. Jalhzst der särkt. Danie aine wirtlch
Math.&amp; Bosa Bernardi, Sche Ehren- u. Albertush.
Institut für Schönheitspflege.
Konsultationen in und ausser dem Hause. Frau L. Enaler. Hohenzollernring 21
Nicht zu verwechsein mit Manikure-Salons.
v. Hausweiler.: Aueo. Stegt, egend.=Schaffr., Ve 7re La.#.
Löhndorf, v. Brück. Karl Kalt, Graveur, u. Elisab. Scholz, b. v. Köln.- Peter Brieß, Kutscher, u. Kath. Hartmann, b. v. Merheim. Joh. Esser, Eisenb.=Rang., v. Butzheim, u. Marg. Esser, v. Esch.-Karl Pohl. Bureaugeh., v. Nippes, u. Maria Koers, v. Bottrop.- Johann Faßbender, Schlossergeh., u. Maria Graf, b. v. Rippes.= Peter Hostell, Gärtner, v. Müngersdorf, u. Elisab. Dünnwald, v. Vorst.- Wwr. Franz Auaustin, Steueraufseh., v. Schäserei=Marienwerder, u. Elisab. Bäumer, v. Henden.: Karl Hoff, Kaufm., v. Viersen, u. Maria Francois, v. Brüssel.- Joh. Undorf, Postassist., v. Nippes, u. Lucia Halberkann, v. Großbüllesheim.- Joh. Otten, Fabrikarb, v. Merheim, u. Anna HellenGrobbul ,ehem.“ Ooy,.., Müller, Fabrikant, v. Cleve, u. Adelh.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juni 1906.
a Geburten. Ottilie, T. v. Peter Merkens, Gepäckträger, Im Stavenhof""- Karl. S. v. Karl Kinny, Tagel., Johannisstr. 40.— Eduard S. v. Eduard Henning, Monteur, Dagobertstr. 59.- Jakob, S. v. Josef
u. Gertrud, Zwill., v. Anton Madrowski, Kellner, Sömmeringstr. 16.— Susanna, T. v. Ludw. Conradn, Buchh., Bachemstr. 3. Katharina, T. Milh Laust Fabrikarb., v. Pesch.= Gertrud, T. v. Peter
Heinrich, S. v. Heinr. Nohr, Verputzer, Im Ferkulum 3.- Paul, S.
- Heinrich, 5. v. Hemt. wegel#####m" Robert. 8
kohr. Verputzer, Im Fernutum 9..##
S. v. Wilb. Martin, Maurer, Michaelstr..: Laura. T. v. Karl Agist Stolgest 4.: Hubert,
16 Lusse, T. v. Christian Siegburg, Handl.=Reis., Paulstr. 37. Christine, T. v. Joh. Mitnch, Kaufm. Luremburgerstr. 2.„Ag.
edmund Kilian, Pacher, Roonstr. 25. gelg,. D. v. 2g#riseur, MindTagel., Alte Wallg. 44.- Christina, T. v. Josef Ferrand, Friseur, Mino ritenstr. 8. Elisab., T. v. Ludwig Harbach, Küfer, Peterstr..- Hermann. S. v. Peter Braun, Fabrikarb., Alte Mauer am Bach 4.
Sterbefälle. Charlotte Knol, 4., Mipperfürth.: Kalh, Klein, 9., Glockenring 11.- Cäcilia Wingen, 82., Allerheiligenstr. 12.
Kath. Falkenberg, geb. Schmitter, 65., Eintrachtstr. 167.— Johann Berg, Hausbursche, 15., Filzengraben 24.- Johanna Schneider. 1..
D Heiratsankündigungen. Wilh. Litterscheid, Postbote, u. Kath. Schunk, b. Sechzigstr. 23.— Wilh. Ulrich, Schlosser, Holbeinstr. 31, u. Kath. Mauel, Liebigstr. 223.— Karl Neumeyer, Anstr., Siebachstr. 45,
u. Kath. Schleyen, Zonserstr. 66.- Herm. Scherer, Fabrikarb., Florastraße 58, u. Agnes Gruber, Schenkendorfstr. 1.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 29. Mai bis 4. Juni 1906.)
0 Geburten. Auguste, T. v. Joh. Halfen, Schreiner, Sülz, Berrenratherstraße 4.= Karl, S. v. Anton Meyer, Maurerpolier, Sulz, Zülpicherstr. 253.— Auguste Franziska. T. v. Ferd. Kaus, Schreiner, Sülz, Sülzburgstr. 189.- Theodor August Karl Friedrich, S. v. Theodor Die derichs, Fuhrwerksverw., Sülz, Greinstr. 17.- Pauline Kath., T. v. Emil Ruppelt, Schlosser, Bachemerstr. 191. Charlotte Frieda J. v. Dr. Alb. Tesch, Oberlehrer, Hillerstr. 25.- Kath., T. v. Meurer, Milchkutscher, Sülz, Greinstr. 17.- Anna Maria, T. v. Herm. Seiwerth, Maurermstr., Rückertstr. 41. Kath. Marg., T. v. Johann Lambertz, Bauarb., Landgrafenstr. 3.- Heinrich, S. v. Matth. Greuel, Fabrikarb., Morsdorferstr. 5.- Anna, T. v. August Grüger, Metallschl., Gleuelerstr. 239.- Walter Theodor, S. v. Dr. Friedrich Nervegno, Arzt, Geibelstr. 22. Heinrich Wilh., S. v. Wilh. Pott, Ziegelarb., Zollstock,
Höningerweg 281.„ Herm. Josef, S. v. Wilh. Weiß, Eisenb.=Schaffner, Melaten, Nachenerstr. 194.- Marg., T. v. Joh. Schmidtke, Ziegeleiarb., Sülz, Verrenratherstr. 152.- Agnes, T. v. Georg Werth, Bauarb., Sulz,
Weyertal 13.— Anton Severin, S. v. Anton Severin Heuft, Maurer, Herderstr. an.- Ottilia, T. v. Herm. Maus, Packer, Sülz, Sülzburgstr. 181. - kath., T. v. Martin Schröck, Bauarb., Zollstock, Zollstocksweg.— Franz August, S. v. Karl Schmerbeck, Schreiner, Sülz. Palanterstr. 3G.
- Karl Friedrich, S. v. Karl Holland, Schlosier, Bachemerstr. 187.
# Sterbefälle. Helene Mies, 86., Herderstr. 34.- Witwe Jelene
Schaub, geb. Fischer, 52., An der Linde 15.- Maria Engels, 68., Braunsfeld, Aachenerstr. 514.- Hermine Stenz, 4., Sülz, Verrenitherstr. 152.- Dietrich Julius Carp, Kaufmann, 60., Bachemerstraße 40.- Martha Müller, geb. Nürnberg, 37., Köln, Kattenbug 20.
Adolf Haas, 1., Sülz, Weyerthal 32.= Erich Kaldener, 22., Sülz, Sülzburgstr. 215.- Witwe Kath. Klein, geb. Hartwig, 69., Köln,
D Heiraten. Peter Scholtes, Küfer, u. Marg. Gottlieb, geb. Meyer. Weyerthal 12.- Franz Zeisler, Friseur, u. Liberta Schumann, Köln. Duffesbach, 23.— Gustav Hagedorn, Anstreichermstr., u. Elise Richter, Sütz, Marsiliusstr. 36.- Kart Froiyer, Anstreicher, u. Elisab. Wambach, Köln. Boisserestr. 5.- Alfred Greiner, Schlosser, u. Berta Korte, Bachemerstr. 22.— Georg Ollig, Fuhrm., u. Cäcilia Adolfs,
Sülz. Luxemburgerstr. 182
„ Locales.
+ Oraktisch=sozialer Kursus für Gesellenpräsides. De
Nachmittag des ersten Tages füllten zwei Referate aus, die nch m
don religiösen Aufaaben der Gesellenvereine befaßten. Profess Seiler S. J. aus München zeigte in längeren geistvollen Ausfu rungen, wie der Religionsunterricht um so wirksamer ist, je enge Fühlung er mit dem modernen Leben nimmt und je sicherer er wahre Bedürfnisse und Gefahren des Handwerksgesellen Großstadt auf dem Gebiete des Glaubens und der Sittlichkeit treffen weiß. Das zweite Referat des Benediktinerpaters Corbin Wirz zog daraus die Schlußfolgerungen für den Ausbau en lebendigen religiösen Lebens im Gesellenverein. Nach einer au ührlichen Diskussion besichtigten die Teilnehmer noch in spät Abendstunde die Fachkurse der Buchbinder und Maler in den m elektrischer Reflexbeleuchtung ausgestatteten Arbeitsräumen d St. Antoniushauses. Der zweite Tag ist ausschließlich der Han werkerfrage und dem Fortbildungsunterricht eingeräumt.# Lehrerschaft ist stark vertreten; ferner sind die Vorsitzenden vu# Sekretäre der Handwerkskammern von Köln, Düsseldorf, Aacher Münster, Koblenz anwesend. Syndikus Dr. Wilden behandelt oe Werdegang des modernen Handwerksmeisters, wonach Präse Albert(Nürnberg) die Stellung präzisiert, die dem Fort iloung
unterricht der Gesellenvereine neben den Fach= und Gewerbeschut unterrigt der vestur..—#. als Galt wohnt dem ganz
Kursus u. a. der Vorsitzende des Verbandes katholischer Arbeite
Abostelnkirche in Köln, nach Zeichnung und unter Leitung von der Historienmaler Fr. Stummel von Kevelger ausgeführten un fangreichen Mosaikarbeiten darstellen, anderenteils Arbeiten na eigenen Entwürfen sind. Die Mosaikarbeiten, welche hier zur Au stllung gebracht sind. lehnen sich in ihrer technischen Ausführu an di großartigen Mosaiken in der St. Markuskirche zu Vened an. Maler Emil van den Abeele(Köln) bringt zwei Enge welche Spruchbänder halten, in Medaillonform auf Leinen gem zur Ausstellung, für die Wandmalerei in der Klosterkirche zu. kirchen bestimmt. Der Maler, welcher in Belgien seine erste Studien gemacht hat, wurde mit der goldenen Medaille un Diplom der Akademie St. Lukas in Gent(Belgien) ausgezeichne Er ist hier bereits bekannt durch seine wohlgelungene Kopie de Madnnna mit dem Veilchen von Stephan Lochner im Erzbischö lichen Museum. Maler Sürth(Köln=Bayenthal) stellt zwer Bild aus, eine schöne Kopie nach Meister Wilhelm, Madonna mit de
kesukind aus dem Wallraf=Richartz=Museum und eine Jesutind aus dem Wumrn## mit der Darstellung d
späten kölnischen und niederrheinischen Gotik bezeichnet und eig
der Flora erregt allabendlich die satirische Komödie: Die Lokalbah von Dr. Ludwig Thoma, stürmische Heiterkeit. Wenn die urwüchsige Gestalten aus dem Bavarenlande auftreten und wenn am Schlu der Gesangverein halbe Lunge mit seiner Kapelle anrückt, um
usende Beisallstürme.
vorbereiten, so daß man nur, der Theaterleitung danken Khant Schpinten, pie ded in feühen Jahzen der Fal war, austag
0 kölner Sportplatz. Die vierten groven zuterngtioge
Sae, bache dan ghade, Keri, geule eie ehcene
Pfingsten im großen Germaniapreis siegte, wird wieder am. 40 Unfall. Eine vor St. Martin wohnende Frau fiel im Schla aus dem Bette und trug einen komplizierten Armbruch d. vg.
∆ Ertrunken. Gestern nachmittag fiel e.„schon vera unbekannter Mann am Malakofturm vo, beg, hegerfung g welcher er eingeschlafen war, rücklings in den Rhein und ertran
ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte.
&K Köln,.Juni t905. Fruchtmer bt., /jg gg, sthg ag. ansänd. 172
do., ausländ. 19.00-20.00, Roggen, inländ. 16.00-16,59,
do., ausläud. 19,00-20,00, Roggen, inland. 10,00-10,00,. W0 Sg 5 5
bis 18.29, Pratyp gHgräg, 50.- up(ez 6566- 8 80." Mschinenstroh.(R
.00, Richtstroh(Flegeldruscho.60, Krummstroh.50 die 100 Ku.
dem sozialen Leben.
□ Der christliche Bäcker- und Konditorgehülfen-Verbau
hielt seinen dritten Verbandstag an den Pfingsttagen in Köln ab Aus dem Geschäftsbericht ist hervorzuheben, daß der Verband der Berichtsperiode sein Hauptaugenmerk auf die Heranbild#. geschulter Kräfte gerichtet hat. Eine ausgedehnte Agitation wur dadurch gehemmt, daß infolge Eingehens des Gewerkschaftsbia#der Verband genötigt war, ein eigenes Organ herauszugeben, einen erheblichen Teil der Einnahmen erforderte. Einstimmig wur beschlossen, den Beitrag von wöchentlich 25 Pfg. auf 40 Pfg. erhöhen. Ferner wurde die Freistellung eines Beamten beschlo Die Unterstützungseinrichtungen erfuhren eine wesentliche Erhöhn An Krankengeld wird in Zukunft gewährt: auf die Dauer: 45 Tagen nach einjähriger Mitgliedschaft 60 Pfg., nach zweizahrig Mitgliedschaft 80 Pfg. und nach drei= und mehrjähriger Mitglitkt schaft 1 M. pro Tag. Reiseunterstützung wird bis zur Höhe. 2* n gewährt. Außerdem gewährt der Verband unentgeltlich. Rechtsschutz und Vertretung vor dem Reichsversicherungsamt, an verheiratete Mitglieder Sterbegeld und Der Name des Verbandes lautet fortan: Verband christlicher BackKonditoren und verwandter Berufe. Die Geschäftsstelle des bandes befindet sich in Düsseldorf, Hüttenstraße 87.

Politische Nachrichten.
Kaiser Wilhelm ist Mittwoch früh in Wien eingetroffen und am Nordbahnhofe von Kaiser Franz Josof mit zahlreichem Gefolge in sehr herzlicher Weise begrüßt worden. Auf den Straßen war von Publikum verhältnismäßig wenig zu sehen, da die polizeilichen Absperrungsmaßregeln äußerst scharf gehandhabt wurden. Die Begrüßungsartikel der Wiener Presse lauten sehr warm und auch die ungarischen Blätter scheinen eingesehen zu haben, daß sie mit Hetzartikeln gegen Deutschland ihrem Lande selbst den schlechtesten Dienst erweisen, denn ihre Auslassungen sind durchaus auf den Ton der Bündnistreue gestimmt.— Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Josef haben an den König von Italien ein in französischer Sprache abgefaßtes Telegramm gerichtet, das in deutscher Uebersetzung lautet:
Zu zweien vereinigt, senden wir unserem dritten treuen Verbündeten den Ausdruck unserer unveränderten Freundschaft.
Wilhelm. Franz Josef.
Die ebenfalls in französischer Sprache abgefaßte Antwortdepesche des Königs von Italien, die an Kaiser Franz Josef gerichtet wurde, hat folgenden Wortlaut:
Ich teile die Befriedigung Eurer Majestät und Seiner Majestät des deutschen Kaisers über Ihr Zusammensein und bitte die beiden Verbündeten, mit meinem Dank für Ihre liebenswürdige Depesche die Versicherung meiner treuen und unverbrüchlichen Freundschaft entgegenzunehmen.
Der stellvertretende Kolonialdirektor Erbprinz zu Hohenlohe trägt sich, wie der Berliner Lokalanzeiger meldet, mit der Absicht, eine Informationsreise nach den afrikanischen Schutzgevieren zu unternehmen, um sich auf Grund eigener Anschauungen ein Urteil über den gegenwärtigen Stand der Entwickelung und über die Aussichten dieser unserer wichtigsten Kolonialgebiete zu bilden. Ueber den Zeitpunkt einer solchen Reise, welcher von den sonstigen dienstlichen Obliegenheiten des Leiters der Kolonialverwaltung abhängt, steht zurzeit noch nichts fest.
Zum Metallarbeiterstreik. Die sozialdemokratischen ausgesperrten Metallarbeiter in Breslau beschlossen die Weiterführung des Kampfes, da die Verhandlungen der streikenden Former und Gießer mit der Breslauer Maschinenbauanstalt ergebnislos waren.
Die unlautere Ausnutzung der Stellensuchenden wirksamer als bisher zu bekämpfen, beabsichtigt das preußische Ministerium für Handel und Gewerbe. Wie aus einem an die Handelskammern zur Begutachtung versandten Entwurf hervorgeht, sollen die Vorschriften über den Geschäftsbetrieb der gewerbsmäßigen Gefindeund Stellenvermittler einige wesentliche Umgestaltungen erfahren, da die bisherigen Bestimmungen zur wirksamen Bekämpfung der oft hervortretenden Unlauterkeit nicht ausreichen. In einer Versammlung des Vereins der Berliner Gesinde= und Stellenvermittler wurde der Versuch gemacht, die Folgen der neuen Vorschriften so darzustellen, als ob durch sie die Arbeitslosen benachteiligt werden müßten. Dazu wird offiziös bemerkt:„Das ist nicht der Fall, vielmehr wird durch die Vorschrift, nach der die Vermittler von den Arbeitnehmern sowohl als den Arbeitgebern Gebühren nur in gleicher Höhe erhebeu dürfen, dem Unwesen, daß die Gebühren bisher in der Hauptsache lediglich von den Stellensuchenden gezahlt werden mußten, erfolgreich gewehrt.“
Ein neues apoldgetisches Flugblatt hat der Volksverein für das katholische Deutschland vor kurzem herausgegeben. Das Flugblatt: Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein? beleuchtet die sechs Gründe, mit welchen die Sozialdemokratie diese Frage bejahen will, nämlich: 1. Das Urchristentum sei kommunistisch gewesen. 2. Die Kirchenväter seien Kommunisten gewesen. 3. Die *<space> K i r c h e<space> s e i<space> d i e<space>„ S c h u t z t r u p p e<space> d e s<space> K a p i t a l i s m u s“.<space> 4.<space> D i e<space> K i r c h e<space> predige dem arbeitenden Volke nur Zufriedenheit und Ergebung. 5. Die Sozialdemokratie sei gegen einen Kulturkampf. 6. Bischof
Ketteler habe die Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie erlaubt.
Zum Attentat auf das spanische Königspaar. Aus Madrid wird gemeldet: Auf Antrag der Staatsanwaltschaft wurde der Republikaner Nakens, Herausgeber des Blattes El Motin, verhaftet, der beschuldigt wird. Mateo Morral nach dem Bombenanschlage die Flucht aus Madrid erleichtert zu haben. In einem Schreiben, das er vor der Verhaftung an die Correspondencia Espana richtete, nimmt Nakens selbst die Verantwortlichkeit dafür auf sich, daß er Morral Hülfe geleistet habe. Vor dem Untersuchungsrichter sagte ein gewisser Daza aus, der mit ihm befreundete Straßenbahninspektor Harra habe ihn am vorigen Donnerstag in der Nacht gebeten, er möchte einen aus dem Gefängnis entwichenen italienischen Journalisten beherbergen, den sein Unstern gerade am Tage des Attentats nach Madrid geführt. Er, Daza, habe dies abgelehnt. Harra, der darauf festgenommen wurde, sagte aus: Als er Donnerstagnacht nach dem Vorort Cuatro Camenos gekommen sei, habe man ihm gesagt, daß in einer Wirtschaft Nakens und andere ihn erwarteten. Die Kleider Morrals, welche man Harra zeigte, erkannte er sofort als den Anzug des einen der Begleiter Nakens wieder. Morral flüchtete sofort nach Verübung des Bombenanschlages in die Geschäftsräume des republikanischen Blattes El Motin, rasierte sich dort den Schnurrbart ab und verbrachte darauf die Nacht in einer Herberge im Weichbilde der Hauptstadt, wo ihn der Revolutionär Mata mit einem anderen Anzug versah.
der russischen Reichsduma wurden in den letzten Tagen die Agrarfragen verhandelt, wobei die Bauerndeputierten die umfassende Expropriation der jetzigen Grundbesitzer forderten. Der Gegensatz zwischen Duma und Regierung verschärft sich immer mehr, so daß mehr als je die Rede von der bevorstehenden Auflösung der Duma ist.
Aus dem sozialen Leben.
X Kalk,.Juni190o. Wie uns die Firma Gottfried Hagen mitteilt, ist der Streik in der Abteilung Streicherei durch Nachgeben von beiden Seiten beendet.
8 Köln= Ehrenfeld,.Juni190o. Morgen(Freitag) abend ½ 9 Uhr wird Herr Dominikanerpater Engelbert Fusangel in St. Joseph einen apologetischen Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge halten.
8 Dinast,.Juni1900. In diesem Jahre wird unser Ort zum ersten Male eine eigene Fronleichnamsprozession haben. Dieselbe wird, von der Notkirche ausgehend, die Hauptstraßen der Gemeinde einschließlich der Olpenerstraße durchziehen. Die Anwohner der betreffenden Straßen werden auch für die Aufstellung von vier Altären Sorge tragen.———
Vereins=Nachrichten.
J. Im Architekten- und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen hielt Hr. Stadtbauinspektor Bolte einen Vortrag über die Volksschulbauten der Stadt Köln, welcher das Interesse weiterer Kreise beanspruchen dürfte. Er führte aus, wie in neuerer Zeit das Schulbauwesen der Städte einen großen Aufschwung genommen habe, entsprechend der Entwickelung des Unterrichtswesens und der Gesundheitspflege, und wie die Schulbauten selbst geradezu einen Maßstab der idealen Bestrebungen einer Stadt abgäben. In Köln ist man in den letzten sechs Jahren auf diesem Gebiete besonders tätig gewesen und erreichte trotz einer jährlichen Zunahme von durchschnittlich 1400 Kindern, daß vom April 1900 bis Oktober 1905 die Durchschnittszahl der Kinder einer Klasse von 58 auf 52 herabging, indem die Klassen von 818 auf 1325 vermehrt wurden. Nicht nur durch diese Vermehrung sind die Ausgaben der Stadt für Schulbauten gewachsen, sondern auch durch die bedeutende Erweiterung und Vervollkommnung des Bauprogramms: Unterbringung der Kleider auf den Fluren, Zentral heizung, Lüftung, massive Decken, Schaffung von Zeichensälen, Sammlungsräume, Kochschulen, Turnhallen und Brausebädern, Verbesserung der Aborte, Vergrößerung der Spielhöfe, gärtnerische Anlagen, Trinkstellen, Dienstwohnungen und endlich Volksbibliotheken und Lesehallen. Redner besprach sodann an der Hand zahl reicher Zeichnungen und Photographien die seit 1900 errichteten etwa 20 Schulbauten, und gab ein Bild von der Mannigfaltigkeit der auf diesem Gebiete entwickelten Tätigkeit und von der Sorgfalt und Liebe, welche den Schulbauten in technischer und künstlerischer Beziehung von der städtischen Verwaltung zugewandt wird. Am Schlusse der Versammlung regte der Vorsitzende an, in einer der nächsten Sitzungen die Frage des städtischen Festhausbaues in Verbindung mit der bevorstehenden Erweiterung des Stadtgebietes zum Gegenstand einer sachlichen Besprechung zu machen. Man war der Ansicht, daß bei der Behandlung dieser und ähnlicher Fragen es nicht allein das Recht sondern auch die Pflicht des Vereins sei, auf gegebener Unterlage ein bauliches Programm zu entwickeln und dabei auch die künstlerischen Gesichtspunkte zu beleuchten, welche bei solcher bedeutsamen Angelegenheit ausschlaggebend sein müssen.
1 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Severin und Pfarre St. Paul, veranstaltet am Fronleichnamstage abends 8 Uhr im großen Saale des Annohauses ein Sommerfest mit auserlesenem Programm. Der erste Teil desselben bringt Instrumental=(Klavier, Cello, Geige) und Vokalvorträge (Soli und Duette) und wird ausschließlich bestritten von hiesigen Künstlern. Der zweite Teil bringt ein Lustspiel, gegeben von der Theatergruppe der Kongregation junger Kaufleute.
0 Windthorstbund Köln-Deutz. In der Sitzung am Mittwoch hielt nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden Hr. Stud. phil. P. Nolte(Köln) einen Vortrag über: Die geschichtliche und kulturelle Entwickelung Rußlands. Redner verbreitete sich kurz über die früheste Geschichte dieses Reiches, soweit es bei dem Dunkel, welches über dieser Zeitperivde liegt, möglich war, besprach dann die Christianisierung vom Jahre 988 an unter dem Zaren Wladimir, der eine griechische Prinzessin heiratete und gleichzeitig mit dieser das Christentum und die erste höhere Kultur nach Rußland brachte. In der Folgezeit lag die Ausübung der obersten Gewalt beim Zaren und Metropoliten, und in dieser Zeit traten hauptsächlich die Insassen der Byzantinischen Klöster als Kulturträger auf. Redner beschrieb dann die Invasion der Mongolen und die Zeit bis Peter dem Großen, mit welchem westeuropäische Kultur ins Land kam, behandelte eingehend dessen Wirksamkeit und ihre Folgen auf das heutige Rußland und ging näher auf die heutigen Zustände ein. Die Versammlung spendete lebhaften Beifall. Zur Vorbereitung des im Herbst stattfindenden Gautages wurde eine Kommission gewählt, ferner wurde die Veranstaltung eines Ausfluges nach Hoff nungsthal am 1. Juli beschlossen.
(0) Windthorstbund Köln-Süd. In der letzten Sitzung berichtete Hr. Klüber vom Bund Köln=Mitte über den Vertretertag der Windthorstbunde in Berlin. An das Referat schloß sich eine rege Diskussion an. Die nächste Sitzung findet am 28. d. M. statt, zu der auch Nichtmitglieder stets willkommen sind.
6. Dem Deutschen Amateur-Athleten-Verbande, Vorsitzender Rud. Bredemeyer=Köln, wurden anläßlich seines an den Pfingsttagen in Mannheim stattfindenden siebenten Verbandsfestes, woran über 1000 Amateur=Athleten beteiligt waren, auf die dem deutschen Kaiser und dem Großherzog von Baden übermittelten Huldigungstelegramme herzliche Erwiderungen zuteil.
Eine schöne Ofingstfreude wurde dem Bürgerlichen Kameradschaftlichen Verein in Ehrenfeld dadurch zuteil, daß ihm der Kaiser eine Fahnenschleife verlieh. Durch die Herren Polizei=Inspektor Votsch und Hauptmann Derichsweiler, den Vorsitzenden vom KreisKrieger=Verband, wurde die Fahnenschleife feierlich im Vereinslokal bei Restaurateur Keller übergeben. Die offizielle Feier findet am
* Der Köln-Ehrenfelder Scheiben-Schützenverein E.., gegr. 1874, welcher zu den ältesten Schützenvereinen Kölns und Umgegend zählt, feiert in den Tagen vom 25. bis 30. August sein 32. Stiftungsfest, verbunden mit großem Schützen= und Vol ksfeste. Der Verein hat heute 118 aktive Mitglieder. Der an der Sömmering= und Vogelsangerstraße gelegene Schützenplatz, welcher seit 20 Jahren von der Gesellschaft benutzt und in diesem Jahre bedeutend vergrößert, soll mit elektrischem Lichte erleuchtet, und wird außer drei Bierzelten mit einem großen Kaiserzelt, welches über 3000 Personen faßt, bebaut werden. Die nächste Monatsversammlung sowie die Verpachtung der Bierzelte und des großen Kaiserzeltes findet am Mittwoch den 13. Juni, abends 9 Uhr, im Vereinshause, Venloerstraße 234, statt.
Seite 3.
diese nach Möglichkeit unterstützte, abgewiesen worden mit den Begründung, daß die Frau ihren Lebensunterhalt vorwiegend aus einer auf ihren Namen betriebenen Bäckerei bestreite. Das Schiedsgericht hat sich diesem Entscheide angeschlossen. Die Frau besitzt ein kleines, mit Hypothek belastetes Bauernhäuschen, daß gegen fünfzig Jahre steht, hat zwei unmündige Kinder und einen gelähmten Sohr bei sich. Der Sohn, den sie durch den Unfall verlor, war im Herbst von den Soldaten abgekommen und hatte die Stelle bei der Straßenbahn angenommen. 8256
k Volkskonzerte im Gürzenich. Die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften seien darauf aufmerksam gemacht, daß Karten zum Besuche des am kommenden Sonntag den 10. Juni stattfindenden Volkskonzertes, auf dem christlichen Gewerkschaftsbureau, Palmstraße 14, Zimmer 3, zu haben sind. Da nur eine geringe
Anzahl Karten zur Verfügung stehen und der Preis von 30 Pfg.
sehr gering ist, dürfte es sich empfehlen, den Kauf der Karten
sobald wie möglich zu tätigen. Zur Aufführung am 10. Juni gelangt bekanntlich das Mendelsohnsche Oratorium Elias.
2 Gefährlicher Sturz. Gestern abend stürzte in einem Neubau in der Worringerstraße ein Dachdecker vom Dach und erlitt
erhebliche Kopfverletzungen.„
19 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Kasparstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
&am Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte auf dem Frankenwerft ein etwa 24jähriger junger Mann in den Rhein zu springen. Er war bereits über das Werftgeländer gestiegen, als es noch mehreren Männern gelang, ihn zurückzuziehen.
□ Erwischte Weindiebe. In der vergangenen Nacht wurde in einer Weingroßhandlung auf der Severinstraße eingebrochen und etwa 100 Flaschen Moselwein gestohlen. Heute früh gelang es der Polizei bereits die Weindiebe bzw. die Hehler in einem Hause an der Achterstraße zu verhaften. Die Kriminalbeamten trafen in dem betreffenden Hause an der Achterstraße fünf Männer sowie eine Frauensperson an, welche sich an dem gestohlenen Wein so gütlich getan hatten, daß sie zum Teil fast sinnlos betrunken waren. Man fand noch einen Korb mit gestohlenem Wein vor. Die ganze Gesellschaft wurde festgenommen.
zn Geisteskrank. Gestern abend irrte im Sionsthal eine etwa 30 Jahre alte unbekannte Frau, die anscheinend geisteskrank geworden war, irre Reden führend und Unfug treibend, umher. Ein Schutzmann nahm sich der armen Frau an und nahm sie mit zur
eine mißliche Lage wurde in der Nacht zum Dienstag ein Mann aus Düren versetzt, der Pfingstmontag nach hier gekommen war, um sich mal Köln anzusehen. Als der#ann abends des Guten zu viel getan hatte, ging er noch am Rhein entlang spazieren. Schließlich setzte er sich in einer Türnische am Holzmarkt hin und schlief dann ein. Als er schließlich erwachte, bemertte er, daß er kalte Füße hatte und beim näheren Nachsehen mußte er die bittere Erfahrung machen, daß man ihm seine Schuhe von den Füßen gestohlen hatte. Nun gab der Bestohlene sich auf den Strümpfen auf die Suche nach dem Diebe. Der Dieb war jedoch nicht mehr zu finden. Passanten, die den Mann in der genannten Nacht umherlaufen sahen, hielten ihn für geisteskrank.
Verhaftet wurde heute der Portier eines hiesigen großen Restaurants wegen gewerbsmäßiger Buchmacherei.
a Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Mainzerstraße ein taubstummer junger Mann von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopf und an der linken Hand verletzt.
Aus Dororten und Umgebung.
s Mülheim(Rhein),.Juni1906. In einer Schreinerei an der Kalkerstraße brach gestern nacht Feuer aus. Die freiwillige stüdtische Feuerwehr war sofort zur Stelle und löschte den Brand in 1½ Stunden. Der Dachstuhl wurde vom Feuer zerstört, ebenso Werkzeug und ein kleiner Holzvorrat.
Berg.-Gladbach,.Juni1906. Ein Ziegelarbeiter versuchte ein kleines Mädchen unter dem Versprechen, ihm 15 Pfg. geben zu wollen, mit in den Wald zu nehmen. Durch das Schreien des Kindes wurden mehrere Personen auf den Unhold aufmerksam, den man festnahm und der Polizei übergab.
P Merkenich(b. Köln=Longerich).Juni1906. Bei einem dieser Tage hier niedergegangenen Unwetter konnten wir eine alte Erfahrung bestätigt sehen, auf die zur Warnung vor Blitzgefahr hiermit hingewiesen sei. Zwei Männer von hier waren im Felde mit Kleemähen beschäftigt. Als das schwere Gewitter kam und sie nicht mehr nach Hause eilen konnten, legten beide ihre Sensen nieder und setzten sich etwa zehn Schritte davon auf die Erde. Nach Verlauf von etwa zwei Minuten fuhr ein Blitzstrahl mit heftigem Donnerschlag an die Stelle herab, wo die Sensen lagen und rißz daselbst ein großes Loch in die Erde. Die Männer schrien auf und waren wie betäubt, blieben aber unbeschädigt. Hätten sie die Sensen nicht entfernt, dann hätten sie vermutlich ihr Leben verloren.
Dermischte Nachrichten.
N Vom Mittelrhein,.Juni1906. Der Rebenstichler, ein gefürchteter Schädling unserer Reben, tritt in den letzten Tagen stark in den Weinbergen auf.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg..Juni1906. Ein Hochdruckgebict von über 770 Millimeter liegt südlich der Nordsoe; eine Depression von unter 755 Millimeter über Sädosteurops. In Deutsch land ist das Wetter ruhig, heiter, trocken und kühl.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Tocales.
X Personalnachrichten. Der Lehrer Erasmus Schaub aus Köln ist zum Rektor an der städtischen Volksschule in Köln und die Lehrerin Walburga Roland aus Mülheim(Rhein) zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Der Lehrerin Wilhelmine Wöbking aus Osnabrück ist die Erlaubnis zur Uebernahme einer Hauslehrerinstelle im Regierungsbezirke Köln erteilt worden.
9 Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Eine Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder behufs Vorstandswahl von zwölf Herren aus dem Kreise der Patrone und Ehrenmitglieder findet am Sonntag, den 10. Juni d.., vormittags 11 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich statt. Daran schließt sich um 11½ Uhr die diesjährige ordentliche Hauptversammlung an, bei welcher Gelegenheit Bericht über das ver gangene Geschäftsjahr erstattet wird. Zu dieser haben die Ver sicherten gegen Vorzeigung der Zahlkarte Zutritt.
2 Das Straßenbahnunglück an der Flößerstraße wird wieder in Erinnerung gebracht durch folgende Nachricht. Die betagte Mutter des bei dem Unglück getöteten Straßenbahnführers Billstein wandte sich an die Berufsgenossenschaft um Unterstützung, ist aber, trotzdem der Bürgermeister von Porz, wo sie wohnt, und gegen zwanzig angesehene Bürger erklärt haben, die Frau sei unterstützungsbedürftig, und daß der verstorbene Sohn der Frau
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1906. Mutmassliche Witterung für den 8. Junl: Ziemlich warm un angenehm.
Rheinhöhe am 7. Juni, morgens 11 Uhr:.30 m.+.20 m. Wasserwärme am 7. Juni, morgens 11 Uhr: 11½
Ohenlolesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wirh.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine willkommene Neuheit bringt die Maggi=Gesellschaft, indem sie ihre bewährte Suppen= und Speisen=Würze in niedlichen Fläschchen zu 10 Pfg. jeder Börse zugänglich macht. Gerade in der jetzigen teuren Zeit ist Maggis Würze als treffliches Küchenhülfsmittel doppelt wertvoll. Wer sie einmal ausprobiert hat, greift dann gern zu einer größeren Flasche, in der sie sich natürlich
verhältnismäßig noch billiger sellt
„ 4

Erstes Blatt.
84b
Zoologischer: Garten.:
Lecal-Hnzeiger Nr. 153&ap; Donnerstag, 7. Juni
1900.
* Sonntag den 10. Juni cr. 3
*.„ FII
* von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis:
20 Pfg.:
* die Person. 2
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
SOee
Writhun Taun 8 Stellung 10vv. H)
Ko in der Plora zu tiün. 9
Konzerte des Flora-Orchesters o
im Restaurant 9
täglich nachmittags 3½—6½ Uhr und abends#) 7½—10 Uhr, sowie jeden Sonntagmorgen H)
von 11—1 Uhr. 6)
Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen: 1 Hl.
Sommer=Theater an der Flora.
Heute abend 3 Uhr:
Neuheit! Die Lokalbahn. Neuheit:
Lustsniel von Ludwig Thoma.
für Balkone, Fenster u. Vorgärten
der Straßen innerhalb der Umwallung.
Ii——
Nach Schluss der Ausstellung abends 7 Uhr: 50 Pig.
mit Ausnahme der Freitagabende.
Jeden Freitagabend:
Illumination des grossen Parterres und der Ausstellungs-Anlagen. Eintritt 1 H.
9
sitzenden der Kölner Gartenbau=Geselsch
Igenden der Roiner.are.
Volksgartenstraße 1.
Preisverteilung nach dreimaliger Besichtigung im September, De, Berzanz
der Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Abonnement für Flora und Ausstellung ausammen:
20 M.
Die Hauptkarte
5 Die 1. Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10
Die diesjährige ordentliche
sjährige orventliche
Haupt-Versammlung
S findet statt am
findet statt am
Sonntag den 10. Juni d.., morgens 11½ Uhr. im Isadellensaale des Gürzenich,
Patro
u die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehrenmitglieder, die
star—
stande sind.
Coin, 31. Ma 12vo. De, Vorsitzeude: Schmalbein
Tagesordnung:
Erledigung der in§ 30 der Satzung vorgesehenen Gegenstände.
Pfarrverein St. Maria im
Unser 14. Stiftungsfest mit Kirmesfeier
Frl. Konzertsängerin K. Paffrath und des Kirchenchors.
Unsere Mitglieder, die Mitglieder des Volksvereins sowie alle Pfarr
am Festtage 2 Uhr bei den Herren: Nik. Jos. Hoffmann, markt 77; B. Schon, Filzengraben 3; Jean Felten, Mühlenbach 7,
Franz Avril, Hohestraße 10; Jos. Hendrichs, Marienplatz 20; J. Sehr, Heumarkt 21; dann von abends 7 Uhr ab an der Kolt.,„arnang
Cölner Schiesswoche 1906.
4. großes internationales Radrennen Sonntag den 17. Juni
Fauptrennen:
Grosser Preis
Luftkurort Heimbach, Eifel
Bezirk Rachen
Hotel und Pension Cölner Hof l
9ie-àde der Koss.
vis--vis der Post.
Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
— Telephonruf Cölner Hof.—
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen. Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.
Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
Einladung
zum VII. Wanderpreis und Wettschiessen
vom 10.-17. Juni 1906 in Mülheim(Rhein), Berlinerstrasse 26.
„„ Ioffan und Mnnition
vom Rhein
**
Festbücher werden unentgeltlich zugesandt; Waffen und Munition können auf dem Stande entliehen werden.
— Die Beteiligung ist jedem gestattet.
Die Detenigung ier Jeu
Cölner Schiessplatz-Verein
Vereinslokal Volksgarten.
Neuheiten!
10, 30 und 50 Kilometer=Rennen mit Motorführung.
Preise: 2000, 1000, 700 M. bar.
Es startet:
Der Sieger vom großen Germaniapreis
César Simar
(Paris)*
Sieger im großen Preis vom Rhein 1905.
Restaurant
Erpeler
Ewbinzer heim
Erpel a. Rhein.
Schöner Ausflugsort. Empfehle für Gesellschaft u. Vereine meinen großen Saal sowie schattigen Garten mit überdeckter Halle, zirka 12—1400 Personen fass. Eigene sowie Winzervereins=Weine. Bierausschank vom Faß, sowie Kaffee und Essen bei bill. Preis. Bahnstation sowie Landebrücke für Vergnügungsdampfer am Platze.
Lorenz Brandenburg,
Besitzer
0
n„„„ 5
Stadtwald
AIMINT!.
Haupt=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Leute Donnerstag den 7. Juni 1906, abends 7 Uhr:
abends 7 Uhr:
s Polbs-Lieder-Abends
5 des.=.=V.„Germania“ # Lindenthal, unter Mitwirkung## * der Kapelle d. Inf.=Reg. Nr. 65.
Eintritt frei. 8
Bei ungünstiger Witterung
6 findet das Konzert im 2 statt
Beginn 4 Uhr.
Erholungsbedürftige
aalnnher malhr Begen
# statt.
50!
Die Direktion: Franz Lier.
Buntglas-Papier
erhalten in gesunder waldr. Gegend gute Verpflegung. Pensionspreis a Person 3 M. Kinder die Hälfte.
Johann Legendeczer, Braschoß
9. Birk. 1 Std. v. Siegburg. Post u. O.
Neues Stadt-Theaterzum Bekleben von Fenstern, sehr leicht selbst anzubringen.
Neue gemusterte preiswerte
und Bilder
sowie dazu passende Borten, empfiehlt in reichhaltiger
Auswahl
Ha=Kaesmacher
Altermarkt 62.
Weismes(Eifel)
„ Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
Hotel zur Post
in nächster Nähe von Malmedy gelegen u. 50 Minuten vom Truppenübungsplatze Elsenborn, sch. Zimmer, gute Küche, angen. Sommeraufenthalt—.
bei zivilen Preisen. Eigene Forellen= 24 Kleiderschr. k. Welchk., Vertikg, fischerei und Jagd.ser Leiwandk. spottb. St.Apernstr.70.
Brautkränze
In neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block cea. 12½ Pfd. 8 Mk.) gur 30 Tage
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.
Wete und„
Sommerstische Rolandsech.(Jigarettensteuer!
Privatpension, herrlich!
nur
reine
Haustrauenl, garantiert reine
Hartweizengries-Maccaroni
con Scheurer frères, Logelbach bei Colmar(Elsass)
ausgiebig, schmackhaft und preiswert.
Qualitäten und 1 Drei Kreuz* Schutzmarken: Zwei Kreuz*
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Freitag den 8. Juni:
Marienverein.
Werter Herr!
Waldhausens Koffer.
und
Colmaria-Eierstifte.
J. hasseren KolonialwarenElne Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen-Geschäften. Vertreter für Köln und Umgebung:
Sehnarranbern&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12.
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Matcrial hergestellt.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Ihre Rino=Salbe ist eine
Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheillt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Man achte genau auf die Original. peckung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSchla, und weise Fälschungen zurück.
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten 31. Aug.„„ Händler.
Vis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Gelegenheitskauf.
Großes eichenes Büfett, als
Meisterstück angefertigt, billig zu verkaufen. Näheres
Perlengraben 59, Parterre.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 1
bietet auch der bescbeldensten Börse Gelegenheit, einen Versuch mit
MAGGUS albewährter Würze
zu machen. Man verlange ausdrücklich
Nür MAGGIe Würze.
Kreuzstern
Ge
I
s
Köln a. Rh.
Neue Langgasse
Waeschl
=Anzeiger Nr. 153*; Donnerstag, 7. Juni 1906.
Kölner Local
Zweites Blatt.
Mokka-Kaffee, hochteine Misch, per Pro..40 Mk. J. Connella, Ma-zirastz:
Echt Norphäuser Verbann der kautmggnlsoben Gehüldunen
Kautabake!
einiat Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
krR,-Gchehte,
Köln,
22 Pauistrasse 22.
ratprecher 1083).
K“ Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kantadakfabriken, Nordhausen.
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormal- Augustinerplatz).
Hashe, Seahse 9eich
Die Stellenvermittelung
schies de.cs,=scasaergfunge— Peishelseiag e
hüldnnen gewährt
SadeEinrichtungen
in allen Preislagen.
Spezialität:
Neu!
0
Imnuli. Bade
sind heute die besten der Welt.
Ant. Hub. Kohlhaas,
Unter Sachsenhausen 25—27.
Frische Rehrücken, Reh braten, Rehschulter, Truthähne und Hühner
ause des Verbaude: bm“., teig ung#### Truthähne und Hunner
Eintritt Perlhühner, französ. und
junge Gänse, Ig. Enten, schw. Jg. Kanaune, fette Supnen- u. Frik. Hühner
Schöne Heiligen-Figure
Prima Apfelwein
10 Flaschen ohne Glas rei Hans 8 Mark. K.—4 Brüsselerstraße 7
* EI, Flaschenbierhandlung
Heiligen-Figuren. Kreuze
Leuchter usw.
sowie Symbole zum Tragen, kauf- und leihweise,
Sbise au billigsten Preisen.
23
hiesige u.
.Ruers, Köln
Nähne,
junge Tan
mpfiehlt in prima frischer Ware billigst
Aus dem sozialen Leben.
4 Die Vorteile der Weiterversicherung für Handwerker.
aus den Berichten der Invalidenversicherungsanstalten hervor gebt, haben die Handwerker von der Möglichkeit der freiwilligen Selbstversicherung auf Grund des Invalidenversicherungsgesetzes hisher nur einen verschwindend geringen Gebrauch gemacht. viel besser dürfte es mit der sogenannten Weiterversicherung stehen, d. b. der Fortsetzung der früheren Zwangsversicherung seitens der Handwerker auch nach der Selbständigmachung. Das ist nur schwer zu verstehen angesichts der außerordentlich geringen Opfer, welche die Weiterversicherung erfordert und den großen Vorteilen, welche egte versger Aufrechterhaltung des Rentenanspruchs geeoz Ppen in.2 Jahen gedesmal mindestens 20 Peitrigzrar ken.
einerlei welcher Lohnklasse, geklebt werden. Das bedeutet in der niedrigsten Johnklasse für ein ganzes, Jahr eine Ausgabe von nur
wertvollen lebenslänglichen Rentenanspruch sichern für den Fall, daß er infolge Alters, Krankheit oder sonstigen Gebrechens in seiner Erwerbsfähigkeit dauernd um mehr als zwei Drittel beschränkt wird. Dieser Fall kann bei jedem Menschen und in jedem Alter
Deon ur L4. ber. feal He, dle 8ie hel an. Kele sen
Eintritts der Invalidität einen Anspruch auf eine lebenslängliche
Vetesenden fei. Miode süir Mlache sene Beiteige bie biher en
leinen, ja, es kann ihm in seinem eigensten Interesse nur dringend empfohlen werden, sich möglichst in den höheren Lohnklassen zu
also der höchten Klasse weiterverscher und
allwöchentich gelebt, so würde nach 25 Jahren die Jahresrente 394 Mark sich belaufen. Abgesehen von der Rente für den Fall
escschschhn
d außer der Uebernahme der Kosten der Krankenfürsorge auch
den
die Bedingungen außerordentlich günstig sind.
elleshach
Tellenbuch
IA Wreitestrasse
Fernsprecher 870.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorifierte Uebersetzung.
es gar nicht bedurft, denn auf Bovingdons
11
mann
falls
bewegten, und sein nervöser, ängstlicher Blick zeigte gleichWie es ist mit der deatscheigten Teilhaberschaft)“ fragte Palmer
boive Gtuand der Firma noch niche mit so disteren Bischen
beinahe abgemacht, ic kann soger sagen,.ist
nervösemn Zigern. Er hatte das brengende Verlangen, dies za erahren, vboteich e, uch nicht feft bt gte aber ich glaube in einem
Mor t“ sagte Bovingdon, dessen Wesen zeigte, daß er doch erwas
Palmers Mut sant, aber, er war enschlosen, nach einnal mn
aes hoe.ie Ace. Aestesoe e s e
Ihrer Fräulein Tochter zusammenbricht. Thalberg ist ein Mann
ausfgeben. Ich bin überzeugt, Sie werden ihn eines Tages noch biter verenen.. I. Highshote“ rief Bovinadon.„Es ist
Klasten adi Laisehez Wo geresgurch, ver. 1. steteche chie
wert, und eine solche Gelegenheit wird wahrscheinlich nicht wiederkommen. Wenn er auch nicht der Mann ist, den ich für Frieda
gewählt haben würde, wenn ich von pekuntären
e der Eisersuche. Sie solten aber versuchen, biese zu1
bra st lin Zoaesc, aber uiegand Ie. gzesiengnen, und ei st
leichtern. Er hatte zwischen dem Zusammenbruch seiner Fir und emer erwas fragwürdigen Heitat seier Tochter zu. wähletz.
ges het den Untergang eines Geschalts, dans eihzergieise Schuse.
schentos grnschle eih sescscheen
in den TZeil des Lebereinkommens geloiligt hate, der Thalberg zu
„Sie wissen, u Jt., sagte Voznedon, guuz meine Frau
und Tochter mit Thalberg in Paris sind.
In Paris?“ wiederholte Palmer erstannt.
Ja. und ich glaube, Sie würden meiner Frau einen großen Dienst erweisen, wenn Sie auch dahin gingen. Sie hat einen Teil ihrer Schmucksachen hier gelassen und schreibt, ich solle sie ihr hinAber ich weiß nicht, wie das ohne Gefahr zu machen wäre. Sie könnten mir diese Sorge abnehmen und sich gleichzeitig in selbst damit einen Dienst erweisen, denn ich bin überzeugt, daß die Luftveränderung Ihnen gut tun wird. Wollen Sie also
Palmer Hioerte einige Augenblicke, aber die Versuchung, Fricha
„isch überniehme diesen Auftrag mit Vergnügen; erwoiderte er
Ich danf Ihnen, dann werde ich das Schmuckkästchen im Laufe
abholen. Jetzt aber
erlauben Sie mir, wieder nach Hause zu gehen, denn ich bin immer
Palmer hielt es für besser, an diesem Tage noch auszuruhen, da er am nächsten Morgen reisen wollte. Bald nach ihm griff auch Bovingdon nach seinem Hut, um zu gehen, als an die Tür geklopft
Esssse Altbewährte Nahrung Ezsssan
für Kinden, Kranke, Genesende. Verhütet
ubeseitligf-Diarrhoe, Brechdurchfal, Darmkatarch.
swpurde und ein Diener erschien, der ihm einen versiegelten Brief
Uin Antwort wird gebeten;, stand in einer Ecke des Schreibegns. Der Diener verließ das Zimmer, und Bovingdon öffnete den
Er enthielt nur die Karte einer Dame, auf welcher der Name
Bovingdon den Namen kas, erbleichte er, zermntterte die
eWas wict die Rärin hierf“ rief er,„das bedeutet nur noch
Er schritt rasch auf und ab, dann klingelte er, worauf der Diener
John,“ sagte er,„wartet die Dame unten?“
Hab.= ihr gesagt, daß ich hier seit:
„Dann teilen Sie ihr jetzt mit, ich sei beschäftigt und könne sie
„Das f de ich ihr gleich gesagt, aber sie erklärte, sie müsse Sie
„Hätten Sie ihr doch gesagt, ich sei ausgegangen. Senden Sie
Während der Diener das Zimmer verließ, murmelte Bovingdon zornia:„Ich muß um jeden Preis ein Ende damit machen, oder
diese unglückliche Geschichte treibt mich noch zum Wahnsinn!"
7.
Am folgenden Morgen, eben als Palmer nach dem Kontor gehen wollte, brachte ihm ein Diener Bovingdons das Schmuckkästchen.
it dem Abendzuge verließ Palmer London auf dem Wege nach Dover. Es war eine stürmische Nacht und die Ueberfahrt über den Kanal sehr unangenehm, doch Palmer tröstete sich mit dem Gedanken, daß er in wenigen Stunden diejenige wiedersehen werde, welche ihm teurer war als sein Leben.
Aber wie wird sie mich empfangen?“ fragte er sich plötzlich, als er sich ihres letzten Briefes erinnerte. Sie hatte geschrieben Machen Sie in Zukunft keine Annäherungsversuche mehr," und trotzdem hatte er diese Reise nur zu dem Zweck unternommen, um sie wiederzusehen, denn das Ueberbringen der Schmucksachen war
(Fortsetzung folgt.)

*
K
Donnerstag, 7. Juni 1906
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
iwus Hausarbeit, sowie ein katholisches Kindermädchen, welches etwas nähen kann, sofort gesucht. Breitestraße 132.
2 Etage, 4Zim., Kücheu.kl. Speicherz., Spind,Klosett usw., p..Juli.verm.
Ursulaplatz 21, NäheHauptpost u. Bahn. große Zimmer, abgeschl.
Gute Stelung
Hadonierei große Zimmer, abgeschl., an
gesucht. Breitestraße 132, für jedes gute Geschäft
In gut kath. Hause(2 Perl.) geeignet, per 1. Juni zu
Apfelwein*; Bekanntmachung.
KpieiwOr Der Fluchtlinienplan der Vorort
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus K 3,30.
wird ein ält. Küchenmädchen, welches
nähen kann u. etw. Hausarb. übern., gesucht. Briefe postl. Köln K B 155.
als Inspektor bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten
Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen laufend steigende Bezüge
Kath. Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft gesucht.
Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
verm. Friedrichstr. 72
am Hohenstaufenring.
Bescheid: Lindenstrasse 69.
Möbl. Wohn- und Schlafzimmer
zu vermieten. Kupfergasse 3.
C. Gesse, eumarkl. 8.
Fernspr.
766.
Für tüchtige Agenten gute Gelegenvur Selbstän
heit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren berücksichtigt, welche die Branche erlernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudolf Mosse, Köln.
Ein jüngeres braves Mädchen
für alle häusl. Arbeiten ges. Kuhls, Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 45, II.
Beamte.
zu vermieten.
für 9 M. monatl.
an ord. Handw. Lyskirchen 17.
Dontz Zuverlässige WaschDeutz. Putzfrau gesucht.
Helenenwallstraße 20A, 1. Et.
Mädchen
rav. kath. Mädchen f. kl. Haushalt. gesucht. Ursulaplatz 9, 2. Etage.
zu Kindern
Berlich 10.
Für Eisenbahn= und
in direkter Nähe des Zentral=Bahnh. sowie d. Hauptpostgeb., Marzellenstraße 61, 3. Etage zu vermieten. Vier Räume mit Balkon u. zwei
Mansardenzimmer, zusammen sechs
Räume, für 55 Mark monatlich zu vermieten. Marzellenstraße 61.
Möbl. Zimmer zu
Brandenburgerstr. 10, nahe Hauptbh.
Ia. Naturbutter
versende pro Postkolli „<space> f r e i<space> g e g e n<space> N a c h n a h m e.<space>
Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
täglich frisch M. 10.
Sch. mobl. Zimmer an ord, kath.
Fe.. Bmmer Herrn z. verm.
Deutz, Düsseldorferstraße 9, 2. Etage.
9 n 9 T 17—28 M, Kasparstraße 6
7 U. à., und Melchiorstraße 11.
neue
von Düsseldorfer Künstlern, umstände halber sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
3 schöne Zimmer billig zu
mieten. Aachenerstraße
ver16.
Schönes Ladenlotal H Fanisie zu vern. Salgnagzins.
—44: ahna Mahnung für Friseur
C. erf. Waschst. ges. Berlich 19.
welche mit Archit., Baugesch. ——„* Verbindu
und Schlossereien in Verbindung stehen, für ein leicht verkäufliches Vorlagwerk gegen hohe Provision gesucht.
Stellen-Gesuche.
mit u. ohne Wohnung für Friseur oder Zigarrengesch. bill. zu verm.
mit 2 Schaufenstern u. 3 Zim.=Wohn., daselbst 2. Etage, 5 Räume mit Heiz= und Leuchtgas, 2 Erkerzimmer zu 45 M. zu vermieten.
Bescheid Nippes, Gellertstr. 13.
Bilder=Ausverkauf
u. Preis. Hoseng. 31, J. W. Pulheim.
Teere Kiffen
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 67a, nach welchem beabsichtigt ist, an der Verbindungsstraße zwischen Kerpenerund Zülpicherstraße in der Verlängerung der Aegidiusstraße, eine gegen die Straßenfluchtlinie um 5 m zurückliegende Baufluchtlinie festzustellen, liegt vom 7. Juni d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, allo spätestens am 4. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 31. Mai 1906.
Der Oderbürgermeister.
* J..: Schmitz.
zu verkaufen. Severinftraße 44.
2 Zimmer
3. Et., Hths., für 18 M. Blumenstäbe. Bobstr. vor. Nr. 1.
Kanalbanarbeiten.
zu verm. Eigelstein 10.
teinstr. 8: Mans. zu ve
Herd 8, Kleiderschr. 12. Bachemstr. 19.
sippes. Abgeschl. 3 R. m. Ver., sch. ges. A Wohn. z. v. Uerdingerstr. 12, part.
Von einer großen Maschinenfabrik
Norddeutschlands werden
tüchtige
Suche für meinen Sohn eine Stelle als
Lehrling
in Kolonial=, Material= und Farbwarenhandlung.
Fr.=Off. u. Nr. 748 a. d. Gesch
d. Bl.
2. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
42 3. Bescheio bim Eigentumer
schöne Zimmer zu vermieten.
Blumenstraße 11.
Kauf-Gesuche.
Mähl Zimmer sofort zu vermieten. Mobl.“ Elstergasse 28.
Die Ausführung von 1281,50 lfd.
Meter Rohrkanal in Cöln=Merheim soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1, Zimmer 12, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 u von der Registratur des Tiefbauamtes
9 schöne große bess. Hause z.
Zimmer 3. Etage in
v. Friedenstr. 32.
Hansaring 43, part.
Räume zu vermieten
Alte Wallgasse 13.
Lehmformer
##rude Stellung gegen hohen Off. u. Nr. 743 an die Gesch. d. B
Suchefür meine Sochtler,
Kost und Logis.
Kyffhäuserstraße 59.
Gebrauchter, gut erhaltener
mit Gummireifen und Verdeck(zum Sitzen und Liegen eingerichtet) billig zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter A 175 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
bezogen werden. Die
für dauernde Stellung Lohn auf sofort
gesucht.
Offerten unter B W 7334 Rudolf Mosse, Bremen.
Unterricht.
Ankauf
Schreiner.
—.„" fnI Lese tüichtigen
213. alt, Stelle in Hotel od.Haushalt. zur Erlernung der Küche und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung. Gut katholisches Haus Bev. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen,
usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15..gen
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag den 15. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 31. Mai 1906.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Wir suchen sofort einen tüchtigen Schreiner für unsere Kistenschreinerei und zum Packen.
Dauernde Stellung. Meldung vormittags zwischen 10 und 11 Uhr.
Gebrüder Diel
Richartzstraße.
dingung. Offe
fferten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
736 an die
worin bisher Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft, früher jahrelang Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, auch für Ochsenmetzgerei sehr
pass., zu verm. Merovingerstr. Der Abbruch
Geräumiges#n Gac, ad Zenzin-Motst der bahneignen Wohngebände in
·8 r5 bus- nu. Pruztn-###t Simon Meisterstraße Nr. 117119
Souerram,„, Geistlicher Nektor.kauf. ges. Antwerpenerstr. 61, Hp. 191/123 in Cöln=Rivves soll verg
geeignet für Lager, Werkstätte 2c., zu! Himmt mlln, Schhles mn HI.f. Eigrichtung hauft gegen barl werden.
vermieten. Bescheid
Ursulakloster 1, Klosterbrauerei.
Haushälterin,
welche 14 Jahre selbständig den Haushalt ihres verstorbenen Herrn führte, sucht zum 1. Juli Stellung bei ein2. Etage.
helle freundl. Wohnung, 5 Räume, Mansarde, Leucht= u. Kochgas an kl.
nimmt kleine Schüler in
Silentium
wo ihnen individuelle Nachhülfe erteilt wird.
Off. u. A 158 a. d. Geschaft###. d. Bl.
#chlafz.=Einrichtung kauft gegen bar werden. Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr
31.
Eine Beschreibung nebst den besonderen Bedingungen für den Abbruch
Manfärec, Tesu,“ W.———.„„
Familie in ruhigem geschl. Hause.
Bescheid Isabellenstr. 8, 1. Etg
Tüchtige
Oberban=Arbeiter
zelnem Herrn Besch
heid Langgasse 2, 3. Etage.
Anständiges Mädchen
inden Beschäftigung gegen hohen lohn beim Geleis= und BettungsAmbau der Strecke Eschweiler(Rh.)— Stolberg(Rh.). Meldungen am
Bahnhof Eschweiler(Rh.) bei Unternehmer Stege&amp; Siebers aus Elberfeld.
sucht Stelle für alle Arbeit in Privathaus. Eintritt kann vor dem 15. d. M. erfolgen.
Off. u. Nr. 750 a. d. Geschäftsst. d. Pl.
Sehr schöne 1. Etg.,
Neußer Str. 16, Ecke Schillingstr., 6 helle Räume, Küche, Mansarde
usw. auf sofort oder später zu vermieten. Näh. daselbst 3. Etage.
Energischer Oberlehrer
nimmt Schüler ganz in Unterricht oder in Silentium. Letzten Östern kamen fünf seiner Schüler auf obere Klassen eines Gymnasiums bzw. einer Realschule.
Fr=Off. u. A 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Mesächst elsese. iK. Achterst. 4. Herselber, begn. Jehennstroße. 22.
3 höchst. Gerteangek. Achterstr. 2. Zimmer 23, hier, eingesehen, letztere
auch daselhst von dem Rechnungsrat
Vermischtes.
auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die Eröffnung der gut verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift ver.2 Zimmer 1. El.
Anzeigen-Annahme Stellen
3 und 4 schöne große Zimmer Hinterhaus, an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Arbeits-Gesuche.
Threnfeld. Theväerstraße 79,
E Ecke Bartelstraße, 1. Stage, 3 schöne Räume, groß, für 27 M. zu vermieten, mit auen Bequemlichkeiten
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Mittelstraße29, werden junge Rädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche aus gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
bei hohem Lohn und dauernder Stellung sucht
F. A. Meissner
Düsseldorf=Oberkassel.
Ordentliche
Neparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig.
Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
odo Se beinstraßze 2is-cgoft, Kal., Mittelstraße 12,
3 Zimmer u. Küche mit Spind, per 1. Juli zu verm. Bonnerstraße 44
Arbeitsiungen
16 Jahre, sucht für tagsüber Beschäftigung zu Kindern oder für leichte Hausarbeit. Weidengasse 85,—
mit Wohnung zu vermieten.
16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Jung. kräft. Mann sucht Arbeit.
Lässen norgom merd.
Lehrling
Gute Zeugnisse können porgew, werd. Off. u. Nr. 740 an die Gesch. d. Bl.
Hochstadenstr. 30, Jesutzieche
in bess. Hause, abgeschl. Unterhaus, 3 Zim., Küche, Mans. an stille Fam. zu verm. Näh. b. Eigentüm. 2. Etg.
mit guter Schulbildung gesucht. selbsto.—
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
Salon u. Schlafzimmer
1. Etage, möbliert, sofort zu vermieten. Berlich 10.
Salon
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
sehenen Angebote erfolgt ebendaselbst am 27. Juni 1906, vormittags 11 Uhr. Wegen Besichtigung der Gebäude be liebe man sich an den Oberbahnmeister Blenz in Nippes zu wenden.
Cöln, im Mai 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebsinspektion 1.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Wwe.
Friedrich=Wilhelmstraße 3,
Krüh. Lehrerin d. fri. Staalsch. grichenpsak.=33, Frau u. Kaminsk
#sschaa„ f Geiur(Rülich
Deutsch sprechend, erteilt französischen Kriesenstraße 43, Heinr. Gülich. Unterricht, Grammatik, Konversation, 1 Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck
zweimal wöchentlich 5 M. monatlich. Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
5000
Mark
für—2 Jahre gesucht zur 3 Hypothek. Gebe 500 Mk. Nutzen u. 6% Zinsen. Gute Sicherheit, Haus in bester Lage Kölns. Fr.=Off. u. E P 3134 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Selbstgeschriebene Offerten zu richten an
J. S. Kahlbetzer, Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Lehrling v. ordtl. Eltern
billigst Jako, Auen, Kupfergasse 29
Blusenanzüge für Knaben
werden gutsitzend angefertigt.
Klosterstraße 32, Unterh.
3 Zimmer, sraßenw., abgeschl.,
alle Bequeml., an ruh. Leute zu 19.1
zu verm. Koln=Sülz. Gustavstr. 83.
für das Bureau eines Malergeschäftes gesucht bei steigender Vergütung. Fixer Rechner mit schöner Handschrift bevorzugt. Off. m. Abschr. d. Zeugn. unter Nr. 741 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tapezieren à Nolle 30 Pfa.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten gut u. billig. Rotgerberbach 26.
Depflanzen von Aquarien sowie □ Wasserpflanzen billig.
Kyffhäuserstraße 59 part.
Zwei tüchtige anständige
Gußputzer gesucht.
W. J. Krauß&amp; Cie., Kalk.
Properer Laufjunge
sofort gesucht.
Einzelner Herr
mit kl. Haushalt sucht Haushälterin zur selbständ. Führ. d. Haushalts u. Verrichtung aller Hausarbeit. Gesetzte Personen mit langjähr. Zeugn. wollen sich melden Deutscher Ring 13, Hp. nur nachmittags von—4 und 7—
nicht unter 17 Jahren, für bessere kinderl. Familie ges. Gelegenheit feine
Küche u. Haushalt gründl. zu erlernen Große Wäsche gußerhalb.
Angeb. u. Nr. 738 a. d. Geschäftsst. d. Bl
ges. Lage, zw. 122. Etage, 4 R. u.., helle, lichte Wohnung, alle Bequ., bill. z. v. Besch. Uhr. Mauenheimerstr. 56.
Zu vermieten.
Nr.
mit Veranda, weite Aussicht.
kraße
95, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche
Schöne 2. Etago, Hole Ocge in ruh. Hause an einz. Herrn od. Dame zu verm. Besch. Gereonshof 4A
abgeschl. 3. Etage,
00 3 gr. Zim. u. Küche, für 45 M. zu verm. Bescheid daselbst und Alte Wallgasse 32, Part.
Zwei Zimmer mit oder ohne Speicher9 zimmer an 1 oder 2 Pers. in der Nähe der Franziskanerkirche zu verm. Off. u. R 258 a. d. A. Rotgerberbach 44.
I. Ct. Frutzenberg 16, a. Halierr.,
5 große helle Zimmer, Erker, Küche, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtg., z. v.
ausbesitzer sucht für ein an 1. Stelle gering belastetes Haus a. 2. Stelle 4000 M. vom Selbstdarleiher. Off. u. K D a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Zu verkaufen.
haus Merheinterstraße 381,
Nähe Nordfriedhof, mit Schaufenster, zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
Preis 16.500 Mark.
Pet. Graff, Lohsestraße 28
1. Etage, 4 Zimmer, und Zubehör, 66 M.
Nr.
Lützowstraße
7, 2. Etg. 34., 3. Etg. 33
69, Mohn. 1a Elage bis I. Jui. 2,. oer sce. ost unte Nr. 45 an die Geish d. 2.
33.,
Mansarde, möbl. od. unmöbl.,
zu vermieten abzugeben.
oder gegen Hausarbeit Ursulaplatz 1A,
Geschäfts- und Privathänser
rentabel, offeriert in best. Lage Köln Nippes schon zu 17=,25=, 30=, 40= bis 60 000 M.
Hil. Blank, Nippes, Cranachstr. 6
oder 1
Laden mit 2 Zimmer
Ferkulum 34. Besch. 1. Et. 19
Haus Brrgnrußr
Nähe Nordfriedhof, mit kl. Garten Pr. 13000 g unt. günst. Beding. zu verkaufen. Pet. Graff. Lohsestr. 28.
Gerconedriesch Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper Luremburgerstr. 9, Franz Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinx, Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Liebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Herrr#
Venloerstraße 252, Josef Zacher. Veuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Haupivertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller
In Kalt:
Hauptstraße 107, Deter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
für komplette bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen
von 300 bis 5000 M. in
größter
den allerbilligsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi, Möbelfabrik 14 Kreuzgasse 14 Nr. 14
Geschäftsgründung 1872.
Referenzen.
Empfehle
Steinmea 11.* Ternspr.
feinsten Rhein=Salm, Hechte, Zander, Barsche, Karpfen, Seezungen, Steindutt, Heilbutt, Rotzungen,
Lebendfr. Egm. Schellfische, Kabeljau, neuen gew. Laverdau, Tittlinge, ger. Rheinlachs, Mal.=Kaviar, fl. alten Gouda=, Emmenthaler,
Edamer Käse 2c., alle Konserven, Delikat., Früchte 2c.
C
Endlisch
1
Prakt. Konversation. Neue Abendkurse.
Spandows
Sprach-Institut,
Kohestrasse 46,
gegenüber Automat.
zu verm.
in kleines Spezereiwaren=Geschäft eines Eckhauses zu übertragen gesucht. Einricht. nebst Waren
a große Zimmer und Mansarde tragen gesucht. Einricht. nebst Waren
a 8lge Noe i. 34s,.2, reir cher. B. uie K. 246 en. die G4schd. u.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen. Nipves. Ollendorferstr. 21
werpenerstr
ne
8067.
Die be
Der best
Harttro
Stunden
Oker Umbra
Kastanier Sleiweiß Zinkwei Schwarz Eigl. R halkgrür Blau
St1
reichfe
Tel
Semen
Büchern
Aufstellen und Vilanzen Revision von
Vermeidung Konkurses
durch außergerichtlich. Vergleich. Finanzbüro Köln, AntDa