Geschättsstelle u. Anzeigen-Rnnahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: S Pig. die einspattige Zeise.
— Bevorrugt verlangte Anzeigen(ersteu. ketzte Seite) 20% döber.— Kölner Steilenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Aunadme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Keine sondern meidigen surch unman an r Läng w. Breit mit de die obere etreffende Stelle der itzen, wie
W ganter ohue Nrer,.#p2. v. Kmtlchen Vororten ir alle Unten
en Oclottenm aut Knit
e. et##enahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Sonntags-Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Abe Jue Ail Chhlalona."—
Nr. 192 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 16. Juli 1906
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
eie Rann
oder der n sich ein es mittel: ster neuen ooden und solzspänen s Gitter oben und stück dareinrichte. zechts um
Reste-Verkauf
Reste
im Kleiderstoff-Lager
passend für Kleider, Blusen, Röcke Kinderkleider, Morgenkleider usw.
tens eine: der Lauam beste.
passender
ötig.
ters aller nabe an vorsichtt selbst he die Rauf
der Länge herstellung sird dam hräg übr seinander alles; sie fe, erhält bei Hälften fe gehend. anbringen Kaufe und ch weniger n spitz zu und an einzeln II— inner — saube heit saube ähren un
Reste
im Waschstoff-Lager
von Kattun, Siamesen, Zephtr. Musselin Batist usw.
für Kleider, Blusen usw.
in allen
Abteilungen.
Reste
im Teppich-Lager
Rest-Teppiche, Läufer Möbel- und Dekpratiensstoffe usw.
Waidmarkt
Blaubach-Ecke
Reste
Köln
Gegründet 1838
Grösstes Geschäftshaus für Mode und Ausstattungen.
Reste
im Gardinen-Lager
von Stückware, einzelnen Paar Gardinen Rouleanstoffen usw.
im Weisswaren-Lager
von Ganz- u. Halbleinen. Cretonne. Gebild: Elnzelne Tischtücher usw.
Reste
auf einer Zu diese
iks, recht: Erker an se Brette ht stehen hen. Nu ein Brei in für d ruben, u. zu Stangt geschlos laufel
,<space> d i e<space> d u r<space> Vor Lauben a acht ein aber a
—
Auch auf die Restpreise wird der in diesem Monat gewährte
abatt von
im Bettwaren-Lager
passend für Kissen, Plumsaus. Deckbetten Ober- und Unterbetten, einzelne Wollund Steppdecken.
0 in Abzug gebracht.
S
5
este
usen und Kinderkleider
hochmoderne, vorzügliche Stoffe,
„—VGrzagliehe Stölle,
SerieI 3,50 H Serie II 5,50X Serie III
.50
Gelegenheitskauf!
Abteilung: Damen-Konfektion.
1 Posten hochmoderner reinseidener Taffet- und Louisine-Blusen
Wert bis 25 M.
stück 12.50 M.
Gelegenheitskauf!
Abteilung: Unterröcke.
1 Posten diesjähriger Lüsterröcke
teilweise mit Taffet-Volant, durch Dekorieren bestaubt
Serie I früher 6,50 bis 13., jetzt 4,50 „ 12.50„ 25„„ 9,50
9
aule
it geeign
2
Neu eingetroffen:
In la. englischen Stoffen und neuen Dessins
Kostümrock
Senta“.50 M.
Tadelloser Schnitt.
Kostümrock
„Saloma“ 10,50 M.
Beste Verarbeitung.

Seite 7.
erste.
—
nemner Local-Anzeiger Nr. 192&amp; Mentaa. 10. Juli 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 17. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer heller zweitüriger
Kleiderschrank mit Spiegelscheibe.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. I.
Zwangsversteigerung.
Am 17. Juli 1906, mittags 12 Uhr, soll Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett.
Urdan. Gerichtsvollzieher m Cöln.
Am Dienstag den 17. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Tische, 1 Sofa, 4 Stühle, Triumphstuhl, Regulateuruhr, Bilder, sodann 2 Ladentheken, 2 Wandregale.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 17. Juli 1906,
vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 61 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1. 1 Sofa mit 2 Polstersesseln, 1 Silberschrank, 1 Spiegelschrank, 1 Schreibsekretär, 1 Vertiko,
2. 4 große Oelbilder in Goldrahmen, 1 großes Sofa, 1 großes Büfett,
3. 1 Möbeltransportwagen.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Et.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 17. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Hause Kepterstraße Nr. 40 in KölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Brotmaschine, 1 Teigteilmaschine, 1 Kastenwagen, 1 Ziehhund mit Hütte, 1 Ladentheke, 2 Regale, 1 Pult,
1 Tafelwage mit Gewichten,
2 Feustergestelle, 1 Hängelampe und 1 Fahrrad.
M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenfeld.
Am Dienstag den 17. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. 6 Stühle mit Nohrsitz,
2. 1 Fahrrad,
3. 1 Salonschrank, 1 Trumeauspiegel, 2 Sofas, 4 Sessel, 2 Kleiderschränke, 1 Waschkommode, 2 Nachtkommödcheu, 1 Füllosen, Tische, Stühle, 1 Küchenanrichte usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwanasversteigerung.
Am Dienstag den 17. Juli 1906, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokal Sechzigstraße 6 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Spiegelaufsatz, 1 Büfett in Nußbaum, 1 Ausziehtisch in Rußbaum.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Köln=Nippes.
S Die gestrigen Radrennen hatten einen enormen Besuch zu verzeichnen, wohl—10000 Personen mögen anwesend gewesen sein.
Leider ereignete sich im 100 Kilometer=Rennen ein schwerer Unglücksfall. Peguy, der Schrittmacher Vutlers, wollte in der Kurve an dem Tandem Dickentmans vorbei; Butler stürzte und Peguy verlor die Gewalt über seinen Motor, der durch die Barrière ins Publikum fuhr. Fünf Verletzte wurden aufgehoben. Während vier Personen mit mehr oder minder leichten Verletzungen davonkamen, erlitt der Tagelöhner Anton Vogel aus der Schemmergasse einen schweren Schädelbruch, außerdem drang ihm ein spitzer Teil des Motors hinter dem linken Ohr ins Gehirn, so daß er wohl kaum mit dem Leben davonkommen dürfte. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er mittels Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht. Leicht verletzt sind: ein Bäcker(Verletzung des oberen Augenlides), ein Tagelöhner(Verletzung des Ellenbogens und Kopfverletzung), ein Soldat(Wunde am Unterschenkel).
Das Rennen wurde nach einer halben Stunde fortgesetzt, der Amerikaner gab jedoch nach 50 Kilometer dasselbe auf. Bei den Fliegerrennen ereigneten sich einige unerhebliche Stürze. Die Resultate sind folgende:
Jean Schaaf=Erinnerungsfahren, 7500 Meter. Preise 40, 30, 20, 10.; außerdem zwei Führungspreise von 20 und 10 M. 1. Schweitzer(Duisburg) in 11 Minuten 16 3/8 Sekunden; 2. Conrad(Hannover); 3. Bettinger(Ludwigshafen); 4. Althoff (Hannover), alle dicht auf. Führungspreise erhielten 1. Moeser (Frankfurt), 2. Hottenroth(Köln).
Juli=Hanoicav. Drei Vorläufe und Endlauf über 2000 Meter. Preise 30, 25, 20, 15, 10 M. 1. Moeser(Frankfurt) mit 80 Meter Vorgabe in 2 Minuten 574/8 Sekunden; 2. Rothstein (Frankfurt) mit 120 Meter Vorgabe; 3. Hottenroth(Köln) mit 80 Meter Vorgabe; 4. Schumacher(Köln) mit 200 Meter Vorgabe; 5. Haug(Köln) mit 60 Meter Vorgabe.
Der Goldpokal von Köln. 100 Kilometer=Rennen mit Motorschrittmachern. Preise 2500, 1700, 1000., außerdem dem Sieger einen Goldpokal. 1. Dickentman(Amsterdam) in 1 Stunde 43 Minuten 28 1/8 Sekunden; 2. Goor(Lüttich) 2700 Meter zurück; 8. Butler(Cambridge) aufgegeben.
4 Westdeutsche Tourenpreisfahrt. Köln, 15.Juli1906. Am Ziel der dreitägigen Tourenpreisfahrt(MilitärringstraßeKreuzung Bonnerstraße) hatte sich heute nachmittag ein zahlreiches Publikum versammelt, um die Ankunft der Wagen zu erwarten. .3 Uhr traf der erste Wagen(Start=Nummer 1, Büssing=Köln) ein; es folgten.4 Uhr Start=Nr. 3(Architekt Fritz Dahmen=Köln), .5 Uhr Fritz Opel(Rüsselsheim),.6 Uhr H. Opel,.7 Uhr Dr. Opel,.11 Uhr P. Winter(Köln) u. s. f. Kurz nach 6 Uhr traf der letzte der 61 Wagen, die heute früh in Frankfurt gestartet hatten, am Ziel ein. Nach Abgabe der Kontrollbücher fuhren die Fahrtteilnehmer zum Südpark, woselbst die Wagen mit Fähnchen geschmückt wurden. Um 6¼ Uhr fuhren die Automobile in zwei Gruppen zum Klubhause. Auch der Korso hatte ein äußerst zahlreiches Publikum angelockt. Die Teilnehmer der Tourenfahrt trafen zum größten Teile in bester Verfassung am Ziele ein. Ueber die Einrichtung der Strecke äußerten sie sich zumeist lobend. Die Preisverteilung findet am Abend gelegentlich des Banketts im Hotel Monopol statt.
Leben.
X Straßenbahner. Unter diesem Titel wird uns aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande geschrieben: Die Rheinische Zeitung kann sich noch immer nicht mit der Tatsache abfinden, daß die Kölner Straßenbahner sich absolut nicht sozialdemokratisch organisieren wollen. In einem„Nachträgliches zur Kölner Straßenbahnerbewegung" überschriebenen Artikel in Nr. 161 rechnet sie aus, daß unser Kassenbestand bei stattgefundenem Streik der Straßenbahner
gerade für fünf Tage ausgereicht haben würde, und daß alsdann der Bankerott unseres Verbandes dagewesen wäre. Sie fügt noch hinzu:„kein Wunder also, wenn die achristlichen= Leiter alles versuchten, den Streik unmöglich zu machen.“ Wie so ziemlich alles, was in der christlichen Arbeiterbewegung vorkommt, in der Rheinischen Zeitung in entstellter Weise wiedergegeben wird, so kann sie sich auch diesmal nicht an den Tatsachen halten. In der entscheidenden Versammlung hat weder der Leiter derselben, noch der Berichterstatter, noch überhaupt der Leiter der Bewegung irgendwie versucht, die Straßenbahner zu beeinflussen; vielmehr wurde die Entscheidung vollständig in deren eigene Hande gelegt. Als einwandfreien Zeugen mag die Rheinische
Zeitung ihren in der Versammlung anwesenden Berichterstatter fragen, der, wenn er die Wahrheit sagen will, das von uns Gesagte nur bestätigen kann. Wenn sie weiter ihren Lesern den beinahe eingetretenen Bankerott unseres Verbandes vor Augen führt, so geben wir ja gern zu, daß es der Rheinischen Zeitung und ihren lieben Freunden, den„freien“ Gewerkschaften, ganz angenehm wäre, wenn ein solcher Fall eintreten würde. Daß dies nicht geschieht, dafür wird schon unser diesjähriger Verbandstag sorgen. Wenn unsere„Gönnerin" bei der Gelegenheit aber mit Zahlen operiert, die bereits ein halbes Jahr alt sind, so kann man auch das nicht mehr ehrlich nennen. Die Rheinische Zeitung möge sich bei den ihr so nahestehenden„freien“ Gewerkschaften erkundigen, ob diese bei einer Bewegung sich auf einen Kassenbestand von vor einem halben Jahre stützen oder ob sie nicht immer mit den jeweiligen Kassenverhältnissen rechnen. Speziell Hr. Wallbrecht (Mülheimer Metallarbeiter=Bewegung) wird ihr darüber wohl Aufschluß geben können. Wir empfehlen ihr ferner die Verhältnisse im Fabrikarbeiterverbande zu studieren; sie wird da ganz nette Sachen aus Mannheim, Neckarsau, Annweiler und Schiffbeck finden. Um ihr das Studium zu erleichtern, wollen wir hier nur verraten, daß in den genannten Orten tausende in den Streik gehetzt wurden, die nachher kein Geld ausgezahlt erhielten. Mangelte es da nicht dem großen Verbande an Geld? Vielleicht regen diese Begebenheiten nicht die christlichen Straßenbahner, sondern die sozialdemokratisch organisierten Fabrikarbeiter zum Nachdenken an.
Die katholischen Arbeiter und die Sozialdemokratie. In der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung (Nr. 162) sucht jemand zu beweisen, daß auch die katholischen Arbeiter lieber sozialdemokratisch als liberal wählen. In diesem Zusammenhange wird von der Sozialdemokratie gesagt:
Von ihr erhoffen auch die gläubigen katholischen Arbeiter eine Besserung ihrer sozialen Lage. Und wenn sie nicht in hellen Haufen zur großen Armee des Sozialismus übertreten, so sind es nicht wirtschaftliche und politische Gründe, sondern solche, die auf ganz anderem Gebiete liegen. Da sind der Pfarrer und der Kaplan, die von den Gläubigen und vom Staate bezahlten Zentrumsführer, die fußend auf ihrem Einfluß als geistliche Berater, allen wirtschaftlichen und politischen Fragen ein religiöses Mäntelchen umzuhängen wissen, und die dort, wo ihre Ueberredungskunst zu versagen droht oder der Zweifel an der Lauterkeit ihrer Politik in den Massen rege wird, Hölle und Teufel zitieren als letzte Hülfsmittel zum Schutze ihrer Autorität und der Erhaltung der Zentrumsherrschaft. Durch solche Mittel werden die katholischen Arbeiter zum Teil beim Zentrum gehalten. Nicht die Politik hält sie zur Partei, die Macht des sogenannten(!] Seelsorgers ist es.
Die Rhein. Ztg. hätte weder den Pfarrer zu zitieren noch den Teufel an die Wand zu malen brauchen, um zu erklären, warum die katholischen Arbeiter in ihrer großen Mehrheit sich nicht von den Sozialdemokraten ins Garn locken lassen. Sie brauchte nur sich zu erinnern, daß sie selbst erst tags zuvor erklärt hat, daß der„Klerikalismus“, den die Sozialdemokratie bekämpft, der Glaube an Gott ist. Da hat sie die Erklärung, warum Arbeiter, die sich den Glauben an Gott nicht aus dem Herzen reißen lassen wollen, der Sozialdemokratie nicht Gefolgschaft leisten. Und daß dem so ist, dafür gebührt gerade der sozialdemokratischen Kresse mit ihren berüchtigten Festartikeln, ihrer Religionsfeindschaft und Pfaffenhetze ein ganz besonderes Verdienst.
Locales.
7 Der Fremdenverkehr in Köln ist nach wie vor recht bedeutend. So übernachteten im Monat Mai in den hiesigen Gasthöfen usw. 63098 Fremde. Im Juni stieg deren Zahl auf 67 832. Diese setzt sich zusammen aus Reisenden aller fünf Erdteile; die Fremdenliste bietet daher stets ein äußerst internationales Bild und finden hier Angehörige fast aller Nationen immer Landsleute. Wie verhältnismäßig stärker der Fremdenverkehr in Köln und überhaupt am Rhein beispielsweise gegenüber Berlin ist, geht daraus hervor, daß dort im Juni 94000 Fremde übernachteten.
0 Die Kölner Handelshochschule veranstaltete auch in diesem Sommer=Semester eine Reihe von Besichtigungen gewerblicher Anlagen. So wurden die Kruppschen Werke in Rheinhausen, die Hafenanlagen in Duisburg=Ruhrort, Gruben des Aachener Kohlenreviers und Webereien in Eitorf besucht. Am Samstagnachmittag besichtigten eine Anzahl Studierender unter Führung des Dozenten Dr. Wygodzinski die Häuser der Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft Köln=Süd, die Stollwerckschen Arbeiterhäuser und die Häuser der Kölner Beamten=Vereinigung.
* der Weltkinematograph(Schildergasse 72,74) hat auch für diese Woche ein interessantes Programm vorbereitet. Eine spannende Bilderserie bietet die Nummer Die Rettung der Schiffbrüchigen. Ferner wird der Stapellauf des Reichspostdampfers Prinz Ludwig vom Norddeutschen Lloyd vorgeführt. Verschiedene komische Bilder tragen zur Erheiterung des Publikums bei.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Linderhof und Berg, zu den Lustschlössern gehörend, welche König Ludwig II. an malerischen Punkten der Voralpen erbaut und mit besonderer Pracht ausgestattet hat, ist diese Woche ausgestellt. Die reiche und künstlerische Ausstattung der Gemächer, die Wand= und Deckengemälde, Kabinetts, Säle, blaue Grotte, orientalischer Tempel usw. haben von jeher auf die Besucher eine große Anziehungskraft ausgeübt. Auch die Aufnahme von Ansichten der malerischen Umgebung ermangeln nicht, die Serie recht interessant zu gestalten. () Der Wasserstand des Rheines ist gestern wieder gestiegen. Abends zeigte der hiesige Pegel 3,31 Meter, gegen 3,17 am Abend vorher.
* Ungeziemender Tärm. Die Pfarrprozession von St. Agnesl die sich bei dem herrlichen Wetter bestens entfalten konnte, wurde beim Einzuge in die Kirche in ganz ungehöriger Weise gestört. In den Gesang mischte sich unter feierlichem Glockengeläute das lärmende Orgelspiel auf einem Karussell ein. Die ganze feierliche und erhabene Stimmung wurde dadurch in hohem Maße beeinträchtigt. Wir meinen, der Besitzer des Karussells hätte anständigerweise mit der Eröffnung desselben warten können, bis die ganze Feier zu Ende war. Das war kurz vor 12 Uhr.
Brand. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem Stalle auf dem Karthäuserhof Feuer, welches sich schnell ausdehnte.
Der Stall mit dem Futterboden brannte aus. Die Feuerwehr löschte nach kurzer Zeit den Brand.
. Noch immer vermißt wird seit dem 25. Mai d. J. der etwa 16jährige Hubert v. Kannen von hier. Der Junge ist an dem genannten Tage abends nicht mehr bei seinen Eltern eingetroffen. Man nimmt an, daß dem Vermißten ein Unglück zu. gestoßen ist(vielleicht beim Baden ertrunken). Alle diejenigen, welche über den Verbleib des Jungen, der Arbeitskleider trug, etwas wissen, werden gebeten, dieses den besorgten Eltern Mathias v. Kannen, Blumenthalstraße Nr. 79 in Köln zugehen zu lassen. Die Eltern haben auf die Ermittelung oder eventuell auf die Bergung der Leiche eine Belohnung ausgesetzt.
1 Ausschreitung. Auf dem Heumarkt kam es in der vergangenen Nacht unter mehreren Personen zu einer Keilerei. Der einschreitende Schutzmann wurde tätlich angegriffen und von einem der Streitenden mit der Faust ins Gesicht geschlagen. Als der Beamte sich nun gegen seinen Angreifer wandte, wurde er von einem anderen Manne mit einem Regenschirm ins Gesicht geschlagen und erheblich an der Nase verletzt. Hierauf machte der Schutzmann von seiner Waffe Gebrauch und brachte einem seiner Angreifer Verletzungen am Kopfe bei. Es gelang dann schließlich dem Beamten, zwei der Angreifer mit Hülfe eines zweiten Beamten festzunehmen. Der verletzte Beamte, welcher stark blutete, suchte Hülfe im Bürgerhospital. Durch den Vorfall entstand ein großer Menschenauflauf.
□ Erwischt. In den letzten Tagen wurde im Stadtwald wieder. holt ein Mann bemerkt, der dort in Gegenwart von Mädchen öffentliches Aergernis erregte. Gestern früh gegen 7 Uhr fand ein Dienstmädchen wieder im Stadtwald einen Mann in ähnlicher Situation vor. Ein des Weges kommender berittener Schutzmann wollte hierauf den Namen des Mannes auf Veranlassung des Dienstmädchens feststellen. Da der Mann sie aber verweigerte, so wollte ihn der Beamte zwecks Feststellung seiner Personalien zur Wache bringen. Der Mann leistete jedoch bei seiner Vorführung heftigen Widerstand und erst mit Hülfe eines hinzugekommenen zweiten Schutzmanns konnte er dann geschlossen zur Wache gebracht werden. Der Festgenommene war ein verheirateter Mann von hier.
2 Gerettet. Am Sonntagnachmittag fiel am Oberländer Ufer ein etwa 12jähriges Mädchen beim Spielen auf einem Floß in den Rhein und trieb den Rhein hinunter. Ein des Weges kommender Herr sprang kurz entschlossen in das Wasser, um das Kind zu retten. Da der wackere Mann jedoch bei dem Rettungsversuch ebenfalls in Lebensgefahr geriet, so eilten mehrere Männer von dem am Oberländer Ufer liegenden Elevator hinzu und brachten den Retter wie das Kind noch rechtzeitig aufs trockene.
a Friede ernährt, Unfriede verzehrt. Zwei Ehegatten, die in der Spitzengasse leben, können sich nicht mehr vertragen und wollen sich trennen. Da gab es nun Schwierigkeiten, jeder Teil glaubte das Eigentumsrecht an den Möbeln zu besitzen. Daß die Frau die Möbel verkaufe, dagegen wehrte sich der Mann, daß der Mann sie verkaufe, dagegen protestierte die Frau. Der Protest bekam schließlich einen recht kräftigen Anstrich, Teller und Gläser tanzten von der schwächeren Ehehälfte zur stärkeren, der Herd machte einen Luftsprung, die Möbel begannen zu fliegen und zu bersten. Auch die Fensterscheiben gingen in Trümmer. Die stärkere Ehehälfte verschloß zuletzt die Türen und vernagelte sie, weil die Gattin auch einen Schlüssel hatte, und verkaufte später, als die Frau sich entfernt hatte, den Rest, der von den Möbeln noch halbwegs brauchbar geblieben war. Die Frau hatte das Nachsehen.
Leichenfund. Heute morgen fand ein Domschweizer im Dom in einer Bank ein Paret. Der Inhalt war der Leichnam eines vielleicht sieben bis acht Tage alten Kindes. Die Polizei schafte die Leiche nach Melaten.
Einbruch. In einer der vorletzten Nächte wurde in ein Goldwarengeschäft an der Friesenstraße eingebrochen und für etwa 2000 M. Brillanten und Diamanten gestohlen.
u Gewissenloses Elt rnpaar. Am 13. d. M. zog eine auf der Merheimerstraße in Nippes wohnende Arbeiterfamilie aus und ließ einen sechsjährigen Knaben und ein sechs Monate altes Kind allein zurück. Das ältere Kind wurde auf der Straße und das jüngere Kind in der leeren Wohnung angetroffen. Die beiden Kinder wurden vorläufig im Vinzenzkloster in Nippes untergebracht.
K Köln, 16.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 00,00. do. ausland. 19,00-20,00, Roggen, inlánd. 00,00-0C.00, do. ausländ. 1700 bis 18,00, Futtergerste, ausland. 12.40-12,75. Hafer, inländ. 17,00-17.50, do., ausländischer 17.50-18.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-.80, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Fiegeldrusch).30, Krummstroh.50 die 100 Kil.
+ Köin, 16.Juli1 906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 615 Ochsen; a.##ifleischige, asgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84, b. junge fleischige, nicht ausgemä ältere ausgemästete 80-82, c. mässig genährte jun,- und ältere 75—78, gering genährte jeden Alters 69-72. 474 Kühe und Jungrinder; a. vonlleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. C0-00. b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 77—78, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 73-75, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-70. 110 Bullen; a. volllleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77, b vonlieischige jüngere 74-75, c. mässig, genährte jüngere und ältere 70-72. d. gering genährte jüngere und ältere 00, alles die 50 Kil. Schlachgewicht. Geschäft durch hohe Forderungen langsam aber voraussichtlich ge271 Kälber, a. M. 85, Doppellender 93, b. 78-82, c. 68-74, Ruhig räumend. Versand 85 Kälber.
Keine Schafe.
3155 Schweine. a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 65 c. 60-53. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht abzüglich 20-22% Tara. schäft in guten fleischigen Tieren lebhaft; in Sauen und geringer War schleppend geräumt.
Am 16. Juli wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Hollande geführt: 314 Viertel Grossvich, 62 Kalber, 17 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschallenheit M..48-.50, 2. M..44-.4 3. M..38-.40; Schweinefleisch I. Beschaffenheit M. 1,44-.46.—
.34—1,38, 3. M. 00—00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rir fleisch 1. Beschaffenheit M..28-1,32, 2. M..22-1,25, 3. M..1 .20; Kalbfleischl. Beschaffenheit M..35-1,40, 2. M..26-.30, 3. .20—1,24; Schweinelleisch I. Beschallenheit M. 1,28-.32, 2. M. 1 1,24, 3. M. 00; flau.
( Köln, 15.Juli1906. Der hochw. Herr Weihbischof Müller fuhr heute vormittag nach Kall zur Firmungsreise weiter.
[= Die Pfarrprozessionen von St. Maria=Himmelfahrt und St. Agnes— letztere war ursprünglich auf vergangenen Sonntag festgesetzt— fanden gestern statt. An der ersteren nahmen die Alumnen und Professoren des Priesterseminars teil. Hervergehoben zu werden verdient die starke Beteiligung der Männerwelt an der St. Agnes=Prozession, in der man auch eine große geschlossene Schar von unteren Reichs= und Staatsbeamten bemerkt
*<space> R n e i n h ö n e<space> a m<space> 1 6.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 3 2<space> m.<space>+<space> 0. 1 9<space> m.<space>
* Wasserwärme am 16. Juli, morgens 11 Uhr: 15 R.
für Kinden Kranke, Genesende. Verhilfct
ubeseitiar: Diarrhoe. Brechdurchfall, Darmkatarrh.
6 Ueb
hält die so ihren Leser demokratisch Mantel des Artikels sein Liberalismu und er kom
Der im langende Kl Ursache a der Mensch lehrt, daß d scheidende E und Gegensä Zentrum wi gefälliges L# Staates u und den A Mensch sich noch von St Sozialismus menwirken a Man fieht schüchtern w. tikels von d doch anscheit sie kommt besondere di Menschen ül Führung des gramm der führern stetgewiesen wo Staat im S Bd. 3, S. 4 wohl besser
Nach diese größerem Vei tischen Blatte Das Berlin fast allen Fra kann, der tref Artikel der K nicht übel d sieben Wochen unentwegt vor Jüngst stellte suchte den An durchweg auf jedoch war es satz zwischen: der Weltar nicht möglich miteinander a Das ist, die 2 treffend. Das auch die angeb tung der Köln will. Die 6 ung aver i und dieser Gle anschauung des die Weltanscha einbar mit der der Libera und das Blatt Getue von vo ist: es hat sich Diese Ohrfei die Rhein. Zt versetzt. Wen Kennzeichen d aber als Todf mit nicht mind Rhein. Zig. den Glaube Wer an Gott nennen. Und d wo es ihnen pKatholik sehr Ueberzeugung in der vorsteh Recht auf sie man nur statt Liberalismus6 Im übrigen kratische Blatt Das Zentrum verständlich ber dere auch seine christlichen We daß auch Nicht Grundsätzen lei im Leben von schen, dem Zen giöser, z. V. für din ist im richtig entwed Eranz##un ein
„Religion
Siechuns ragen Nieler also Auch der Kal
sein fängstes C dem Proletariat so nebenher oder
es nicht meh
zialdemokratisch Wesen der Relig

erstes Blatt.
I. der ist an
rn einlück zujenigen, r trug, Mathias lassen. auf die
vergander eineinem lIs der er von schlagen itzmann greifer ein Beten feste Hülfe enschenwieder. Mädchen and ein ihnlicher utzmann Diensto wollte r Wache heftigen zweiten werden.
der Ufer
z<space> i n<space> d e n<space> mender Kind zu ich ebenoon dem zten den
tten, die gen und
der Teil Daß die daß der ;<space> P r o t e s t<space> d Gläser er Herd und zu stärkere weil die als die ch halbsehen. im Dom m eines i schaft
in ein
und für
eine auf aus und tes Kind und das beiden gebracht. M. 00,00 nd. 1700 10—17.50 60—6 Krumm
Stierungshöchsten gemät
-78.—
"<space> a.<space> V o l<space> ),<space> b.<space> v o l l <space> 7 Jahren jüngere 63—70 7, b vollB 70-72. Schlachthtlich ge4. Ruhig
b. 66-67 Tara. ger Wa
Iland er
Schla 44-.45 6, 2. h: Rin M..1 30, 3. M..20
Müller
lfahrt gangenen nahmen Hervornnerwelt roße gebemerkt
In.
6 Ueber Klerikalismus, Liberalismus und Sozialismus
hält die sozialdemokratische Rheinische Zeitung(Nr. 161) ihren Lesern eine akademische Vorlesung, in der sich die sozialdemokratische Wissenschaft in blendendem Glanze zeigt. In den Mantel des Philosophen gehüllt, demoustriert der Verfasser des seinem staunenden Publikum, worin sich Klerikalismus, Liberalismus und Sozialismus im tiefsten Grunde unterscheiden, und er kommt dabei zu folgendem Ergebnis:
Der im Zentrum am klarsten zum politischen Ausdruck gelangende Klerikalismus lehrt, daß der Wille Gottes die direkte chehens sei. Der Liberlismus lehrt, daß der Mensch selbst seines Glückes Schmied sei. Der Sozialismus lehrt, daß die Gesellschaft das für die Geschicke der Menschen entscheidende Element sei. Hieraus ergeben sich folgende Unterschiede und Gegensätze der drei Parteien in der praktischen Politik. Das Zentrum will, daß der Mensch sich Gott unterordne, ein ihm wohlgefälliges Leben führe und der Kirche die Führung des Staates überlasse, weil sie die Mittlerin ist zwischen Gott und den Menschen. Der Liberalismus will, daß der einzelne Mensch sich voll ausleben dürfe, ohne daß ihm, weder von Gottes noch von Staats wegen Beschränkungen auferlegt werden. Der Sozialismus will, daß die Menschen sich zu organischem Zusammenwirken aneinander schließen, daß jeder sich ins Ganze fügt.
Man sieht, die Sache ist von verblüffender Einfachheit. Nur schüchtern wagen wir zu bemerken, daß der Verfasser des Artikels von der christlichen Auffassung der göttlichen Vorsehung doch anscheinend eine erwas unklare Vorstellung hat— sie kommt uns schon mehr türkisch vor—, und daß er insbesondere die christliche Lehre von der Willensfreiheit des Menschen übersehen zu haben scheint. Daß der Kirche die Führung des Staates zukomme, steht zwar nirgends im Programm der Zentrumspartei und ist überdies von ihren Wortführern stets mit aller wünschenswerten Deutlichkeit zurück gewiesen worden— vgl. auch die Abhandlung Kirche und
Staat im Staatslexikon der Görresgesellschaft, zweite Auflage Bd. 3. S. 451 ff.— macht nichts, die Rhein. Ztg. muß es ja wohl besser wissen.5—
Nach diesen kleinen Ausstellungen nehmen wir mit um so größerem Vergnügen von folgender Polemik des sozialdemokra tischen Blattes gegen das Berl. Tagebl. Kenntnis:
Berliner Tageblatt ist in seiner schwankenden Haltung in
fast allen Fragen, in denen es nur ein Huben und Druben geben er treffliche Ausdruck des vergehenden Liberalismus. Ein rtike. der Kölnischen Volkszeitung kennzeichnete dieser Tage gar .. Tvei diesen Tieraartenfreisinn, der an jedem der
sieben Wochentage eine andere politische Meinung habe und dennoch unentwegt von der Bildung einer großen liberalen Partei träume Jungst stellte sich das Berliner Tageblatt plötzlich sehr fromm und suchte den Anschein zu erwecken, als ob im liberalen Bürgertum durchweg aufrichtige Religiosität herrsche. Vor einigen Tagen jedoch war es wieder anderer Meinung: es bezeichnete den Gegensaß zwischen Zentrum und Liberalismus als einen Gegen satz oer Werranschauungen, zwischen denen eine Vermittelung
nicht möglich sei. Sie seien vielmeyr auf rücksichtslosen Kampf miteinander gestellt. Also zwei unverträgliche Weltanschauungen! Das ist, die Bedeutung des Wortes liberal richtig erfaßt, ganz zutreffend. Das Zentrum ist vor allem eine reliaiose Partei, so sehr auch die angeblich von Windthorstschen Traditionen geführte Richtung der Kölnischen Volkszeitung das Gegenteil glauben machen
will. Die Grundlage der klerikalen Weltanschauung aver ist der Glaube an einen persönlichen Gott und dieser Glaube ist demnach auch das Wesentliche an der Weltauung des Zentrums. Und wenn nun das Berliner Tageblatt die Weltanschauung des Zentrums als unverträglich und unver.va. gt de des Liberalismus bezeichnet, so heißt das doch, daß u S###muß antireligros, religionsfeindlich sei, und das Blatt hat mit klaren Worten zugegeben, daß sein religiöses Getue von vor drei Wochen heuchlerisch, unecht, verlogen gewesen ist; es hat sich selbst eine Ohrfeige gegeben.
riese Ohrfeige„sitzt“ in der Tai, aber ohne es zu merken, hat die nyein. Ztg. damit auch der eigenen Partei eine Ohrfeige versetzt. Wenn der Glaube an einen persönlichen Gott das Kennzeichen des„Klerikalismus“ ist, die Sozialdemokratie sich aber als Todseindin dieses Kierikalismus bezeichnet, und gewiß mit nicht minderem Rechte als der Liberalismus, so gesteht die Rhein. Zig. mit dürren Worten zu, daß die Sozialdemokratie den Glauben an einen persönlichen Gott bekämpft Wer an Gott glaubt, darf sich nicht mit Recht Sozialdemokrat nennen. Und doch suchen die Gesinnungsgenossen der Rhein. Zig wo es ihnen paßt, ein andermal zu beweisen, daß ein Christ, ein Katholik sehr wohl Sozialdemokrat sein könne, ohne seine religiöse Ueberzeugung zu leugnen. Und so kann man den letzten Satz vorstehenden Auslassung der Rhein. Zig. mit Fug und Recht auf sie selbst und die Sozialdemokratie anwenden, wobei man nur statt Berliner Togeblatt Rheinische Zeitung und statt Liberalismus Sozialdemokratie zu lesen braucht
noch zu bemerken, daß das sozialdemokrati) Ptalt die Begriffe reuigiös und konfessionell verwechselt.
ne konfessionelle Partei, aber selbstverständlich beruht seine ganze grundsätzliche Stellung, insbesonders. guch, seins gentschzieden sozialreformerische Haltung, auf der
christlichen Weltanschauung. Das schließt natürlich nicht aus
daß auch Nichtchristen, die aber praktisch sich von christlichen Grundsätzen leiten lassen und diese ebenso wie das Zentrum auch n Teben von Staat und Gesellschaft verwirklicht zu sehen wünschen, dem Zentrum sich beigesellen. Wer dagegen auf antireligiöser, z. B. materialistischer Grundlage Politik treiben fur den ist im Zentrum allerdings kein Platz, der muß folgerichtias entweder zu einem„Herrenmenschentum“, nach dem
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&a Montag, 16. Juli 1906.
- 50 einrm„
Erangal##n eines Nietzsche oder
zur Sozialdemokratie gelangen.
gion ist Privatsache.“ In einem Artikel Er###ngs ragen(Die neue Zeit 24, 2, 435) läßt sich„Genosse“ Nieller also vernehmen: 90
gegen das Pfaffentum, das soeben
Lin"###s Glanzstück, das preußische Schulverpfaffungsgesetz
dem Proletariat bescherte, muß mir mehr Aktivital— nicht
e ch„#der gelegentlich— geführt werden. Die Partei darf
es nicht mehr so ruhig hinnehmen, daß unzählige, soeseotttte,„wählende, organisierte Arbeiter, die längst das n der Religionsgesellschaften erkannt und innerlich den Bruch
mit der Kirche vollzogen haben, ja, die jeder sozialistischen Kritik dieser Kirche und ihres Treibens lauten Beifall zollen, dennoch— teils aus purer Gedankenlosigkeit, teils kleinlicher unbegründeter Rücksichten halber— der Kirche nach wie vor angehören, kirchliche Zeremonien(Taufen, Konfirmationen) mitmachen und dadurch die pfäffische Reaktion direkt unterstützen. Es ist wirklich an der Zeit daß die Partei in dieser Hinsicht ihre bisherige Stellung ändert und sich einer Kompromittierung, wie sie in der Befürwortung und Betätigung von sozialdemokratischen Kirchenwahlen liegt ferner nicht mehr aussetzt. Der Punkt uns res Erfurter Programms, der unrichtig in den Worten ausgedruckt ist:„Religion ist Privatsache“, muß geändert werden.(S. 438.)
Was sagt der sozialdemokratische Abg. v. Vollmar dazu der bei der ersten Beratung des Toleranzantrages in der Reichstagssitzung vom 5. Dezember 1900 es als„ein ganz vergebliches Bemühen“, erklärte, der Sozialdemokratie nachweisen zu wollen, daß es ihr mit dem Satze„Religion ist Privatsache nicht ernst sei?„ Peeugjache,
Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Grünberg ist gestorden. Es steht daher für den 10. sächsischen Wahlkreis eine Ersatzwahl in Aussicht.
* Ueber den Studiengang des Orinzen August Wilhelm,
des vierten Sohnes des Kaisers, macht eine Berliner Korrespondenz nähere Angaben. Danach ist für den Prinzen ein Studienaufenthalt von drei Semestern in Bonn in Aussicht genommen, dem sich weitere Studienjahre in Straßburg oder München anschließen sollen. Auch eine Studienfahrt nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika soll in den Lehrplan ausgenommen werden. Für das Studium kommen in erster Linie Staatswissenschaften in Betracht. Zum Zivilbegleiter des Prinzen ist der Privatdozent an der Univer sität Halle Graf zu Dohna ernannt.
Die Großherzogin-Rutter Anastasia von Mecklenburg hat die Nachricht von der Geburt ihres Enkels in Paris erhalten Sie wird den Rest des Sommers auf der Besitzung ihres Vaters in Rußland verbringen und voraussichtlich an der Taufe des Kronprinzensohnes teilnehmen. Schon bei der Hochzeit ihrer Tochter ist die Zurückhaltung der Großherzogin aufgefallen.
Die großen Sommermanöver der deutschen Flotte beginnen Montag früh mit einer kriegsmäßigen Durchfahrt durch den KaiserWilhelm=Kanal.
Graböffnung Karls des Großen. Eine Oeffnung des kostbaren Schreins in der Münsterkirche zu Aachen, in dem die Gebeine Karls des Großen ruhen, wird auf Wunsch des Kaisers am kom menden Dienstag stattfinden. Sie erfolgt zum Studium der kost hu en Gewander, in welche die Gebeine des Kaisers geEine politische Rede hielt Prinz Ludwig, der Thronfolger Baierns, auf dem Festbankett des Deutschen Bundesschießens.
Er begrüßte die Schützen, besonders die Gäste aus dem Auslande und namentlich die Oesterreicher. Oesterreich stehe zwar nicht mehr im engeren Verbande mit dem übrigen Deutschland, Gott sei Dank bestehe aber ein inniges Freundschaftsverhältnis zwischen dem Deutschen Reiche und Oesterreich=Ungarn. Und das erste Mal, als es diese Freundschaft im Ernstfalle zu erproben gal., bei der Konferenz von Algeciras, habe Oesterreich= Ungarn treu an der Seite des Deutschen Reiches gestanden, das habe der deutsche Kaiser selbst anerkannt. Der Prinz wies dann auf die inneren Kämpfe Oesterreichs hin, und rief den Oester reichern zu, einig, vor allem österreichisch zu bleiben, und sich die deutschen Schweizer zum Muster zu nehmen, die ihr Deutschtum treu bewahrt, aber es verstanden hätten, mit den anderssprachigen Völkern, die in der Eidgenossenschaft vereinigt seien, in Frieden zu leben. Der Prinz wandte sich dann zu den Reichsdeutschen und rief auch ihnen zu: Seid einig. Der Prinz erinnerte an die Befreiungskriege, welche die Uneinigkeit der deutschen Fürsten notwendig gemacht habe, und nicht am wenigsten das Streben der jeweiligen Kaiser, ihre Hausmacht zum Nachteil ihrer Mitfürsten zu stärken. Gott sei Dank seien wir in dem neuen Deutschen Reich in dieser Richtung in viel besseren Verhältnissen, Fürsten und Volk ständen zusammen die einzelnen Staaten ständen nicht gegen= sondern miteinander.
Ein glänzendes Beispiel, wie man es machen solle, biete einerseits der Krinzregent. der nicht vergesse, was er dem Reiche dem Kaiser, aber ganz gewiß auch nicht, was er dem eigenen Lande schuldig sei, und anderseits der Kaiser, der auch nicht vergesse, was er Preußen schuldig sei, aber als Kaiser mehr wie irgend ein Angehöriger des Reiches für das Allgemeine sorg:: Der Prinz schloß mit einem Hoch auf den Kaiser und den Prinzregenten. Nach dem Bankett erschien der Prinzregent
au, dem Festplatze und eröffnete mit dem ersten Schuß das Bundesschießen.
Oeter.burg tötete am Samstag am hellen Tage im Petershofer Park ein anständig gekleideter Mann vor den Augen des promenierenden Publikums einen General namens Kosloff durch drei Revolverschusse, Vom Publikum verfolgt, feuerte der Mörder noch drei Schusse ab, wurde aber dennoch festgenommen.— Der ermordete Generalmajor Kosloff stand dem politischen Leben ganz fern.
Man behauptet, daß er eine große Aehnlichkeit mit General Trepoff hatte und deshalb das Opfer eines Irrtums geworden ist. Der Mörder, ein junger Mann von 26 Jahren, habe geglaubt, Trepoff vor sich zu sehen. 90 7229 Trepo
Der Krieg zwischen Honduras und Guatemala ist offiziell erklärt worden. Eine starke guatemalanische Streitmacht ist in Honduras und San Salvador eingefallen. In beiden Landern sind Kämpfe im Gange. Die Guatemalaner rücken in Honduras vor.
Seite 3.
nicht zurückbehalten, da diese Forderung nicht aus demselben rechtlichen Verhältnisse, aus dem seine Schuld entstanden ist, beruht. Infolgedessen war die Entscheidung über die Gegenforderung, sowie auch über die Kosten des Rechtsstreites vorzubehalten und das Verfahren über diesen Punkt so lange auszusetzen, bis das vom Beklagten gegen den Kläger seine Erledigung gefunden hat.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Privatlehrer Heinrich Wyck aus Düsseldorf, der angeklagt war, einen Knaben zu Unzuchtszwecken nach Mastricht entführt zu haben, endete mit dessen Freisprechung, da die Geschworenen ihn für nicht schuldig
den späten ubend dauerte den ganzen Tag bis an
X Gewerbegericht. Ein Schreiner klagt gegen einen Meister auf Zahlung von 47,17 M. Lohnrest. Der Beklagte erkannte einen Verrag von 55 M. an, machte aber in Höhe dieses Betrages das Zurückbehaltungsrecht geltend, mit der Begründung, der Kläger habe ihm fur erwpa 100 M. Holz gestohlen. Der Kläger bestritt dieses, nur habe sein Sohn etwas Abfallholz von geringem Werte mitgenommen, womit der Beklagte einverstanden war. Das Gericht entschied: Der Beklagte wird verurteilt 35 M. zu zahlen
Mit seiner Gegenforderung für angeblich vom Kläger ihm gestohlenes Holz, die ihm vorbehalten bleibt, kann Beklagter, abgesehen davon daß diese Gegenforderung vom Kläger bestritten wird, und demgemaß auch nicht fällig ist, gemäß§ 994 des Bürgerlichen Gesetzbuches gegen die anerkannte Lohnforderung nicht aufnehmen, auch kann er die letztere gemäß§ 273 des Bürgerlichen Gesetzbuches
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3549] Straßenbahnunfälle. Ich war verschiedentlich Augenzeuge, wie von der Straßenbahn Herrenhüte abgeweht wurden Um den Hut nicht quittieren zu müssen, ist man gezwungen abzuspringen, wodurch Unfälle unvermeidlich sind. Das Straßenbahnpersonal ist anscheinend angewiesen, die Wagen bei solchen Fällen nicht halten zu lassen. Es wurde sich durchaus empfehlen, hierin andere Maßnahmen seitens der Direktion zu schaffen, damit Unglücksfälle wie alf Linie 10 und 14 für die Folge vermieden werden. W. B.
[3550] Ein Grabdenkmal. Am Sonntag besuchte ich mit den Meinen den neuen Friedhof in Melaten. Am Hauptwege fanden wir ein Denkmnal im Entstehen begriffen, das mir und meinen Begleitern in hohem Maße mißfiel. Es stellt den Tod dar als Knochengerippe mit Sanduhr und Hippe; gespenstig grinsen die leeren Augenhöhlen dem Vorübergehenden entgegen und nicht allein zartere Gemüter schauernd ab; in der Dämmerung aber kann einem wohl das Gruseln ankommen. Die alten Griechen stellten den Tod dar als freundlichen Jüngling, den Thanatos, der die Verschiedenen sanft hinübergeleitete in die Ewigkeit; unsern Tagen in es vorbellalten auch hierin in übertriebener Realistik das Schöne durch das Häßliche, Freundliches durch Grauenhaftes zu ersetzen. Wird ein Arzt um den Patienten darauf vorzubereiten, was seiner wartet, das Vorzimmer mit sezierten Menschenleibern und anatomischen Präparaten schmücken? Nun, ebensowenig ist es angebracht, uns an dem Orte. wo unsere Lieben ruhen und wir dereinst schlafen werden, die Verwesung in furchterregender Gestalt vor Augen zu führen. Kann die Friedhofsverwaltung kein Veto einlegen gegen Grabmäler, die der Auffassung der Allgemeinheit unpassend erscheinen?
Ein ständiger Friedhofsbesucher.
Dermischte Nachrichten.
# Königswinter, 16.Juli 1906. Gestern nachmittag ist in der Nähe von Königswinter ein 18jähriger Junge, der einzige Sohn einer Witwe aus der Kyffhäuserstraße in Köln, im Rheine ertrunten.
60 Schweres Straßenbahnunglück.(Eig. Prahtber.) Rom
16.Juli1906. Ein von einem Trambahnzug der elektrischen Straßenbahn abgehängter, überfüllter Wagen, setzte sich aus unaufgeklärten Gründen gestern abend von der Haltestelle Frascati aus auf abschüssigem Terrain in rasende Bewegung und zertrümmerte bei der Villa Torlonia einen entgegenkommenden vollbesetzten Wagen. Ein Fahrgast ist tot, 60 sind verwundet, davon wurden 40 in hiesigen Hospitälern untergebracht.
Standesamtebezirk Köln=Ehrenseld.
(Vom 3. bis 14. Juli.)
## ig=uoriele, z. v. Rud. Heßling, Provisionsreis., Philippraße 10. Heinrich a Thogas Kelttsch, Pferdeknecht, Rüssenbergerratherstr. 250081h, S. v. verm. Schntekluth, Glasmacher, Hubbelstraße 103.: Marg. X. v. Noh. Bak.,=.241=6.chner, Leyendecher:
de 105.- Marg., T. v. Rod. Loser, Schlosser, Senefelderstr. 04
rstg####l einen, Klempner, Hansemannstr. 20.- Gertrud. T. v. Emil Albert Gomolla, Kesselschmied, Wahlenstr. 21.- Katharina. T p Franz Liedert, Schlosser, Landmannstr. 12.- Gertrud. T. v. Wilhelm Schweinsperg, Färde., Leyendeckerstr. 40.- Agnes, T. v. Mich. Heus
Bauarbeiter, Marienstr. 90—92.- Anna, T. v. Hubert Nuhl, Fabrikarb Benloerstr. 500.- Anna, T. v. Edm. Schneider. Lackierer. Turnerstr. 12 Johanna, T. v. Jos. Oster, Maler, Herkulesstr. 103.: Hermann. S. p Gerh. Locwenich, Stukkaturer, Teichstr. 18A.= Elise T. n Paksast; Veizldreher, Venloerstr. 335.- Hugo, S. v. Hugo Mäuer
Buchhalter, Nußbaumerstr..= Elisabeth. T. v. Paul Klose. Schutzmann
Martearste Ha.: Plug. T. 2. Jol. Rodsciodier, Ver, Iuspetor,
Marienstr. 90.- Florentine Hubertine, T. v. Wilh. Könen, HülfsTelegraphist, Hüttenstr. 12.- Josef, S. v. Joh. Recktenwald, Schreiner 77.- Johann, S. v. Pet. Reihrauch, Lackierer, Hubbelrather= straße 408.- Karl, S. v. Otto Struwe, Brauer, Thebäerstr. 70.- Franz #s Kohmann, Metzger, Körnerstr. 61.- Mara., T. v. Heinr.
Winperführt, Tagelöhner, Grevenbroicherstr. 58.- Josef. S. v. Matthige Wittkampf, Wirt, Venloerstr. 337.: Matthias, S. v. Herm. Peks, Tage. löhner, Sömmeringstr. 51.-August, S. v. Jak Matt. Lagerarb., Philiopraße 3.- Anna, L. v Gottfr. Bader, Dreher, Venloerstr. 265.- Josef
S v. Franz Zeidler, Klempner, Geisselstr. 31. Matthias, S. v. Matth
Schrzct.,„ Zinngießer, Venloerstr. 455.— Gertrud, T. v Jos.
Eisenbahn=Weichensteller, Schaffrathsgasse 23.- Maria, T. v. Josef Moll Polizei=Sekretär, Barthelstr. 54.- Helena, T. v. Moritz Schindler. Oberpostschaffner, Klarastr. 1.: Gertrud. T. v. Joh Murten, Schmied, Glas2.- Wilgelm, 5. v. Heinr. Korfmacher, Lackierer, Hansemann. Josef. S. v. Joh. Moch, Rangiermeister, Vogelsangerstr. 265 - Margareta, T. v. Adam Schou, Fuhrmann, Venloerstr. 507.- Deter. S. v. Wilh Schäfer, Kutscher, Rüssenbergerstr. 49.- Johannes. S. v.
Vers.T amter, Parihesse; weiusbergstr. 124.- Katy, I. v.
Feagegen, Nacht bel Eeitreis Aagen, Der deiste Lalstcruck liet in gürn.
Mutmassliche Witterung für den 17. Juli: Im——
lichen Winden. Zeitzeiner Negen ut Lundehen.
Die abnormen Gärungsvorgänge im Magen=Darmkanale der
Säuglinge, welche bei krankhaften Störungen des Darmes, besonders bei den mit Kuhmilch ernährten Kindern, auftreten, werden durch die Anschaltung, der Mich aus der Ernährung und deren Ersatz durch Kusekes
un ee.— ie,#c, seshacht schr resch beschräckt; das Erbrechen hört auf und auch der Stuhlgang wird oft ohne jede weitere Medikation wieder normal. Kusekes Kindermehl wirkt gärungswidria, da die in demselben enthaltenen pflanzlichen Eiweißstoffe den Krankheilsstoffen einen viel schlechteren Nährboden darbieten als die tierischen. Kusekes Kinder mehl wird selbst vom erkrankten Magen=Darmkanale gut verdaut und ausgesogen und kann sehr gut zur ausschließlichen Ernährung der Kinder dienen. Nach vollständiger Genesung kann man zu dem Kusekes Kindermehle wieder Kuhmilch zufügen, die durch dasselbe im Magen des Kindes seinstochiger gerinnbar und dadurch leichter verdaulch gemacht wird.
Nahrhafteste, leichtverdaulichste u. billigste Kindernahrung. Bester Ersatz der Muttermilch. Verhätel und beseitigt
Diarrhöe, Darmlatarih
Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. bess. Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter: Oeinz, Bursch. Köln, Brü####lerstraße

Flechten
Em. und teahene Schagpendechte, #roph. Elte.
offene Füsse
Kleust, alte Wunk.:
Legn--ke
vurgsich bit.
Roinert Eder u.
beins, bims Russt, dn! oft
Grosse 7“ Kölner
Chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machahäerstrasse 16, am Eigeistein
VII
zu werden, Vernuch mit der bestens bewälnten
RINO-SALBE
hut von Gift u. Säure, Dose Ak.
Nu echt in Octrinalpeckung wein günet und mit Fiams Rich. Schubert&amp; Co., Wenbell..
Wschs, Naphtalan je 15, Wahnt 20. st. Zrsp., Kss“
Ben wefstt. Venst.——
pflaster, Perebalsam p5. Elgaib 30,
Zu biesen In
Chrrssrobin 0/6
ean Beilar
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstr. 76. Drususgasse 17. Glockengasse 56, Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstr. 20A, Sternengasse 66, Ulrichg. 43, Nippes. Siebachstr. 51.
∆ 05
Neu eröffnet:
Eifelstrasse 18.
Abholen und Xustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Saubere Ausführung: Lieterung auf Wunsch in 1 Tage
Rauchel
Da Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnlft in Blaudruck Feinschnltt.in Braundruck
DFAFF
Hohestrasse 57.
Fornruf 1939.
Damenhutkoffer Rohr- und Holzkoffer Ceupé- u. Schiffskoffer Reisekörbe
mit und ohne Ausschlag
CarlHochherz. Köln
Eigelstein 37
— Fabrik in Troisdorf— Preisliste Nr. 10 kostenfrei.
An die B
Blockeis-Fabrik Köln## von Gotifr. Linde.
(Gegründet 1883.)
Ich
ab für:
Juli“— Ansest“— September“— Oktobar“ auf täglich an. 4 Kllo= 8.“ 1 für „„„R„— 12„] 30 Tage
K 51n a, Kh., Se
Name
Wohnung
* Nichtgewtnschtes wolle man durchstreichen.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche. Uebernahme
von Haus-, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Sertaliör. 188 56
Gacdtuene 4*#
wäsche
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
38833332333s3339888
Zoologischer Garten.#
Städtisches Orchester, Cöl
Volksgarten
Dienstag den 17. Juli, abends 8 Uhr:
V. Konzert
unter Lettung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich. Programm:
Marsch„Königin von Saba“..„„„ Goldug
Ouverture„Freischütz".
Gebet„Rienzi“
Peer Gynt Sutte Nr. I
5. Ouvertüre„Zampa“
6. a. Vorspiel V. Akt„König Manfred“
b. Loin de Bal
7. Dorfschwalben. Walzer.
8. Fantasie„Trompeter".
9. Italienisch
St. Apolliuaris-Bruderscha
an St. Jakob in Köln.
Prozession nach dem Apollinar berge bei Remagen
zieht am Sonntag den 22. Juli. morgens 6½ Uhr, von der Pfe St. Jakob aus. Die h. Messe ist um 5½ Uhr. Die Pilger## von Köln(Landestelle Filzengraben) bis Rolandseck mit dem Schif gehen von dort zu Fuß. Die Rückkehr erfolgt am folgenden Tage### den früheren Jahren. s Vorstand.
60
##
Kölner Liederkranz
6
6
unter dem Protektorate 28
Sr. Könlgl. Hohelt des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen. 6
Montag den 16. Juli, abends 8 Uhr:##
Grosses Konzert 8
#s unter Mitwirkung derganzen Kapelle des 16.Inf.-Regts.
7
6
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
6
6
Sesescr
8 Loologischer Gal
Dauerkarten*
gültig bis Ende dieses Jahres werden im Bureau des Gartens ausgegeben und kosten:
10 M
F für einz. Personen über 25 Jahre
□„„„ unter 25 Jahre
# für Familien die erste Person.
5
10
jede weitere Person 4
B Täglich Hilifürhonzert
# an Wochentagen nachmittags 4 u. abends 8 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
g on benn- und Verertagen nochmittags Ponl.-..
Großhandlung
Peter Landen,
Fernspr. 4837 WIPDES auenstraße.4 liefert billigst
Klosetts nach Polizeivorschrift
mit und ohne Aufstellung derselben.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
6 Nippes. Nippes.
Hung
Einem werten Publikum zur gefl. Kenntnisnahme, ich mein
das:
am# Buch-,Papier-u. Schreibwaren-Geschäf
von Köln, Brüsselerstrasse 65, nach
Wilhelmstrasse 51, vis--vis der Kaiserl. Post
## verlegt und mit Samstag den la. Juli eröffnet habe
Mich zur prompten Lieferung sämtlicher Zeitschriften un Joumale empfehlend, bittet um geneigten Zuspruch
Julius Krause.
Für Metger und Konditeren.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Angust Marr, Neußerstraße 50.
Elektrische Straßenbahnvergüt.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und
Hüften sep. u. gibt# PK
hocheleg. Figur. 1
Gerade Front.
Kein Druck auf den 1 Magen. Aeußerst 71
bequemer Sitz. 43—2
Preis: 6, 3, 10. 18)
12, 15 M. bis zu 55
den feinsten. E
Alleinverkauf für Köln:
It-Theate
Restaurant.
Täglich
Grosses Militär-KonunAnfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billeits 3f
Verein zur Bekämpfung.9 holismus u. für Teinkerrin Meldestelle: Marienplatz 1I. Dienstag den 17. Juli:“
Versammlung
i. Kapitelsaale v. St. Maria im K.
Johanng Engel Hohenzollern=
ring 4. Tel. 9304
fA. 1779
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch
Echtes hochseines
Laude Colog
per ½1 Flasche 600, per ½ Flasche 35 3, in Kistchen von.1 Fl. K.50, in Kistchen von 6/. Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.*
Zigarettensteu
in Kraft
Ende Augus.
Bis dahin
soweit unsere großen Beständert zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Sien
Abgabe nur an Wiederverle Preislisten gratis und franz
Gebr. Scheifa
Zigarren, Ziggreiten u. 65
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Kaffee
Im W Grundbuch Blatt 7: Schmied in und Katha Ehrenfeld
Me
miet
gro
Me
kell
stei
am
zeich
gasse
versteigert
Cöln,
In We
buche von C steigerungs: streicher en
Flu
am unterz C
versteigert: * Cösn,
Feuille
50
Roman
Das Ges
halten, ab wurde bea
den
ohne an
mitzuteiler
Prima reinschmeckend per
Lagerhaus
Jansen#
Tudermannstrasse
am Deutschen Ring.* Teleph=
Wie sichert man
eine Rente!
Für den Nachweis resp. 3 rung von Feuerversicherunge erstklassige bedeutende Gestdauernd hohe Bezüge.
Offerten unter Nr. 2221 5 Daube&amp; Co., Köln.
In Mon
suchte
bei dieser
wandtheit Entschlu sei, und er
war, si dann nach Aber Pariohne
in einem Walter wersen. 6
##erbindun sagt. D ionierveni # obft esen, Guthal
klassen,
Das„n
erallhin ren war ückzuteh
##ngestellte ohl in Pras wu
benutzen,
seille ab.

Herol, Reinez Gille
Stra Neßler
Moszko#
öln.
ollinal
von der Pfe
sie Pilger dem Schiff den Tage## Vorstand.
Des.
ahme, das:
Inet habe
chriften un
luse.
20
rant.
lch
är-Konun
8 Uhr.
10 Pfg.
leits 3K
shh
indnich
enfung.9 Teinkerrin trienplatz! 17
mlung
Maria im K.
nsten
ift
ugus
hin
Beständert en Preise!
soche Sien
iederverkes und fran
ten u.
aße 22.
r 1083.)
Strasse
* Teleph:
man ente!
is resp. 35 sicherungen nde Gesezuge.
r. 2221 5
In.
„ Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegente, in wrundbuche auf den Namen des Gerhard Rees, Anstreichermeister zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 74, Parzelle 1216/13 usw., Hofraum usw., Gumprechtstraße, 1,70 Ar groß, nach dem Kataster: Gumprechtstraße 18, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1150 M Nutzungswert,
am 10. September 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abteilung II2, Cöln.
Aoholen und Zubringen. Gegründet 1866. Ca. 120
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwanasnollstrechung sall das is Täl. ka
Zwangsversteigerung.
###n. wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene
im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 63, Blatt 2506, auf den Namen der Eheleute Immobilienmakler Moritz Schwarz und Johanna geb. Rosendahl iu Cöln, je zur Hälste, eingetragene Grundstück: e099
70, Nr. 4721/489 usw., Hofraum usw., Overbeckgraße 66, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.34 Ar groß, 1480 M. Nutzungsmert
am 14. September 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Sattlers Johann Lüdenbach, Agnes geb. Kraus, zu Weiden, jetzt zu Poulheim eingetragene Grundstück:
Flur 21, Nr. 919/12, Friesenwall 72, Hofraum a. Wohn haus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Hinterhaus, groß .45 Ar, Nutzungswert: zu a. 1200., zu b. 1100., zu c. 825.,
am 26. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung 17, Cöln
I
=
1
II. Post
versteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, a. Band 53 Blatt 2110, b. Band 19 c. Bana in Llatt 635, auf den Namen zu a. des Franz Katterbach, Schmied in Cöm=Garemeld, zu b. und c. der Eheleute Schmied Franz Katterbach und Katharma der. Oehmen, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft zu CölnEhrenfeld eingerragenen Grundstücke:98
Marienstraße: zu a. Flur 71 Nr. 3371/80, 87 Quadrat= Flur 71 Nr. 3372/80, 47 Quadratmeter groß, zu c. Flur 71 Nr. 3373/80, 46 Quadratmeter groß Marienstraße 20: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofunterkellerung und Hofraum, 1000 Mark Nutzungswert, Gebäudesteuerrolle 35993,
am 26. Juli 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wer####.
Cöln, den 21. Mai 1906.
Königl. Amtsgericht, Abteilung III.
7
Fnsbeest
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Co#., Uue 591, Blatt 15624, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermernes auf den Namen des Artur Kuhn, Maler= und Anstreicher eiers. in Cöln eingetragene Grundstück:
.55, Wormserplatz, Garten..83 Ar groß,
2 5/100 Taler Reinertrag,
am 26. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das
it— an der Gerichtsstelle— zu Cöln,
Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
" Cöln, den 16. Mai 1906.
3800
Köln a. Rhein 48
Spinnmüblengasse 1lo. 2 Fernspr. 1838
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
a. Brechcoks
ist das Beste für Zentralheizungen.
Kaufen Sie
nur Brechcoks,
die Bezeichnung Büttencoks oder Zechencoks Ist ungenau und bietet keine Gewähr für Qualitdt.
in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße
Königliches Amtsgericht, Abt. II
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Eche Ehren= und Albertusstraße.
Fegnn aus Kutner Local=Anzeiger. 16. Juli 1906.
501 b= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Das Geständnis der Verurteilten wurde dem Publikum vorenthalten, aber die Behörden beschlossen, danach zu handeln. Walter wurde beauftragt, sich sogleich nach dem Kontinent zu begeben und den Flüchtigen zu verfolgen. Deshalb reiste er nach Monako ab ohne auch nur seiner Braut, Frau Wilding, das Ziel seiner Reise mitzuteilen.
34.
In Monako, als dem Ausgangspunkte der Flucht Thalbergs, versuchte Walter zunächst eine Spur des Verbrechers aufzufinden, und bei dieser Gelegenheit zeigte der Detektive wieder seine alte Gewandtheit und Erfahrung. Er machte sich ans Werk in dem festen Entschluß, es durchzuführen, wenn ein Erfolg überhaupt möglich sei, und entdeckte, daß Thalberg von Monako nach Nizza gegangen war, sich einige Tage im Hotel Anglais aufgehalten hatte, und dann na# Paris abgereist war, wohin ihm Walter sogleich folgte. . Aber Paris int eine große Stadt und dort einen Menschen zu suchen,
#ohne zuvor eine Spur zu haben, wäre schwieriger, als eine Nadel „in einem Heuhaufen zu finden.
Walter war aber nicht der Mann, die Flinte sofort ins Korn zu werfen. Er segie sich mit den Spitzen der französischen Polizei in #rbindung, und es wurde ihm alle mögliche Unterstützung zu#segt. Die Folge daven war, daß die Maschinerie des französischen Sionier=Systems in Bewegung gesetzt wurde, und das Walter ##ch wenigen Tagen die Nachricht erhielt, sein Mann habe sich in
ein ooftüren aafe des Quartier Latin(Studenten=Viertel) nieder#sen, am anderen Tage einige Geschäfte in einer Bank, wo er m Guthaben hatte, erledigt und dann schließlich wieder Paris assen, wayrschemlich in der Richtung nach Süden.
num Snben“ lautete doch sehr unbestimmt, denn das konnte
#erallhin bebemem Walter sah ein, daß die Spur wieder ver##. lene unds hatte sich schon beinahe entschlossen, nach London
#umenten, als man ihm di. Nachricht brachte, daß einer der
A. Ennun intebank sich erinnere, Thalberg habe gefragt, ob er
wohl in Marsellles eine Schiffägelegenheit nach Indien finden könne.
ns war nur ein zufälliges Anzeichen, aber Walter wußte es zu benugen, und ohne den geringsten Aufenthalt fuhr er nach Marseille ab.
Sobald er in diesem verkehrsreichen französischen Seehafen angekommen war, tat er dasselbe wie in Paris. Er ging zum Präfekten und erhielt die Zusage seiner Unterstützung. Er hatte indessen wenig Hoffnung, denn der Flüchtling hatte mehrere Tage Vorsprung, und während dieser Zeit waren wenigstens ein halbes Dutzend Schiffe abgefahren. Doch Walter war noch nicht vierundzwanzig Stunden in Marseille, als er schon wußte, daß man zwar Thalbergs Ankunft erfahren hatte, daß aber von seiner Abreise nichts zu ermitteln war; wenigstens konnte sich keiner der zahlreichen Schiffsagenten einer Person erinnern, welche der Beschreibung nach Thalberg sein konnte.
Walters Zuversicht stieg. Er wußte, daß, wenn sein Mann sich in der Stadt aufhielt, seine Verhaftung nur eine Frage der Zeit war, denn kein Verdächtiger konnte hoffen, den Argusaugen des französischen Spionier=Systems zu entgehen. Mit dem PolizeiDepartement Marseilles stand ein Mann namens Gaspard Moulins in Verbindung. Moulins hatte eine etwas stürmische Vergangenheit hinter sich. Er war Galeeren=Sträfling gewesen, hatte aber einem Offizier, welcher von mehreren Sträflingen überfallen wurde das Leben gerettet und wurde begnadigt, unter der Bedingung daß er in den Dienst der Polizei trete, das heißt, daß er eine Art von menschlichem Schakal werde und Verbrecher aufspüre. Dafür war er besonders geeignet, denn er hatte genaue Bekanntschaft mit einigen der gefährlichsten Männern Frankreichs und kannte die Schliche und Gewohnheiten dieser Kreise.
Mit diesem Manne wurde Walter bekannt gemacht, und er versprach ihm eine bedeutende Belohnung, wenn er eine Spur von Thalberg entdecken könne. Moulins versicherte, er werde den Flüchtling finden, wenn er noch in Marseille sei, und Walter wartete geduldig mehrere Tage. Er sprach Moulins jeden Abend aber dieser schüttelte nur immer den Kopf auf Walters Frage: „Noch nichts Neues?“ und erwiderte:„Nein, Monsieur.“
Walter begann schon zu fürchten, daß er seine Jagd aufgeben müsse und daß nur ein Zufall ihm dazu verhelfen könne, Thalberg festzunehmen, als eines Abends Moulins im Hotel erschien und sagte:„Monsieur, ich habe den Fuchs aufgespürt, aber er hat einen guten Vorsprung. Als türkischer Kaufmann verkleidet, ist er gestern morgen in einem Segelschiff nach Konstantinopel abgereist.“
„Um welche Zeit fuhr das Schiff ab?“ fragte Walter.
„Gestern morgen um sechs Uhr, und Monsieur wird sich erinnern daß der Wind dem Schiff sehr günstig war.“
Schweizer Milchku.- u. Kefir-Anstalt
von
Johann B. Signer,
Riehlerstrasse 162 32
(vis--vis dem Hohenzellerngarten). 88
Empfehle einem geehrten Publikum meinen schattigen und=:
neu renovierten Kurgarten.*
Frisch gemolkene Milch!
Als Spezialität: Dicke Milch In Schüsseln! sowie
Kefirmilch! Glasweiss. 28.
Kaffee! Schokolade! und Kakao S5
Schulen und Vereinen Ermässlgungspreise.
□
0
Wilhelm Ewert,
„Werr, Kustgärtner
Mechtildiss u. Zs Köln, Mechtildisstr. 23
Fernsprecher 3495.
Geschmackvolle Anfertigung moderner Blumen-Angebinde zu allen Gelegenheiten
In einfacher bis zur feinsten Ausführung.
0000ooo Tafel-Dekorationen.#00550 Buketts K Kränze.
Staubfeind
bestes Fußbodenöl für Restaurationen, Tadenlokale, Rontore und Schulen.
Verhindert Staub und erspart feuchtes Aufwischen.
Dazu gebräuchliche Oelapparate sehr praktisch, empfiehlt
Altermarkt es Hch. Kaesmacher, Spichernstraße 6.
„Gestern morgen sechs Uhr. Jetzt ist es acht Uhr. Also hat er sechsundzwanzig Stunden Vorsprung! Wenn das Schiff acht Knoten die Stunde macht, so hat es schon etwa zweihundert Seemeile zurückgelegt. Da gibt es nur noch eine Möglichkeit: Ich muß mit dem nächsten Dampfer nach Konstantinopel, vielleicht kann ich ihn überholen.“
„Es gibt noch eine andere Möglichkeit, Monsieur. Die Polizei hat einen kleinen Dampfer immer in Bereitschaft für solche Fälle, ich zweifle nicht, daß man Ihnen denselben zur Verfügung stellen wird, und dann können Sie sogleich die Verfolgung beginnen.“ Ohne einen Augenblick zu verlieren, tat Walter die nötigen Schritte, und die Folge war, daß er nach zwei Stunden aus dem Hafen dampfte, begleitet von zwei Gendarmen und von Moulins Es war eine schöne, fast ruhige Nacht. Der Mond schien nicht, aber die Sterne verbreiteten Licht.
Obgleich der Dampfer ein sehr schnelles Schiff war, hatte Walter doch wenig Hoffnung auf Erfolg. Aber während der Fahrt erstarb der Wind gänzlich. Das war für die Verfolger günstig, denn wenn die Windstille anhielt, so war das Segelschiff außer Stande, seinen Weg fortzusetzen, während der Dampfer ihn rasch erreichen konnte. Die ganze Nacht und noch tief in den nächsten Tag hinein wurde die höchste Schnelligkeit beibehalten. Die Windstille dauerte fort. Die See war spiegelglatt, und die Sonne verbreitele eine fast tropische Hitze. Gegen Abend wurde gemeldet, daß ein Segel am Horizont sichtbar sei. Es war nur ein kleiner Flecken, aber der Dampfer steuerte rasch darauf zu, bis der Schiffskörper deutlich erkennbar wurde, und man sehen konnte, daß es eine Bark war, deren Segel regungslos herabhingen.
Die Sonne tauchte im Westen in die Wogen, als der Dampfer endlich in Hörweite des Seglers kam. Dunkelrot war der Himmel und blutroter Widerschein lag auf dem Wasser.
Der Kapitän des Dampfers rief die Barke an und fragte nach ihrem Namen. Als die Antwort zurückkam, war Walter hocherfreut, denn es war das Schiff, das er suchte. Wenige Augenblicke späler stieß ein Boot, in dem Walter, Moulins, die beiden Gendarmen und einige Matrosen saßen, vom Dampfer ab und legte an dem Segelschiff an, von dem eine Strickleiter herabgelassen ürbe. über taum hatten sie das Verdeck erreicht, als aus der Kajüte zwei laute Schüsse ertönten. Sie eilten mit dem Kapitän und dem Steuermann des Schiffes sofort den Schüssen nach und befanden sich bald vor einer Passagierkabine, aus der Pulvergeruch und leichter Rauch kam.(Forts.

Polierer Schleifer
gesucht. Rheinische Gummiwarenfabrik
Rippes
Drechsler
gesucht.
Rhein. GummiwarenFabrik, Nippes.
Junger Mann,
versekt im Maschinenschreiben,
möglichst auch stenographiekundig. sofort gesucht.
Schriftl. Angebote an Concordia, Cölnische Lebens=Versicherungs= Geseltschaft, Maria=Ablaßplatz 15.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192* Montag, 16. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Messerputzmaschinen
eder Art repariert schnell, gut und illigst Jako, Auen, Kupsergasse 29.
Zu vermieten.
Bismarckstraße 19
Hochpart., 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. 2c., 1560 M. p. Jahr
Bismarckstraße 23
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1320 M. pro Jahr,
Werderstraße 1
2. Etage, links, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde 2c., 1440 M.
14
2. Etage, links, 6 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., 1560 M. pro Jahr,
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., 1200 M. pro Jahr,
(per 1. Oktober 1906).
Sout.
Lindensraße 95, 1. Etage M. 60,
4 schöne helle Zimmer, Küche Mansarde und Keller.
Lindenstraße 97, 2. Etage M. 70,
5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller.
Lützowkraße 3. 2. Stage M. 65,
5 Zimmer, Küche und Zubehör.
.7, 2. 6l.
je 4 Räume.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28, Wohnungs=Vermictungs=Bureaus.
Für ein großes Bureau wird zum event. sofortigen Eintritt eine
junge Dame
gesucht, welche in der Handhabung der Schreibmaschine, System Remington oder Hammond, bewandert ist und gut stenographieren kann.
Off. erb. mit Ang. der bisherigen Tätigkeit u. A 166 an d. Gesch. d. Bl.
Seifenfadrik sucht einen bei den Kolonialwarengeschäften Kölns und Umgegend gut eingeführten Reisenden per sofort.
Off. u. Nr. 893 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sehr sch. Sonterrain
(große, helle Parterre=Räume, ca. 300 Um) in herrschaftl. Hause
Brüsseler Straße 85
Nähe Stadtgarten, Zentralheizg., elektr. Licht, für Laden, Kontor und Lagerräume, besonders für größere Bureaus, feinere Engrosgeschäfte oder andere ruhige Betriebe geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister oder beim Eigentümer, Hochparterre.
Ladenlokale und Tager
zu vermieten.
Bismarckstraße 32, Sout.,
1 Laden und 2 Räume, p. J. 720 M.
Kameckestraße 14, Sout.,
1 Laden u. 2 Zimmer, p. J. 720 M.
Utrechtstraße 2, Sout., Bureau u. Lagerräume versch. Größe.
Moltkestraße 129, Sout., Laden mit Wohnung p. Jahr 720 M. Daselbst Lagerräume zu vermieten. Besch. Bur. Bismarckstr. 11, Sout. und Molttestraße 93, Sout.
— n und Mollkestraße vo. Soni.
Mädchen! Molttestraße 131
Meeserre.., 63., Küche, Badez. 2c., 1700 M.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rheinische Gummiwarenfabrik
4ppes.
Verkäuserin
zuverlässig und proper. für Butterund Eiergeschäft sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 129.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren unter günstigen Bedingungen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Fücht. Mädchen f. alle Hausarb
sofort u. ein Kochlehrmädchen ges. Friesenwall 1 am Rudolfplatz.
graves properes Mädchen mit guten V Zeugnissen gesucht.
Alter Markt 56.
Lehrmädchen
gegen Vergüt. ges. Gereonswall 23—.
Arbeits-Gesuche.
2.„ 6„„„„ 1500
Moltkestraße 129
Hochp., 6., Küche, Badez. 2c., 1320 M. 21. Et., 6„„„„ 1600„
Preis 1300—1600 M. pro Jahr. Bescheid
Bureau Bismarckstraße 11, Sout. und Moltkestraße 93, Sout.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
1. Etage, 3 Zimmer, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 10.
Deutz, abgeschltr 5 Ziu, Küche,
Baderaum, Erker, Mans., Leucht= u. Heizgas u. alle Bequemlichk. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 58.
Unterhaus in der Nähe der Drag Schiffbrücke u. d. neuen Hafens, 5 Zimmer u. hell. luft. Werkstätte zu jed. Betrieb geeignet, z. Pr. v. 60.4. zu verm. Besch. Mathildenstraße 58.
2 freundliche Zimmer
mit Spind 2. Et. im Anbau an eine einz. Person od. Ehepaar ohne Kind zu verm. Wollküche 4, 1. Etage.
handlung ders. Tadellose Ausführung. K. g. Neuwäscherei Eintrachtst. 10-12.
Zugjalonsien billig repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Wilhelmplatz, großes Ladenlokal u. 4 Räume billig zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 265.
sch. luft. durcheinandergeh. abg. * Zimmer, wovon 1 straßenw., pass. für Mutter u. Tochter, zu vermieten. Bescheid Urfulastraße 17, 1. Etage.
Mipses.
4 Räume, billig zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 265.
von 2 Zimmern an stille Familie zu verm. Gereonswall 118.
Drüsselerstr. 55, abgeschl. 1. Etg. O 3 Zimmer u Küche zu vermieten. Besch. daselbst u. Alte Wallgasse 32,
Zu vermieten 1. Etage Anbauzim.
Krefelderstraße 4.
Solld. Beamter od. beff. Handwerker in ganze Pension gesucht. Eigelstein 76, 3. Et.
I. Etage 3 Zim. in ruh. Hause
zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 24.
zynterhaus, 4 Räume *0 Leute zu vermi
an stille
Leute zu vermieten.
Rubensstraße 6.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Altermarkt 29.
Möbliertes Zimmer mit Pens. zu ##'* verm. Neumarkt 44, Privath.
u. 3 Zimmer, 18—28 J Kaspar#<space> s t r a ß e<space> 6<space> u n d<space> M e l c h i o r s t r a ß e<space> 1 1.<space>
Lut möbl. Zimmer an 1 od. 2 Pers.
9<space> z u<space> v e r m.<space> S p i n n m ü h l e n g a s s e<space> 3,<space> I.<space>
Morl.
Zimmer 2. Et. zu vermieten. Kyffhäuserstr. 53,2. Et.
2 Zim.=Wohn.
12½ bis 14 K. Elsaßstraße 41.
:) geraum. Mans. an ruh. Pers., auch
einz., zu verm. Friedensstr. 32.
kl. Zim. an einz. Pers in ruh. abg.
Hause zu vermieten. Ankerstraße 23.
schön möbl Parterrezimmer auf-5 Wochen zu verm. Paulstraße 7.
Verloren&amp; Gefunden.
Spitzenumhang
auf der Marzellenstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstr. 43, III.
Zu verkaufen.
Neu: Neu!
Kaminaufsatz
E mit doppeltem Rugellauf:
*<space> D.<space> R.<space> G.<space> M.<space> 9<space>
Einzig allein dastehend.„ # dreht sich leicht nach jeder Wind0 richtung, Festsetzen gänzlich ausgeschlossen. Jede Rauchbelästigung wird hiermit unter Garantie beseitigt.—
Alleinige Fabrikanten
Broich, Rothenberg ap hover
Doutstraße 56.
Täglich frisch: Voll=, Mager=u Buttermilch, beste Süßrahmbutter, Klatschkäse, en gros— détail. Händler Extra=Preise.
hieblerstrasse 129
Als überzählig einige erstklassige Schreibmaschinen außergewöhnlich preiswert abzugeben. Fabrikate:
Fay=Sholes, Remington, Adler usw. Reflektanten belieben ihre Adr. an Rudolf Mosse, Köln, sub K B 1464.
„chönes Pianino, fast neuer Kameltaschendiwan mit 2 Sessel, Nußb.= u. Eichen=Kommode, Rohrsessel, Nußb.= Tisch, Mah.=Spieltisch, Zarm. Gaslüster, ant. Zinn= u. Kupfersachen, Porzellanu. Nippsachen, Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Wandteller, sch. geschn. Truhe, fast neue größere Badewanne, versch. Spiegel. Achterstraße 4.
Transportrad
mit gutem Motor, auch für 3 Personen, sehr billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 883 an die Gesch. d. Bl.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, Liter 1 Mark. Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Gelegenheitskauf.
Weißer Vorzellanherd, transp., 120.668 Plattengröße, neu, billig abzugeben. Unter Goldschmied 58.
seue silberne Remontolruhren nur 8 M. 4 Blindgasse 4, Part. Hth.
ine Anzahl kleine Standührchen, wunderschön, per Stück 2 Mark, Bettücher, Servietten, billig,
2 Oelgemälde, billigst,
1 gebrauchte Nähmaschine,
2 Jagdgewehre.
Lagerei Sester, Neußzersta
Standesamt der Siadt Köln. 14. Juli 1995.
8 Geburten. Bernh., S. v. Joh. Jos. Kreutzberg, Instr., Palmstr. 38.- Rudolf, S. v. Karl Bobbert, Kaufm., Kamekestr. 10.- Heinrich, S. v. Johann Lang, Postschaffner, Weißenburgstr. 66.- Ganav. S. v. Gust.
Priester, Schutzm., Servasg. 5.:. Heinr, S. v. Heinr. Witreborg. Schrin.
Wilbelm S. v. Wilh. Weimar, Anstreichergeh., Sechszigstr. 131.
Christine, T. v. Peter Linsen, Bauarb., Elsaßstr. 15.„ Helene, 2. v. Martin Krings, Schlosserges., Alteburgerstr. 1.„ Heinr., S. v. peter Langohr, Mechaniker, Mainzerstr. 38.„ Emilie, T. v. Gottfr.
dorf, Anstreichergeh., Cäsarstr. 12.— Margareta, T. v. Karl Stiever, Handlungsgeh., Jakobstr. 60.- Anna. T. v. Leonh. Klubert, Fuhrmann, Achterstr. 61—63.- Rosa, T. v. Aloys Koppmann, Drogist, Goltsteinstr. 33.— Erich, S. v. August Wienhausen. Spezereihdlr., Severinstr. 183. Eugen, S. v. Willy Palm, Garderobiers, Händelstr. 24.- Margareta,„ v. Jakob Friedsam, Figurist, Luxemburgerw. 10.- Maria, T. v. Jose Müller, Formstecher, Lindenstr. 58.„ Elise, T. v. schreiner, Waisenhausg. 11.— Eugen, S. v. Dr. Wilh. Floß, Arzt, Aachenerstr. 51.— Anna. T. v. Ferd. Neher, Goldarb., Moselstr, 20.-— Josef, S. v. Heinr. Rüttermann, Schreiner, Blindg. 33. Willibrord S. v. Franz Thiesen, Konditor, Friesenstr. 21.- Josef, S. v. Bernhard van Bernum, Schneiderges., Pfeilstr. 15.„„„
# Sterbefälle. Christine Auer, 2., Vondelstr. 28.- Karl Huppert,
3., Quentelstr. 5.- Sophia Dresen, 9., Thieboldsg. 49.- Willibrord Thiesen, 1., Friesenstr. 21.= Elise Scheuermann, geh. Schmitt, 35., Friesenstr. 42.- Theodor Grotzmann, Kaufm., unverh., 24., Breitestraße 132.
6 Heiraten. Josef Schmieszeck, Küferges., v. Polnisch=Krawarn, u. Marg. Dommermuth, v. Vievern.- Franz Elbert, Wwr., Schreinergeselle, v. Kiederich, u. Marg. Weigand, v. Marxheim.- Josef Berger, Schneider, v. Königshain, u. Magd. Stolz, v. Meisenthal. Engelbert Rühl, Bauarb., v. Schierstein, u. Anna Koenen, v. hier.- Peter Karwat, Tagel., v. Falkowitz=Kopalines, u. Sibylla Hemmerle, v. Hersel. Gustav Hölzer, Wwr., Kanzlist, v. Altengattern, u. Maria Fracnzen, v. Köln=Deutz. Guido von Schab, Reisender, v. Augsburg, u. Maria Jansen, v. Geldern. Eugen Lorenz, Polst.=Geh., v. hier, u. eine Lauper, v. Gysleren.- Joh. Seeger, Betriebsleiter, v. Ernsthofen, u. Maria Scheibe, v. hier.- Heinrich Hintzen, Kesselschmied, v. Rodenkirchen, u. Kathar. Hirsch. v. Schleiden.- Rudolf Vey, Apotheker, v
Kreuznach, u. Franziska Dünwald, v. Neuß.= Robert Schwalfenberg
lowfki, Unter Krahnenbäumen 64.- Peter Blenz, Bureaugeh., Donstraße 80, u. Maria Lübbert, Unter Sachsenhausen 2.- Andreas Eich, Buchdrucker, u. Katharina Ribnitz, beide Pantaleonswall 73.- Franz Schorn, Fabrikarb., Karthäuserg. 20, u. Rebenka Saß, gesch. Koenen, Paulstr. 10.- Walter Ricken, Kaufmann, Duisburg=Ruhrort, u. Maria Schmidt, Isabellenstr. 6.- Johann Schiefer, Schriftsetzer, Severinstr. u. Katharina Geuer, Auf dem Brand 11.Karl Werres, Photographer
berg, Hämerg. 23." Anton Theisen, Tagel., Kl. Griechenmarkt 28, u. Agnes Levicux, Gr. Griechenmarkt 123.
Dermischte Nachrichten.
** Overath(Aggertal),.Juli 1906. Es wird manchen Touristen und Sommerfrischler freuen zu erfahren, daß die unteren Sommerfrischler=Verkehr in den letzten Jahren so sehr beeinträchtigenden Belästigungen durch die Knochensendungen für die Aggerhütte endlich und für immer geschwunden sind. Nun können alle Erholungsbedürftigen wieder Einzug halten in unser reizemes Gebirgsörtchen und das romantische Aggertal unweit Bonn und
MM0
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln: Eltermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse.A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr. Verkaufsstelle Franz Schieffer.
6, Peter Küpper.
Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Daul Niewoldt. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Perlengraden 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21. Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Wenerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Eranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Rikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
erupr. 693N
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Haadelsblatt.
8
####surräder, Motorräde K. 8### Uhren. HNäh-, Landu
Sprechmaschine nur erstklass, deutsch abrikate auf Wunsc
a auf Teilzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung Knicm-10 Mk monatlich
Bei Barzahlung
Fahrräder schon.—.—
63 Mk. an FahrradzuAbehörtelle sehr billig ## Man verlange kosten
von
os Katalog.
Poland-Maschinen
Sehst Gesellsch. I. Coln
Severinstr. 216(am Waidmarkt)
1 Etage 4 Zimm., 1 Mans. zu vern
Bescheid Freiheitstr. 63.
Mehrere Neubauten
in
sind in Akkord zu vergeben. Bewerber wollen Angebote mit Referenzen unter B 333 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Rippes, Ossendorferstr. 21.