ölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
: S Pig. die einspattige Zeile. Anzeigen-Ttele:— Bevorzmat venangte Anzeigen(erzte u. letrte Seite) 20% höder.— KölnerStellenund Rrdeits-Gezuche sowie Miet-Rureigen für kleine Wobnungen bis zn 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Uyird thglich in Adin und in fümtlichen Dororten in alle Unter. däuser ohne Ausnahme onentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Betiage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postprets: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) M..00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheintecde Hauptstact und Fremackenstatt.
Meine Maßs-Abfellund zeichnet sich durch besonders reiches Sortiment von in- und ausländischen Nenheiten am.
und garantiere ich für vorzüglichen Sitz.
Der Vergrösserung des Geschäftshauses entsprechend habe ich die Auswahl in sämtlichen Rayons bedeutend vergrössert, so dass auch
der verwöhnteste Geschmack voll und ganz zufriedengestellt werden kann.
Mützen
Heute 5 Seiten.
Nr. 135. 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 42. Köln, Samstag, 19. Mai
Redaktion: Feruspr. 259. 32.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial=Geschäft
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
n
N
von 978 bis 69
Lüster- und Leinen-Joppen
953 194
WDasch-Anzüge und Blusen
nur erprobte, waschechte Qualitäten, vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
zn e
Nüte
135
Kinder-Anzüge und Paletots
aparte Neuheiten in jeder Preistage.
grosse Auswahl
Eröffne heute Samstag
3 Barbarossaplatz 3 Luxemburgerstrasse
s Geschäft. s
Gestützt auf meine langjährige praktische Erfahrung wird es mein Bestreben sein, durch gute Arbeit und billige Preise das Vertrauen meiner werten Kundschaft zu erwerben.
Mein Unternehmen empfehle dem gütigen Wohlwollen eines verehrlichen Publikums.
Eigene
Reparatur-Werkstätte.
Otto Ranz
Uhrmacher u. Juweller.
in Uhren, Goldwaren
Ein wirklich allen Anforderungen entsprechendes ersthl.
Fahrrad ist unsere Spezial=Marke„Diana“. Ausstattung: prima Stahlrohre, Innenlötung, schwarz emaill., Dopp.=Glockenlager, staubsicher und ölhaltend, mit vernick. Gabelkopf. Schutzblechen, Dunlop=Gummireifen, Werkzeugtasche, unter
vollster Garantie Preis nur 65 A.
sowie reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Sämtliche Zubehör= und Ersatzteile konkurrenzlos billig! Reparaturen stehen unter persönlicher fachmännischer Lettung.
Vernickelung!—! Neuemaillierung!
W. Graf&amp; Co.
G. m. b. H.
Ceverinstraße 243-245, neden Markthelle.
Auf Wunsch bequeme Teilzahlungen!—=
Blasenleiden
befeitigt selbst in veroktrten Sällen
Denbeheh Verniefert ## 41.—. Erh#n###.###etn
#e niht im do ü den Sahr. N. a2d. Banheiner à Hager, d. m. b.., Nünchen Nr. 38
Für
Zuckerkranke!
Natur-Moselwein ohne Zucker, per Flasche 55 Ptg. ohne Glas bei mindestens 12 Flaschen.* Cölner Wein-Vertriebs-Gesellscaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Rat in Zivil- und Strafsachen
Gütertreunung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schäge,
chuldeneinzieh., GläuSteuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk
Unerreichter Nohlgeschmack Gröaste Bekömmlichkeit
Teuer
Einmal versucht, stets nachbestellt
Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstrasse 38.
Vielfach preisgekrönt Fernaprecher 2841.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 19. Mai 1906.
Erstes Blatt.
Villen-, Haus-, LandVersteigerung.
Am Freitag den 25. Mai 1906, nachmittags 5 Uhr,
lassen die Erben Rentner Gottfried Stein aus Brühl
in der Bierbrauerei von Gebr. Balchem zu Köln, Severinstraße Nr. 15,
gegen langfristigen Zahlungsausstand die nachfolgenden Liegenschaften zu
öffentlicher Versteigerung ausbieten:
1. Brühl: Uilla, Comesstraße 45, hochherrschaftlich, mit großem Zier= und Obstgarten, dicht beim Park und Bahnhof, Flur., Parzellen 1680 68 usw., 1679/69 usw., groß 63,38 Ar;
2. Brühl: Gärten an der Stadtmühle, Flur., Parzelle 864/139, 865/140, groß 22,59 Ar, und Parzelle 161, groß 14,85 Ar;
3. Brühl: Haus Bonnstrasse 3, ganz neu gebaut, Flur M. Parzellen 3056/934 und 3174/934, groß 3,19 Ar;
4. Köln: Haus Zülpicherstrasse 29, Flur 34,
Parzelle 2245/83, groß 1,77 Ar;
5. Kalscheuren: Actterland zwischen Kalscheuren und Brühler Chaussee. wegen seines Lehmgehaltes zu Ziegeleizwecken geeiguet. Gemeinde Nondorf=Land, Fluc P, Parzelle 39/3, 39/4, 77/39, 78 39, 79/39, groß 6 Hektar 72 Ar 56 Meter; außerdem Flur 0, Parzelle 300/170, am hohlen Weg, groß 23,63 Nr.
Die Liegenschaften können auch schon vorher freihändig erworben wer den. Auskunft erteilt Herr Bierbrauereibesitzer Jean Balchem in Köln. Köln. den 27. April 1906." Der Königl. Notar Weisweiler.
rasse
wird ein grosses Lager Herren- und Knaben-Anzüge, Hüte und Mützen infolge des
zu jedem annehmbaren Preise.
##. BOe
Der aufmerksame
Beobachter
also der, welcher nicht nur sieht, sondern auch dabei denkt, wird häufig wahrnehmen, daß auf solchen Gebäuden, wo mehrere drehbare Schornstein=Aussätze oder Ventilatoren stehen, dieselben nach den verschiedensten Windrichtungen zeigen. Sie sind ausgeleiert, verrußt oder verrostet und reagieren nicht mehr auf den Wind, derselbe bläst sogar u. a. direkt hinein; diese drehbaren Apparate wirken dann ihrem Zweck entgegen. Ein Naturgesetz läßt sich eben nicht umstoßen: Wo Bewegung, da Reibung, wo Reibung, da Verschleiß.
Der Schornstein-Aufsatz
und Ventilator
—
(Patent Joseph Coblenzer)
dagegen besitzt keine beweglichen Telle, er beseitigt mit einem Schlage die lästige Rauchplage und bringt sofort Zug in jeden Schornstein, auch dort, wo andere Systeme bisher ohne Erfolg waren; er ist auf wissenschaftlicher Grundlage konstruiert und in der Praxis bewährt; von ersten Fachleuten als der beste der Gegenwart bezeichnet, von Behörden und Ingenieuren bevorzugt und stets nachbestellt. Derseibe ist leicht aufzusetzen und zu reinigen. Höchster Preis der Magdeburger Ausstellung. Aus Gutzeisen oder verzinktem Eisenblech in allen Dimensionen. Ausführlicher Prospekt mit Zeugnissen frei. Auf Wunsch
30 Tage auf Prode.
iten.
Die Ausführung von 182 lsd. Meter
Rohrkanal in Köln=Neustadt soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 29. Mai 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 16. Mai 1906.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Die Eisenbahn=Verkehrsinspektion Cöln wird zum 1. Juni d. J. aus dem Verwaltungsgebäude am Kaiser Friedrich=Ufer1 nach dem Hause Hermannstraße 14 verlegt.
Cöln, den 17. Mai 1906.
Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze.
Thcken- und Tischplatten, und Wandplatten,
Neu!
Hohestrasse 10/12.
Neu!
S O □
3
Die Erschaffung de
Dida?
es aus dem Nichts.
10
Kinematogragh
ie allerneuesten
Kölner Apparate=Bauanstalt
Jos. Coblenze
Köln, Hachenerstrasse
Zu Original=Preisen zu haben bei den Herren
G. van Broek, Friesenwall 124. Jos. Wagner, Altermarkt 33. Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Jak. Ziegler, Benesisstraße 61. M. Zahner, Severinstraße 70. M. Wagen, Friesenwall 69.
Joh Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Ed. Naucke, Nippes, Sechzigstr. 15. Jos. Frangenheim, Deutz, Tempelstraße 79.
Friedr. Baupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 316.
Fotal-Ausverkauf.
Auf meine seit 18 Jahren bekannten überaus billigen Preise gewähre von heute ab
20% Rabatt,
nur um schnell zu räumen.
Aeltere Sachen unter Einkaufspreis.
S. Beerens, Nippes, Sechzigstrasse 55,
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren-Geschäft.
Ab Fabrik noch erhalten:
Kinderkleidchen, Knabenblusen und Anzüge, weisse und Siamosen-Kinderschürzen usw.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Celluloidwaren aller Art,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
45 viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Parzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837.
Marienbüde
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglesen ganzer Neubauten.
Auch have ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Mülheim(Rhein). Samstag 19. Mai, abends 8 Uhr, bei Siebert, Frankfurterstraße.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 20. Mai 1906.
Köln=Süd.—9 Uhr Kassen u. Biblioth., 9 Uhr Vereinsvers. m. Vortrag. Dienstag Unterrichtskursus.
Köln=Mitte. Vers. m. Vortr. des Hrn. Kaplan Langenberg: Leo XIII. und Pius X. Zahlreich erscheinen.
Köln=Nord. Heute keine Versammlung.
Köln=West. Männervers. m. Vortr. Revisionismus. Christi=Himmelfahrt Ausflug. Abf. 10½ Uhr v. Stapelhaus. Fahr= u. Kaffeekarte in der Vers. b. Cönen, Schaafenstr. 7. Nach Sonnt. erh. Preise.(1,10 u. 60 Pf.)
Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Vers. 1. Besprech. d. Presse=Angelegenh.
Vortrag. Vor d. Vers. Biblioth. Mittwoch kein Unterrichtskursus.
Köln=Nippes. Vorm. 10½ Uhr Generalvers. d. Sparkasse i. St. Josefsstift. Zur Einführ. unseres früh. Hrn. Präses in Schnellweide werden ämtl. Mitgl. eingel. Abmarsch um 3½ Uhr v. d. Wirtsch. Hochholz, Niehlerstraße. Abends keine Versammlung.
Köln=Sülz.—8 Uhr Kasse, Biblioth. u. gemütl. Zusammenk., 8¼ Uhr Vers. Geschäftl. Vortrag: Die Aufersteh. Jesu Christi(apologetisch). Schw. Herr Kaplan Krüll. Verschiedenes. Erscheinen Ehrensache.
Köln=Bickendorf. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortr. u. Diskussion. Alle ersch.
Köln=Deutz(Van der Zypen=Kolonie). Abds. 8½ Uhr Versammlung mit Vortrag. Verschiedenes. Alle erscheinen.
Köln=Deutz. Vers. m. Frauen. Vortrag: Eine Seereise von Hamburg nach Genua. Gemütl. Unterh. Vortr. d. Gesangabt. Phonograph. Liederbücher mitbr. Mont. 8½ Uhr Gesangpr. b. Lages. Dienst. Diskutierklubsitz.
Köln=Humboldtkolonie. Nachm. 3½ Uhr Antr. d. Mitgl. im Lokale Hut z. Teiln. a. Festzuge u. Fahnenweihe d. Kriegerver. Alle dr. ein
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag und Donnerstag 2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. 5½ Vers. im Vereinslok.
Kathol. Jünglingsbund der Pfarreien St. Alban, St. Maria im Kapitol und St. Martin. Nachm. Ausflug. Abfahrt 2,35 mit der Kreisbahn nach Kendenich. Vers. Barbarossaplatz 2 Uhr.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Manritius. Nachm. 2½ U. Andacht in der de Noelschen Krankenhauskapelle Pantaleonswall 65.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Nachm. 3 Uhr Spaziergang vom Hause des Hru. Präses. Abends 7½ Uhr Versammlung.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. Nachm. 5 Uhr Andacht. 6 Uhr Vers.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Versamml. im Hansasaal. Ausg. d. Mitgliedkart. f. d. Stiftungsfest. Monlag Gesangpr. Dienstag Turnen. Donnerstag p. ½8 Uhr i. Fränk. Hof 5. Stiftungsfest.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Morgens ½8 Uhr gem. Kommunion. Die Andacht um 5 Uhr i. d. alten Kirche fällt diesmal aus. ½6 Uhr Vers. im Vereinslok. Besprech. wegen des Ausfluges.
Mark 10,50.
Eine Goldine==Deckel=RemontoirUhr, von echtem Gold kaum zu unterscheiden, reich graviert und pünktlich reguliert, nur R. 10.50. Genau dieselben Uhren werden unter verschiedenen Namen von Zwischenhändlern zu 15—20 K annonciert, dieselben kosten bei mir nur K. 10,50. 3 Jahre schriftliche Garantie.
Breitestraße 35, 2. Etage.
Ich zahle 1000 Mark sofort in bar und 15% vom Reingewinn für eine neue gewinubringende
Erfindung oder Idee. Offerten erbeten an Patentbureau Rich. Kempe, Dresden,., Annenstraße 47.
S
Theater
lebender Photographien
Köln a. Rh., Schildergasse 72-74
(Antoniterhof).
Sehenswürdigkeit ersten Ranges! Belehrendes Institut! Programm. Nächste Woche:
1. Ein Toboggan. Prachtvolles Wintersportbild. 2. Ceylon und seine Bewohner. Naturaufnahme. 3. Schwarz und Weiß. Komische Verwechslung. 4. Eine Rothirsch= jagd. In 38 Bildern. 1. Junge Hirschhunde. 2. Die Meute. 3. Füttern der Meute. 4. Auf nach dem Rendezvous. 5. Rendezvous der Jäger. 6 Jäger und Hunde durch das Dorf ziehend. 7. Früh morgens. 8. Verspätete Jäger. 9. Auf der Wiese. 10. Einsperren der Meute. 11. Aufrufen der alten Hirschhunde. 12. Im Walde.
13. Alter Hirschhund findet die Spur.
14. Der Hirsch bricht aus dem Walde.
15. Die Flucht des Hirsches. 16. Di eingesperrte Meute wird geholt. 17 Das Freilassen der Meute. 18. Taly Ho. 19. Die Verfolgung. 20. Flucht in den Strom. 21. Ausbruch des Hirsches durch die Meute. 22. Verfolgt. 23. Der Hirsch wird müde. 24. Zurück nach dem Fluß. 25. Die Meute verfolgt den Hirsch. 26. Der Hirsch erwartet den Feind. 27. Umringen des Hirsches. 28. Durchbruch nach der Küste. 29. Die Jäger auf den Bergen. 30. Der Hirsch schwimmt im Meer.
31. Fischerleute tragen den Hirsch.
32. Landen des Hirsches. 33. Ausweide
34 Auf dem Heimmeg, 35. Die mül
schriftiiche Garat
l. Auf dem Heimweg. 35. Die müde Meute badet. 36. Einweihen eines Neulings. 37. Transport des Hirsches 38. Ein kühler Trunk. 5. Zollrevision. Großer Lacherfolg. 6. He, he, Scheerenschleifer. Hochkomisch. Aenderungen im Programm behält sich die Direktion vor. Täglich
unuuterbrochen Vorstellungen!
Wöchentlich Programmwechiel!
Wenn die Vorstellung begonnen hat, ist man berechtigt, ohne Nachzahlung auch der nächsten Vorstellung beizuwohnen.

Rolner Lesal-Anzeiger Lr. 135* Samstag, 19. Mai 1906.
Seite 3.
Kölner Sportplatz.
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
Sonntag den 27. Mai:
Der berühmte Flieger-Champion
Deutsche Kunst-Lusstellung 1
aus München
Sieger in der Europa=Meisterschaft und im großen Preis von Köln, welcher seit vorigem Jahre unter die Steher gegangen ist,
in der Flora.#
Eintritt für Flora und Ausstellung
zusammen M..—.
98 Abonnement für Flora und Ausstellung zusammen: CO
Hauptkarte" M. 20.—
mI. Zusatzkarte.—
Jede weitere Zusatzkarte.—
## Für alleinstehende Personen unter 30 Jahren..„ 10.—
Täglich 3“- Uhr Konzert d. Flora-Orchesters.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Nur eine Woche: Hochinteressant und aktuell! Auf vielf. Wunsch: 2 sensationelle Serien, je in 50 prachtv. Glasstereo=Aufnahmen. Großart. Ausbruch des Besuv mit Neapel und Pompeii!*
Der Schaupl. d. Erdbebens groß. Brand=Unglücks.
Großlark. Andbruch Es Disne Ail Ker
an Francisco!
An Stelle der Flieger=Rennen:
Nibelungen-Preis.
10 und 30 kmi=Rennen für A= und=Klasse. Preise: 600, 400, 200 Mark bar.
* Franz Lier.
NachmittagsSpazierfahrt.
ilondampfer„Stadt Köln“.
am Sonntag den 20. Mai
nach Porz u. Wesseling.
an der Friebrich=Wishelustase 49 Uhr
Ankunft in Porz 450 Uhr, in Wesseling 540 Uhr Nückfahrt ab Wesseling 640, ab Porz 700, in Köln 730 Uhr Rückfahrschein bis Porz 40 Pfg., bis Wesseling 60 Pfg. „ 30
Bürgergesellschaft.
Sonntag den 20. Mai 1906, abends 7 Uhr
Stiftungs=.Frühlingsfest
in beiden Festsälen(Eingang nur Appellhofplatz).
Zutritt unter bekannten Bedingungen.
Kartenausgabe für Einzuführende: Donnerstag, Freitag und Samstag auf dem Bureau unserer Gesellschaft.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gesellschaftslokale auf.*
Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 20. Mai 1906. 21. Vorst. außer Abonnement.
Unter Leitung des Komponisten Pietro Mascagti.
Zum ersten Male:
Amica.
Dramatisches Gedicht in 2 Akten von Pietro Mascagni.
Dirigent: Pietro Mascagni.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Heß; die Herren: Batz, Ltzew###e, Bauer.
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Dirigent: Pietro Mascagni.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkinde: die Damen: Guszalewicz, Welden, Untucht; die Herren: Petter, vom Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Montag den 21. Mai 1906. 239. Ab.=Vorst. Serie C.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Turnverein gegr.
—
Jugendabteilung nördlicher
Turnhaue Balthasarstraße. Montag abends von—9¾ Uhr.
Den Freunden des Vereins zur Nachricht, daß derselbe im nördlichen Teile der Stadt eine Jugendabteilung errichtet hat, und bitten wir höfl., jugendliche Anverwandte oder Lehrlinge uns zuzuführen. Auskunft wird erteilt und werden Anmeldungen entgegengenommen: Montag abends in der Turnhalle Balthasarstraße oder Dienstag, Donnerstag und Samstag abends auf dem Bureau des Vereins in der Turnhalle Mauritius= wall 56/58.
* Der Vorstand.
Rückfahrschein „ für Kinder Feinste Restauration an Bord!
Vorzügliche Kafseeportionen!
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
S fahrten nach
Wiesdorf-Hitdorf-Jons.
Von Sonntag den 20. d. M. ab fährt an allen Sonn= und Feiertagen ein Dampfer nach Zons mit Anlaufen der Stationen Wicsdorf, Casselberg und Hitdorf.
Abfahrt ab Köln
(Station Schiffbrücke an der Friedrich:
Wilhelmstraße)
Abfahrt ab Mülheim Ankunft in Zous Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
*<space> M ü l h e i m e r<space> D a m p f s c h i f f a h r t s= A k t i e n- G e s e l l s c h a f t.<space>
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 20. Mai 1906. 271. Vorstellung.
39. volkstümliche Vorstellung. Anfang 11½ Uhr.
I. Prüsungs=Aufführung der Schauspielschule. Minna von Barnhelm.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Rossow, Kauffmann, Grewe; die Herren: Ferdinand, Götze, Kiel, Stoedtgen, Hahnenwald, Hämmerling, Bourmeester, Wollmann.
Einlaß 11 Uhr. Anfang 11½ Uhr. Ende ungefähr 2¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 272. Vorstellung.
Tante.
Schwank in 3 Akten von Brandon=Thomas.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Verden, Hensgen, Romberg, Cohnen; die Herren: Heber, Weinmann, Alten, Aßmann, Portz, Reitz.
Einlaß 7 Uhr.
Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 9¾ Uhr.
des Deutschen Flotten=Vereins nach
Hamburg=Kiel.
Wie alljährlich wird auch dieses Jahr während der Pfingstferien eine Schülerfahrt vom Deutschen Flotten=Verein an die Wasserkante veranstaltet. Abfahrt 5. Juni d. J. mittags ab Köln. 2. Tag: Besichtigung der Hamburger Häfen, Brunshausen, Transatlantische Dampfer usw. 3. Tag: Kiel, kaiserliche Werft, Kriegsschiffe usw. 4. Tag: Kaiser Wilhelm=Kanal, Friedrichsort, Seefahrt usw. 5. Tag: Heimreise.
Die Kosten betragen für die ganze Veranstaltung ausschließlich Getränke 40—50 M. Näheres durch
Geschäftsstelle des Deutschen Flotten=Vereins, Köln, Trankgasse 9.
NB. Die Anmeldungsliste ist nur noch bis zum 22. d. M. geöffnet.
3 Uhr nachm.
3¼„
4½„
7½„ 10„
abends
Hausa=Saal Weidengasse.
Jeden Sonntag
großes Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard.
5
Es ladet ein
K
□
□
Jo
G
Kuth
Handl.
Mittelpreise.
Montag den 21. Mai 1906. 273. Vorstellung.
40. volkstümliche Vorstellung.
klassischer Dramen.
VI. Abend.
Anfang 7 Uhr.
Torquato Tasso.
Ein Schauspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe. Volkstümliche Preise.
Sommer=Theater an der Flora.
Sonntag den 20. Mai 1906, abends 8 Uhr:
Eröffnungs-Vorstellung. e Zum ersten Male:
Nenheit.„Kraftmäyer!“ Neuheit.
Lustspiel von Wolzogen.
Kraftmayer: Hofschauspieler Paul als Gast.
Janos
zu vermieten. Apostelnst. 9.
I. Fischer
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang.
4Beschr n
M
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke.
Großer Saal mit Veranda und Gartenanlagen mitten in herrlichem Walde gelegen. Verschiedene Spiele zur Verfügung.
Wegen der schönen Lage Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. ff. Weine, Münchener n. a. Biere, gute Speisen, Kaffee m. Bauernblatz Mäßige Preise.
Zu gefl. Besuch ladet ein
Georg Kimmel, Rittum bei
Von Schlebusch in 20 Minuten, von Dellbrück in 45 Minuten auf schattigen Waldwegen zu erreichen.
s
Gasthof Ichendorf,
Wwe. W. Bayer,
Inh.
3
Wein-Restaurant u. Blaubach 25
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche§
( bei mässigen Preisen.
S
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
1
* Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
(Durch den Eiselverein mit Wegezeichen versehen.) x“
Riehler Haus.
Jeden Sonntag
Mililär Frei=Konzert,
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats.
Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckmann,
Restauratenr.„
Stadtwald.
Hauptrestaurant.
Köln=Lindenthal.
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65.
Neues Stadt-Theater
Staural
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
GermaniaHalle.
Täglich frischerspargel
große Portionen.
Schönster Garten.
Für Gesellschaften kleiner u. großer Saal mit Klavier.
Gute Speisen und Getränke
Es ladet ein J. Aoth
RRRR
X Café-Restaurant X
Zilisch
#* früher Café Maus, zwischen### Zoologischem Garten u. Flora, K
X
empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Resaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch. 5
langj. Inhaber. d. Riehl. Hauses XX
KRRRRR
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Dr. Kerzmann
lür Haut-, Blasen- u. Nierenleiden
Sprechstunden:—9. 11—6 Uhr *<space> S o n n t a g s<space> 1 0— 1 2<space> U h r.<space>
Hohenzollernring 64, I. Tel. 5704

14
.50
105
Rerie
I S
KP
e 110
18.00
„ente
E ROSRT
O
SP a
85%
Schildergasse 38-42
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft
für
fertige bessere Herren- und Knaben-Bekleidung.
eere
Wo kaufen Sie das beste Salat-Oel?
Gebrüder Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestärde
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
ss
A
Zar Hotd ssscc MMuae.
M
Kangends Kramerheii
Gas-Clanlienl. Uas-Glüllicht.
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
50% Gasersparnis* u.sesihich
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.—
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel. Lyra, Krämernene Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
und gibt ein Ruhiges, schattenloses
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen und Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
— Besuch von Interessenten erbeten.
sfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille=Fußbovenlack,
schnell trocknenk, in 7 verschiedenen Farben.
Möbelpolitur,
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Eichen, Mahagoni.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen. EES
Honats-Abennement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. ½ Block ea. 25 Pfd. 12 Mk.) für 30 Tago.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedlenung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal
MedicinalBlutwein.
grraßert reinen Tranben
Vorzüglichen Kräftigungsmittel
bei Siutarmut Bleichauchs
Telephon 2197 u. 1261.
∆
Rhein-Mosel-AhrNeine
von 60J an die Flasche.* Direkt importierte
Süd- u. Bordeauxweine Vermouth di Torino
per Flasche 1,50 A
Camog direkt vom Fass, Samos das Liter.##
Man verlange Preislisten:
Neinbdlg. Heinr. Kerkmann
II„IL Kalkerstrasse 93
[Raln gegenüber d. chem. Fabrik.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben.
Vernstein=Kopal
und Möbellack.
Emaillelacke
zum Streichen von Bade=Einrichtungen, Wasserbecken 2c.
Gartenmöbellack
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz, Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
H“ Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
leicht zu hanbdhaben und doch stark gearbeitet.
##Gn. hner nskin anf ESS
Sparkasse der Stadt Kalt
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 A mit 3½, höhere Einlagen bis
15000 K mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Silberne
Geschenker Körbchen, Jardinièren. Krünze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Technisches Bureau
Heusch
Ingenieur u. vereid. Landmesser
Köln, Roonstrasse 2. Ferneorecner
Ausführung sämtlicher Vermessungsarbeiten mit amtlicher Gültigkeit, Anfertigung von Lageplänen, Aufstellung von Bebauungs- und Baufluchtlinienplänen, Vorarbeiten, Projekte u. Kostenanschläge zu Eisenbahnund Wegebauten usw.
A
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
1

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 1V. mai 1906.
Sekte 1.
80
Köln, Severinstr. 152.
Herren- und Knaber Garderoben
eigener Anfertigung
in riesigster Auswahl am Lager zu sehr billigen Preisen.
R
39
Nippes, Merheim, Niehl und Riehl.
Empfehle mein so sehr beticbt gewordene:
eisenhaltiges Gesundheitsbret„Feronia“
* p..-Patent Nr. 157 307,
welches ich in Pein- und Schwarzbrot per Stück zu 60 Pfu. liefere
sowie die vorzüglichen„Feronia-“ und Butter-Zwiebacke,
welche ebenfalls ärztlich empfohlen und unentbehrlich sind für*
Blutarme, Bleichsüchtige. Nervenleidende u. Gesunde.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften die durch Plakate erkenntlich.
Tel. Nr. 8620. Nippes, Neusser Strasse Nr. 323. Tel. Nr. 8620. Alleiniger Hersteller des„Feronia“ für obigen Bezirk.
Gleichzeitig halte ich mich in allen
Back- und Konditorwaren
bei streng reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen.
K
erhalten Kunden, die ihr Konto beglichen,
Waren und Möbel
auf Teilzahlung bei
Heinr. Schmitz&amp; Co.
(meist à 25—80 Pfg.)
in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schrcibt z..:
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutaltzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche e Garderobe anfertige. Frau Bertha B.
Köln,
St. Agatha 3.
Mülheim a. Rh.,
Danzierstr. 141/149. ab 20. März 1906: Kalkerstrasse 39
für Herren 12.50 bis 70.4. für Jünglinge.00 bis 36.1. für Knaben.50 bis 27./6.
Herren-Hosen von.42.50 bis 20 K
Besondere Grössen für sehr schlanke und korpulente Herren.
Feiner Sumatra-Java-Felix, mittelkräftig u. sehr schmackhaft. Vorzügliches Aroma. Probe: 10 Stück 70 Pfg., 50 Stück.50 Mk., 100 Stück 6,50 Mk.
Cl. König, 4 Unter Fettenhennen 4.= Fernsprecher 2184.
— Zigarren-Versand nach dem In- und Ausland.
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstr.—.
iwans, Sofas, Betten, Polsterwaren erhalten Sie auf Kredit wie gegen bar im
Spezial-MöbelKredithaus J. Deutsch
Schildergasse 554A, I.
he Sie Ihren Bedart in Möbel decken, besuchen Sie zuerst im
eigenen Interesse das
Spezial-MöbelKredithaus J. Deutsch
Schildergasse 55A, I.
berzeugen Sie sich gefl. von der Billigkeit und Kulanz, indem Sie sich die grossen Läger und Preiswürdigkeit ansehen des SpezialMöbel-Kredithauses
ische, Stühle sowie ganze Einrichtungen, von den einfachsten bis zu den elegantest., erhalten Sie auf Kredit wie gegen bar im Spezial-Möbel-Kredithaus 8
.Deutsch Schilderg.55A,
ränke, Itürig und 2türig, riesig billig, Wanduhren, Regulateure, Taschenuhren, Ketten, Ohrringe. Trauringe erhalten Sie bei Kleinster Anzahlung im
Neuheiten!
Buntglas-Papier
zum Bekleben von Fenstern, sehr leicht selbst anzubringen.
Neue gemusterte preiswerte
Dessins und Bilder
sowie dazu passende Borten, empfiehlt in reichhaltiger
Auswahl
8
Kaesmacher
Altermarkt 62.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und ndssende Bart- Flechte, Hautausschläge, and) ekref. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Goschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, aech kags: Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekranten.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dese 1 Mark. Zahlretche Danksobreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7. z is beten in den Apotheken, up
—.—
Damen-, Kinder= und Baby-Wäsche
sehr schön und preiswürdig. Marn.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Für Verbindungen u. Vereine
Bierzipfel in Alpaka-Hilber von Mk..25 an, Weinzipsel in Alzaka-Hilber von Mh..50 an
in beliebigen Farben.
Verkaufsstelle Richord Lahmüller Schildergasse 72/74,
Pforzheimer Goldwaren Alchld 40hMuhri, Autoniterhof,
..
ane e
entwickeltes glänzendes Hauf.
ist Schönheit, ist Reichtum!
Zu erreichen durch
Häusner’s Brennessel-Spiritus
∆. nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircher!“. Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen! Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhant. Verhütet Haarspalte, Haarausfall. Einfachstes, billigstes und erprobtes Mittel. Per Flasche 75 J u. M. 1,50. Alpina=Seife à 50 J, Alpina=Milch à M..50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern-, Jesuiten-, Löwen-, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats-, Glocken=, Reh=, Reichs= u. Schwanen-Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apoth., Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Mhem: Adler=
lora=Apoth.
golb. Kopf, Gan ban Werih=Apoch,, allermaral 2o, Threnseh!
Gutenberg= u. Rosen=Apoth.: Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Hirsch= u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.: Nippes:
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.“
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A.
m. Betrie
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kün
digung zu 4% ohne Kündigung zu 6#8.
25 Liter Weiss- oder Rotwein
für 10 SA Faß leihweise nur Ia. 14.00 franko retour. 20 Fasch. Weiß= od. Rotw. 12,50 10„„„„.50
mit Glas u. Kiste(Nachnahme).= Weisswein à Liter 40, 50. 60 Pfg Rotwein a Liter 50, 60, 70, 80 Pfg Bahnstat. angeben. Verl. Preisliste J. Fratz, Jggelheim 15, Pfalz
Wer etwas gutes will. wende sich vertrauensvoll an diese Qualle.*
Lilliges Hühnerfutter!
(Trieurweizen)
MA..50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Kheinisch-Weßfälischer Neuß u. Ah.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden
wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unsrankirt zurücknehmen.— 18 Morgen eigene Weinberge an Uhr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweiler.
Briketts
nur nach Gewicht, vorteilhafter als bei Abnahme von Stückzahl.
—9 Ztr. à 90 Pfg.
10—29„ à 75„
30 und mehr Ztr. 70„,
franko
sowie alle Sorten Kohlen. Koks und Brennholz
liefert die Kohlen=Handlung von
Christian Bruchhäuser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 174, — Lnnn Nr. 156.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&am Samstag, 19. Mai 1906
Zweites Blatt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 20. Mai. 5. Sonntag nach Ostern.(Evangelium:
Jesus mahnt zum Gebete in seinem Namen.) Feier der ersten heiligen Kommunion an den hoveren Unterrichtsanstalten, in den von denselben beim Gottesdienst gebrauchten Kirchen.— Kinderkommunion in St. Maria im Kapitol.— In St. Andreas morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Kommunion der JungfrauenKongregation. Nachmittags 4 Uhr Danksagungs=Andacht.— In Sr. * c 115= Maiandacht mit Drediat. Nach derselben
jachen Skapulier.— In der Mindritenete“„Vyg. 7 Segensmesse für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft vom b. Franziskus und Antonius von Padua. Nachmittags um 4 Uhr Andacht mit Segen und Umgang.— In St. Maria=Himmelfahrt
Hachr mir Segen und Amgung.—
zweiter Sonntag zu Ehren des h. Aloisius. Morgens um 9 Uhr aloisianische Messe mit Segen, 10 Uhr Hochamt. 11½ Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht zum h. Aloisius mit Predigt.— In St.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 20. bis Freitag den 25. Mai, morgens 6½, abends 9¼; Sabbat den 26. Mai: Vorabend 7¼, morgens 8, Minchah 1, abends 925.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Mai 1905.
a Geburten. Richard, S. v. Peter Schmitz, Buchdrucker, Maybachstraße 30.- Alexius, S. v. Aler Theißen, Eisenb.=Assistent, Eigelstein 147. - Anna, T. v. Peter Wingen, Formulargeh., Friesenwall 128.- Richard, S. v. Kaspar Landefeld, Hausmeister, Unter Sachsenhausen 4.- Karoline, T. v. Friedrich Meckel, Feuerwehrm., Vondelstr. 41.„ Elisabeth, T. v. Deter Beinig, Grundarb., Bachemerstr. 187.= Magdalena, T. v. Matthias Neller, Schlosserges., Biberstr. 34.- Helene, T. v. Joh. Lemmers, Druckereigeh., Severinstr. 138.- Theresia, T. v. Friedr. Klappert,
n n.<space> 9 2<space>—<space> W a t e:<space> S<space> p.<space> J a h o h<space> A l i l b e n b e r a.<space>
mittags 5 Uhr Andacht zum h. albisias in Presror
Aposteln für die Marianische Jungfrauen=Kongregation gemeinschaftliche h. Kommunion in der h. Messe um 6½ Uhr. Nachmittags wird die Andacht mit der Maiandacht um 6¾ Uhr verbunden.— In der HeiligKreuz=Kirche(Lindenstraße) im Monat Mai jeden Abend um 7¼ Uhr Maiandacht mit sakramentalischem Segen.— In St. Kunibert Quartalfest der Kevelaer=Bruderschaft. Morgens 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Predigt, Umgang.— In St. Aanes morgens in der h. Messe um 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Kommunion für den Verein christlicher Mütter. Um 9¼ Uhr feierliche Einweihung der neuen Orgel, darauf Hochamt; Orgelspiel bis 11 Uhr und nach der 11 Uhr Messe bis 12¼ Uhr. Nachmittags 2½ Uhr Christenlehre, um 3½ Uhr monatliche Versammlung des Müttervereins. Abends 6½ Uhr Maiandacht mit Predigt.— In St. Alban 2. Quartalfest der Bruderschaft der 500 Verbündeten unter dem Schutze des b. Johannes von Nepomuk. Um 9 Uhr Hochamt.
Montag den 21. Mai. Konstantin. Heute und an den beiden folgenden Tagen in allen Pfarrkirchen feierliche Bittprozession. In St. Maria im Kapitol morgens 8 Uhr Spendung der h. Firmung an die Erstkommunikanten der höheren Unterrichtsanstalten.
Dienstag den 22. Mai. Julia.
Mittwoch den 23. Mai. Desiderius.
Donnerstag den 24. Mal. Christi Himmelfahrt.— Gebotener Feiertag.
Freitag den 25. Mai. Urban.
Gamstag den 26. Mai. Philippus Neri.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Becker), Christuseirche 8 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 8 Uhr(Hötzel), Antoniterkirche 9½ Uhr(Müller), Christuskirche 10 Uhr(Rahlenbeck), Lutherkirche 91 2 Uhr Einweihungsgottesdienst(Militäroberpfr. Bergmann, P. Hackenberg, P. Hötzel), Trinitatiskirche 10 Uhr(Schneller), Antoniterkirche 5 Uhr(Hülsspred. Nöhrig, Deutz), Krankenhaus 9 Uhr(Hülfspred. Becker). Taufen und Trauungen nachmittags 4 Uhr Antoniterkirche(Müller), Christuskirche(Becker), Trinitatiskirche(Göring). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr (Hülfspred. Becker), Christuskirche 11½ Uhr fällt aus, Trinitatiskirche 11½ Uhr(Schneller), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36, 1½ Uhr(Nahlenbeck), Herwarthstraße 7, 11½ Uhr fällt aus. Garnisonkirche 10 Uhr(Div.=Pfarrer Neudörffer). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 9 Uhr Krankenhaus(derselbe), 10 Uhr(Hülfspred. Röhrig), 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße.“ Kalt, Presbyterkirche, 8 Uhr(Hülfspred. Lohmann), 10 Uhr(van den
ungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Ratyschlag), Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 9½ Uhr
(Hülfsprediger Geldermann), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Donnerstag den 24. Mai 1906. Himmelfahrt. Christuskirche 8 Uhr(Müller), Lutherkirche 8 Uhr(Wendland), Trinitatiskirche 8 Uhr(Beckey), Antoniterkirche 9½ Uhr(Schneller), Christuskirche 10 Uhr(Hülfpred. Becker), Kirchenchor der Christuskirche, Lutherkirche 9½ Uhr(Jatho), Trinitatiskirche 10 Uhr(Rahlenbeck), Antoniterkirche 5 Uhr(Rebensburg), Krankenhaus 9 Uhr(Müller), Garnisonkirche 10 Uhr(Div.=Pfarrer Neudörffer). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Hülfspred. Röhrig), 9 Uhr Krankenhaus(derselbe), 10 Uhr(Schmidt). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Kalt, Presvyterkirche 8 Uhr(van den Bruck), Vorbereitung, 10 Uhr(Vietor), Abendmahl. Porz 9½ Uhr (Mühlendyck). Nippes. Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Voswinckel). Riehl(Altes Schulh.) 10¼ Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Hülfspred. Sarres). Im Anschluß Vorbereiung und Abendmahl. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). Lindenthal Uhr(Hülfspred. Becker), 9½ Uhr(Schmick). Kirchenchor.
meister, v. Fischenich.— Wilhelm, S. v. Jos. Kurten, Schneider, Rothgerberbach 58A.- Anna, T. v. Hubert Lintz, Metalldreher, Pantaleonstraße 3.- Anna, T. v. Heinr. Heinen, Fuhrm., Peterstr. 20. Katharina n. Anna, Zwill. v. Martin Zimmermann, Bierbrauer, Sternengasse 93.- Ludwig. S. v. Wilh. Groote, Schlosser, Catharinengraben 4.
- Nikolaus, S. v. Ludwig Hied, Tagel., Alte Mauer a. Bach 66.— Gertrud, T. v. Karl Stemmeler, Tagel., Gr. Spitzengasse 39.— August, S. v. Peter Weder, Tagel., Ulrichsgasse 71.- Maria, T. v. Peter Wolter, Friseur, Engelbertstr. 7.
∆ Sterbefälle. Elisab. Küpper, geb. Meyer, Wwe., 69., Severinstraße 190.— Wilhelm. Pieper, geb. Lenz. Wwe., 89., Gr. Griechenmarkt 32.- Magdal. Eberhardt, 1., Zülpicherstr. 8.- Johann Koßmann, 2., Biberstr. 7.
# Heiraten. Josef Biewer, Küferges., v. Cröw, u. Helene Wolff,
v. Mülheim a. Rhein.- Joh. Kühbach, Wwr., Lokomotivheizer, v. Stammheim, u. Cäcilia Groppe, v. Natzungen.= Emil Lenz, Schlosserges., v. Danzig, u. Sophia Heeg. v. Mödrath.- Arthur Grabensee, Kausmann,
v. Düsseldorf, u. Elisabeth Arenz, v. Rheinbrohl.=Heinrich SchulzeWittevorg, Buchdruckergeh., v. Unna, u. Anna Drießen, v. Wettschewell.
- Johann Ginster, Bergmann, v. Schaven, u. Anna Hausmann, v. Schützendorf.- Gerhard Mölgen, Schreiner, v. Horrem, u. Gertr. Over. Heirats=Ankündigungen. Ernst Wilschrei, Kaufm., Eifelstr. 11, u. Gertrud Schwarz, Triererstr. 39.- Gustav Franke, Kommis, u. Kath. Rosen, beide Fleischmengerg. 37.: Friedr. Nauß, Fabrikarb., zu Uerdingen, u. Gertr. Drack, Hahnenstr 37—39.- Hermann Hackenbroich, Geschäftsrsdr., v. Werthstr. 55, u. Antonie Audeym, Christophstr. 42. Jak. Schuch, gesch., Schuhmacherm., u. Emma Benther, beide Severinstr. 84
Feier der ersten h. Rommunion. Morgen findet in denjenigen Kirchen, in denen der Gottesdienst für die Schüler der Gymnasien und sonstigen höheren Schulen gehalten wird, die Feier der ersten h. Kommunion statt.
Tocales.
— Zur Besetzung der Eisenbahndirektion Köln erfahren wir, daß Hr. Geh. Oberregierungsrat Teßmar gebeten hat, von seiner Person abzusehen. Voraussichtlich wird der Geh. Oberregierungsrat und Vortragender Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Hr. Rudolf Schmidt, demnächst die Leitung der hiesigen Eisenbahndirektion übernehmen. *." Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Seit dem 1. Mai finden täglich Abendkonzerte des Flora=Orchesters statt, welche trotz des unfreundlichen Wetters gut besucht sind und Beifall finden. Die neu hergerichteten Säle und der Wintergarten des Flora=Restaurants mit seinen mächtigen Palmen und Pflanzengruppen bieten auch bei ungünstigem Wetter den Ausstellungsbesuchern einen angenehmen Aufenthaltsort. Namentlich erfreut sich das von Paffendorf ausgestattete Weinrestaurant großer Beliebtheit. Heute erscheint die zweite Auflage des Ausstellungskatalogs. Manche Ungenauigkeiten, die bei einer zum Eröffnungstermin fertigzustellenden ersten Auflage unvermeidlich waren, sind jetzt verbessert; sehr bequem für die Besucher ist die Einrichtung, daß bei jedem Kunstwerk die Nummer des Raumes, in dem es sich befindet, angegeben ist, sodaß an Hand des beigegebenen Gebäudeplanes jedes Werk leicht aufgefunden werden kann. Auch ist die Zahl der Abbildungen in der neuen Auflage erheblich vermehrt; außerdem sind mehrere Ansichten der Ausstellungsgebäude eingefugt
( Kasernenneubau. Für das Westfälische Pionierbataillon Nr. 7 in Deutz ist bekanntlich eine neue Kaserne geplant; der Neubau soll auf einem etwa dreieinhalb Hektar großen Gelände der Mülheimer Heide errichtet werden. Die Vorarbeiten sind in der Hauptsache erledigt. Die Kürassierkaserne, von der gerüchtweise verlautete, daß auch sie verlegt werden solle, wird vorläufig in Deutz bestehen bleiben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1906.
Schatten der Vergangenheit.
381 Roman von O. Elster.
Und nun kam dieser deutsche Graf mit seiner Schwester, die treue mit einer Aufmerksamkeit behandelten, welche bei der Stellung, welche Irene in Schloß Hohenthurn eingenommen hatte, auffallen mußte. Der Gräfin scharf beobachtende Augen entdeckten auch eine Veränderung in dem Wesen Irenes; sie sah, wie Irenes Auge oft, wenn sie sich unbemerkt glaubte, mit Innigkeit an dem Grafen hing; sie sah sie erröten, wenn der Graf sie anredete; sie bemerkte ihre allzuängstliche Zurückhaltung dem Grafen gegenüber uno zog daraus
ihre Schlüsse.
Eine Bestätigung derselben schien ihr ein anonymer Brief zu geben, den sie nach einiger Zeit empfing und der in Hohenthurn in Deutschland abgestempelt war.
Der Brief lautete:„Ich erfahre, daß sich Fräulein Irene Döring mit Ihrem Sohn, dem Grafen Wladimir verlobt hat. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Graf Hohenthurn der Dame nachgereist ist, nachdem zwischen beiden ein sehr nahes Verhältnis bestanden hat. Graf Hohenthurn ist den Netzen der klugen Abenteuerin noch glücklich entwischt, in denen sich Ihr Herr Sohn scheinbar unentrinnbar verwickelt hat. Seien Sie auf Ihrer Hut, Frau Gräfin. — Ein Eingeweihter.“
Die Gräfin war empört. Lange kämpfte sie mit sich, ob sie diese anonyme Verleumdung unbeachtet lassen sollte. Wenn sie sich aber ihre eigenen Beobachtungen in das Gedächtnis zurückrief, dann erschien es ihr unmöglich, dieser anonymen Verdächtigung keinen Wert beizumessen. Sollte sie mit dem Briefe zur Gräfin Henriette und dem Grafen gehen? Aber dadurch würde sie ihr Ziel nicht erreichen: der Graf würde mit Henriette abreisen, um allen unangenehmen Erörterungen aus dem Wege zu gehen, und sie würde doch keine Klarheit gewinnen.
Sollte sie den Brief Irene zeigen? Auch das würde kaum etwas nützen, denn Irene würde nicht ihre eigene Anklägerin werden. Oder Wladimir den Brief lesen lassen? Das mußte jedenfalls in sehr vorsichtiger Weise geschehen, um ihn nicht aufzuregen und zu schaden. Keinenfalls durfte sie sich den Anschein geben, als glaubte sie selbst an den Brief.
So beschloß sie eine günstige Gelegenheit abzuwarten, die sich ihr
O Sommertheater an der Flora. Die Eröffnung des Sommertheaters an der Flora findet morgen, Sonntag 20. Maj, abends 8 Uhr statt. Zur Aufführung gelangt Wolzogens Lustspiel Der Kraftmayr. Die Titelpartie hat Hofschauspieler Albert Paul vom Kgl. Hoftheater in Dresden übernommen. Die weibliche Hauptrolle spielt Marianne Gonia vom Theater des Westens in Berlin.
Oersonalien. Referendar Dr. Rhee wurde zum Gerichtsassessor ernannt. Dem Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Frhr. Spiegel von uno zu Peckelsheim ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt worden.
∆ Abschlußprüfungen an der Kölner Handelshochschule. Gestern gingen die Frühjahrsprüfungen an der Handelshochschule zu Ende. Von 28 Kandidaten, die sich vor und nach Beginn der Ferien der kaufmännischen Diplomprüfung unterzogen hatten. konnte 25 ein Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien erteilt werden. Zwei erhielten das Prädikat„Mit Auszeichnung“, dreizehn das Prädikat„Gut", zehn die Gesamtnote„Genügend“, Seit Beginn der Prüfungen an der Kölner Handelshochschule im Frühjahr 1903 haben insgesamt 161 Studierende das kaufmännische Diplom erhalten, 14 Herren die Handelslehrerprüfung bestanden.
X Die Eisenbahn-Verkehrsinspektion Köln verlegt ihre Bureauräume aus dem Hause Kaiser Friedrich=Ufer 1 nach dem Hause Hermannstraße 14, in der Nähe des Hauptbahnhofes. Der Umzug wird Ende d. M. beendet sein.
4. Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 12. v. M. 75 685081 Mark. Bis zum 15. d. M. sind dieselben durch Zuschreibung der Zinsen für das Etatsjahr 1905 in Höhe von 2012856 Mark und durch Neueinzahlungen in Höhe von 5747651 Mark auf 83445 589 Mark gestiegen. Abzüglich der 4938 716 Mark betragenden Rückzahlungen verblieb somit an letzterem Tage ein Bestand von 78 506873 Mark.
* Zum Bericht über die letzte Stadtverordnetenversammlung ist zu bemerken, daß der Vertrag über Errichtung von Block. stationen zur Verteilung elektrischer Energie und Versorgung derselben aus dem städtischen Leitungsnetz, nicht mit Georg Kreutler sondern mit Geora Kentler abgeschlossen wurde.
* Die Wirte von Köln und Umgebung und die Brausteuererhöhung. Die Freie Wirtevereinigung(Vorstand Peter Reuscher, Bayenthal) machte bekannt, daß sie die Vorstände der Wirtevereine von Köln zu einer gemeinschaftlichen Besprechung eiladen wolle, um gegen die Biersteuer Stellung zu nehmen. Demgegenüber ersucht uns das Komitee der Schantwirte des Stadtkreises Köln um Aufnahme folgender Erklärung:„Die Wirtevereinigungen erklären hiermit, daß sie der Freien Wirtevereinigung nach den bei den Stadtratswahlen gemachten Erfahrungen die Fähigkeit absprechen, derartige wichtige Angelegenheiten in zweckdienlicher Weise zu erledigen und daß sie deshalb der Aufforderung der Freien Wirtevereinigung keine Folge geben werden, da sie diese Vereinigung nicht für berechtigt anerkennen, in dieser Sache die Initiative zu ergreifen, ohne auch nur vorher den Versuch gemacht zu haben, sich zu informieren, ob die Kölner Wirtevereinigungen gesonnen seien, mit der Freien Wirtevereinigung gemeinsam zu arbeiten.“
# Brandfälle. Gestern abend gerieten in einem unter der Christuskirche an der Herwarthstraße gelegenen Weinkeller Faßreifen in Brand.— In einem aus Holz gebauten Schuppen an der Venloerstraße zwischen Köln und Ehrenfeld brach Feuer aus, wobei ein Teil der Seitenwand und des Daches ein Raub der Flammen wurde.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Severinswall von Haus Nr. 29—33 vom 21. bis 25. d. M. k. Gelandet wurde gestern am Zollhafen die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörenden Mannes.
K Köln. 19.Mai1 906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 18,00-16,25, do., ausländ. 19.75-20,50, Roggen, inländ. 16.50-17,00, do. ausländ. 18,00 bis 19,00, Futtergerste, ausland. 12.50-13,00, Hafer, inländ. 16.75-17.25, do., ausland. 17,25-18.50.— Heu 6,80-10.50, Maschinenstroh(Roggen .30, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,80. Krummstroh.50 die 100 Kll.
„<space> K ä l n e r<space> G e t r e l d e b ö r s e<space> v o m<space> 1 3. M a i 1 9 0 6.<space> W e i z e n,<space> h i e s i g e r,<space> M.<space> 18-18.25, fremder M. 19,75—20.50: Roggen, hiesiger, M. 16,50-17,00, tremder 18.00 19,00: Hafer, hiesiger, M. 16,75-17,25, tremder 17,2518.50: Gerste, Futtergerste. M. 12.50-15,00, Brenngerste 13,50-15,00. Mais, grober M. 13,50-14,50, mittel 15,00-16,00, Cinquantino 16,0016.50. alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 25.50, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23.75; Kleie, mit Sack, 10.50-10,90. Grand, mit Sack, 10,00-10.50, Bollmchl, mit Sack, 12.50, Palmkuchen 14,50, Leinmehl 14.80 15,20, Baumwollsaatmchl 16,00. alles die 100 Kilo.„„„ Dass
An der heutigen Frichtborse war das Geschäft bei schwachem Besuch ruhig: in Getreide dürften nennenswerte Umsätze nicht erzielt worden sein, trotzdem die auswärtigen Berichte wieder fester lauten. Die Preise für ruttermittel waren unverändert, die Stimmung aber etwas fester. Das Geschäft in Mehl wies Aenderung nicht auf
auch bald bieten sollte. Einem außerordentlich schwülen Tage war ein sehr kühler Abend gefolgt. Wladimir hatte sich in sein Zimmer zurückziehen müssen, da der schroffe Temperatutwechsel seinem Zustand schädlich war. Die Gräfin begleitete ihn auf sein Zimmer, während Irene, Gundakar und Henriette auf der Veranda blieben, um die frische Abendluft zu genießen.
Wladimir nahm in einem Fauteuil am Fenster Platz, das die Gräfin vorher sorgfältig geschlossen hatte. Dennoch drang zuweilen ein Ton des frohen Lebens, ein Lachen der plaudernden Menschen da draußen in die Stille des Krankenzimmers.
Wladimir seufzte leise auf.„Wäre ich doch erst gesund, Mama, sagte er,„um gleich jenen Menschen fröhlich zu sein, um mich meines Glückes ganz freuen zu können.".
„Du wirst gesund werden, Wladimir,“ entgegnete die Gräfin ernst.„Und ich hoffe, du wirst dann die Hoffnung auf dein Glück erfüllt sehen."
Die Worte klangen so ernst und bedeutungsvoll, daß Wladimir erstaunt aufschaute.
„Was willst du damit sagen, Mama?“..
„Nun, mein Sohn, eine Mutter hat stets so ihre eigenen Gedanken über das Glück ihrer Söhne.“
„Ah,“ sagte er lächelnd,„Schwiegermuttergedanken! Ich weiß ja, daß du im Grunde deines Herzens meine Verlobung nicht gerade billigst.“
„Kann ich anders, Wladimir?“
„Ich gestehe dir gern zu, Mama, daß deine Bedenken nicht unbegründet waren. Meine Verlobung mit diesem einfachen deutschen Mädchen muß in der Petersburger und Moskauer Gesellschaft großes Aufsehen erregen. Ich weiß das wohl. Aber liebst du nicht selbst Irene als ein edles aufopferndes Wesen?“
„Gewiß, Wladimir.— Aber ich bin auch der Meinung, daß dasjenige Mädchen, das bestimmt ist, Gräfin Uruski zu werden, volllommen makellos dastehen muß.“
„Und ist das Irene etwa nicht?!“
„Ich kenne sie doch zu wenig... wir wissen von ihrem früheren Leben nur aus ihrem eigenen Munde... und dieses freundschaftliche Verhältnis zum Grafen Hohenthurn könnte gewisse Gedanken erwecken...“
„Ah, Mama.?!"
„Nicht bei mir, Wladimir— aber bei anderen Menschen. Ich bin es dir schuldig, daß ich offen gegen dich bin. Du bist gewiß überzeugt, daß ich nur dein Bestes will, Nun, so lies diesen
Brief... aber ich bitte dich, ganz ruhig dabei zu bleiben, dem
ich wiederhole dir, daß ich nur das Beste von Irene glaube.“
Sie reichte ihm den anonymen Brief. Wladimir las ihn, um eine fliegende Röte überflammte seine Wangen. Tann ließ er den Brief sinken und blickte eine Weile schweigend vor sich nieder.
„Nun, Wladimir— was ist deine Meinung?“ fragte die Gräfin.
„Der anonyme Briefschreiber lügt, Mama...“ entgegnete Wladimir aufatmend.
„Ich bin davon überzeugt— aber könnte man doch nicht ins geheim Erkundigungen einziehen...?“
„Nein, Mama. Auf diese anonyme Verdächtigung weiß ich nur eine Antwort.“
„Und welche wäre das?“
„Unsere Heirat so rasch wie möglich zu einer Tatsache zu machen...“
„Wladimir?!“
„Ja, Mama, davon bin ich überzeugt.“
„Ich bin es Irene schuldig, Mama. Glaube nicht, daß ich nicht viel über unser Verhältnis nachgedacht habe, daß nicht auch mir Vergleiche aufgefallen sind, wenn ich mein elendes Leben mit der kraftstrotzenden Gesundheit des Grafen Hohenthurn verglichen habe. Glaube nicht, daß ich meine Liebenswürdigkeit so sehr überschätze, um zu glauben, Jrene könne mich so lieben, wie ich es mir recht wünschte. Ja, wenn ich gesund wäre— dann nähme ich den Kampf um die Liebe Irenes mit jedem anderen Manne auf— so muß ich mich mit dem begnügen, was sie mir zu geben vermag.“
„Und das ist?“
„Ihr großmütiges Mitleid und ihre schwesterliche Liebe.“
„Du bist sehr bescheiden, mein Sohn,“ entgegnete die Gräfin mit leichtem Spott.„Du vergißt das, was du sonst noch in die Wagschale zu legen hast.“
„Du meinst meinen Namen und mein Vermögen? die mir die Gesundheit wiederbringen, ich gäve sie Das wiegt federleicht, Mama.“
„Für andere doch nicht.“
„Meinst du Irene?"
„Ja.
„Es ist nur ein kleiner Ersatz für das Opfer, das sie mir gebracht hat... ich sehe es jetzt klar ein, seit ich den Grafen Hohen thurn kennen gelernt habe.“
„Du übertreibst, Wladimir!“
(Fortsetzung folgt.)
Ah, könnten gerne dahin.

Zweites Blau.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&ap Samstag, 19. mai wovy
Seite 3.
den Parlamenten.
F Der Reichstag nahm gestern den Gesetzentwurf betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen in dritter Lesung an und begann dann die dritte Beratung der Reichsfinanzreform. In der allgemeinen Besprechung legten die Parteien ihren grundsätzlichen Standpunkt zur Frage noch einmal dar. Abg. Büsing(ntl.) verteidigte die Beschlüsse der zweiten Lesung. Gewiß seien, so führte er aus, die beschlossenen Steuern nicht ideal und jedes Mitglied der Kommission wie auch der Merheitsparteien habe Opfer seiner Ueberzeugung bringen müssen; aber nur auf dem Wege des Kompromisses sei es möglich gewesen, das bedeutsame und unaufschiebbare Werk der Sanierung der Reichsfinanzen zum Abschluß zu bringen. Die Freisinnigen und Sozialdemokraten vertraten wieder den Standpunkt, daß das Reichsdefizit nur durch direkte Reichssteuern, und zwar Reichseinkommensteuer und Vermögenssteuer, aufgebracht werden müssen. Demgegenüber wies der Abg. Dr. Spahn(Zentr.) darauf hin, daß an die Einführung solcher Steuern bei dem föderativen Charakter des Reichs nicht zu denken sei, wenn man auch die Vorteile einer solchen Besteuerung nicht verkennen könne; doch ließ Redner durchblicken, daß man dasselbe Ziel eventuell später einmal auf einem Umwege erreichen könne, und zwar in der Weise, daß die Einzelstaaten veranlaßt würden, möglichst gleichartige Einkommensteuersysteme zu schaffen und daß das Reich dann— im Falle der Not— Zuschläge auf die einzelstaatlichen Einkommensteuern erhebe. In der Spezialberatung wurde sodann zunächst das Brausteuergesetz mit einigen unwesentlichen Abänderungen angenommen; und zwar der grundlegende§ 3a(Staffelsteuersätze) in namentlicher Abstimmung mit 160 gegen 106 Stimmen. Alsdann wurde noch die Zigarettensteuer erledigt. Hierzu lag ein neuer Kompromißantrag Held(ntl.), Jäger(Zentr.) und Genossen vor, durch den unter anderein der Eingangszoll für feingeschnittenen Tabak und für Zigaretten von 800 auf 700 Mark herabgesetzt, vor allem aber eine den Wünschen der Zigarettenindustrie mehr entsprechenden Staffelung der Steuersätze eingeführt wird. Nach langer Debatte, in der unter anderem der Abg. Jäger(Zentr.) mit großer Entschiedenheit für die Beschlüsse zweiter Lesung bzw. für den Kompromißantrag eintrat, wurde der Kompromißantrag in namentlicher Abstimmung mit 156 gegen 96 Stimmen angenommen.
Gouverneur v. Puttkamer. Einem Berliner Blatte wird Aus parlamentarischen Kreisen mitgeteilt, der Gouverneur von Kamerun, v. Puttkamer,„dessen Gesundheit durch die langjährige Tropendienstzeit angegriffen“ sei, beabsichtige, nicht nach Kamernn zurückzukehren. Es verlaute vielmehr, daß er seinen Abschied erbitten werde. Gouverneur v. Puttkamer ist in letzter Zeit viel genannt worden, und nicht mit Unrecht Gegenstand der schärfsten Angriffe auch im Reichstage gewesen.
Der Unterrichtsminister hat angesichts der zahlreichen Unfälle durch Kraftfahrzeuge eine Verfügung an die Provinzialschulkollegien gerichtet, wonach in den Schulen die Jugend auf die Gefahren der Automobile hingewiesen werden soll.
Metallarbeiteraussperrung. Der Verband Berliner Metallindustrieller hat in seiner Hauptversammlung am Freitag einstimmig beschlossen, am 2. Juni 60 Proz. der sämtlichen in seinen Betrieben beschäftigten Arbeiter auszusperren, vornehmlich Mitglieder des Deutschen Metallarbeiterverbandes.
Allgemeiner Ausstand der Oderschiffer. Die Breslauer Schiffer erklärten den allgemeinen Streik der Schiffer für alle Stationen längst der Oder vom 20. Mai ab, da die Reedereien ihre Forderungen nicht bewilligten.
Arbeiteraussperrung in den Kachclosenfabriken. Der Verband deutscher Kachelofenfabrikanten teilt mit, daß auf der am Freitag im Architektenhause in Berlin abgehaltenen außerordentlichen Verbandsversammlung zur Unterstützung der Breslauer Mitglieder die Aussperrung der Werkstubenarbeiter sämtlicher Kachelosenfabriken Deutschlands beschlossen wurde. Die Sperre tritt am 4. Juni ein.
Die Gefangennahme Morengas seitens der Kappolizei wird nunmehr amtlich bestätigt. Morenga wird auf englischem Gebiete festgehalten, jedoch nicht an Deutschland ausgeliefert werden. Als ernsterer Gegner steht in Deutsch=Südwestafrika nur noch Murris im Felde, der sich am 10. Mai mit zwei anderen Führern kleinerer Banden, Johannes Christian und Vielding, vereinigt hat.
Das italienische Ministerium hat seine Entlassung eingereicht. In der Deputiertenkammer wurde am Donnerstag der Ministerpräsident gebeten, von einer Festsetzung des Beendigungstermins für die Arbeiten der Kommission zur Prüfung des Entwurfes der Meridionalbahn abzusehen. Der Ministerpräsident lehnte rundweg ab, worauf die Kammer eine Tagesordnung annahm, die nicht die Billigung der Regierung gefunden hat. Das Ministerium hat nunmeyr aus der Abstimmung in der Kammer seine Folgerungen gezogen. Der König hat sich die Entscheidung über das Entlassungsgesuch noch vorbehalten.
Die russische Reichsduma erledigte nach einer Nachtsitzung am 18. Mai morgens gegen 3 Uhr die dritte Lesung der Adresse an den Zaren, die einstimmig angenommen wurde. Der Präsident erklärte, daß er mit den beiden Vizepräsidenten noch am selben Tage dem Zaren in Peterhof die Adresse überreichen werde.
Die Adresse des russischen Reichsrates an den Kaiser liegt nunmehr im Wortlaute vor. Sie ist ungleich zahmer wie die der Duma, was ja mit Rücksicht auf die Zusammensetzung des Reichsrats— der größte Teil der Mitglieder wird vom Kaiser ernannt — nicht wundernehmen kann. Die Adresse spricht zunächst dem Kaiser den Tank des Reichsrats für die Bewilligung einer Volksvertretung aus. Mit der Duma will der Reichsrat uneingeschränkt und eifrig mitarbeiten an der Herstellung von Ruhe und Frieden im Staate, an der Einführung des allgemeinen Volksunterrichts, an der Verteidigung der Rechte und Freiheiten des Volkes und zur Sicherung des Wohlergehens aller Klassen der Bevölkerung, besonders der Bauernklasse. Forderungen zur Verbesserung der Lage der bedrängten Bauernbevölkerung enthält die Adresse jedoch nicht. Was das Verlangen nach einer Amnestie betrifft, so will der Reichsrat— die Duma verlangte völlige Amnestie— nur diejenigen vom Kaiser begnadigt sehen, die bei dem Kampfe um die Freiheit Leben und Eigentum irgendeines Nebenmenschen nicht angerastet haben.
Tocales.
* Oersonalnachrichten. Der Lehrer Michael Wiesemes aus Weismes ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, die Lehrerin Helene Conrad zu Rieden zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin
Die Nr. 20 der COlOnId. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Das Kölner Wappen. Gedicht. Fürstliche Tänzer. Feuilleton: Die Wasserlilien. Novellette von F. Mistral.
Für die Frauen und Kinder: Resolut!] Etwas vom Duzen. Stachellieschen. Erzählung von M. Waldemar.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Maria Pesch zu Köln=Ehrenfeld zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Johannette Dornbusch aus Köln=Deutz zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Margareta Marx aus Köln zur Klassenlehrerin an der städiischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Wilhelmine Berndes aus Köln zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Pingsdorf ernannt worden.
∆A Automobil-Omnibusverkehr. Die Stadtverordneten Kausen, Trimborn und Genossen haben den folgenden Antrag eingebracht: Die Verwaltung wolle in eine Prüfung der Frage eintreten, ob und inwieweit der Straßenbahnverkehr durch Einrichtung regelmäßiger Automobil=Omnibusfahrten ergänzt werden kann und zwar sowohl innerhalb Altstadt und Neustadt, als auch im Verkehr derselben mit den Vororten und namentlich im Verkehr der Vororte miteinander.
□ Promenadenkonzert. Auf Veranlassung des VerkehrsVereins findet am Sonntag den 20. Mai, mittags von 12—1 Uhr, bei günstiger Witterung ein Promenadenkonzert an der Ulrepforte statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des ArtillerieRegiments Nr. 59 unter Leitung des Stabstrompeters Fensch.
O Kölner Sportplatz. Bei den großen Fliegerrennen, welche in früheren Jahren auf dem Kölner Sportplatz stattfanden, erschien auch fast jedesmal der Münchener Anton Huber. Durch verschiedene große Siege, so in der Europamneisterschaft und im großen Preis von Köln, hat er sich hierselbst bekannt und populär gemacht. Seit vorigem Jahre ist Huber unter die Dauerfahrer gegangen und hat auch als solcher, besonders auf den Berliner Bahnen, schöne Erfolge erzielt. Den Kölnern wird sich der Münchner beim nächsten großen Rennen am 27. Mai zum erstenmal beim 80 KilometerNennen vorstellen.
C. Selbstmordversuch. Diese Nacht hat sich in der Bobstraße ein Reisender von auswärts in selbstmörderischer Absicht einen Schuß in die Herzgegend beigebracht. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.
1 Der Mord in der Stammstraße in Ehrenfeld, der sich am 24. August v. J. abspielte, wird ungesühnt bleiben, da der Mörder, der 34jährige Schuhmacher Josef Kraft, sich nach den ärztlichen Gutachten im Zustande der Geistesstörung befunden hat. Der Verteidiger des Mörders stellte den Antrag, den Mann auf seinen Geisteszustand untersuchen zu lassen. Nun wurde der Mörder unter Haftentlassung außer Verfolgung gesetzt. Der gemeingefährliche Irrsinnige muß also einer Irrenanstalt überwiesen werden. Bekanntlich hat Kraft die Frau eines Straßenbaynschaffners, die, im gleichen Hause wohnend, ihm seine Wohnung in Ordnung hielt, erschossen, nachdem er vorher scharfe Patronen gekauft hatte. Die Leiche hatte je einen Schuß in der Brust und im Kopf ausgewiesen. Durch den Mord hat ein 2½jähriges Kind seine Mutter verloren.
u# Leichenfund. Heute vormittag wurde im Zollhafen eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Der Tote, der 32 bis 35 Jahre alt sein kann, gehört anscheinend dem Arbeiterstande an.
1 Uhrendiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden an einem Uhrwarengeschäft am Malzbüchel 12 die Rolladen hochgehoben, das Schaufenster eingeschlagen und aus der Auslage acht bis zehn goldene und silberne Uhren, sowie Ketten gestohlen.
eingeleitet durch eine Sitzung des Verbandsvorstandes; daran schloß sich die Vertreterversammlung an, zu deren Beginn Hr. Beigeordneter Etzbach herzliche Worte der Begrüßung und die besten Wünsche für das Gelingen des Verbandstages und die Ausbreitung der National=Stenographie aussprach. Am Sonntag fand zunächst ein Wettschreiben in Abteilungen von 100 bis 240 Silben statt. In der danach staltfindenden öffentlichen Festversammlung begrüßte der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Chr. Palm, insbesondere die erschienenen Mitglieder des Ehrenausschusses und die Vertreter der Behörden. Eine vom Verein für National=Stenographie Duisburg vorgeführte Abteilung von 12= bis 13jährigen Schülern bewies, daß sich die Schüler nach achtstündigem Unterricht nicht nur mit dem theoretischen Aufbau des Systems völlig vertraut gemacht hatten, sondern auch jeden beliebigen Stoff gut lesen und schreiben konnten. Hr. Redakteur Josef Wilms(Aachen) hielt alsdann den öffentlichen Festvortrag über das Thema Rechtschreibung und Stenographie. Der nächste Verbandstag wird in Essen(Ruhr) stattfinden.
7 Bonn, 18.Mai1906. Die Bonner Fleischerinnung hat beschlossen, den Preis für Schweinefleisch vom 1. Juni ab wegen des Rückganges der Schweinevreise um 10 Pfg. für das Pfund her8 Krefeld, 18.Mail906. Der bisherige Erste Staatsanwalt beim Landgericht in Köln, Wilhelm Kitz, wurde zum Prasidenten des hiesigen Landgerichts ernannt.
** Nach dem Genuß von Klößen sind in Willmars in Unterfranken am Donnerstag ein Mann, dessen Frau und eine Tochter unter Vergiftungserscheinungen gestorben. Ein Enkelkind und ein Schwiegersohn liegen im Sterben. Mehrere Haustiere, die Speisereste verzehrt hatten, sind verendet.
** Dom Blitze erschlagen. Teschen, 18.Mai1906. Bei einem gestern nachmittag stattgehabten Leichenbegängnis wurden durch einen Blitzschlag 13 Personen getötet und 20 teilweise schwer verwundet.—
** Zum Grubenunglück in Courrières.(Drahtber.) Paris, 19.Mai1906. Wie aus Courrières gemeldet wird, ist dort die Leiche eines Bergmannes namens Pinte zutage gefördert worden, dessen Tod allem Anschein nach erst vor wenigen Tagen erfolgt ist. [Dies klingt doch sehr unwahrscheinlich, man wird gut tun, erst die ärztliche Untersuchung abzuwarten.] Man hat in dem Magen der Leiche, welche noch kaum verwest ist, Werg gefunden. Der Unglückliche sei offenbar durch Hunger und Durst zugrunde gegangen.— Nach einer behördlichen Zusammenstellung waren von den 1094 Opfern der Katastrovhe 548 verheiratet und 546 ledig. Die Gesellschaft wird eine Jahrespension von ungefähr 800 000 Franken zu zahlen haben.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 19.Mai1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 767 Millimeter liegt bei den Lototen. Minima von unter 751 Millimeter liegen über der Alpengegend und unter 750 Millimeter über Nordwestdeutschland. In Deutschland ist das Wetter meist trüb. im Norden ziemlich warm und im Süden kühl. Gestern waren vielfach Gewitter und vielfach Regen ist gefallen.— Prognose der Seewarie: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 19.Mai1906.
Mutmassliche Witterung für den 20. Mal: Wie bisher merklich
kühl für die Jahresseit, doch ist im ganzen Abnahme der Regenfälle wahrscheinlich.
*<space> R h e i t h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 6 7<space> m.<space>+<space> 0. 0 8<space> m.<space>
Wasserwärme am 19. Mai, morgens 11 Uhr: 9° R.
dem sozialen
00 Tarifavschluß im Baugewerbe. Der christliche Bau
arbeiterverband hielt gestern abend im großen Saale des Kristall palast eine Versammlung ab, in der Bezirksleiter Lange über die Verhandlungen der Achtzehnerkommission berichtete. Die Abstimmung ergab die einstimmige Annahme der mit den Vertretern der Unternehmer und der Arbeiter vereinbarten Bedingungen. Der neue Vertrag tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.
Vereins=Nachrichten.
(0 Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) hält am Sonntag den 20. d.., vormittags 11 Uhr, in der Lese ein Wettschreiben ab. Die Preisverteilung wird bei Gelegenheit der Stolze=Feier am 27. d. M. in Bensberg erfolgen.
In der Anthropologischen Gesellschaft wird am Mittwoch den 23. Mai, abends 7½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs Herr Professor Dr. Aschaffenburg einen Vortrag halten über die Psychologie des Verbrechers und des Verbrechens. Der Vortrag dürfte nicht nur für Juristen und Mediziner, sondern auch für weitere Kreise von großem Interesse sein. Eintrittskarten sind, soweit Plätze vorhanden, durch den Schriftführer Apotheker Staude, Severinstraße 37, zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Als ein Mechaniker von seinem Gläubiger, der ihm mit Darlehen und anderen Zuwendungen mehrfach aus der Not geholfen hatte, zur Rückerstattung des Darlehens gemahnt wurde, erstattete der Mechaniker gegen den Mahner Anzeige wegen Urkundenfälschung. Die Strafkammer verurteilte den gewissenlosen Menschen, nachdem sich herausgestellt hatte, daß die Anschuldigung auf boshafter Erfindung beruhe, zu zwei Monaten Gefängnis wegen falscher Anschuldigung. Dem zu Unrecht Beschuldigten wurde die Publikationsbefugnis zugesprochen.
5 Gewerbegericht. Eine hiesige Firma klagte gegen einen Damenschneider auf Zahlung einer Entschädigung von 18 M. wegen Vertragsbruchs. Der Beklagte sei am 24. April zu einem Tagelohn von 6,50 M. angenommen worden und habe die Stelle nicht angetreten. Das Gericht entschied: Durch die Beweisaufnahme steht fest, daß der Beklagte fest engagiert war, ohne daß er die Bedingung daran geknüpft, es müsse eine Jahresstelle sein. Der Schadenersatz ist daher an sich begründet. Laut dem Tarif besteht aber im Damenschneiderhandwerk keine Kündigung. Aber auch bei Ausschluß der Kündigung muß die im Verzuge befindliche Partei wenigstens für einen Tag als ersatzpflichtig angesehen werden. Die klägerische Firma hat auf Grund des§ 124b der Gewerbe=Ordnung Anspruch auf Schadenersatz in Höhe des ortsüblichen Tagelohnes; dieser beträgt hier 3 M. Zu diesem Betrage ist daher der Beklagte zu verurteilen.
Dermischte Nachrichten.
** Quisburg, 17.Mail906. Der neunte Rheinisch=Westfälische Verbandstag für National=Stenographie fand hier vom 12. bis 14. d. M. in der Getreidebörse statt. Die Tagung wurde
Motten-Vernichtung!
Garantie für unbedingten Erfolg der wirksamen Vernichtung der Motten nebst Brut, Eier, Larven und ’uppen, sowie darüber, dass selbst die feinsten Farben der Bezüge und die Politur des Holzes nicht angegriffen werden.
Mech. Teppich-Reinigungswerk u. Desinfekt.-Anstalt Gebr. Bündgen, Vorgebirgstr. 25. Fernspr. 8118 Prompte Bedienung. Billigste Berechnung.
ohenlohesches
Reismehl
als Zusatz zur Kindermiich hervorragend bewährt. Bei Magen- und Darmerkrankungen der Säuglinge mit grossem Erfolge ärztlich verordnet.
un en wenn in allen Ecken
enn Hausputz 18t das große Reinmacher beginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabe am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. Luhns Wasch=Extrakt macht das Wasser weich wie Regenwasser und ergibt eine äußerst milde, sparsame, billige Abwasch=Lauge.*
Herren=Uhren
von 5,50 A an Damen=Uhren von.75 K an Md. Wanduhr., 14T.gh.Schlgw. von 12,00 A an Ia. Wecker von 3,00 K. an. Ketten, Ringe, Broschen in gr. Ausw. Reparaturwerkst. i. H. Ankauf v. Gold und Silber. M. Hahn,
Blaubach 20.
Kaffee!
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Judermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 46.10.
Damenhüte
garniert. 3 taten billigst, in und außer d. Hause. Karte genugt. Blindgasse 4, 2. Eta.
für Polstermöbel
der leistungsfähigsten Fabrik West=Deutschlands
Schaaf&amp; Co.
lichen
Sofas, Garnituren und Teppiche, zu enorm billigen Preisen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 70.
Stenographische
Gesellschaft
(Einigungssystem Stolze=Schrey).
Sonntag den 20. Mai, vormittags 11 Uhr, in der Lese
Wettschreiben!

Seite 4.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 19. Mai 1906.
Zweites Blatt.
15
5
14
elt.
zuverl. Person in kl. Haush. ges. Besch. Nippes, Neußerstraße 261.
Hochherrschaftliche Etagen
Mädchen für kl. Haushalt
R gesucht. Ursulaplatz 9, 2. Etg.
Vornehmße u. herrlichste Tage der Neustadt.
7 bis 10 Räume mit allem Zubehör und Komfort im Preise von 1500—2000M prachtvolle Aussicht über die Anlagen.
Besch. Roonstraße 28, pt.
Das am Glacisweg zwischen Bonnerund Alteburgertor belegene Grundstück, Gemeinde Cöln=Rondorf, Flur 51, Nr. 1854/57, zur Größe von 17 a 50 gm mit aufstehenden Gebäuden ist ab 1. Juli d. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Grundstückes vor dem Bonnertor“ versehen bis zum 29. Mai d.., vormittags 11¼ Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.*
Cöln, den 18. Mai 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebsinspektion 1.
nahe am Deutschen Ring, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 960 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Neußserwall 4.
Aie 4 Lagerräume oberhalb der
* Schiffbrücke in Deutz, die bisher von der Firma Julius Kathe benutzt werden, sind ab 1. Juli d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihr Angebot verschlossen und mit der Aufschrift „Vermietung von Lagerräumen in Deutz" versehen, bis zum 29. Mai d.., vormittags 10½ Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 17. Mai 1906.*
önigl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Der setther von dem Stukkuteur *<space> B u r g h a r t<space> b e n u t z t e<space> L a g e r p l a t z<space> o h n e<space> Nummer an der Moselstraße in einer Größe von etwa 130 gm ist ab 1. Inn d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Lagerplatzes an der Moselstraße" versehen bis zum 29. Mai d.., vormittags 11 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.* Cöln, den 18. Mai 1906. Kgl. Eisend.=Betr.=Inspektion I.
Der Lagerplatz Nr. 13 auf Bahnhof Cöln=Deutz ist ab 1. Juli d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung des Lagerplatzes Nr. 13 in Cöln=Deutz" versehen bis zum 29. Mai d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23 einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.*
Cöln, den 17. Mai 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Insp. I.
Hübsch möbl. Zimmer,
hell u. luftig m. Heiz., elektr. Licht u. Bad sof. zu verm. J. Koch, Aquinostr. 1,
Ecke Sudermannpl., nahe Hansaring.
Nippes
großes Ladenlokal.
85 gm, am Wilhelmplatz, Ecke# Christina=Viersenerstraße, vorzüglich geeignet für Engrosgeschäfte, Möbell., Bureaus usw. preiswert zu ver mieten.
K
Moltkestr. 123, Hochp.,
10 Zim., Küche, Bad einger., 2040 MAjährl.
Moltkestr.123, 2. Etage,
10 Zim., Küche, Bad einger., 2200 Ajährl.
Moltkestr. 125,
10 Zim., Küche, Bad einger., 2040 jährl. Bescheid in den Bureaus:
Moltkestraße 93, Souterrain. Bismarckstraße 11, Souterrain.
Moltkestraße 99A, 3. Etage, 5 Zim. u. Küche, 900 M. jährl. Utrechterstraße 2, Sout., Ladenlok., Zim.,Küche, 480.jährl. Utrechterstraße 2, Souterrain, 2 Zimmer, hint., 300.jährl.
Bescheid in den Bureaus:*
Moltkestraße 93, Souterrain. Bismarckstraße 11. Souterrain.
R
Näume im
als Lager oder Werkstelle zu verm.
Wollküche 18. Mitte Altstadt.
Miet-Gesuche.
Herr sucht in gesunder Lage per Anfang Juni
**
mit guter Pension, gegen entsprechenden Preis.
Offerten mit Preis unter C D 100
postlagernd Bad Ems.
Aeltere, anst., alleinsteh. Dame sucht Mahnung von 3 Zim. in MauritiusWohnllün oder Apostelnpfarre, auch westliche Neustadt, in anständ., ruh. Hause im Preise bis 35 K Fr.=Off. u. Nr. 679 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Ichriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGONSKI&amp; Co.
Cöln, Hohestr. 136.
Lehr-institut
Minerva
Köln, Biemarckstrasse 1r.
Beginn neuer Unterrichtskurse. Anmeldungen erbeten. Zweigschule: Neumarkt 27·29, II.
Konzertsänger
erteilt Gesang=Unterricht. Stimmprüfung kostenlos.
Off. u. Nr. 660 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Spar- und Darlehns kassen-Verein des Kheinischen Banern-Vereins
e. G. m. d. H.
Köln, Altenbergerstraße 12,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
3¾ 0
bei dreitägiger Kündigung.
zu verkaufen.
Beschrid Rheinaustraße 36.
2000000 M. sollen auf
seinesbjektekölns u. Köln-Vororte in Abschnitten v. 20 060 m. ab
zurl. Hypothek angelegt werden.
Selbstreflektanten w. Offerten unt. 682 an die Geschäftsst. d. Bl. senden.
19 000 mu. Kirchengelder gesucht.
Off. m. Beb. Aod an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
SOPRRRTFuN
1 Ziml.
2% bis 14 M.
Ellaßstraße 41.
Siel e..ce ach. L haus Merheimerstraße 361,
Nähe Nordfriedhof, mit Schaufenster, zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Preis 16500 Mark.
Pet. Graff, Lohsestr. 28.
Aus, Vergstraße 9 oder 1.
Nähe Nordfriedhof, mit kl. Garten, Pr. 13000 M, unt. günst. Beding. z.
verkauf. Pet. Graff, Lohsestr. 28.
Buchwinderarbeiten Haufe für
fortlaufend zu vergeben.
Off. u. Nr. 675 a. d. Geschäftsst. d. Bl.