BE
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
***— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
B
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 282. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 14. Oktober 1906. Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 42. Heute 16 Seiten.
Kölner Local-A
nach Einsendung des nebenstehenden Bezugsscheines
so lange der Vorrat reicht
gegen die geringe Entschädigung von nur 1 Mark pro Karte.
Die Wandkarten sind mit Stäben und Oesen versehen, also fix und fertig zum Aufhängen, und in vielen Farben auf feinstem Kartenpapier hergestellt.
(Grösse 125X 96 cm).
(Grösse 107X126 cm).
Sross0 Werckurte(Grösse 126X89 cm. m Theuewundkart
Mit diesen vorzüglichen Wandkarten hoffen wir den lebhaften Beifall unserer Abnehmer zu finden, und mpfiehlt es sich, Bestellungen schleunigst zu bewirken.
Die Besteller müssen den nebenstehenden Bezugsschein ausschneiden, ausfüllen und an die Verlagsanstalt
Neuer Allgemeiner Verlag(G. m. b..), Berlin W. 66, Mauerstrasse 86/88,
einsenden.

Erstes Blatt.
14. Oktober 1906
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232* Sonntag
seurform aus feinstem Elegante hochgeschlag. FrauenFilz mit abstechendem form aus feinstem glatten Filz. Naturfederstutz reich g25 Krempe mit schmal. Attasband verittet.... Stück.k, senen. Kopf reich mitAtlas Stall 6 75
agrafe u. Posenausgestatt. Stück C.#.
ir Herbst-Neuheiten und schöne aparte Stücke für die Gesellschafts-Saison!
billige“ Bluse oder einen„billigen“ Rock zu kaufen, deren
icht immer in dem richtigen Verhältnis stehen, bringe ich
t vum Verkauf, die jede Prüfung bestehen können.„Preiswert
E
Sammetblusen
in uni und gemustert### 21 K bis
Elegante Wollbluse
in hübschen Karos mit 175 Tressengarnitur
Solide Wollbluse
in vielen modern. Dessins 675 mit Tuchblendengarnit.
Karierte Bluse
In allen modernen 990 Farben O.
Gesellschaftsbluse, genau wie Abbildun
mit Tuchblenden
mit Entredeux
mit SpachtelEntredeux
Anstandsröcke
Velourunterrock mit Velourunterrock Seid.
in frischen, schönen Dessins lant 1' 1 Velourunterrock int u.#2 1 Velourunterrock
mit Volant u. Sammetborte m. Seidenvolant
Hocheleg. Kostümrock
Sammetrock mit reicher#00 Tressengarnitur„
Fussfreier Kostümrock
4375
mit aufspringenden Falten
S
1

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&a Sonntag. 14. Oktober 1906.
Seite 3.
V ASSEUM
Schildergasse 99—101.
Morgen, Sonntag morgens 11 Uhr:
Familien-Matinee.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Auf allgemeines Verlangen:
Zassa.
Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung mit gläuzendem Programm
Zum vorletzten Male:
Im weissen Rüssel
mit Mitt und Blatzheim.
Am 16. Oktober vollständig neues Programm.
In Vorbereitung: Hupp-Hupp.
Im Biertunnel: Die lustigen Dachauer Bauern.
montag den Is. Oktober 1906
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Rats. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
Programm I. Teil.
1.
a. Vorspiel zum 3. Akt der Oper„Kunihild“ von C. Kistler.
b. Ouvertüre zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ v. J. Hubay Serenade für Streichorchester von F. Weingartner, a. Andante, quasi Allegretto, b. Intermezzo, Allegro ma non troppo, c. Andante sostenuto, d. Molto vivace.
Suite aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein, a. Introduction, b. Berger et Bergère, c. Pécheur napolitain et napolitaine, d. Toréadore et Andalouse, e. Pélerin et Fantaisie, f. Royal Tambour et Vivandière. 2. Teil.
Ouvertüre zur Oper„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
„Flirtation“. Petit Valse von P. A. Steck.
Blütenkranz aus C. M. von Webers Melodien von A. Schreiner.
7. Tausend und eine Nacht. Walzer aus„Indigo“ von Joh. Strauß.
8 uhr.„ Eintrittspreis 50 J.
Anfang 3 Uhr. 17er Karten für Fremde 5 K
Das 3. Abonnements=Konzert findet am Donnerstag den I. hovember(Allerheiligen) statt.
Die Direktion.
Gebrüder
Nerrnfeld
Gesamt-Gastspie
- Die gesamte Kölner Presse konstatiert einstimmig den kolossalen Lacherfolg
von
Familientag
im Hause
Prellstein
Komödie in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld, welche allabendlich präzise 8 Uhr mit den Autoren in den Hauptrollen zur Darstellung gelangt
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr morgens den ganzen Tag. Telephonische Billett-Bestellungen werden mit AdressenAngabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.— Telephon 2199.
4.
5.
6.
* Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Das schöne Shüringen, Wartburg, Lutherhar usw.
Tuilerien, Louore, Kirchen,
Verkehr, Palais Noyal, Bois de Boulogne usw.
Den Schülern durch zahlr. Gutachten v. Direktoren, Lehrern sehr empf. Eintritt 30 Pfg., Kinder und Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements.*
Bürgergesellschaft
Sonntag den 21. Oktober:
Lamilien=Fest=Abend
uater freundlicher Mitwirkung hervorragender Künkler.
Einlaß 612 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Eingang nur Appellhosplatz.
Die Ritglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der MitVfurke., Aue übrigen Teilnehmer erhalten unter den
üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerstag, Freitag und Samstaa. 18. bis 20. Oktober— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
der vorstand.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Abl=hplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Günge, Dessert.
Reichhaltige Speisenharte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Vier. Franziskauer Leistdräu aus dem Bierstall. Beine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
das kats.
Sektion Herz Jesu-Pfarre.
Sonntag den 21. Oktober 1906, abds. punkt 9 Uhr (Einlaß 8½ Uhr), im großen Volksgarten=Saale (Eingang Eifelplatz):
Familien=Abend.
„Das Volkslied“.=
Vortrag(Herr Mittelschullehrer Räderscheidt). Gesänge (Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhardt, Kirchenchor von
Herz=Jesu. Humoristische Vorträge.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Es wird Bier verabreicht.— Zur Deckung der Tageskosten werden pro Programm von jeder Person 20 S erhoben.
Zu zahlreichem Besuch ladet alle Mitglieder und Freunde nebst ihren Familien ein Der Pfarrvorsteher.
Volsverein für das hattol. Deutschlaud
in Köln-Ehrenfeld. — Einladung—
zu der am
Sonntag den 14. d.., abends punkt 7½ Uhr,
beginnenden großen politischen
Versammlung
im großen Saale des Leobau, Philippstraße.
Es werden sprechen:
Hr. Reichstags= u. Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn(Köln) über:
„Unsere Stellung im öffentlichen Leben“
und Hr. Rektor Rüben, Hochw.(Köln) über:
„Die Heilsarmee“.
Alle katholischen Männer sind freundlichst eingeladen. Sowohl der Redner als auch der Vorträge wegen bitten um regen Besuch und pünktliches Erscheinen Der Geschäftsführer n. die Bezirtsvorsteher.
Montag den 15. Oktober, abends 8 Uhr, im Rokokosaal Hotel Disch:
Elsa Laura Freifrau von Wolzogen
Volkskunst im Liede aus 4 Jahrhunderten gesungen zur Laute und zum Klavier. Billetts numeriert.K, unnumeriert 2. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6(Fernsprecher 5199) und an der Abendkasse.
*
Die Pianos Fabris
von Arthur Lehmann, Barmen
Filiale Köln, Hohenstaufenring 23
sind absolut dauerhaft, elegant und preiswert. Grosse Auswahl. Kulante Zahlungsbedingungen.
Zahlreiche Anerkennungen.* Goldene Medaillen etc.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Montag den 15. Oktober 1906. 40. Ab.=Vorst. Serie D.
Neu einstudiert.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Alda Gardini; die Herren: Batz, Whitehill, Vanoni, Liszewsky, Dlabal.
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Brunner, Welden; die Herren: Petter, vom Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise.
Dienstag den 16. Oktober 1906. 41. Ab.=Vorst. Serie A.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
roße Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 15. Oktober 1906. 45. Vorstellung.
6. Volkstümliche Vorstellung.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Horwitz; die Herren: Lindner, Turrian, Borcherdt.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 16. Oktober 1906. 46. Vorstellung.
Indith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch: 42. Abonnem.=Vorst., Serie B. Fidelio. Donnerstag: 43. Abonnem.=Vorst., Serie C. Faust und Margarete Freitag: 44. Abonnem.=Vorst., Serie D. Anfang 6½ Uhr. Die Walküre. Samstag: 45. Abonnem.=Vorst., Serie 4. Die Nürnberger Puppe. Hierauf: Alessandro Stradella. Sonntag: 46. Abonnem.=Vorst., Serie B. Undine.
Altes Stadttheater. Mittwoch: 47. Vorst., Der Prinzgemahl. Donnerstag:
48. Vorst., 7. volkst. Vorst. zu ermäßigten Preisen, Heimat. Freitag,
49.Vorst. Neu einstudiert: Die Jüdin von Toledo. Samstag: 50 Vorst., Das Wintermärchen. Sonntag: nachm. 3 Uhr, 51. Vorst., 5. Nachm.= Vorst. zu ermäßigten Preisen, Der Hüttenbesitzer. Abends 7½ Uhe, 52. Vorst., Der Prinzgemahl.
Hohestrasse 11—15.
Letzte Woche! Ohne Extra-Entree!
HASSAN BEY.
Bester orient. Zauberkünstler. Hof-Illusionist des Sultans von Marokko.
FATMA HANEM
Arabische Bauchtänzerin.* Kinematograph die allerneuesten Aufnahmen.
Im Palmengarten: SANOBA die berühmte ägyptische Wahrsagerin. Entree 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Aus Anlass des Abschiedes
unserer neuen Ehrenmitglieder, des hochwürdigsten Herrn
Bischofs Emil Allgeyer
und des neukonsekrierten
Bischofs Franziskus Kaver. Togt
findet Dienstag den 16. Oktober, abends 7 Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse)
Abendessen
ein
Scatt, wozu wir unsere Mitglieder hierdurch ergebenst einladen, die auch Freunde unserer Sache eintunren konnen. Das trockene Gedeck kostet einschliesslich der Unkosten
Die Teilnehmerliste liegt bis Miemzstag, 11 Uhr morgens beim Pförtner der Bürgergesellschaft, RöhrerAnzug Gehrock: Der Zentralvorstand.
*<space> I.<space> A.:<space>
F. C. Heimann, Königl. Baurat,
I. Vorsitzender,
e

Erstes Blatt.
Sonntag. 14. Oktober 1900.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 4
Heute und folgende Tage
-Gs im Bierstall 9“
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markier
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend
Kohlen-Gross- und Kleinhar
Kohlen, Koks, Briketts in al
waggon- und fuhrenweise.
2148. Bureau Kyffhäuserstrasse
Per
der Chen
Nied geben): Rud. Jas Jean Jac Crambo, loerstr. 2 Moog. Br
itze. Tun Sie etwas, ehe es zu spät ist. An Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von agen: Javol=Haarpflege ist die solideste Art Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca.
Berühmt als solidestes Haarpflegemittel. Beauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts aufreden. Warnung: Es gibt Leute, die ein Gestus u. Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung Waschbretter, Plättebretter, Bügeleisen Bügelöfen und alle sonstigen Gerätschaften für die Wäsche, „ Haus- und Küchengeräte.
„<space> m i s c h<space> a u s<space> W a s s e l,<space> S p i e n a s<space> m<space> g r i e n<space><space>
3 wichtige Urteile als Beweis unserer Behauptungen!
R eci dbe 8che Dd K eie escchach dd eeschene alte tece
P Sg Se.#. burch Mlslete und Schaufenkerbseloration kenntlich.
Grösste
Stimmu
Pianos
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
E LEEEEEEEEEGEEGEEEE
S 38 Authrasit-#8 S Eiform=Pricheit
Ertat für Anthragt=Nuh u# ennstehlt billiost 50
# Vernhard Proichhagen##
EE Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B(2 Lager Venloerstraße, zwischen##
Aachener
Tuche
in samtlichen Körnungen
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlun
907
in hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enorm billig nur im
Aachen. Tuchfabr.-Depot
Piliale Köln. Neue Langgasse 3.
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgehäude.
R.&amp; C. Müller, Köll
191n Sob-strabe 134f: gegenühe
41]
Doch Pia So auch je Nach we
gewordener
Und An
Erregung
brennende
Augen.
Den gan
Schritte tu entfernterei
Den gas Nacht. Sti senden Gal ahnend, da Als sie a betritt, un reicht ihr d „Alfonso gefunden, Rasch stedenselben r sich herumt Aufregung Wieder b Schlüssel sich eines ander Unter ein Dann schl Reih und G bereitete Eli Eins, zwe Nur sieben Pia glaub gefüllt hatte Vater. Mac
Tapeten, Linoleum, Linkrusta
bestens empfohlen
Franz Kockerbeck,
Fernsprecher 5595.
Carl Westhoff
Pfeisen
in größter Auswahl, weitgebohrte,
Genterstraße 4(Nähe Friesenplatz
Restpartien unter Selbstkostenprei:
sowie sämtliche Gewürze zur Print bäckerei empfiehlt in nur fein Qualität äußerst billig
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmars
Fernsprecher 7355.
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 4b. Tel. 5695 Anthrazit-Nusskohlen, garant. v. d. Zeche
Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung. Braunkohlen-Briketts.
halb= und ganzlang, von 1# an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
Weine
von 60, an die Flasche.* Direkt importierte
süd- u. Bordeauxweine Vermouth di Torino
per Flasche.50+ Camas direkt vom Fass, Samos das Liter 1 M#
Man verlange Preististen:
allen Qualitäten und Preislat
J. H. Cliever
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
schon von 5 Mark p. Zentner an
Franz Wüsten
Emailleur und Goldschmiedemeister
Nur KOLN Nur
Neidhöfer, Neuß a. Nh.
Prauenarzt Dr. Walzer
Köln, Hansaring 15
Verlag u. Druck von.O. BaVerantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reu für den Anzeigen- und Reklamen C. Okle, alle in Köln
gegenüber
Hunnenrücken 28
zurückgekehrt.
Sprechstunden—10, 12—I,-5.
Fernsprecher Nr. 9445.
KIRCHLICHE GERATE u. GEFASSE.
Profane Kunstgegenst.. Schmucksachen

-moll ie Rhap. lausig:
se 24, und
An h von e Art Viele en ca. Benichts in Geaufen.
sen!
at mir
leistet!
0
2
igen.
ten
handlun
gegenühe Café Pale
hreu=, Ge
Lötfuge
isen.
Goldwat sen im a
ste Ausführr.
ttieren.
Thrut,
eze zur Prin nur fein
rst billig
inning
n Waidmarkt
c 7355.
ibenfutt
und Preislat
vis--vis Café Bauer#
Tl
rur Kleider und Blusen, letzte Herbst-Neuheiten in„Schotten und weiss-schwarz Karos“ a 10
Wind&amp; Süssmann Hohe Strasse 80.
50 Stück
SeidenBlusen
Wert bis 35 M.
à 15 A
Hänner der Wissenschaft
urteilen:
Prof. Dr. med. M. in.:„Ihr Haarwasser ist vorzüglich.“ r. men. F. in.:„Fleur de Cologne ist das beste Kopfwasser.“
123552
Dr. med. 1
„ N„ Men„ Nas beste Rupiwasser.“
. in„Fleur de Cologne bewährt sich ausgezeichnet.“ in.:„Senden Sie wieder 6 Flaschen Fl. de.“
Damen aus Künstlerkreican die bekanntlich schr
8
wirklich gute kosmet. Präparate legen, wie z. B. Alice Guszalewicz Primadonna der Oper, Köln:„Ihr Haarwasser Fl. de C. findet meine beste Anerkennung u. werde ich dasselbe ferner gern in Gebrauch halten“
Erste Fachleute und Laien des, In- u. Auslandes bestätigen
glänz. Erfolge des Fleur de Cologne
gegen Schuppen und Haarausfall.
Per Flasche„..50 in bess. einschläg. Geschäft. u. nur echt von der Chem. Pharm. Fabrik Otto Hütter, Köln. 9ss
Niederlagen(in folgend. Inseraten werden weitere Niederl. angegeben): Hlofapotheke, Wallrafsplatz 1. Jacobine Schlüssel, Hohestr. 83; Rud. Jasky, Habsburgerring 28; Const Schreiber. Schildergasse 78—80: Jean Jacobs, Aachenerstr.; H. Burkhart, Hohenstaufenring 46; Jos. Crambo, Weidenbach; Ant. Lemke, Ehrenstr. 73; Theod. Hutter, VenMoog, Preitestrassa ge. Puteistr. 12; D. Lamer., Duflesbach 1; Emil
4
Sematose
in Porm von
Eisen-Somatose
(Somatose mit 2% Eisen in organischer Bindung) wird besonders für
Wiru besönders fur
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
ärztlich empfohlen.
Erhältlich in Apotheken und Droxuerlen.
K
Toell-Planos
Flügel
„„ Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
Graziella=Korsen
für korputente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Rosa Bernardi, Ecte Ehren- u. Albertusstr.
Kochkunst-AusstellungsMedaillenStempel und Klischees. Stentnel-Fabrik Jos. Pfeitter, Köln, Passage 40.
CELIEBIG
FLÖSSIG, SOFORT TRINKFERTIG. I 2 Theelösfel auf eine Tasse heissen Wassers.
Kreuzstern
EE
48R 44 M
e e
125
Reisekoffer. Reisetaschen!
Rucksäcke Touristentaschen.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
I He ens gias. a. Wilh.Kreitz. Hoseng. 2.
# Bitte auf Eirma u. Hausnummer gen. zu achten.
S AM Pfa
DK se K.#sn
□ 25
bietet auch der bescheidensten Börse Gelegenheit, einen Versuch mit
MAGG“ bewährter Würze
zu machen. Man verlange ausdrücklich
nur MAGGIS Würze.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1906.
41]
nach Glück!
Noman von Erich Friese n.
„Lahsis#, ar ihr ganzes Leben lang gewöhnt, sich zu beherrschen.
Nach wenigen Minuten schon kehrt die Farbe in ihre totenbleich gewordenen Wangen zurück. Sie erklärt, wieder ganz wohl zu sein Und Angelina läßt sich täuschen. Sie ahnt nicht, daß fieberhafte Erregung dies blühende Inkarnat auf die Wangen zauberte diese brennende Röte auf die Lippen, diesen strahlenden Glanz in die
ganzen Nachmittag über grübelt Pia, ob sie irgend welche
Soshenten Seite,schezen ast; Vu Ccstelanars un., id eien
ganzer### mittag grubelt sie... und auch die ganze
senden Gatten, der kain u i tucgt sie neben ihrem ruhig schlasenden Galten, der sein Weib in süßem Schlummer wähnt,
ahnend, daß ihr ie am no
I. um sich von g und abgematter ihr Boudoll
reicht ihr diese einen seinen Schlsageu isieren zu lasen, über
Als
betritt,
daß: lagem Schlümmer wahnr, nicht
daß ihre Gedanken wie im Wirbel durcheinander gehen
um sich von ihrer Zate- Pinetag atsenlatet ihr Voudotr
Er hätte ihn auf der Treppe
liefelt
6e
Nachnahme
*—
Sackgroßh 91h.
„Alfonso hat ihn mir gegeben
gerunden, zugt Pinetta hinzu.
denselbe verlie, konn““ da sie itz. Sie begreift nicht, wie sie
sich herumträgt. Doch entfinnt sie sia temonnaie mit Aufregung den Schlüssel in der Ka. Jad va gestern in ihrer
Schlüist sch— und sei es auch au u. u Wdie satat, daß der
ascsh aden, Mesiche Giadsen betinen Kongaete Minien. u
Paren Schiete er wanz. Glet ie die Zose hinaus.
.9. B00
Neih und Slied aufgesteltrent Etarauode au und übersieht die in
weitete Clirier des Naturg; giuschschen, welcge das von ihr selbst
cteur: für 8. Reut n0 Reklame
e in Köln
bereitete Elirier des Vaters enthalten. Kunr sieben; de vere Kunf, seagz, sieben
gesi, Jate., Eines Horgn u. 3u entsinnen, daß sie neun Fläschchen water. Machen acht. ochen den
Wo ist das neunte?
Pias Unruhe wächst.
Nicht das unschuldige Lächeln ihres Kindes, nicht die Liebkosungen des Gatten, nicht Angelinas liebevolle Aufmerksamkeiten vermögen sie zu erheitern.
Sie fühlt, daß irgend etwas in der Luft schwebt, das ihr und ihrer Familie Glück plötzlich zermalmen kann.
Am Nachmittag bringt ihr Ninetta einen Brief.
„Von Alfonso!" setzt das Mädchen abermals erklärend hinzu.
„Du scheinst dich ja der besonderen Gunst von Alfonso zu erfreuen, Ninetta," versucht Pia zu scherzen, während sie den Brief öffnet.
„Hochgeehrte Frau Doktor!
Ich bedauere unendlich, daß ich durch unvorgesehene Umstände gezwungen bin, sofort meinen Dienst zu verlassen. Meine Mutter ist plötzlich schwer erkrankt und verlangt nach mir. Selbstverständlich verzichte ich unter diesen Umständen auf meinen Lohn.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Ihr ganz ergebener Diener
„„„ Ernesto Alfonso.“
Unangenehm berührt wartet Pia nur die Rückkehr ihres Mannes von einem Patienten ab, um ihm sofort den Brief zu zeigen.
Rolf liest ihn mehreremal durch.
Dann sagt er ernst:„Ich bin froh, daß der Mensch aus dem Hause ist. Er war mir immer unheimlich. Ob dies hier—“ er deutet auf den Brief—„wahr ist oder nicht, bleibt gleichgültig Er ist fort— basta!"99 84g
Kein Wort fällt mehr über den merkwürdigen Diener. Ein Nachfolger wird engagiert, und alles geht seinen gewohnten Gang.
Wenige Tage danach, als Rolf gerade von einem seiner Patienten in der Via Roma kommt und seinen vor dem Hause harrenden Wagen besteigen will, nähert sich ihm ein Mann, den Hut in der Hand.
Rolf dreht sich um und erkernt zu seinem Erstaunen seinen früheren Diener Alfonso. enen
iertesköndchen in Ansptprich„saur. s9 Ihre kostbare Zeit für ein
Viertelstündchen in Anspruch nehmen Rolf bekämpft seine Antipathie gegen
a h t e<space> d e g e n<space> d e n<space> M e n s c h e n.<space>
„Geht es Ihrer Mutter schlechter?" fragte er freundlich.
es gebt ihr sehn schlocht a. erwoidert der andere rasch.„Gewis,
geht#r 11, sctecht., Das ist es ja eben; ich wollte Sie bitten, oo Sie sich nicht zu iyr bemühen möchten.“
Moder: Steigen Sie nur
„Via Bacbarini Nummer 96!“ ruft Alfonso dem Kutscher zu Wenige Minuten danach schon hält der Wagen vor einem hohen
Geschäftshause, an dessen Türe das Schild: Alfonso Zoppo, Detektio e„ aus und schreitet seinem Begleiter voran die Treppe
bitet der Arze, einzutreten. egepolsterte Türe im ersten Stock und
Verwundert blickt Rolf sich um. Das sieht ja aus wie ein Bureau, aber nicht wie ein Krankenzimmer.
.„Wo ist die Patientin?“ kraat er ungeduldig.„Ich habe nicht
Alienso hat zwer Stühle zurechtgerückt und deutet jetzt auf einen
„Verzeihen Sie, Herr Doktor! Ich habe Sie getäuscht gar keine kranke Mutter. Es war nur eine List von mir um Sie
e zu. bexommel., da.) Sie unbedingt ungestört sprechen muß.“ Ohne ein Wort zu erwidern, wendet Rolf sich der Türe zu Doch der andere vertritt ihm den Weg.
einige Augenblicke noch! Ich muß Ihnen etwas sehr Wichtiges mitteilen!“
„Meine Patienten warten!“
„So lassen Sie sie warten! Was ich Ihnen zu sagen habe, ist für Sie wichtiger, als all Ihre Patienten zusammen!“
Einen Augenblick fährt es Rolf durch den Sinn, ob er wohl einen Verrückten vor sich habe. Aber der Mensch benimmt sich so ruhig und höflich=überlegen— Rolfs Interesse erwacht.
„Dann schnell! Ich höre!"
„Zuerst die Mitteilung“— rasch greift der Mann an seinen Kopf und reißt eine dunkle Lockenperücke herunter, unter welcher dünnes, kurzgeschnittenes Haar zum Vorschein kommt—„ich heiße nicht Ernesto Alfonso!"
„Das dachte ich mir fast!“ lautet die ruhige Entgegnung.
Mein Name ist Alfonso Zoppo,“ fährt der Mann, ohne sich beirren zu lassen, fort.„Ich bin Detektiv.“
Wie?“ Rolf blickt sein Gegenüber mit unverhohlener Verachtung an„Der bekannte Detektiv Zoppo sind Sie? Warum schlichen Sie sich unter falschem Namen in mein Haus?“
„Das bringt mein Beruf mit sich, Herr Hoktar!“ (Fortsetzung folgt.)
V

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 a Sonntag, 14. Oktober 1906.
Zweites Blatt.
Zweite:
Komner Aose-e
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.— Gegr. 1874.
CöLN a. Rh.
Hohe Strasse 51
BERLIN W. 8
Leipziger Str. 36
Gustav Cords
Für Herbst und Winter 1906-07:
Neuheiten in Kleider- und Blusenstoffen
Halbfertige Roben und Blusen zur einfachsten Selbst-Anfertigung.
Spitzen und Einsätze in allen Preislagen.
Neu aufgenommen: Schnittmuster.
* Die Bautätigkeit in Köln während
des Jahres 1905.
Das Jahr 1905 blieb gegen 1904, in dem sich die Bautätigkeit
biöher am lebhaftesten gestaltete, und menr PPep, wisgror, guchgegen
das Jahr 1903 zurück. So betrug die Zahl der Grundstucke mir Neubauten 1015, während sie in den beiden Vorjahren bis auf 1156 und 1030 gestiegen und in den Jahren des wirtschaftlichen Niederganges, 1901 und 1902, auf 746 und 745 gesunken war. Wohngrundstücke mit Wohnhausneubauten befanden sichigsbesondgre 728 darunter, gegen 807, 749, 400 und 452 in jenen Jahren. un Wohngebäuden, deren Anzahl sich bisher zwischen 830 im Jahre
1904 und 415 im Jahre 1901 bewegte, wurden 751 fertiggestellt. Der Zugang an neuen Wohnungen, 4618, blieb nur gegen den vorjährigen, 4724, etwas zurück. An Kleinwohnungen wurde jedoch mit
198°— gegen 1692 und 1819 in den beiden Vorjahren— die höchste bisher erreichte Anzahl erbaut. Nach den Feststellungen über den Zu= und Abgang von Haushaltungen wurden im letzten Jahre 98 Bohnungen über den Bedarf erbaut, nachegg sch, bereitz in den beiden Vorjahren das Mehrangebot auf 1225 bzw. 837 gestellt hatte. Die am 1. Dezember 1905 gelegentlich der Volkszählung vorgenommene Zählung der lerstehenden Wohnungen ergab dabe einen überzähligen Vorrat von 4814 oder 4,64 Proz. aller nungen. Neubauten wurden im ganzen auf 1015 Grundstücken erDie Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 1106, die der Wohngebäude insbesondere auf 751. Die übrigen Neubauten setz sich zusammen aus 22 Hotel=, Anstalts= und öffentlichen„Sebäuden, 21 Geschäftshäusern, 25 Lagerhäusern, 83 Fabrik= und Werkstattsgebäuden, 51 Stallungen, 11 Remisen und 142 sonstigen BaulichGebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 206 Grundstücken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbrüche auf 135 Wohngrundstücken.
Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den fur Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen im ganzen 4618 neue Wohnungen. Von den einzelnen Stadtteilen stand Köln=Ehrenfeld mit einem Zugang von 758 an der Spitze. Darauf folgten Köln=Sülz mit 668, Korn=Rivves mit 550
Der reine Zugang an Wohnungen belief sich auf 4242.
Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor:
Es waren erforderlich für Familien, welche.—.
die Wohnung wechselten 30595(29 468, 29075) Wohnungen
von auswärts zuzogen 4533(4400, 4047
durch Heirat hinzukamen 2674(2480, 2348)
Erneuerung des Königlichen Opernhauses in Berlin und der ästhetischen Eingliederung desselben in eine Umgebung, die einen gewissen stilistischen Zwang auferlegt. Diesen Zwang überwindet die Formengebung des Entwurfes mit einer schöpferischen Kraft, die ihrerseits auf die Umgebung rückwirkend von Einfluß sein Das von Moritz bevorzugte Barock mit persönlichem Gemüßte.
präge kommt auch hier zur Geltung. Ihren Hausbedarf an Künstlern schafft sich unsere Großstadt jetzt nicht nur, sondern andere können oder müssen sogar bei uns Anleihen machen. Der Moritzsche Entwurf für das Stadttheater in Lübeck spricht gleichfalls dafür. Süddeutschen Klanges und Ursprungs sind die Namen
falls dasur. Sudbeutschen eilungee„ G 51 5
Halmhuber und Grasegger jetzt wohl dauernd mit Köln verknüpft. Grasegger ist ein Plastiker mit starkem SchöpfungsMit.it#####a in dor Ausstollung eine
Zusammen 37802(36348, 35 470) Wohnungen.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben 30595(29 468, 29.075) Wohnungen Wegzugs von Familien 3945(3617, 3404
der Bautätigkeit 4242( 4488, 3828)
Zusammen 38782(37573, 36 307) Wohnungen.
Demnach Mehrangebot 980(1225, 837) Wohnungen.
Im ganzen hatten die einzelnen Genossenschaften usw. seit Beginn ihrer gemeinnützigen Bautätigkeit im Jahre 1897 bis Ende 1905 an entsprechenden Häusern und Wohnungen errichtet:
Köln=Nippeser Bau= und Spar=Genossenschaft 120, Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft 89, Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd 63, Gemeinnützige Wohnungs=Baugenossenschaft Köln=Bayenthal 3, Eisenbahn=Fiskus 8. Stadt Koln Schlacht= und
Viehhof 3, Stadt Köln Gas= und Wasserwerke 20, Stadt Köln Straßenbahnen 12, Guilleaume=Stiftung 3, Gebrüder Stollwerck 6, E. H. Geist, Elektrizitäts=Aktien=Gesellschaft 6, J. Kahn, Horn und Knochenhandlung 1, Zusammen 334 Arheiterwohnrhctgfer. Gegrngen. wohnungsverein 13, Stadt Köln, Gartenverwaltung 1, Gebrüder van der Zypen 1, zusammen 15 Beamtenwohnhäuser.
Tocales.
9 Die Kölner Künstlervereinigung Stil hat in dem Kunstjewerbemuseum wiederum eine Ausstellung veranstaltet, welche am Samstag durch den Beigeordneten Laué vor einer kleinen Gemeinde von Künstlern und Kunstfreunden eröffnet wurde. Wie der Name Vereinigung besagt, haben deren Glieder sich zur Richtschnur gemacht, in ihren Leistungen auf die Durchführung streng einheitlicher Gesetze zu sehen, wobei sie natürlich auch selbst nach Bedarf leaislatorisch vorgehen können. Und das tun sie auch, ohne sich durch die Vergangenheit über Gebühr fesseln zu lassen, ohne anderseits den Schritt so eilig zu nehmen, daß später wieder ein Schritt zurück notwendig wär man erkennt vielmehr kluges Maßhalten
Sieht man sich nach„Stil“ um, so fällt der Blick unwillkürlich zuerst auf die architektonischen Entwürfe und unter diesen auf densenigen, der den Lokalpatrioten besonders anzieht, da er einen jenigen, der# ana lotzter Zeit betrifft. nämlich
Gegenstand lebhafter Erörterung aus letzter Zeit betrifft
Ersatz oder besser die Ergänzung für den Gürzenich in Gestalt den Ersatz oder benser vre.ouug-, Hrangkyg Entwurf findet
Fellner mehr und mehr vergessen macht der Erbauer unseres Opernhauses. Unter den von Karl Moritz ausgestellten Entwürfen
gebt einer an die grotze, weit mehr als bloß lokale Aufgabe der
drange und von einer Vielseitigkeit, die in der Ausstellung eine eindrucksvolle Anzahl von Proben ablegt, bei denen man ja freilich hier und da über das Verhältnis zwischen Gestaltung und durch diese zu vermittelnden geistigen Gehalt verschiedener Meinung sein kann. So z. B. bei der Männerstatue„Er“ und noch mehr bei dem gleichzeitig antikisierenden und christlichen Zeugia, als welches das nichtsdestoweniger tief empfundene Grabmal für die früh verstorbene Frau des Künstlers vor uns tritt. Tiefes, persönliches Empfinden hat auch bei dem Kölner Josef Moest die Gestalt gezeichnet, in der er seine Trauer um die verstorbenen Eltern verkörpert, eine sitzende, weinende Frauengestalt in Relief. Allerdings knüpft die Darstellung nur an Diesseitiges, Menschliches an und weist nicht über dessen engere Grenzen nach einem höheren Gedanken hinauf. Erfolgreich hat Moest in Verbindung mit dem Architekten Bachmann bereits mit Entwurfen zu dem Hohenzollernbrunnen in Cleve konkurriert, welche ebenfalls ausgestellt sind und sozusagen Adressen verschiedener Temperamente darstellen, wie der Frauenbrunnen und der Ritterbrunnen. Unter den Malern geht Robert Seuffert an religiöse Motive
mit einem merklichen Anflug bewußter Naivität in der Zeichnung der Figuren, welche Künstler früherer Jahrhunderte in unbewußter Naivität als Zeitgenossen ihren Zeitgenossen vorstellten; so in der Grablegung, die sich aber doch ebenso merklich von der puritanischrealistischen Manier gewisser Moderner fernhält. Hübsche heimische Landschaften gibt Wilhelm Schuler. Der oben erwähnte Gustav Halmhuber erweckt mit seinen herzenswarm empfundenen Entwürfen zu Wandschmuck lebhaftes Interesse. Mit seinen Ausstattungsentwürfen knüpft der Künstler stofflich unmittelbar an die Ausstellung des Bundes deutscher Architekten an, welche tatsächlich auch in mehr als einer Beziehung durch die Ausstellung im Kunstgewerbemuseum eine Fortsetzung erhalten hat.
dem sozialen
e Katholischer Gesellenverein. Der hiesige katholische Gesellenverein wird im Laufe des Winters für seine Mitglieder eine Reihe von sozialen und wirtschaftlichen Vorträgen von angesehenen Sozialpolitikern halten lassen. Die Vorträge finden jeden Mittwochabend Punkt 9 Uhr im großen Saale des Zentralgesellenhauses, Breitestraße 108, statt. Die Reihenfolge dek Vorträge und die Namen der Herren Referenten werden in den nächsten Tagen veröffentlicht werden. Der erste Vortrag fand bereits am Mittwoch den 11. Oktober statt, und als Redner war Reichstagsabgeordneter Giesberts(.=Gladbach) erschienen. Das Thema lautete: Die Bedeutung der sozialen Wahlen. Mit Rücksicht auf die demnächst in Köln stattfindende Gewerbegerichtswahl wurden die Wahlen zum Gewerbegericht, deren Bedeutung und Wichtigkeit besonders eingehend vom Referenten behandelt. Wohl an 900 Personen füllten den Saal und lauschten mit gespannter, Aufmerksamkeit den klaren und anregenden Ausführungen des Redners. Die
Gerichts=Oerhandlungen.
Schöffengericht. Ein zwölfjähriger Schüler war in der Schule zu Worringen ein äußerst widerspenstiges Bürschchen; er ging aus der Schule nach Hause, wenn es ihm beliebte, und der Lehrer hatte ihm nichts zu sagen. Am 23. Juli verweigerte er demHauptlehrer wieder einmal den Gehorsam.##is der Lehrer mi einem Stock auf ihn zuging, um sich Gehorsam zu erzwingen, zog der Flegel seinen Holzschuh aus und schlug den Lehrer damit dreimal gegen die Brust. Selbstredend züchtigte ihn nun der Lehrermit dem Stock. Der Bengel aber ließ sich hinfallen und schrie Zeter und Mordio. Von seinem Vater war der Knabe belehrt worden, er solle sich vom Lehrer nicht schlagen lassen, er solle in ins Gesicht schlagen. Der Bruder des Jungen, ein eben der Schule entwachsenes Bürschlein, kam nachmittags vor die Schule und rief dem Lehrer zu:„Lump, ich mache dich kaput!" Der Schulinspektor# bekundete u.., daß von allen Seiten gegen den Lehrer agitien werde. Das Gericht setzte gegen den Schüler 20 M. Geldstrafe fer und ordnete bezüglich der Beleidigung die Urteilspublikation durc eine Zeitung an. In der Urteilsbegründung hieß es, es sei
unglaublich, daß ein zwölfjähriger Bengel sich seinem Lehrer gegen über so benahm. Nach der Ansicht des Gerichtes gehöre der Vater der Knaben auf die Anklagebank, durch dessen Verschulden heute du Kinder auf die Anklagebank gekommen seien.— Zu Kalk tat si vor einiger Zeit ein Fleischergeschäft auf, das den dortigen Metzgen recht unliebsame Konkurrenz machte. Die Metzger, denen es miin einleuchten konnte, daß das neue Geschäft so billig verkaufe, schickter verschiedentlich dorthin, Fleischwaren zu kaufen. Dabei zeigte sio in allen Fällen, daß das verlangte Gewicht nicht voll gegebewurde. Die Polizei nahm eine Revision der Wage vor und fan daß unter der Tafel, auf der das Fleisch gewogen wurde, en 20 Grammstück stand. Die Inhaber des Geschäftes sind nun# Betruges beschuldigt. Der Staatsanwalt betonte, daß es sich einen ganz raffinierten Betrug handele, indem nicht nur die Kun der Angeklagten, sondern auch die Konkurrenten empfindlich schädigt worden seien. Er beantragte je drei Wochen Gefäng Das Gericht führte aus, daß es sich um junge Anfänger handel die in kleinen Vermögensverhältnissen leben und erkannte aus
0 M. Geldstrafe.
Bedeutung der sozialen Wahlen, so führte der Redner aus, wird von der Arbeiterschaft noch viel zu wenig gewürdigt. Es ist fur unser ganzes soziales Leben von einschneidender Bedeutung, daß man dem Arbeiter und Gehülfen die Fähigkeit zuerkannte an der Durchführung der Arbeiterschutzgesetzgebung gemeinsam mit den Arbeitgebern mitzuarbeiten. In den Krankenkassenvoxständen, den Gesellenausschüssen und beim Gewerbegericht sind Arbeitgeber und Arbeitnehmer durch die Wahl ihrer Standesgenossen vertreten, um die Aufgaben dieser Institutionen durchzuführen. Redner warnte davor, der in Gesellenkreisen weit verbreiteten Meinung anzuhängen, als hätten die Gesellenausschüsse keine praktische Bedeutung und ermahnte zu eifriger Wahlbeteiligung bei denselben. Ebenso darf bei den Krankenkassenwahlen kein wahlberechtigtes Mitglied fehlen. Große Bedeutung habe— soweit die sozialrechtliche Seite in Betracht komme— das Gewerbegericht. In dieser Institution sitzen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichberechtigt als Richter über gewerbliche Streitigkeiten. Der Hauptvorzug der Gewerbegerichte ist die billige und schnelle Erledigung der Klagen. Mehr als die Hälfte aller anhängig gemachten Klagen wird in weniger als einer Woche entschieden. Große Bedeutung habe ferner heute schon die Tätigkeit der Gewerbegerichte als Einigungsamt bei größeren Arbeitsstreitigkeiten, Lohnbewegungen und Aussperrungen erlangt. Der großen Bedeutung der Gewerbegerichte entsprechend sollen deshalb nur durchaus fähige Arbeiter und Gesellen als Beisitzer gewähltzwerden. Mit einem kräftigen Appell zu reger Agitation und Mitarbeit bei der bevorstehenden Wahl schloß der Redner seinen einstündigen Vortrag. Generalpräses Msgr. Schweitzer dankte dem Reichstagsabgeordneten Giesberts für seinen Vortrag und ermahnte ebenfalls die Mitglieder zu fleißiger Agitation für die Gewerbegerichtswahl.
Konzerte in Köln.
s Im Gürzenich hörte man am Donnerstag abend eine Wunderknaben“, den vierzehnjährigen Geiger Mischa Elman Elman ist in Stalraje, einem kleinen Flecken im Gouvernemer Kiew, als Sohn eines armen Schullehrers geboren, der ihm ersten Violinunterricht erteilte. Unter großen Opfern brachtem der Vater auf die Kaiserliche Musikschule in Odessa, wo der Violi pädagog Fidelmann ihn unterrichete. Er machte erstaunliche For schritte. 1902 begab er sich nach St. Petersburg in die Schuled Prof. Auer. Heute ist er ein Künstler von phänomenalem Könn Sein Spiel hat nichts Knabenhaftes an sich, sondern ist das en gereiften Künstlers. Der Ton ist lebensvoll, einschmeichelnd, allen Künsten der modernen Violintechnik ist er vertraut, Bogenführung elegant, dabei geht er ganz in seinem Spiela Staunenswert ist die Kühnheit und Sicherheit, die ihm zu Ger steht. In den Inhalt und Geist der verschiedenartigen Werke wu er tief einzudringen, das zeigte am besten Bachs Chaconne 1 die-dur=Romanze von Beethoven. Viel Temperament legte er der Symphonie Espagnole von Lalo an den Tag und Pagam schwierige Etüde Caprice bot ihm Gelegenheit zur Entfaltt einer staunenswerten Technik. Das Publikum konnte sich Beifallsbezeugungen nicht genug tun und zwang den Künstler einer Zugabe. Hr. Louis Schnitzler aus Rotterdam, einem klangvollen Bechstein exakt begleitete, wählte zu seinen trägen Mozarts-moll=Phantasie und zwei kleinere Stücke, die in jeder Beziehung künstlerisch spielte. Der Besuch war nicht zahlreich. Einen anderen Wunderknaben, den Geiger Fr v. Vecsey, wird man in einem der diesjährigen Gürzenichkonz# hören.
Von
*
13•
— 10 9 2 S
9.„ * 9
* 5 S 5 8
——
m SS 8.
„
9
—
1e
Kl
Wä
Strü
Gr
Feueranzünder
in bekannt guter Qualität liefern
Müller&amp; Kelle, Feueranzünderfabr
Köln-Bayenthal.
Telephon 3114.
Allein berechtigte Fabrikanten der uns vom Kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützten
# Gebu:
platz 5.— T S. v. Wilh.
Sommer,
Perlenar. Karl, S. v. Jak.
mann, Ka
meister, Tri Brüsselerstr burgerw. 1 Vondelstr. halstr. 6. markt 110. mühleng. 29 Nippes, Sie burgerstr. 4 Heinr., S. Ferd. Hum mann. o.
verbesserten Schänzchen.
icher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühnerez,
crun 0 0. 9 har Wbensrofs-Ahnthefe.
mittel. Fl. 60 J. Nur echt aus der Kronen=Apotheke,
Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
gasse 50. heiligenstr. Wwr., Hai 50., San straße 40. Josef Büst Biberstr. 4
Püch. Be
5 4 4
Kringel.
Kommissar,
0 Heira richstr. 6. Wild. Lich

Zweites Blatt.
Local-Anzeider Nr. 282* Sonntag. 14. Oktober 1906
Seite 3.
für Kinder-Konfektion.
t dieser Branche.
## Täglicher Eingang von Neuheiten
Kolner Spezial
Grösstes u. Täglicher Eingang
von Neuheiten.
Haltestelle
der elektrischen Bahn Heumarkt-Denkmal.
Telephon 1430.
Vom Backfisch bis zum Baby sämtliche Bekleidun
Vom Baby bis zum Jüngling
sämtliche Bekleidungs-Artikel
-Artikel.
Erstlings-Ausst
; in der chen; er und der te er dem hrer mit ngen, zog mit dreier Lehrer und schrie e belehrt solle ihn er Schule und rie linspektor e agitien strafe fei tion durch sei geradrer gegender Vater heute du lk tat sit Metzgen n es nich e, schickter zeigte si I gegeber und fan, durde, en nun s sich:. die Kun findlich Gefäng" er handel nie auf
Man verlange Katalo.
und Mützen
Kieler Anzüge und Paletots
nach Vorschrift.
NorfolkAnzüge.
Hüten u.
Alle Neuheiten in
Kleiderstoffen
send eine
Elman üvernemen er ihm de brachte in der Violi nliche For
Schule em Könn t das ein ichelnd, rtraut,
Spiel n zu GelLerke wur aconne 1 legte ern PaganiEntfaltu ite sich Künstler m. der### seinen Vücke, die
r nicht Jak. Hebel, Schneiderges., Pfälzerstr. iger Fr mann, Kaufm., Martinsfeld 30.—
znichkonz meister, Triererstr. 15.—
Brüsselerstr. 36.- Wilheln burgerw. 14.- Sebastian Vondelstr. 41. Kath., T.
halstr. 6.— Joh., S. v. Pet. Steit markt 110.. Alexander, S. v. Wil AY mühleng. 29.- Hubert u. Josefine, Zw
Nippes, Siebachstr. 55.- Jos., S. v. Be
S5 burgerstr. 48.- Adolf, S. v. Rich. S
Heinr., S. v. Georg Scheuer, Tagel.
Ferd. Humbach, Schuhm., Gr. Brinkg. # mann, o.., Blindg. 25.
Habt,gachgeäse, Plscheige Gesie P, Lhe älsez, Boe 315, eler
I. 3 3. Hautgznam. 10., Friskezwal 12.: Friedeich
straße a0.2 Pagst Weie aud Hülsmann, Kaufn,
vonl Aberstr. 13“, Faaist.rereeuztgee u. Johanna Stein, 5 M.
hützten 8
Konmisan, verh. 37 J. Engelberistr. Ja. Schwalgs, städt. Roliel.
Heiraten. Franz Sperling, Portier, u. Wilhelmine Wolter, FriedSpezialität
Spezialität
Backfisch-Kostüme, Backfisch-Jacketts
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung. Deutsche, englische und französische Journale.
Traueranzüge, Paletots, Jacketts, Kleider
in allen Grössen stets vorrätig.
gung nach Mass ohne Preiserhöhung. e, englische und französische Journale.
in allen Farben und Preislagen,
Schuhe
in neuesten bequemen Fassons und in nur guten Qualitäten
Wäsche, Unterzeuge Strümpfe, Handschuhe.
Grösste Auswahl
Anfertigung in 12 Stunden
Auswahlsendungen zu Diensten
T Sag uns a Ee
rich, Maurer, 45., Niehlerkirchweg 64.
Depelkoven, 46., Neußerstr. 630.— G
31., Merkenicherstr. 107. Karl 9 geb. Orth, 54., Hartwichstr.
Hartwichstr. 62.- Wwe. Kath. Gladb
straße 27.
6 Heiraten. Hugo Hacks, Schneid van Kasteren, v. Limburg.- Felix 4 wald, u. Anna Naumann. v. St. In Sonnborn, u. Wwe. Maria Schäfer,
Dornieden, Ingenieur, v. Teistungen Vertram Maus, Tagel., v. Nippe Kaspar Lepy, Dreher, v. Köln, u. E
Moseke, Bürstenm., v. Sabbenhausen, u.
n Friedrich, Touby,„Eisenbahnstationsgeh., v. Beun. u. ei
Rülheim(Ruhr).= Wilh. Scharfenberger, Güterbodenarb. u. Kath. Mäder, v. Nippes.= E
u. Rosa Schenk, v. Ruhla.— Wwr. Joh. Volk, Tagel., 1
Veronika Nelles, v. Ahrdorf.- Christian Ehrenfeld, u. Marg. Stricker, v. Steinringen. v. Nippes, u. Kath. Benend. v. Ofden.
6 Heiratsankündigungen. Pauln
weg 86, u. Isabella Meusch, Auguststr. 50.- Matthia:
Metzger, Köln, Eigelstein 106, u. Helena Schmitz, Neußerstr. 335.;
Tagel., Hartwichstr. 79, u. Johanna Meyer, Sechzigstr. 41. Heinrich Nettesheim, Schlosser, Niehlerdamm 133, u. Agnes Faßbender, Sebastianstr. 185.- Josef Großgart, Bäcker, Köln., Friesenwall 3, u. Josefine Demmer, Boltensternstr. 23.— Gerhard Landen, Stukk., Merheimerstr. 390, u. Agnes Könn, Sechzigstr. 79.- Joh. Bungart, Klempn., u. Magdalena Kohlborn, beide Merheimerstr. 86.- Peter Laufenberg, Fuhrm., Boltensternstr. 19, u. Eva Görtz, Niehlerstr. 125.- Jos. Dahmen,
# Geburten. Maria, T. v. Ludw. latz 5.= Wilh., S. v. Jos. Lensing. Schu.,
5. v. Wilh. Schorn, Packer, Hansaring 89 Sommer, Kaufm., Ritterstr. 48.- Anna.
Perlengr. 47.- Gertr., T. v. Theod. Avels, Maurerges. Karl, v. Franz Brinkmann, Architekt, Mozartstr. 3.- Karl. S. v mesl--sr, 13. Klara, T. v. Max SauerJo.- Kath., T. v. Pet. Maus, SchuhmacherJoh.. V. v. Adolf Bailly, Anstreichergehülfe, nine, T. v. Mart. Gerrits, Betonarb., LuxemS. v. Sebastian Mertes, Geschäftskutscher, v. Friedr. Schellhaas, Handelsm., Blumen12. Okt. 1906. Gottbrecht, Schneider, Ursulaschuhm., Weideng. 69.- Anton ,<space> 8 9.<space>—<space> R o b e r t,<space> S.<space> v.<space> L u d w i g<space> T. v. Friedr. Fengler, Tagel. Perlengr. 19.emper, geb
geb. Schorn,
Einheitstr. 9. Kath. sias Schorn, 11 M kler, 72., HolbeinDülken, u. Christina Metallschl., v. GruneKarl Zinn, Wirt, v. geb. Buchholz, v. Buchheim- Karl u. Helena Heimerzheim. v. Köln. u. Berta Hocgen, v. Köln. Eisler, v. Nippes.- Heinrich Elis. Unterstell, v. Berghausen. „ v. Deutz, u. Elise Marx, v.
E L e n a r b.,<space> v.<space> H a m b a c h,<space>
Eugen Daub, Former, v. Langenaubach,
Wr#####lr, Tagel., v. Nippes, u.
Christian Schumacher, Straßenbahnsch.,
####.- Matthias Neu, Tagel.,
Paul Hochheiser, Schlosser, HöningerMatthias Odendahl,
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 1. bis 6. Oktober 1906.)
∆ Geburten. Elis., T. v. Anton Kochanek, Schreiner, Escherstr. 120 - Maria, T. v. Heinr. Drücn, Seifensieder, Stammheimerstr. 102„ Elis T. v. Val. Schaller, Install., Simon Meisterstr. 14.- Wilh., S v. Eduard Istas, Kommis, Uerdingerstr. 5.- Agnes, T. v. Wilhelm Becker, Tagel Sebastianstr. 113.- Dorothea, T. v. Herm. Reichstein, Eisenb.=Lok.=Heizer, Hartwichstr. 14.- Kath., T. v. Franz Steiner, Viehwärter, Longericherhauptstr. 8a.„ Herm., S.., Christ. Decker, Tagel., Sebastianstr. 177.Wilh., S. v. Peter Conen, Maschinennäher, Bülowstr. 39.- Emil. S. v Eduard Kairis, Fabrikarb, Eichstr. 8.- Maria, T. v. Philipp Brückmann, Maurer, Escherstr. 121.— Anna, T. v. Gottfr. Schmitz, Fabrikv. Jul. Düer, Straßenbahrsch Wilhelmstr. 55.- Kath.,—. v. Wilh. Schneider, Tagel., Hartwichstr. 68.Gustav, S. v. Peter Hackenbroich, Tagel., Neußerstr. 782.- Wilhelmine 2. v. peter Kluth, Tagel., Thüringerstr. 25.- Apollonia, T. v. Wilhelm
Schug, Milchhdlr., Niehlerstr. 177- Hilde, T. v. Walter Stöcker. Anstr 8. 2. Ludwig, S. v. Unton Etien, Hüfsbrenser, Merheimerstraße 87.— Gertrud, T. v. Josef Goldbach, Tagel., Fürstenbergstr. 108.
6 Sterbefälle. Wwe. Kath. Scheben, geb. Schug, 51., Wilhelmstraße 4.- Johanna Rau, o., Schenkendorfstr. 2B. Michael Setteühneraue there, ogerien.

M
Bsiner Local-Anzeiger Nr. 232&a Sonntag, 14. Oktober 1906.
Städt. Handels=Hochschule Cöln.
Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen
"ft.. 1OMk|07
im Winter=Semester 1906/07.
(Beginn der Vorlesungen u. Uebungen: 18. Oktober 1906.)
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
Breitestrasse 110,
Lübeckerstrasse 10,
Pantaleonsmühlengasse 1A, Ecke Weyerstrasse, Ubierring 18, am Chlodwigplatz, Aachenerstrasse 1, am Neuen Stadttheater, Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt,
Deutz, Freiheitstrasse 50,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 295,
Nippes, Florastrasse 105.
Im Liede stark Deutsch bis ins Mark
Kölner Hännerche
Verbrechens und Verbrechers.
Aachelesgeien, Fanhenfansen aid Keodtn: I ehasden, Rante,
3. Lektor De Bourgeois:, se,(héstre G Emile Ausier. 1 Stunde.
4. Lektor Carpenter: Pogisch Aumoristz, 1 Stunde. Mittwoch-—8.
5. Seklor Colfon: Les relations ltraires entre ia Prance et TAle.
* D. Cünnera Direktar der Handelsschule: Von Pestalozzi über
wissenschaftliche Hypothesen über Leib und Seele. 2 Stunden. Freitag
8 Brsesot, Dr. iunr, es pis. Gztschen:
Kchisen ach Klclasdte sie Kaigeit. Tähsche. Mlslasz 5e3
10. Drofessor Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Afrika(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Aula.
Dirigent: Prot. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorig Heute den 14. Oktober 190 abends 8 Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaf
(geschlossen)
Zinsfuss
für Einlagen bis 3000 M. J ¼% bei täglicher Verzinsung. Hypothekenkapitalien in jeder Höhe zu mässigem Zinsfuss provisionsfrei.
ares, Professor für pathologische Anatomie an der Akademie für praktische Medizin: Ausgewählte Kapitel der allgemeinen Krank is 1 Stundo Mittwach—9 abends
unter gefl. Mitwirkung des Fräulein Doris Kaufm (Sopran), der Herren: Willy Burgwinkel(Bass), Hüsgen(Klavier), Otto Schmidt(Deklamation), sowie Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regime Nr. 7. unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten He Willy Trenks.
5
Spre
van Geis
n- u. Wäsche-Geschält
SpCHIN
Hohestrasse 19 K öIm Hohestrasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
beehren sich den Eingang einer reichhaltigen Auswahl in
Herbst- u. Winter-Jupons
ergebenst anzuzeigen.
Damen-.Herren-Wäsche
sämtliche Baby-Artikel
in geschmackvoller Ausführung.
Uebernahme ganzer
heitslehre. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Aula.
12. A. van Liere: Die holländische Literatur in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts bis auf die Gegenwart. 1 Stunde. Freitag—8.
13. Professor Dr. Larch: Moiliere und seine Zeit. 1 Stunde. Montag
14. br. Luckwaldt, Privatdozent an der Universität Vonn: Geschichte der Vereinigten Staaten von Amerika. 2 Stunden. Freitag—9 Uhr.
15. Dr. iur. Moldenhauer: Technik und Praxis der Arbeiterversicherung. 1 Stunde. Donnerstag—8. Horsa.,I)
16. Regierungsbaumeister Moritz: Entwickelung des modergen Hausgeräts mit Uebungen im Entwerfen. 2 Stunden. Freitag—9. Hörsaal V 17. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp: Gewerberecht. 1 Stunde.
18. Dr. Polis, Direß; r des Meteorologischen Observatoriums in Nachen: Die moderne Witterungskunde und ihre praktische Verwertung.
19. Dr. Poppelreuter, Asistent, des
heater-Hufführung.
Uhr Dannelreuter. Assistent des Wantas=Richurh=Mafcums.
Skulptur des 18. Jahrhunderts, insbesondere belgische und französische Plastiker. 1 Stunde. Montag—8. Aula.
20. Prosessor Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie brsesor Rinskel. einführunrg i, die, Llektretechnik(nit Beprechm22. Oberlehrer Schieritz: Einführung in die Tertilindustrie. 2 Stunden.
23. Jusizrat E. Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgerscht: Das deutsche
Datentrecht. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal).
24. Professor Dr. Schröer: Milton und seine Zeit. 1 Stunde. Dienstag
—7. Hörsaal VII.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Herrn
Der Vorstand.
Karten für Einzuführende sind bei unserm Kassierer Haas, Alexianerstrasse 28, zu haben.
(schönste mi Unterhaltun ragend voll zu den billig Bedingunge InMusik; u. beliebtest verlange K Roland= Severinstr
ConcertGesellschaft.
Montag den 15. Oktober 1906
im Konservatorium.
„<space>„„„<space>„<space> 4 1<space>
Zoologischer
61 Uhr abds. für die Damen i. Alt
7 Uhr abends für alle Dam
3 Uhr abends die erren dazu.
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uh
Sp
von do
Betti
in alle
Anfertig
We.
Blar
Professor, 1' Schulte: Die deutsche Einigung 1870—71. 2 Stunden.
De.s hasche däine in i. Beseheasen
27. Lektor Stable: Great Men in English Literature. 1 Stunde. DonDi. Vrsesle Dr. dur eit hzil Wiedenseld; Hächiche des Meihendts.
30. Dr. Wunderlich, Direktor des Zologschen Gartens: Algeneine
ührer für Volkswirtschaft an der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz: Die deutsche Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert. 1<space> S t u n d e.<space> D i e n s t a g<space> 7— 8.<space> A u l a.<space>
Konzert.
Täglich Konzert
der*
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Das Gaskton.=Verleihz=Just.
liefert
Uebernahme ganzer
Graut- und Babs-Ausstattungensatstahs-han chäche al sechshste sthk n
.<space><space><space> I<space> A a c h<space> d u n s t<space> G n a n<space> B a u s c h a n t g r<space> T i c h.<space> u.<space> s e s l e n e s h e d e r d e<space>
in kürzester Zeit. Preise äusserst billig.
# Bekanntmachung!
Um Verwechselungen meiner Firma mit einem ähnlich lautenden Konkurrenz-Geschäft auf dem Hansaring zu vermeiden, bitte ich alle Interessenten, sich nur an mein Ausstellungslokal
Christophstrasse 12
zu wenden.
Wilhelm Krapohl,
Dampf-Schnell-Waschmaschinenfabrik.
Tel. 3214.* Christophstrasse 12.
Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn.
sie zweistündig ist.
Füie die Verugung de Bibloizest und. des Ve.hesseneieesie der
Venderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an
der Türe des Hörsaales bekannt gemacht. Der Studiendirektor:
Professor Dr. Eckert.
ohne Geid
eleg. Kronen, Zuglampen, Ampeln usw. Sobald der vereinbarte monatl. Mietzins die Höhe des# vorher festgesetzten Preises des#### Gegenstandes erreicht hat, geht derselbe ohne Nachzahlung in das Eigentum des Mieters über.
Götzer&amp; Co.,
Garten=Saal
Fränkischer H
Heute abend 5 Uhr.
Milifär-Konzer
Schöne. unser or preisgekri Paris 190 1903, in 6 Zunahme, Strengree schreib. P 2 M. Posta 4 I D. Fr Berlin:
St. Regis-Komite
Hohenzollernring 37
Eingang Limburger Straße.
besorgt unentgeltlich die schaffung der erforderlichen Urku für die Eheschliessung Unbemittelten ohne Unterschied Konfession und Nationalität: Diskretion. Ebenso besorgtes ki los die Ordnung nicht gesetzlic schlossener(sog. wilder) Ehen Anmeldungen schriftlich oderm lich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u. Volksgartenstr. 21(Moritz Sch Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelm zalk, Breuerstraße 26.(Son vorm.-10, Mittw. nachm. 81 Nippes, Baudriplatz 13
Erstkla
Rolank=
landwirt Fahr= un
vorzüglich sten Preise
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
in den schönsten und WS#
neuesten Mustern
Moderne Tapete
U.
v. 20 au!
Niederstein,
8%
TNE.
Imosa!
beste
überzeu
Pfg.-Zigarre, empfiehlt zum staunend billigen Preise per 100 Stück-Kiste zu 6 M.
P Jeder Kaucher
sich von der Güte, der Qualität und den enorm billigen Preisen.
Zigarren-Export. Köln-Nippes, Auguststr. 56.
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner Tocal=Anzeiger , die beste Wirkung.
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.." a Liter 22 Fig.
Magermilch„„„
Buttermilch„„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„„„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„„„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in 0,2 Literflasc#e à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt.
Gosewlischs
UNZ
Chem. Waschanstal von Frau Witwe 1 Werner Klug
Ferkulum 23.
i Cel. 673). Gegr. 1 Herr. Anzug reinig..8 herren=Aeberz.„ Mililär-Mantel„ 2
Hofüime„.9
Gegen B Tretnähme
Ma
Roland Köln, Se
Lager. ualitäten reisen. beiten n eigene gefertigt
Kostenloses Abholen u. Zusten.„ * Schneiderei im Hause.
neben
hin.
gern gestattet
Lin geschlossener
Dienstags- und Freitags-Kursus beginnt Anfang November.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Fr. u. S. Gosewisch,
eal dautenhar
88. Jede Sorte### 28 Kohlen, Kols, Briketts u. Eiformbt
zum Einkellern 1 liefert in jedem Quantun
die
von P. J. Engel
Mitglied d. Genossensch. deutscher Tütticherstr. neb. Nr. 1. Tanziehrer, Kleine Sandkauf-.Anlichrthr, urb. Kl.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 u Sonntag, 14. Uktober 1906
Seite 1.
6
aer
Trockeneierpulver!
Aus natürlichem Eidotter hergestellt. Laut amtlichen Analysen von höchstem Nährwert und von bestem Wohlgeschmack. Vollständiger Ersatz für frisches Eigelb.
Gleich gute Erfolge beim Kochen und Backen wie mit frischem Eigelb. Enorm billig; 3 Gramm 10 Pfg. ersetzen ca. 5 Eigelb, 10 Gramm 30 Pfg., 25 Gramm 75 Pfg. Trockeneierpulverfabrik„Pacific“, G. m. b.., Stuttgart, Filiale Berlin SW 48, Friedrichstraße 220.
Gerichtschemiker Dr. C. Bischoff in Berlin schreibt: Das Trockeneierpulver„Pacific“ wird für Koch- und Backzwecke in recht zahlreichen Fällen als Ersatz für frisches Eigelb verwendbar sein. Der bedeutende Gehalt an Nährstoffen des Eies, neben sachgemässen Zutaten, welche gleichzeitig als Nährstoffe und zur Konservierung dienen, lassen das Präparat als bemerkenswerten Fortschritt in der Ei-Konservenfabrikation erachten.
Kaufm ass),# sOwie Regime ten Hel
Herrn
rstand.
Sprechmaschinen!
(schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung) liefern in. 10 hervorragend vollkommenen Ausführungen u den billigsten Preisen u. günstigsten Zedingungen.
In Musikplatten sind stets.neuesten u. beliebtesten Stücke auf Lager. Man verlange Katalog.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstraße 216(a. Waidmarkt.)
∆
cher
.
1=
3½ Uh
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co. Blaubach 31
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Porto. Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
tlich die
rlichen Urkujessung Unterschied tionalität besorgtes k licht gesetzlich er) Ehen. ftlich oderm täglich.
(Moritz S Fr. Wilheln
26.(Son
nachm. 81 driplatz 13
Witwe
im 23.
Gegt.
einig. 2,
.
1
dlen u. Zustemim Hause.
u er
Sorte Roks, Eiformb#
nrellern ein Quantun
chandin
Nr. I.
Erstklassige Roland=Näh=, Sprech=, Schreib landwirtschaftliche Maschinen, Fahr= und Motorräder liefern in vorzüglichster Ausführung bei billig sten Preisen gegen Bar als auch gegen Teilzahlung.
Cegen Barzahlung liefern schon eine Tretnähmaschine mit Kasten zu 45 A Man verlange Katalog.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen reisen. Alle vorkommenden Haarerbeiten werden auf Wunsch auch n eigenem Haar in kürzester Zeit gefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
reitestraße 145,
neben Neubau H. Torbeck.
Unschön
ist
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket.75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.
CarlHunnins, München.
ist es Zeit
eine Kur mit meinem seit langen Jahren bewährten
Lahusens Lebertran
zu beginnen und regelmäßig fortzusetzen, da so die besten und nachhaltigsten Erfolge erzielt werden.„Jodella“*
ist der beste, beliebteste und vollkommenste Lebertran
und übertrifft alle ähnlichen Konkurrenz=Fabrikate.
Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen.
Da Nachahmungen, achte man gefl. auf die nebenstehende Figur und Namen „Jcuela“. Alle anderen Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen!—
Preis: Mark 2,30 und 4,60.
Frisch zu haben in allen Apotheken von
Köln, Deuy, Kalk, Nippes, Ehrenfeld u. sämtlichen Nororten.
Plumeaus Kissen
Bettdecken neuester Art
Reelle Ausführung„ Billige Preise
Spezialbettengeschäft
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Zum Einkauf von
Uhren u. Goldwbaren
empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Taschenuhren in 6o gigsib,„Stah.,
in allen Preislagen.
Bestbekannte vorzügliche Marken.
Regulateure, Freischwinger, Stand- und Weckeruhren
in grosser Auswahl, neueste Muster.
Reizende Neuheiten in:
Ringen, Ohrringen, Broschen, Kolliers, Ketten,
Armbänder usw.
Prima Ware, staunend billige Preise.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Meine 14jährige Tätigkeit in ersten Geschäften des In- und Auslandes ermöglicht es mir, beim Einkauf der Ware dieselbe sachgemäss beurteilen zu können und wird Ihnen eine streng reelle Bedienung zugesichert.
Sämtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaren gut und billigst.
Für jede neue sowie für jede mir zur Reparaiur übergebene Uhr leiste mehrjähr. Garantie. Atelier im Hause.
Jos. Meising, vorm. Karl Wassermeyer
72 Ehrenstrasse 72. Bitte 9e. zu,#ghlausnumt
Dr Thompsons Seifenpulver
Sprüche und Gedichte gesammelt u. herausgegeben von
P. J. Tonger.
160 Seiten 80.
Auf hübschem holzfreiem Papier in Leinwand geb. Mk..—.
Auf Büttenpapier, in Kaliko mit Goldschnitt Mk. 2,—.
Auf Büttenpapier, in Saffian mit Goldschnitt oben Mk..—.
An Hand goldener Sprüche und Gedichte stellt das Werkchen als erste Forderung, dass man sich der Welt freue, aber in der idealen Form einer Freude, wie sie einem reinen Herzen entstammt. Es zeigt, dass die Freude Quelle jeder Tugend ist, dass aus ihr die Zufriedenheit entspringt, durch sie die Arbeit zur Lust wird, die Liebe zur Menschheit erwächst und so einem Glück die Wege gebahnt werden, das mit dem, flüchtigen Fusses dahinjagenden nichts gemein hat.
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 36.
5
Sie kaufen am besten und billigsten Ihre
Schuhm
„Im halben Mond“
Schuhwarenhaus„HAINZ“
Alter Markt 49.
2
Transportable Akkumulatoren
Ladestation und Reparaturstelle.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung. Sachkundiges Personal.- Billige Berechnung
„Varta“, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 6629.
Marke" Schwan
ist das beste.
Zu haben In allen besseren Geschäftert.
Vnn u0s
Grosse Geldersparnisse.
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
6
8
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Lärberei, chemische Reini
Gardinen=Wäscherei und-Spamnerei, Hans Schober, Köln a. Rh.,
empflehlt sich für die Herbstsaison im Auf= und Umfärden getragener u. neuer Kleidungsstücke u.=Stoffe jeder Art. Herbst und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665.
Filialen:
Eistergasse 22, Burgunderstr. 7, Friesenstraße 2, Engelbertstraße 9, Ant. Taschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90; Rippes, Neußerstr. 252; Lindenthal, Dürenerstr. 112; Brühl, Kölnstraße 25; Godesbera. Hauptstraße 13; Simmern, Oberstraße 381; Wiesdorf, Hauptstr. 82; Roblenz, Eutenpfuhl l5. 6
M
aufzeichnen u. stichken, in Gold u. Seide, dillig und### Mattb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Rauchel
nu Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesünder Rauchtabak
das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.

( Eeie 2.
Versteigerung
eines Hauses zu Cöln-Merheim.
Auf, Anhtedev, Sophia geborene Husch, wie der unterzeichnete Rotar
Wienr Neür Grd 2re Aun Bnd) unge. aee
Eecal-Anzeiger Nr. 282 4 Sonntag, 14.
Drittes Blatt.
twe Peter Lang, Sophia geborene Husch, 1411 12
am 23. Oktober 1906, nachmittags
acier Aechichk anen
.33 Ar, und Nummer 34133, groh 5,30 Ar.
e e ,# Amtstube Zeughausstraße 22 emnE 188
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Svee-haifle Köln 1902, Bonn 1904,
Spezialität: präm.: Goldene Medaille.„ lgichten Verdaulichkeit
Codes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr nach langem, schmerzlichem Krankenlager unseren innigstgeliebten Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Spesiahtht, Prdhm. Iund peljicht wegen seiner leichten Verdaulichtei.
seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen serner. uzagand, daber ma
Nur allein echt täglich frisch
Maschinenbeotbäicherei Eintrachtlsraße 59
##str A8 Herrn Mönnel
den wohlachtbaren herrn
Die Bedingungen find auf meiner Amntsube Zeughaustragze. einEöin, der d. Otoder 193. 2 Justirz, Hasege
Nachenerstraße 12. Hern Sast.,. Neußerstr. 22, Hen. Gammersbach,
Alteburgerstr. 65, Herrn Mönnehes. Neuverstr, 3= Gesczwister Spee.
Butrze her z Hern. Srangenberg, Saliering 17, Hxn. Halz;
Antwerpenerstr. 50, Hrnl. 0 Benesisstr. 34, Hrn. Spangenberg Brüsselerstr. 57, Hru. Bingem. n. Brüsselerstr. 77, Frau Junkersdorf Eintrachtstr. 109, Hrn. Gottschalk. Ferkulum 39, Frl. Krones. Follerstr. 68, Hrn. Friedel Königsplatz 9. Frau Ehrenberg. Krefelderstr. 34, Hrn. Hocker. Lungengasse 2, Hrn. Schöngen. Luremburgerstr. 42, Hrn. Recht. Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke. Mastrichterstr. 46, Hrn. Oberdörfer
S0
Salierring 17, Hrn. Holy, Schaafenstr. 22, Hrn. Sturmberg. Triererstr. 18, Hrn. Meyer. Venloerstr. 11, Hru. Cremer. Veledastr. 5, Hrn. Mönnekes. Vondelstr. 42, Hrn. Recht. Waisenhausgasse 56, Hrn. Peters. Zülpicherplatz., Hrn. Falk. Deutz, Freiheitstr. 56, Frl. Beckers.
d Nathildenstr. 28. H. Nußbaum. Ehrenfeld, Piusstr. 37, Hrn. Bach. Nivoer, Neußerstr. 212, Hrn. Jöepen.
GOTRs„„
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in, Cälg=Krzet. geregen,
Perschesrgens cheanasiase Sschger
im Alter von 79 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Grunoouche von Reren Damen des Instaualeurs. Peler Eche
Versteigeringspermerkie:. auf den V, angetragene Grundstüch:
in Cöin=eindenthzal, Krieterstraße.,.—. und Bachenerstraße, Gar
Die trauernden Hinterbliebenen.
Zurückgesetzte
Handarbeiten
werden 33 bis 50 Prozent unter Preis verkauf.
A. Blumacher, Ecke Pleil- u. Mittelstrasse.
unterzeichnele Gericht— an der Gerichtstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
ersteigert werden.
Zimmer Nr. 38,
Könial. Amtsgericht, Abteil. 112,
Egarbrscken, Frautkart a. C. und Esseren,
den 12. Oktober 1906.
Königl. Amregericht..
Zwangsversteigerung.
Im Wege der, Zwgugsr ggtrgae,%
Das Begräbnis findet von Mülheim straße 102, aus Montag morgen 10 Uhr statt. werden die feierlichen Exequien gehalten.
a. Rh., DeutzerVorher 8½ Uhr
vm Wege der„Dpgapggätrgialts, Jen. bo,, ze töh,#eigtragung
des Versteigerungevernerkes auf den Nanen des Bauunternehmers Otto
Biedpad in Cin eingetrager Grunbhy.,.rstaße 11, Hofraun,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 315 Ar, Nutungsau 17. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das
uuterzeichnete, Gericht— an der Gerichtstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Jänigl. Amtsgericht, Abteil. 12, Cöln.
Geburten.
(Vom 2. Oktober bis 8. Oktober 1906.) Som n. Mau
—.— dur Jol, T. u. Herm. Plezzen, Maur, Sebzeg,
185. Anng,.u. Jo) gutschar ge ns Sachsstr. 38.. Erna Maia
Anng. J. v. Jos. Maiter, Oo#r
8 v. Wog. Schuilsk, Pernsterwuter, Sülshurgstr
T. v. Friedr. Schmidt
1a. Kutscher, Hans Sachskr. 39... Mart. Eni
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 15. Oktober
Am Montag den 1d. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zwangsversteigerung.
den 15. Oktobe:
5 Sofas, 2 Bilder, 3 Landschaften, 4 Panelbretter, 1 Gaslampe, 2 Oefen,„ 2 Kommoden, 1 Klavier, 16 Bände Meyers Konversations=Lerikon, Tische,
Stühle n. a. m.
Heldt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Montag den 15. Oktober 1906, vormittags 9„Uhr, soll
im Pfandlokal zu Cöln=Sülz, Berrenratherstraße 182, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Nähmaschine.
Oertelt.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Zwangsversteigerung.
Mn, Mantag den 15. Oktobe
Zwangsversteigerung.
*"<space>-<space> 4 A<space> P F t a h e r<space>
Am Montag den 15. Oktober 906, vormittags 11 Uhr, sollen m Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
2 komplette Betten, 1 Wasch kommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Sosa, 2 Nachtkommödchen, 2 kleine Tische, 1 großer Wäscheschrank usw.
Lies, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verkauf sindet statt.
Am Montag den 15. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa,
1 Schreibtisch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13 I.
Tuch=Verseigerung.
Am Montag den 15. Oktober
Gott dem Allmächtigen Hot gi,gesglega gester, afbereg
herzensguten, treusorgenden Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Neffen und Onkel
Herrn
Lranz Josef Hubert Schwalge,
Stadtkölnischer Polizei=Kommissar
öhlch u 190 in wohloorhereitet=durch einen, braven,
Namens der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Anna Schwalge
#b. Schnticer.
s Ottober 1930.
Klinkenberg, Verputzer, Zülpicherser.-—). T.„ Jok Bersch, Stuchal,
Geisen. Schneider, Hönligerwves, 19..1g, Bauunternchmer, ZiessWeyerthal 30. Joy, 9. v, Gerge glenpger, Nachenerstr. 384.: Kat, stroße 51.- Kuri, V. V. Ln,„.ge Sülsburastr. 183.— Joh. Hilarius,
Mara, T. v. Heinr. Weber, Schlosez.—.90... Maraareta u. Helen,
5. v Hilarins Iven, Grundarb,.eoen,.„zuillegumestr. 684.: Maria
Zwilinge. 2. v.—n, ezingach, Geflügelhdlr, Dürenerstr. 125. uud,
Hubertine, T. v. Hub Tellenvauy,.9 Zarenerstr. 154.— Philippine,
5 Heaor Aick, Schreinez, Hözigr g, itz.i. Jh. S. v. Nu
#####2 Auhrm Krielerstr. 61.
8. v. Heinr..1o, Pokr gz,; Helene. T. v. Felix Wagner, Mauret,
plach(z.., Aug, Henriette Joh, Aung, T.
Steroesale, Jo,. Linzag, Aizg., Bcgerge Peäehe.
v. Aug. Pfeifer, Maurer, Hermann
.: Ab. Fischer, Spesewsxrtz. A..20g,-Gaih. Eisch, Peren
teinweg II.— Kari Bonr..., Zuhrm. u. Ant. Rosellen, Herderst üherstr. 213.- Matth. Langen,—g, u. Ther. unareel, de Rosipl.
Heinr. Winterschetd, Lungig Pietrangeli, Pauarb, 9
Am Montag den 15. Oktobe
Montag den 15. Oktober 1900. vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Keplerstraße 51, Wirtschaft Auel, in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Fahrräder.
Tönnes, Gerichtsvollzieher,
Cöln=Ehrenfeld.
Zu Allerseelen!
Frische und präparierte
Grab-Kränze
Reiche Auswal
Heiratsantündtigzungen, Angelo Pir. 1.. Wilh. Bröhl, Schloser,
gürtel 77, u. Marg, Raaf, un.. uo, Dürenerstr. 1654. 95
Stammstr. 63.., Anng, Pr=Zürenerstr. 90, u. Apoll. Helbing, HaLempen, Straßgüsg)ggiedemann, Geschäftsreist, Nachenerstr. 537,1
Rofina Stedeler, Braunsfeld.
(Vom 5. bis 11. Oktober 1906.)
9 Geburten.,„eroingy), I,„eter Ludwig, Tagelöhner, Poll. Au
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 15. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokale Dürenerstraße 195 u Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
Ca. 100 Coupons Herrenund Damenstoffe.
düren, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Montag den 15. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
= Grab-Kränzes
Reiche Auswahl.
80 ee A und uunslle Kunfrug..
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner,
Kan
E
„ c„ F 1*
Drittes
Zwanasversteigerung.
Am Montag den 15. Oktobe
fhr. lolle
Jahrgedächtnis#### für den verstotocnrn.-; m
mlaria Wesßenbach, AChist. osef Meios
Zwangsversteigerung.
Am Monlas
906, vormittags 10 Uhr,
im Auktionslokale Bonnerstraße 50 gegen gleich bare Zahlung, öffentlich neistbietend versteigert werden:*
1 Kruzifix mit Standbrett, 1 Statne mit Standbrett,
daran anschließend Alteburgerstr. 1:
9 Gebinde grundierte und
verzierte Leisten.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oktober
1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Klavier in schwarzem Kasten(Blüthner), 1 Nußbaum=Büfett,
1 Bücherschrank in Nußbaum, ein Schlafsofa und dergleichen,
m. 1 Vertiko,
IV. 1 Fahrrad(Lehr).
Oertelt,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
findet in der Kirche.
ritus am Dienstag den 16. d. M morgens 91. Uhr statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
e-e Mesa
für den verstorbenen Herrn
cy 13.
uv, 2. 5. Johanut WBisberg, Dachdeder, Pol. Aus de.)
straße 1.— Gertrud, T. v. Johann Wilbers. 22## Bahnarbeiter
Sonbrs bo....5# v. Heinrich Kämpfer,„Esenbahnschahnerz
Armininsktr. 17.: Joev.—.— Aranz Jansen, Restaurateux, Freiheitz
Arnoldsstr. 20.; Maric,—.„ranz Telschet, Tagelöhner, Siegburgerz straße 87.— Wühelmiyg, 4., Sezuard Kloß, Fabrikaxb, Ferdingnd, raße 558.- Vernhard. 5. v. Edtard Atov. Pr.rur. Saempestr, J. 2.
strabe 23. Hays..„häfer, Eisenbahnarbeiter, Düsseldorferstr..;
Bohann Oofer, Bächfung Schorn, 4., Pol, Rolshoperstr. 580.
9 Sterbefälte, Anng Schorxxeiheitftr. 11.: Philpine Simonz,
findet am Montag den 15. Oktober, morgens 9 Uhr, in der HerzJesukirche statt, wozu freund## Jungladon wird.
Das Jahrgedächtuisu Fial
für das verstorbene Fräulein##
I.
fur das verstorbene Fräulei
# Louise Faure
# findet Montag den 15. Oktober,
II.
fnder MonlagWer
morgens 8 Uhr, in der Kirche Maria Empfängnis in Ehrenfeld ##statt, wozu Verwandte und Be ## hkannte freundl. eingeladen lind. 95
ebr. Itürig. Kleiderschrank 14., 0 Mantelosen 6., Wage 5 M. Schillingstraße 43, Hochpart.
Dentiste
(ausgebild. an deutscher Universität) Sprechstunden 10—6 Uhr.
Künstliche Zähue, schmerzlose Operationen.
Hohestrasse 129, Bodega.
Fernsprecher 6465.
8 Sterbefähte., Anig Zg Freiheitstr. 11.: Philppine Simone,
Heinrich Wtlce, Conmie, 21. Je, Ptager, Tagel, 57., Freiheitstr.. 3 N. Pol, Haupitr,. 9. u, gösnt, Kurfürstenstr. 26.: Gotsts) Joh Michels, Schirrmstr, 41., Bo g. r. 13.. Paula Kogh, 15
Suester. Inval, Witwer, 12., Aten,ztuaer, 71., Arminiusstr. 26.
Slchter, Bosgt, wizgs aezuer, Mlser, J, Prgizstese
Ppolkt=Zinunernezi, ah, Schoser, Wive, N0 J, Nahz.
Beckmann, 74., Siegesstr. 34.
„ Heilemermeme...„„.„
on zob 7 Diehle, Eisenb=Lokomotioheizer, u. Eva H0. 9 Hectraten: Robert Bbcyt= z2t, Wler, Acherer, u. Anna 113
Gostad Krähmer, Anstr.=Misr. u. S0s3
Sichter,,#ugr Renn, Bergarb., u. Gertr. Weischee,
geb. Peters, Mechernich.= Rob. Hühn, Lagerarb, u. Marg. Altenovged. Helero, weerer„
Büd. Becherecht..# Malitee Maniek., Ante
Weiaek Lasan. Lalal. Lsgeabaungest. Re. 1. Jcholal bde 6g.
Morie Numm. Vol, Sechursertr.).,.. Aubhant,. Schohen. 243
Geae Sechengesicer Osheirtrik. Bisa.e 3. 4 ähe ar
. Heinrich Dingwerth, Kaufm., Kalk, u. Maria Werst
Gießenerstr. 84.
185
Li
Heiraun... Hater Beier, Ackerer, u. Anna
schmmer, Atminiustr. 19. Gustav Krahme., Anstr.=Mstr., u. Cnuz Setovs: Pol., Bouherohe b. Aletp, Venahihe Zilesheindt, Tagt.
Peschaisc sike bcae. ean. esc e. eie, eschihe
—
Gesu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282&a Sonntag, 14. Oktober 1906.
Hausfrauen!
Sammelt nur noch allein
Hausfrauen!
4,
lichkeit
r Ma frisch
Harken„Reform
npkens
bach.
vostelung bese Gesehäft die die Reformmarken zuegsß,
den solche auf dem Bureau der Reform Hohenzollernring 31 vSe.. an ann B
Ein halbes Buch enthält 300 Marken
*
Ein ganzes Buch enthält 600 Marken.
ters.
Neu eröffnet!
eckers. ußbaum. n. Bach. Jöepen.
BesAan, M
Lieferung franko auch
nach ausserhalb.
Alzburgstr.
oh. Heinr., taria Elis., Kart. Emil nstr. 39. lgürtel 21. rg Jos., S. S. v. Joh.
I. v. Wilh.
), Stuckat., ter, Ziegel84.- Kath.
). Hilarius, u. Helene, 1.- Maria 25.
Philippine,
Jos. Hub., einr. Georg, . v. Franz r. Maurer, at., de Noél= r. Maurer,
Kompl. BrautAusstattungen bis 10000 M.
Sie dieses unerreichte Angebot!
Auf Abzahlung
wird zu den untenstehenden Betlingungen verkauft:##
AAPNSberAh.
Zimmer 65 J. Anzahl. 7.K, wöchentlich.00#. W
* Hermann
geb. Franke, estr. 68.1. , Terrazzoenerstr. 390.
vor, 1 J. 5
511.- Alex Aachener=
, Zülpicher=
Mauritius= sch. Berren1, Herderstr. de Noélpl. 1I.
Lindenthalh1. Schlosser, 5A.- Jo). bing, Hans erstr. 537, u.
1 Zimmer 80 M. Anzahl. 8 M. wöchentlich.00 M.
1 Zimmer 98 M, Anzahl, 10 M. wöchentlich.50 M.
9 Zimmer 150 M. Anzahl. 15 M, wöchentlich.00 Ml Zimmer 198 M. Anzahl. 20 M. wöchentlich.00 Ml.
3 Zimmer 288 M. Anzahl. 30 M. wöchentlich 4,00 Ml.
AAA Anzüge
1 Anzug 21 M. Anzahl. 5 M. wöchentlich 1,00 fl.
1 Anzug 30 M. Anzahl. 8 M. wöchentlich.50+
1 Auzug 38 M. Anzahl. 10 c. wöchentlich 2,00+
A Damen-Garderobe AA
Damen-Jackett 14 M. Anzahl. 5 M. wöchentlich 1 K 5
Damen-Jackett 20 M. Anzahl. 5., wöchentlich 1 M.#
Damen-Kragen 15 M. Anzahl. 4 M. wöchentlich 1 M.
Damen-Kragen 20 M. Anzahl. 5 K. wöchentlich 1 M
Damen-Kragen 25., Anzahl. 6 M. wöchentlich 1 M. Damen-Kragen 30 J. Anzahl. 8 M, wöchentlich 1 M.
Grösste Auswahl: Kleiderstoffe,
Baumwollwaren, Gardinen, Teppiche, Herde, Uhren.
hn., Wipperer, Poll, Auf
kartenzähler,
ffner, Adolft oll, Auf dem Bahnarbeiter bahnschaffner eur, Freiheit Siegburger
Ferdinands mpelstr. 32. dorferstr..; ergerstr. 58.“ Karl, S. v. Josef, S. v.
Peter, S. v.
Leissner
Eigelstein 98
Ecke Dagobertstrasse.
verstr. 580. ine Simons.
freiheitstr. 10 " Gottfried a Koch, 1### iniusstr. 2B.
h.- Lud####
* Beachten Sie gefl. unsere 19 Schaufenster!
Wagen ohne Firma.
u. Eva Hoft Anna
Mstr., u. Emi#
m. Tagel Hülfsweich" reher, u. A# Inna Bu
eschte,
rg.
Arin=Untersuchung: Spesialik Apoth. P. Servais
Passage.4, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Instr., Nigr##
sse 5.——
1 Eva
ra 10, u. A½
iberg. Sch%
Schuhn
schutzm., Nrrreg
fler, Ruperh
aria Werheb
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes
#
J. Wies Sohn
Sternengasse 7981M. Schildergasse 6163
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf
und Krankengfiege.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=
Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
** Die christlichnationale Arbeiterbewegung
Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Der im Jahre 1903 zu Frankfurt a. M. abgehaltene erste deutsche Arbeiterkongreß, welcher die Vertreter von annähernd 600 000 in Berufsverbänden und Standesvereinen organisierten, religios und vaterländisch gesinnten Arbeitern vereinigte, hat ein gutes Andenken hinterlassen. Die Veranstaltung hatte einen dreifachen Zweck: 1. Sollte der Oeffentlichkeit bewiesen werden, daß die vielverbreitete Auffassung, die deutsche Arbeiterbewegung sei durchweg sozialdemokratisch, als ein großer Irrtum aufgegeben werden müsse; 2. der Kongreß sollte den Mandataren der christlichen Arbeiter Gelegenheit geben, den Beweis dafür anzutreten, daß auch die nichtsozialdemokratische Arbeiterwelt noch Ursache zu bitteren Klagen hat und speziell im sozialen und öffentlichen Leben als Staatsbürger zweiter Klasse sich behandelt fühlt; 3. sollte der Kongreß die verschiedenen Arbeiterorganisationen, die doch im Grunde genommen auf einem gemeinsamen prinzipiellen Boden stehen, einander näher bringen. Zweifellos hat der Kongreß insofern wenigstens gute Resultate gezeitigt, als er nach der angedeuteten dreifachen Richtung Aufklärung
verbreitet hat. 0
Von den Forderungen des Frankfurter, Konaresses, die ja durchweg das sozialpolitische Gebiet betrafen (positive Regelung des Koalitionsrechts, Reichsvereins= und Versammlungsrecht, gesetzliche Anerkennung der Arbeiterberufsvereine, Arbeitskammern usw.), ist zwar bis jetzt keine einzige auch nur teilweise erfüllt worden, wie überhaupt die sozialpolitische Gesetzgebungsmaschine in den letzten Jahren äußerst wenig produktiv gearbeitet hat. In Aussicht steht nur die Verleihung von Korporationsrechten an die Berufsorganisationen. Was aber diesbezüglich von den Plänen der Regierungen durchgesickert ist, hat die Arbeiterschaft nicht gerade mit großen Hoffnungen erfüllt, eher mit Mißtrauen. Trotz der Audienz, welche der Reichskanzler im Dezember 1903 einer Deputation des Frankfurter Kongresses gewährt hat, ist das praktische Ergebnis der Bemühungen der christlichnationalen Arbeiterschaft um eine Besserstellung ihres Standes, um Gleichberechtigung mit anderen Ständen also geradezu kläglich mager. Das wird auf dem zweiten deutschen Arheiterkongreß, welcher Anfang des nächsten Jahres in Berlin stattfindet, auch mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden. Es wäre wahrlich an der Zeit, daß die maßgebenden Kreise einsehen lernten, daß dem Staatswohle schlecht, den Umsturzbestrebungen aber gut gedient ist, wenn den Arbeitern immer und immer noch die Gleichberechtigung mit den anderen Ständen praktisch
Inzwischen, d. h. seit dem Frankfurter Arbeiterkongreß hat die christlich nationale Arbeiterbewegung eine Periode gunstiger Entwickelung durchlebt. Wenn auch keineswegs die Latsache hinweggeleugnet werden soll, daß die sozialdemokratischen Arbeiterorganisationen eine erhebliche Erstarkung erfahren haben, so darf andererseits betont werden, daß neben den christlichen Gewerkschaften auch die konfessionellen Arbeitervereine in den letzten Jahren einen recht erfreulichen Aufschwung zu verzeichnen hatten. Viele tausende Mitglieder haben die verschiedenen christlichen Arbeiterorganisationen neu geworben, und die innere Festigung der Vereinigungen hat mit ihrem äußeren Ausbau aleichen Schritt gehalten. Voraussichtlich werden auf dem Berliner Kongreß Aufang nächsten Jahres 100 000 bis 200 000 Arbeiter mehr vertreten sein als in Frankfurt a. M. Die verschiedenen Organisationen sind sich auch näher getreten. Das Verhältnis der konfessionellen Arbeitervereine zu den christlichen Gewerkschaften ist— abgesehen von den Vereinen der sogenannten„Berliner Richtung“— bedeutend besser geworden als früher und fast überall als ein recht gutes zu bezeichnen. Davon legt zunächst Zeugnis ab die Gründung von zahlreichen„Ausschüssen für soziale Angelegenheiten und Arbeitervertreterwahlen“ in größeren Städten. Diesen Ausschüssen, deren Bildung der Frankfurter Arbeiterkongreß auregte, gehören die verschiedenen Arbeiterorganisationen christlicher Richtung an(Gewerkschaften, Arbeiter= und Gesellenvereine usw.).
In neuerer Zeit geht das Streben innerhalb der christlichen Arbeiterbewegung besonders dahin, die Mitglieder der konfessionellen Gesellen-, Jünglings= und Arbeitervereine möglichst sämtlich ihrem beruflichen Gewerkschaftsverbande zuzuführen und andererseits die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften samt und sonders zum Eintritt in die konfessionellen Standesvereine zu bewegen. In den leitenden Kreisen— auch der Gewerkschaften— kommt man immer meyr zu der Ueberzeugung, daß in der Arbeiterbewegung neben dem Streben nach wirtschaftlicher Besserstellung des vierten Standes und Hand in Hand mit der gewerkschaftlichen und sozialen Schulung auch die ethische Erziehung der Arbeiter gehen muß.
Um das hier gekennzeichnete Ziel in möglichst weitgehender Weise zu erreichen, ist bereits für die nächste Zeit seitens des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, des westdeutschen Verbandes der katholischen Arbeitervereine, des süddeutschen Verbandes der katholischen Arbeitervereine und des Gesamtverbandes der evangelischen Arbeitervereine eine gemeinsame, gegenseitige Agitation auf der ganzen Linie projektiert. Gegenseitiger Austausch der Mitgliederlisten, gemeinsame Propagandaversammlungen, eine intensive, planmäßig durchzuführende Hausagitation sind die Mittel, welche zur Anwendung kommen sollen. Wenn da jeder christliche Arbeiter
und Handwerksgeselle seinen Teil in der gewiß umfangreichen Kleinarbeit leistet, dann werden die beiderseitigen Organisationen und die christliche Arbeiterbewegung im allgemeinen noch große Erfolge aufzuweisen haben. Die christliche Arbeiterschaft will sich ihren Platz an der Sonne erringen, und da muß jeder einzelne nicht nur materielle Opfer bringen, sondern auch al Person seinen Mann stellen.
Vereins=Nachrichten.
+ Ueber den Kölner Stadtpfarrer Oeter Anth, der un
die Wende des 18. Jahrhunderts tätig war, sprach am Donnerstag im Verein Alt=Köln Herr F. X. Münch. Der heute fast völlig vergessene Mann, der sich f. Zt. einen großen Namen als polemischer Schriftsteller erworben hatte und in den Kölner kirchlichen Angelegenheiten eine nicht unbedeutende Rolle spielte, brachte mit nahme seiner Jugendzeit— er war 1745 zu Uxheim in der Eifel geboren und im Jesuitengymnasium zu Münstereifel erzogen— sein ganzes Leben in Köln zu. Nach seiner Priesterweihe(1769), bezog er das erst seit zwei Jahren eröffnete Priesterhaus zum Weidenbach und wurde 1772 Kaplan an Klein=St. Martin. 1774 ist er Domprediger und hielt als solcher am 24. Mai 1784 die Trauerrede zum Tode des Kurfürsten Max Friedrich, die beweist,
— sie liegt gedruckt vor— daß Anth von den aufklärerischen
Tendenzen seiner Zeit beeinflußt war. Eine Kritik der Kölner zustände brachte ihn 1776 in einen langwierigen Konflikt mit dem Kölner Rat. In einer Sonntagsnachmittagspredigt hatte er als Beispiele für unchristlichen Egoismus die weisen Herren des Kölner Rats angeführt. Wenngleich der Vorfall den Rat in nicht weniger als neun Sitzungen beschäftigte, erlangte er doch bei der Kurie nicht die Absetzung des kühnen Tadlers. Der Rat rächte sich damit, daß er bei Gelegenheit der Einführung Anths als Pfarrer an KleinSt. Martin 1785 alle geplanten Beleuchtungen und„sonstige Umstände“ strengstens untersagte, ein Verbot, das aber nicht respektiert wurde. Es kam deshalb zu Zusammenstößen und Verhaftungen und ein Korbflechter wurde wegen seiner Sympathien zu dem Pfarrer so geprügelt, daß er von diesem die Sterbesakramente empfangen mußte. Sehr scharf wandte sich Anth von 1788—91 gegen die Tendenzen der Bonner Universität und zwar in einer keineswegs zu billigenden ironischen und sarkastischen Form. Der intime Verkehr, den er mit den französischen Emigranten unterhielt, mag mit dazu beigetragen haben, daß er im Oktober 1794 fliehen mußte. Fast ein Jahr brachte er mit dem berühmten Kunstsammler Lyversberg in Rom zu, um dann wieder nach Köln zurückzukehren. Bei der Neuorganisation der Kölner Pfarreien wurde Klein=St. Martin aufgehoben und zu der neu eingerichteten Pfarre St. Maria im Kapitol geschlagen. Anth wurde 1804 hier Hauptpfarrer, nachdem er vorher Pfarrer von St. Johann gewesen war. Nach seinem am 1. Marz 1810 erfolgten Tode setzte ihm Wallraf ein literarisches Denkmal. Das Pfarrhaus St. Maria im Kapitol bewahrt außer anderen wertvollen Porträts von Kölner Pfarrern auch ein Bild von Anths, das von dem Kölner Maler Anton Peters
(1793—95) herrührt. Der anwesende Pfarrer Lentzen von Maria
im Kapitol wird das Porträt in der nächsten Vereinssitzung ausstellen und Pfarrer Ditges wußte noch mehrere Einzelheiten aus dem Leben Anths zu erzählen, besonders von seinem Verhältnis zu der französischen Regierung und Napoleon und der Uebertragung der Reliquien des Kölner Stadtheiligen Eliphius nach Groß=, t Martin. In der Sitzung gelangte die dritte Nummer des Vereinsorgans zur Verteilung und die Herren H. Deutsch und J. Nicke erfreuten die Anwesenden durch Vorträge in Kölner Mundart.
A Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Herz=Jeju, begeht am Sonntag den 21. Oktober, abends Punkt 9 Uhr, im großen Volksgarten=Saale sein diesjähriges Familienfest. Das Volkslied soll Gegenstand der Veranstaltung sein. Tüchtige Kräfte werden in Vortrag und Lied seine Bedeutung, seine Geschichte und seine Schönheit den Zuhörern zeigen. Ausgezeichnete Humoristen werden für den unterhaltenden Teil sorgen. Da die Feste des Vereins sich großer Beliebtheit erfreuen, darf auch jetzt die Hoffnung ausgesprochen werden, daß die Mitglieder und Freunde des Vereins nebst ihren Familien recht zahlreich der Einladung des Vereins nachkommen werden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. Oktober 1906. 3½% Deutsche Reichsanleihe 98,20 bz
* desgl. 86,2000
3½% Preussische Consols 98.30b2
1% Anleihe d. Rheinprovinz 402 10U
3¾% desgl..000.00
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 35.995
3½% desgl., Reihe XXVIII1 96,100
3½% desgl., Reihe XIX 96,250 3½% desgl. 34·429
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov.Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
4% desgl.v. 1901, ukdb..1910
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903
ukdb. b. 1912 101.6000
desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 34.005
3½% desgl., unkündb. 1904-13 96.50 G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,00G 4% desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908 1
86.25 G 000.00 00.00 97.250 86.250 102,100 96.10 95.305
137.250
100.106
100.70 b
101.000
bis 1208(100,20 G % desgl., R VIII,ukdb. b. 1910 99 H9 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 101 O0 60 2 desgl, R X, unkab..1915494, 8 80
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.400
n Ledcehure Goeheg
R. I. unkdb. b. 1904/100. 30G
* desgl.,.l, unkah.
Aese-8 I1, ukab. b. 1905 9 4,808
s 2 de e, B IV, unkab.1907 95.400
31322 desel,.lKunkäb b1916 96.800
Spielesabrik unz, Abeichenz, verlagsanstalt.
Fröbelspiele!
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 35
*

Drittes Biait.
Viert
Jak. Auer Söhne
er Kochkunst-Ausstellung Köln 1906. Auszeichnungen der Kocnn. gsbene
Medaille □ Ehrenpreis der Stadt Köln
der Ausstellung.
Eigener Diehbeltand Milchkühe
phon
28 mal
prämiiert.
Retztsaushaustscle füir Aosbenitelt.
uter Volbschmuted 59, Veragiggrtord wid an Andzmitselte ohn
Anter Sopbiouge) v, Vercanuogtlang pied an. Aubzisgste ehe
der Pozue gslon Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeitersichen und privaten Wohlfahrtseint#ch##n beKorsettenhaus Köll
Offerlere an Private frei Haus:
Vollmilc a liter 22 Dig
Als Spezialitdt von vielen bedeutenden Berzten auf's wärmite empfohlen
allerbeite Kindermilch, roter Etikettverschluß, Liter 35 Dfg.
Frische Kurmlich, blauer Etikettverschluß, Liter 25 Pfg.
Kaffee- und Schlagrahm
— vtagen, welche, Wg, ahrigeigrichtungen betreifen,
ösfenlichen und Prtvogten„uLszlung der Auskunftsuchenden bec in allen, die össentliche Rechlsstellung der au, gcuft, Mistär,
i ereden, Insbelond ere.„Mstitgungzsagen, sowiein Fragen
se Prbeare heuichg.eiesicgeskeie Aachersteilane, und Sirechse,
sachen, soveit es sich um Veurtelung der rechtligen Seite
der Angelegenheit hauteinig.
Die Auskunft erfolgt uneu1gettc., angsfertigt gegen eine Auslage.
woo rhr sd Hia für sede Schreihsele der Ahscheift, Porrau.
an SonnWeihnachtssernoge= pormittags 10 bis 11 Uhr.
vormittags 10 bis 11 Uhr:
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
Unter Goldschmied 38, II. Stock.
welcher ve in der La ###hift nich u entsp Gefl. Of
aaen
Laach 11
— Nähe Neumarkt.—
Wir empfehlen unsere Neuheite: von Korsetts in nur solider Wac# Gerade Front-Korsetts m. Strumpt halter, ohne Druck auf den Magen von.50 fl. an.
Silberfeder-Korsetts unter Garantie für Haltbarkeit von.K. an. Spiralfeder-Korsetts von.K au.
Korsetts nach ärztlicher Vorschrift
für magenleidende Damen.
Backfisch- und Kinderkorsetts u
allen Preislagen.
n Hau #ohn fü
Zonne
Massanfertigung in’#tF. eigenen
Atelier innerhalb 2 Tagen.
Die Untersuchung der Wilch,engfit,g uun ge##etizer Kontrolle der nd, er,-brnueu ezcigenz, belde von Cöln.
.. Herrn DDr.
vot Webdlsche Auskugsuchende die von Fraten beraten werden wolln.
bne ae aune Aes ce ente
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen nen
J..: Dr. Fuchs.
Reparaturen und Wäsche Zur Ueberzeugung genügt ein
einmaliger Versuch.
Faselbirnen!
#rt in din
für Fei: gesucht.
Apr“s,. oisr. 2 80e Vorslascho..... Bst.-99
Diar u Tanare... Ost. 2204, Geslerts B. 2
Bergumottonnen
Berlhhmher in Berlin im Dienstgebände de
ue on... Mg/ Gellerts B. V.... Dst.
Virn v. Tongre.... Obt.23/04, Friumob de 9...... Nov. 2.
Sosrot=brg, Minte br uso. Preisverzeichnis.1
Schloesser, Jadickeahzertol. Leridzr. 30
mit g1 später
Die
Beös
der
schaone bur ur u. e e enee
Königl. Gen.-Lott.-Direkt.
chupg, gtt-pirckt.— 21000 Lose mit 6489 Gewim
Königl. Gen.-Lott.-Direkt.
100000
10000. 6000. 5000, 4000, 2
Mark
aan gand. 5000, 4000, 2. 399-6000
e, ben aegt eenge
3000 sachen und Fahrräder
Möbelfabrik AdolfAbs
s
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empsehle ich allen Rauchern
½ Pfd. 50 Pfg., ¼ Jfd. 25 öfg. /5 Pfd. 20 Pfg., 1/10 Pfd. 10 Pig
Zu haben in fast allen Kolonial waren= und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
von:IAau. PaA
2000-10090, 64A- Jg genen
50000
asl. 11 1nse 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.)
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Mädche
Nipp
Mark
## ara.) Za heh bei allen
Lose à1 Mk, l. 46 W0 mb. II#F und in allen, durch., Plaßiate
Königl. Lotierie-Einnehmnern Konzlichen Verkaulzstene.
Obserte P. Lase die Losa-Vertriebs-GeselVe picht, versende„ gischer Lotterie-Einnehmer C. m. b..,
schaft Königl.*###nin, Monbijouplatz 1.
Prope
Mäd
Lupus
5
1:
gesucht
kann.
Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht. Engl. Schlafzimmer Glas ur. Narmor von 250 M. au.
natsterer-Werkstätte.
Pe
für
Nip#
.• Fndr. Pemtarzimner-Gias u. Giarmer
Schreinerei u. Poisterer-Werkstätte.
St
Pacuum= EntstaubunggKöln, Neuloerstraße Nr. 23. Telephon Nr. 4193.
aldenen Letenz, haie doe= Zuesiegegenegeil
die Becholbseret..9162, bne g.
Cheniche eisigetsge.e. une eseheng
Kostenlose Abholung und
Abst
meiste mit Drehb für u. B
Pra
knecht
eht
da viele
gerloselleshahmungen ue
angeboten werden.
Vogelfreundel Naturtreunde!
Nud enund Gendune uer Penhenecen en
s0 lange Vorrat reicht, Pärchen nur.50.
für
Dampf,Motoru. Handbetrieb in jeder Preislage.
Kessene ertber tkhck alschiher! Logeste und locbenenetllagg gerüie.
Kesche-cemaggonbendneiumn e lagenfür Hospifäler, Garnisonen, Höfels eic.
Kölm afth. Hrzartet,l, schshenhgelgeihe
Haschinenzumlastenforknen, bigeln, gurgandekastbeied knfatzstefälch, lg.
Sprechende und Sprechen lernende
Papageien
ein selten schöner Import in allen Preislagen.
Zwergpapageichen Pärchen nur 3 K. usw. usw.
Hchlsien Kenadlasche eshelghehletigereitehe
Preisen. Eigene Zuchtanstalt.
Gustav Voss, Hoflieferant
Vogelkäfig, und, Aguar#enfabrik
Schildergasse 89.
**1—
Kirsch=Hagedorn
Inhaber: Ewald Mälchers
13 Herzogstrasse 13
für vernehmen
Metallkränze, wetterfest, Verlkränze, die neuesten Pariser Musler.
Zrabständer sind in 8
Laternen, Kreuze und Grabständer sind in den Schaufenstern neu ausgestellt.
Ein
werde
Galvanoplastiker,
Richter und Abdecker, gesucht. Weerei
v. Mecdtasgen mit Angade voen Alick, boheaiger Tüigtei, ud up
Gars-gu amp W. A8
zuc

Viertes Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 252 x Sonntag, 14. Oktober 1906.
Seite 1.
zille
n.
Offene Stellen.
Perer- und
Versicherung.
Alte eingeführte deutsche Feuerversicherungs=Gesellschaft sucht für KölnNippes sowie Köln=Ehrenfeld und Umgegend je einen rührigen und verrauenswürdigen
Agenten,
welcher vermöge seiner Beziehungen in der Lage ist, das bestehende Ge#iit nicht nur zu erhalten, sondern n entsprechend zu vermehren.
Gefl. Off. erbeten sub. 2. H. 1348 Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Handarbeiten schön und
billig angefertigt v. Frau M. Meurer,
Stolkgasse 33, 2. Etage.
ekt.—
Neuheiter ider Ware u. Strumpf
den Mager,
iter Garan on.K. an. n 3 au. rVorschrift amen. korsetts u
ür eigenen Tagen. Väsche. jenügt ein such.
VNVITN
kromosteute
zur Hausinstallationen bei gut. Sohn für dauernd gesucht.
Zonner Metallwarenfabrik
Theod. Jansen,
Vonn, Sternstraße.
Eine Büglerin sucht Kunden außer dem Hause. Blumenstraße 8.
K
mspetnnBn
Zu vermieten.
R R
Köln=Nippes.
Ladenlokal,
geeignet für Fabrik=Niederlage, Musterlagrr usw., in bester Geschäftslage der Neußerstraße, über 100 lIm groß, der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet, auf Wunsch mit großen hellen Lagerräumen u. Wohnung zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Nippes, Neußzerstraße 257
Aippes, Scharnhorststraße 8
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
In der Nähe des Volksgartens
schöne abgeschloss. 2. Etage, 4 große Räume mit Balkon zu 45 M.
Bescheid Rolandstraße 99.
Unterricht.
KE
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche, mit oder ohne Mans., Leuchtund Heizgas, Duffesbach 43, zu vermieten. Bescheid Duffesbach 5.
Für Leamte und Neutner
9
„ebensstellung
ndet ticht Wlerr durchllerkant Muns Futterkalke, Cresolin etc. an landwirte(ev. als Nebenerwerb).
D. Hardung&amp; Co.
#Chem. Fabrik. Leipzig-Eutritzsch.
A
Müngersdorf, Belvederestr. 20 und 20A. enthaltend 5 Zimmer, Küche u. 3 Mansardenräume sofort zu verm. Bescheid Aachenerstr. 207A.
Roln-Aetheim. vollst. Einrichtung und 3 Räumen nebst allem Zubehör sofort zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 592B.
In ruhigem Hause
—3 Zimmer
an—2 Damen od. Herren zu verm. Alexianerstr. 31, a. Mauritiussteinweg
Cöln, Hohestr. 136.
Eröffnung
15.Oktober Lehr=Kurse
für
Zuschneidekunst
und modernes
Schneidern
nach der leicht saßlichen geschützten
Dresdener
Triumph=
Methode Fr. Crilke,
Ladenlokal
mit Wohnung, pass. für jed. Geschäft, zu verm. Pantaleonstr. 13, 1. Et. 1—
Lehrling
für Feinbäckerei unter günst. Bed. gesucht. Im Laach 18.
10 Pfd Okt..8 Okt..5 Nov. 2
Algem. Arbeitsnachzweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
Köln=Merheim.
Schöne abgeschlossene 2. Etage,
4 Zim., Küche mit Veranda, Erker, Badezim. u. Mans., mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Nur vom Eigentümer bewohnt. Haltestelle der Straßenbahn. Neußerstr. 5926.
Nippes, 2. Etage,
4 abgeschlossene Räume, ohne Anbau, 30 M. zu verm. Merheimerstr. 118.
weist
ach.
Kmadchen
mit gut. Zeugn. sofort ode später passende Stellung Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und#Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 23, Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und
Grundbesitzerverein.
*. Berrenratherstraße 167,
4tts prachtv. abgeschl. Wohnungen, 2., K. m. Sp. Klos. f. 26 u. 27.fl. zu v.
Ottoplatz 11 fr. 32 a, Schirmerstr.4.
Ladonlohal und Wohnung, 60 qm Lübrntönnt heller Lagerraum oder
Werkstätte zu vermieten.
Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Etage.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
2 schöne Zimmer 1. Et. u. Mans. an kleine propere Familie zu vermieten
9 Etago Weideng. 67, 3 Z. m. all. k. Elühr, Bequeml., auch Waschk. an ruhige Familie zu verm. Bescheid 3. Etage oder Karolingerring 24.
Deutscher Ring 6, II.
zu verm.
Mädchen oder Frau sofort gesucht. Rippes, Siebachstraße 39.
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.: Bescheid Weichserhof 23
Wohnung
3 gr. sch. Zimmer. u. Mans., alle straßw., am Duffesbach auf abgeschl. Et. a. str. 1— anst. Leute zu 36.00. sof. zu verm. Besch. Burgunderstr. 8, III. Et. bei Manz. Preis
Mansardenz. a. kl. ruh. Fam.
zu vermieten. Rolandstraße 74.
3 schöne
Mansarden
Nippes, Zonserstr. 10.
f. Wohnhänser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Gr. Volkspaik im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch E Nommon##. Köln a Rh. 121
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8, I. Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf melne Kosten, In 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Schal; liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101. Hellgraues
Damenjackett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Et.
Sitz Oefen,
Dauerdrenner von 9,70 J. an im Ausverkauf Berrenratherstr. 172.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelslöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Likolauspfeifen, Flötchen sowie alle
A anderen Sorten Tonpfeifen für Wiederverkäufer billigst.
Korn. Pohl, Perlengraben 3.
Eleganter blauer Joppenanzug neu
O für st. Herrn bill. zu verkaufen. Nippes, Auguststraße 50, part.
Rübstiele, sehr schön,
zu verkaufen. Gereonswall 35.
KIE STE M
Kauf-Gesuche.
S
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Getragenes und guterhaltenes
Eisbär-Mäntelchen u.=Mütchen
ür zweijähr. Knaben zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1273 an d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer
Properes, gut empfohlenes kathol. Madn für Hausarbeiten in Madchen kl. ruh. Fam. gesucht.
Lupusstraße 36, III. a.
für halbe Tage um Waschen
gesucht
CLin. Madesen K und eine Frau
kann. Scollick, Ni
er
M.
#s Wohnungen von 4, 3 u.:.
IcGET. 2 Zimmer zu vermieten,## Ecke Kaiser= u. Herlerstraße.— vermieten.
Zu erfragen Fritz Gielow, Köln, 1—
Nachenersti straße 93.
an ruh. zu verm. engraben 34.
im Anbau zu vermieten. Ursulastraße 25.
RIESAS
Beginn eines
##. stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reneuen Kutzus flektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher
für Anfänger(Damen u. Herren)] menge enormen Erfolge, glänzenden am Montag den 15. Oktober, 1 und zahlreichen Anerkennungen. abends 159 Uhr. anla- Tlestarnehmen mit
im Pariser Hof, Breitestraße 98 (Eingang Berlich). Honorar 8., Lehrmittel frei.
werd.
Achterstr. 4.
möbel, Antiksachen, Pianinos
M z. höchst. Werte angek. Achte
(Kut erhaltene Doppelleitern zu 2) kaufen ges. Hansaring 92.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln afRh. und Karlsruhe(Baden).
Zimmer mit od. ohne Mans. 2. Et. straßenw. an ruh. Leute billig zu Follerstraße 59, 3. Et.
Zu erfragen„rin Gielow, Korn,
Nachenerstraße 82 und Kalk, Herler=13 uff. Zumer 2. El.
raße 93. Schaafenstraße“ Weran;#l.
Neußerstr. 257
abgeschl. herrsch. 2. u. 3. Etage
je 8 gr. luft. Räume, Küche, Badez., Spinde, Erker zu vermieten.
Bescheid Neußzerstraße 257.
ute
zu vermiet. Bescheid I. Etage.
Schötes helles gr. Zihl. vermiet.
Nippes, Neußerstraße 278, pt.
Mit dem 15. Ottober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüter der Kreuzgasse.
10
Aehrmädchen und
für Kolonialwaren=Gesch. gesucht.
Nippes, Neußerstraße 310.
50 M. au.
Istätte.
Stellen-Gesuche.
Nippes.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume u. Küche, alle Bequemlichk., ges. Wohn. per 1. Nov. zu verm. Pr. 40 K. Das. 2 Mans. zu 10 K zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 56.
I. b. 88
Nr. 1193.
bel, Deke
zer
nung.
hlossen.
für Stoffe.
ung.
S
Absolvent der Kölner Werkmeister=Schule, sauberer Zeichner, mit 81 Jahren Werkstattpraxis an Drehbank u. Schraubstock, s. Stellung für Bureau od. Betrieb. Gefl. Off 381 erbet. a. d. Gesch. d. Bl.
Lupusstraße 6. Riehlerstr.
herrsch. l. u. 3. Etage, 6 gr. Zimmer nebst Plattenküche, Badez., Erker,
An ordentliche Leute zu vermieten: Perlengraben 76, 3., Hinterh., 15 M. Annostraße 6, 1. Etage, 3 Zim., 21 M
9 Jimman 3. Etage, Nähe Post und
9 SImmrt Bahnhof, zu vermieten. Allerheiligenstr. 2, Bescheid I. Etage.
c) Et. v. 3 durchgeh., luft. Zimmern — nebst Mans. an anständ. Leute zu vermieten. Jakobstraße 60.
Wittgensteinstr. 3 R. abg. I. Et. Kochg., mit
nevst Plattenküche, Badez., Erker, m Bachemerstr. 942.1
Hofbalkon, Parkettb. usw. zu 100 resp.] od. o. M. z. v. N. Bachemerstr. 242,1 85 M. zu verm. Näh. Eigelstein 141.]4 schönes Zim. 1. Et. an eine anst.
Person sofort zu vermieten.
Propsteigasse 36.
raver 19jähr. Mann mit guten *<space> Z e u g n.<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> a l s<space> H a u s <space> knecht. Sülz, Weißhaus 10.
rbeits-Gesuche.
###ig! Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst Ufern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Josef Buchhelz, Schneidermeister. 68 Friesenwall 68.
Am Merheimerplatz Sch. Anterhaus u. 1. Et. 3 Zimm. Ein
an ruh. Leute z. verm. Besch. b. Hrn. Jansen, Nippes, Mauenheimerstr. 18.
dippes. Schöne 4 Zim.=Wohn.,
Merheimerstraße 83, nahe Sechzigstraße, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid bei Hrn. Jansen, Nippes, Mauenheimerstraße 18.
sof. zu verm.
Ziltier 2. Ei.
rndtstr. 2. 1. Et.
**-.e geprüfte Lehrerin aus Rom, wünscht Unterricht in ihrer Muttersprache
zu erteilen.“
Off. u. A 205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Holländisch.
Dame erteilt während des Winters gegen mäßiges Honorar Unterricht. Sternengasse 67, 1. Etage, rechts.
Bei Kauf
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Angebote verkäuflscher bsesigeru. auswärtiger Geschäfte, GewerbeBetriede, Zins-, Geschätts-, Fabrikgrundstücke, Güter. Ulllen etc. und Teilhaber= gesuche jeder Art tinden Sie in meiner reichhaftigen Ottertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner seite Provision.
E. Kommen nacbt. Kreuzgasse s. I.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
EPI EERLZLMAPE
im Griechischen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1278 a. d. Gesc. d. Bl.
Frausgis Franz. Dame, geprüfte Pranfals, und erfahrene Lehrerin, erteilt gründlichen Unterricht.
Off. u. Nr. 1279 a. d. Gesch. d. Bl
Oefen
Dauerbrenner
bedeutend unter Preis.
Ersatzteile werden jederzeit nachgeliefert.
Otto Wolff,
Mauritiussteinweg 75.
Verloren&amp; Gefunden.
Am 12. Oktober zwischen-6 Uhr K nachmitt von Ostheim bis Kalk Kaiserstr. 21 hellbraun. kl. Vortemonnate verlor. Inh. 20 M. u. Kleing. Wiederbr. Bel. Abz. Kalk, Kirchstr. 4.
Vermischtes.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten Ordnen der Bücher u. Bilanzen
bes. diskr., ein tücht., erfahr. Kaufm. u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S A 2400 a. d. Annonc.=Exp. Göln=Ehrenfeld.
Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfe
Nolandstraße 74.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, Erker, Leucht= und Heizgas, zum 1. November zu verm. Besch. Bonnerstr. 41, 1. Et. links.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Christophstraße 24
„„ 3 N; 17—32 Jl. Kasparst 4 n. 8 Jlm. und Melchiorstraße
üller.
in
T
keit und Loh##
H.
Einfache u. bess. Kostüme u. Blusen werden prompt u. billigst angefertigt. Mühlenbach 39,3. Etage.
Anstreicher.
Tapezieren p. R. 25 Pfg. Garantie. Uebernahme v. Reparat. u. Neubauten. Conrads, Kämmergasse 21.
Jackettkleider
Kostüme, Blusen usw. werden elegant u. Gar. bei mäß. Preisen angefertigt. Kersken, Rorhgerberbach 2, 1. Et.
Perfekte Schneiderin
sucht Kundschaft. Lätticherstraße 34, 3. Et. rechts.
2 Zimmer nebst Hell.
Friedenstraße 38, 2. Et, zu vermieten. Besch u. Schlüssel Trutzenberg 25.
Nippes, Blücherstr. 11:
Abg. Unterhaus, 4 Räume u. Badezimmer zu verm. Koch= u. Leuchtgas. Besch. Siebachstraße 39 od. daselbst.
3. Etg., 4 Zim. u. Küche,
an bess. Beamte oder ruh. Fam. bill., ganz oder geteilt, zu vermieten. Klapperhof 43, am Hohenzollernring.
dentz, Freiheitstr. 40
2. Etage 4 sch. Zimmer u. 1 Mansz. mit allen Bequ. an ruhige Leute zu verm. Bescheid daselbst I. Etage.
9 Zimmer 2.
= vermieten.
Et. straßenwärts zu
Thieboldsgasse 57.
Kasparstr. 6
11.
Zimmer in ruh. Privath.
su verm. Ankerstr. 9.
#<space> z u<space> v e r m.<space> I. Et.
Untorricht, auf Rundstrickmaschine erNnlertichlsteilt gründlich
Fr. Nierhaus, Pantaleonsmühleng.44.
% Zimmer
Besch. Otto Fischerstr.
2 große Zimmer 2. Et. zu 33 M.
2 z. v. Besch. Otto Fischerstr. 7, I.
Möbl. Zimmer pro Woche 2 K. zu vermieten. Komödienstr. 93.
Gut möbl. Zim. a. bess. Handwerk. G z. v. Thieboldsg. 115(a. Neum.).
Zimmer, 4. Et., in bess. H. a. kinder# lose Leute zu verm. Trutzenberg 46.
9 Et. Hinterb. enth. 1 gr. h. Zimmer an st. Leute. Mauritiuswall 84.
* Et. 1 Zimm. m. Wasserl. an einz. 1. Pers. zu verm. Heinrichstr. 21, P.
Miet-Gesuche.
—3 Zimmer in bess. Hause von 2 ruh. Geschäftspersonen in Deutz, nächst. Nähe der Freiheitstr. ges. Fr.=Off. u. Nr. 69a. d. Annahmest Deutz, Tempelstr.1.
n n
Kapitalien.
S
M. 5000
Aktien der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe, Köln,
zu verkaufen gesucht.
Off. u. B 382 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 25.
Ia. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht, Backon, Sohnauzen, Ohren, dicke fleisch. Pfoten. Eimer 30 und 50 Pfund. 88 Pfg. das Pfund nicht franko unter Nachnahme Versanddauer—9 Tage.
C. J. Michelsen, Kiel.
Postpaket 10 Pfd...60 franko.
Malmedy
feinster Tafelapfel, 18., mit Korb ab hier unter Nachnahme.
Ph. Diesler
Obstzucht, Osterspai a. Rh.
Autike
00
Gann
in jeder Größe billig bei
P. Österspey, Köln=Niehl.
Auswärt. Prennerei 29“ Gebinde
Fretz=V ge stesf an die Ghesch. d. B.
Keinleinene Taschentücher per Dtzd.
M. 2,50. Thieboldsgasse
sse 57.
urn Verdlien
.Tag u. mehr erzielen Sie mit meiner
Strickmaschine„Triumph“.
Alle Arbeit nehme ich ab.“
F. Siebert, Berlin 20 N. 39, Plankstrasse 46. Viele Dankschr.
Bilanz
Einrichten, Beitragen v. Büchern, Revisionen auch n. außerh., übern erf. Kaufmann diskret, bill. Ia. Ref. Off. unt. Nr. 1274 a. d. Gesch. d. Bl.
Teilnehmer gesucht zum Ankauf eines vorzüglich gelegenen Spekulation=Terrains. Nur Selbstreflektanten wollen sich melden unt. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes. Möbelwagtt
—8&a. Dänen. Ossendorferstr. 21.
Moosrahmen Bootr. vor 2tr. 1.
für eine arme Diasporakirche werdon mit Dank angenommen bei Rettor Theisen, Mädchenasyl Gereouskloster 14.
Hebrauchte Gestele, Schauhasten
und Schiebekästen m. Glasdeckel, pass. für Zigarrengesch. oder Spezereiladen, billig zu verkaufen. Höhle 21—23.
Die geschlossenen Stühle in der
Kirche St. Severin
werden am Donnerstag den 18. Okt., nachmittags 3 Uhr, daselbst verpachtet.
Der Kirchenvorstand.

Sonntad. 14. Oktober 1900.
Oiertes Blau. piertes!
esche hecte ie eles e s e. ce
(Ruseum) bringt u. a. den künstertsch. m g.####. Er war 1870 storbenen Dusseldorfer Mutziertg, ix“ Zisseldorf und Karlsruhe
in Barmen Oevoren, J6. fahren, als sein Talent sich eben und starb schon mit 36 Jahren,.,Dte aus 14 Bilder und
Bahn gebrochen hatte. Der Nachlut,res Eechrikt ein gutes Auge 68 Stadien. Neuhoff besatz eng,. u, andschaftliche Bildern gerne und Farbensinn. Er stellte m seine Wie auf Zust und Licz, verArchtekuren, Burgen,„elhguf Wiehzergabe von Gewässern, wie das stand er sich treflich auch auf Wiedergave.ter, Mereseinsamkeit
eine Darstellungen von. OevtrguiseKöfn, der in München lebt, stell besengen, Grand O v. I/t Marträts, Kinderszenen und Landschaften,
10 Bülder au;, 1I Moy.“. ten. Von Peter Bücken(Nachen),
die ein vielletiges Konnen., Leht man Landschaften mit Tierdem man häufig bier begegn., ireprächtiges Bild ist der Fischstafage, sowie Architekturen. Ermnm grage ves. Oztmark führt uns markt in Nachen i. Graphert mi, In farbenschönentreffich sehr anschaulich Rob, Lrahbert mut beung, Herpstlandschas. Aus beleuchteten beiden Bilde,„forgenen Münchener Malers Georg den 9 Gemälden des verstorzr ein anmutiges gefäliges Talent Dickert entnimmt wan, bop., das Gefügel: Hühner, Tauben gewesen ist. Seine Spezialität war das Ssztuggr:#rzt gat Juch
und Trutähne, be er mit Hoser beregich getungen., Rober
Landschaften, Bauernhof, husagesthrachene Fein= und Schönmaler, Schulbe(üchen), ver„u gsrfpp. Berner Oberland ungemein hat in seiner oft. vertzuztugrt ist das allegorische Bild von Erich
dustig gemalt. Vemerkenswert ist das allegorige„artg gm.
Bunkat(Herlin), Ju. v. Ihr getan habt dem Geringsten unter
Wahrlich, 30, oo zr mir getan“In langer Reihe ziehen die mit diesen, das habt ihr mir getan.„Ipgnischen, an Christusvorüber. Mühsal Beladenen, lauter moderne Mienschent,.11; ist in misdem
Die vielen Fieuren sind tadellos ggzenzwper, oas Bu. Lig, Gtealpinren
Farbenton, gehalten. Se'g rfegpit,piereing(Köln) und Wihelm
Siebe(Wiedenbrüich, die im Vorraum aufgestellt sind.
Irdankostunschen Leroie ere= hselnicte, Gesäscher 9105
Sladtheater als. Bartolo
obstutt, Hor g., it ea u der Ober gegenwärtig schlimm bebe sche soc aes ease se ececeliche eals
4 Jleis Prähetez, geschster Voriconist und scheiste de, liche,
—.— Aschupezig geschäfter Baritonist und. scheint den
das Busosacy,., dasx, zermach micht lange unternommen
gang in das Busobauch, Ddr Büirze, nach nicht lange unternommen
hinderlich als förderlich sein dürste, noZ.V Gortrag ist manierlich,
zu haben. Die Stimme klingt gur, und vr.; erste sein Bewenden
Bei dieser Momentaufnahme, wog., Donnerstag den Beckmnesser haben. Wenn der Pr.„ungen hat, dann wird man besser unter:
in den Meistersingern.=ziueg gunst, donn Iu. uls Almapiva half
richtet sein, woe es um Verteghthagter in Nachen aus, der über Bruno Vernhard, om Stadtygzutzgt, geschmachpol vorträgt und eine ansehnliche=u egogklingenden Tenor unterstützt wird. Vielen
daber von einem wohltingenden on für ihre oft gerühmte Rosine
Beifal fanden wieder Angel, einen pristg. ure Di. ug, Scgade, daz
und Eilmam. Leiben Patimi behört hat, der das Stück nag enen er die Arie vicht von I. u Heransingen pflegte. Der Basilio gehört
ucd schon viel besser gehört, und in dem ersten Finale gug es
mn Alten Theater wurdge igte, voult Feis elte. und sahols
Peil heuistes Läcßeregicht besett wunrden, spielte R. Atzmann
Kölner Lokal=Anzeigers den in der dortigen Ergrigigg iu#e
Familienvätern, notzurgur fasl, Richt allein überrascht, nein auch
nutzung genommen verden loh. sch;, Hinausschiebung bis zum allgemein entrüstet war man uver ve. VI, als auch keine äußeren
Frühsahr, die um so mehr unversunn., der Streits, das FertigEinwirkungen, wie ungünftige Witerung. benen Termine in Frage stellen des Baues bis zu dem zuerst angegepenn man bedenkt, daßz stellen. und die Entrütung ur vberzso,., u gntserniest gelegenen
26e Eiloneter Iu wochen, von,.„aszei kammen sie an vier Schulstraße bis zur Vogelsangerstraße,—...6en über die verkehr.
hstermen und drei Kirchen vorber. uurgasen den ost unfreiwiligen
reichsten Straßen Ehrenfelds, nichr zu vergenen den#f. gag ig jeden,
Aufenthalt an dem üebergang an der. Großstadt Köln von anderen falls eine Strecke, die wohl sonst in der Großstadt Koln v.
Kecstesce. Keaes betscek aldb ansen de sce Seaieschee
gegeben haben, da d,u, wverze grez.“chule zu machen brauchten. Rintermonaten den weiten Weg zur Schute zu.8. Mirt Die
Wber aunch soht Mwoche, Psgeskendenr Roesiz, sos in Feitische in
Schule so beiht es iun be,ro, ga braucht man sich migr zu
Venutzung genommen werden. Da brauc, zugemein der Wunsch
scheae escecescschlce chce
edu bei, doetz bre aic ein Beweisze haß die Stadtverwaltung
st den Verchtigten Wüinschen der derzsetzevexchnsteriche I21- osgeze eandeoigtig von. Mlühein gisetnd 9i.
mittag wurde ein Sonderpilgerzug u... waren schon um
Leveiaer geführt. Dur Arug. Der Zug war indes wie vor drei
12 Uhr 600 Fahrkarten gelöst.—. 31g Au, Li, Hälfte der etwa
Aschis elch an ed halcd sehesc. Leasesisge esiene ud boderutr aise edinr deh elten eaishercheiden Sihziag säten
beanspruchen können
Angerer, Sonntag auf dem Mere vo Oethe, 0pen mit prächtiger werth und Ju. beunen beshen Farst dankte dem Drigenten, Herrn
bono pirhuyg Längern für der bereiteten Gerutz und zg auch
Bader, und den Sängern für bernz. Dr.„ längeres Gespräch
den Präsidenten des Vereins, Hrn. Schosngesprochen. Als der Fürs: auch mancher Sänger wurde von vom zroesder Verein Eislein von noch ein Rheinlied zu hören würschte, Iur nogmal ein befondere, Caub, desen gutgelungene Wiedergave vy.., Kurhaussaale wurden
dann die Säanger als die Gäste des Fürsten feftlich
Das Fest
die Weihe des stattfindet, legt das Arbeitsfel Buter vomh Schrift über da die Darstellung aitgelles
Dermischte Nachrichten.
sbuv, Zeuich schte günrtige Loteriel Erischiedgnes, Kopschaiten
ist eine gewiß sehr Gurzg„ehguptung sein. Dennoch hat diese ird der„esfpistiast Abnehmer gefinden gerade wegenihrer schönen
Lotterie bereitwilligst Abnehmer 9einy.r„egweiser, wird vom geGewinne:. Ste venyy, rtriehen ber einern seove., Hen Einsauz von
schäftigen Herrn Sohez, uag Lasen, von denen im Jahre 52 Treffer
Nr. 120, jährlich,=wargan Losen,.,„ast mit Losen überslutet
4 Nr. 300 gewährt, werden, Vo., bie Zdigkeit bemnerkbar genach.
st und sich oog, eine ite Scherl auf die Ide gekommen, die 9ose hat, ist der findige Danke Spchr, auf dir..4 ha egz wiederum.
easce seschelel ei. eaitcs e de eisehenseieh bag. altch, eindo der dur;, Hadern, o cder„Rade siche zut viekr eate
Einder nicht vor anderen Vvn. 51, htes tausende. Man braucht
eder zu wenig!“ Dieser„Auten Kote, sehg Zeisen zu erläutern, un nur einen einzusenden und ihn mu.„i. gache siehe leicht aus, jeder
Teilnehmer an der Lotterte Zu sov.,., gewpinnen, und so schicht
sechut sich denach, veyheips Migion Leser seinen zguten Rat ein.
woht seder der vund ene Zönnen„pürr 5a GZewpinner sich ergeben
Viel Glück dazu! Jährlich können nur De.1211, Mann kommt
denn es erscheinen nur 52 Nummern.#e: Lctzisdeten, die fegerverbaupr vozer.PBegründungs sind, den Preis vorweg. Zude gewandter in der Seorunouns„Gute Rat“ verwendbar sei. e
entscheidet die Redaktion, ob der„ Pt tune
Beide bewährten sich in diesen dautvaren eutger utspiel verlaugt,
den zahlreichen Personen, die das amusante Putererngag und
traten vorteithast bervo, O grau pr Wildenheim. Für den Humor Frau Margarete, Grey ein,tionsunterofizier, Hans Porz als sordten D. Reiz uls„ultrutzigg Kamnerjungser. Die EinjährigHietgut her“ Festung gedrillt werden,
Gerichts=Verhandlungen.
1000 M. Die Verhandlung ergab, daß der Angestellte zur Zei
cle aiae Seliang ai. Letlseleie eischrese ez schge
und zwar bei Vermeidung en.z ,ev wie Heflagte gab zu, daßz
Das Monatsgehalt betrug 170 Dv..tärt sich bereit, 250 M.
sescsc
Dienstverhältnisse emischen Kaufleuten und ihr
Ein solches Nor
weniger Monaleergeven.#nsg engeht es da den Prei:
wird der zveite und brite versug, 4ren werden sie ebgewandel.
bewerbern! In kummariscen, Lgine oag Hochmittel der Gewinn
Run bleibt noch die„Befisgtzgt puut, ux also gerade so teuer wie
ovie, Ste pstetz, die in Laufe einer Woche ebensoviele prattisch eine Tagesseitung, die itzist“ pie der angebliche Wegweiser, der Winke auch fürs Haus erteilt, wie der anget, weische sich ihn aufi— lieb= sollen nur einmal das näher anschauen, was u gesunkeneng bbgopeun ese,..enthalten ist. Sie werden sich dannjaget werden, die
daß sie fast alles schon anderwärts gelesen haben oder daß s. Nachen liegen
e4s ch eics, lcsthasl., Lie Steaflanner voezuiche Bang it
Ilidertandes gegen die Statsgewalt, Hausfriedenzhrugt, Dampser, der peoen Mingerstandes Zeoe.., den rusischen Fürsten Bebers liefert die zu
zu acht und andere Hörer des Mittweidaer Technikums zu je einten
Monat Gefängnis.
Die beil
die Versammlu
in welcher das ferenten, Hrn. Mund:„Die A tausenden seic sich zu wenig un gekümmert, sich
tums Beschäftig sich nüht zu ei der####lsarmee F Der Ver Handel und des den Gehei schon eine grof Kölns angehör im Zivilkasino Tagesordnung Professor Dr. Organisation einigten Staat 7 Verein schutz. Zur C nachmittags 4 stituierende Ve % Wendeli findet in diesen A Grobe mehrere bessei Mülleimer üb Am Friesenple worauf die He dem Schutzma Stoß vor die eine 2½ Zenti war der Täte: liegt krank da Schiffsh. regen die Vor gesunkenen K
Bursche und Sathgr#ge,# ggeste 4is e vten durch reiwilligen, die auf der„ishiegr gule erznal lebenswahr d unge Leute aus ve. Tezuglg, verdankte man Hrn. Ober
junge Leute aus der
werden. Das flotte Ensemble verdankte mo.,„ Manu g. pper
4 Der Meistersin ger=Aufiührung az. vonnerznag
Theater war dentlich
teig als Regieleiter und,., Lopik. u. geinzstheiten noch weiter auWerk im ganzen und in mnancen.), Stolzing übernommen, surunden. Auch Gröbt, der Zgnz gpiel anbelangt, sinn= und gebat die Porte, wvos Zgetgalstektu Simmlich gut aufgelegt, überschmackvoll weiter ausgestaltet, Srtmm.), Oder Schlutzene des
strahite sein Tenor siagreich das phefeizgse i Orz.5pauet. Die ersten Aktes, der geschlagene andertton, eit ugt aus für diese
Stinmtg, von Khrite 2 Die Lorbilbung ist zu sein zu konzertmäßg,
bertaltusezoischen, Kausteuen undiden Heinzigreszeshause.
tandsmitglieder einer Genossenschaft seien gesetziuche, öoertreter d
eohechstheni heicge aie cis Kaslashehlce hache
als Kastelte telhe.e, Eit Handiungsehute licset gi, Zekels die den Aliger daos wihrend der Dater eier, Perrileihsher sene urteilt. Genaöß 8 65 503. sei der Handlungsgehülse niche ver.
E Poser .1c Sonntag wir
ein Rundsch
lesen, worin
# S der Mutters
##richt erfolg
esedend)., hem Befaf auf enomme, wurder sind, solange e. Erweiterung
H vu, Stoge dem beigefügten Preise in der Geschäfts= E, von Postanw
els heols huch alse Achgerigig.e ste:. S 1sS6use
* Revo
stelle sowie durch das Tragerpersoner fu„
Die blutige Martinskirmes
.. 4. August 1846. Zum 60jährigen
am 3 u.
Preis 10 Pfg. E) 18.Okt. 1906 und ein Bu
Preis 50 Pfg.
Hände. Es
e Gedenktage von M. Jos. Gürtler.
55 In Kampf und Not. E bewaffneten
Roman von Richard Donovau. Preis 50 Pfs. a) Kutscher ihr
##Sschatten der Vergangenheit. 8 Paheln,
□ Roman von O. Eister. 9r
7 Vergeltung. Von W. Ruland.
der Elmau.
( Eine Hochlandgesch. v. Jos. Vinz. Grunau.
und Salomea.
Roman von Erich Friesen.
Preis 15 Pfg.
Essen,
eneraischefelche Reiegerngereige. vor, eiten SZieschen. CzeZsssen
eneige be At#e, zie een Ashtäg,#8 Der Deichuagt von Sie
um in den deklamatorischen Stellen wirteg ur tott an dag im sich aber burchaus nicht verführen lassen, das. zarte Probesagl vortrefflich, geklungen,„Aaung ja8g, jetzt flackert.
da dasselbe bei emger,„, eigzung intakt geblieben,
Bis auf den Beckmnesser war die lonttu. Besepz, zgnomimen hatte,
udem Sr. Whteytgarbev ez,inanm Hiszensth den Kothner, 9. BaSouis Bauer den Agegatg, uiyodie Plagdalene. Der Breimer Gast voni den Dopid un, Staztischreiber auf eine etwas höhere Stufe:
Eite keinen Rarren daraus, sondern mehr einen erzentrischen er machte keinen Jtaxve,. ad er in der Tongebung etwas zu
Llerch eisger chisieshe beste die ndige Sihzerset, inu. eite seiche
Kapellmeister Vherifoshen, bestpr, Waeo, hesten. Das ist mun nichte
inprovisierte Vorstelling über, e she, 2. Aotzu, Bord hat, wie die
so schwer, wenn wan,)o,„ahingerfto Fichmann Liszewfti(Ritter
Herren P. v. Vonsardt,szfoy, zerschen Liede O war ich doch ein Ssbenag, der mit den Mühlborersg. u, 8. Kösser schoäh.
wieder alle Herzen bezwatg=#umammant An Stelle
Sidenau), der uit: den. Aühyo,oang, serner 2. Kösler(schuäd. Königssohn, wieder alte Herzen(Zungser, Irinentraut), An Stelle
scher Ritter) und Anna ,Ptagen(ungver 9 dem füßen Gift etwas von 3. Vanom, der sich tags vorder v. Gräfte sammeln mußte,
scher vrne" K. 1ans horher an den füher..
von 9. Vanon, der bich vog=Zapiß neue Kräfte sammeln mußte,
übernommen un ger guich fü, die Regie verantwortlich war, den sang 0. Nowack, der auch fur die begve v. Stellmach den Brenner
Knappen Geora an seiner Stelle mupzte Pt.: gmendse Chariote
bernehnen, en, vo,)., ze grice auf Schlaßz des ersten Alles
Brunner als Marie, die hre,.r zrer Vorgängerin zurückblieb.
recht hübsch sang, sonst aber hinter ihrer 80r9#*, Hippex.
gäste waren verschredene, ispty1, Der erste, Vorsitzende, Hr. Maintz,
vunschdebeschen wurden veriest, und Mitglieder, sowie die Abordbegrüßte die Ehrengaste, Gaste uno. Stolberg, Krefeld, Düsseknungen der Dder Fssenv zunZis, Aachen, Erowor, U gginz sprach in
dorf, Duisburg, Esen und otent u. Hierauf brachte Hr. Haupt.
wirkungsvoller Weise den Vgaisegoo. Luz Während man die
mann Derichsweiter dos vo;, der Bühne ein prächtiges lebenNationalhymnesang, zeigte sich auf ver. Männerchor Coneordig,
des Bild, Kaiserbuldigung, Thelen, ernteten für die mit Meister. owie sein Musitdirektor, Vr. Ahetzuexkennung. als Solist errang hast venugene, Lunsker. Echifer am Konservatorium, lebhaften sich Hr. Wily, Scharben, tza, wechselten mit humoristischen
Des Sehnten dei. b. cle besehnelh ich bseaeteee ichen, durch Jeszung beue, Iieier eizhsehalen und dent die:
mitteln.
Preis 10 Pfg.##oie von dem stehend aus verordneten Preis 40 Pfg. amp; Glückwünsch gesamten Bi Preis 20 Pfe. Serta Kt So vennen(, Oberbürger:
Der Deichsoat von Tiefsiel. 8Aussat ge
3 aine dlanihg, Fasag eune ie ete, geg lg.
und treu. Sist in einer
Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
22 Roman von Erich Friesen.
Roman von
∆ Frau Crost. C. v. Dornau.
Preis 20 Pfo.#/ 1X An
Werksb “. Brubenwac
Der Pattühm. vum Prsef- Lax Preis 5 Pfg. 20 S.„ 4
de Aohgute gel Festagachntag selen. Pratetor, den
schon kurz gemeldet, am Frertaguachut: gegenwartig in Neuenahr Fürsten Wöithelm ven.Bogen, Luer.“,„ährend der Verein im Musik.
büte bt, en ,, L## gustellte, erschien der Fürst auf der
pavillon des Kurhauses sich aufstellte,„
Terrasse und lauschte dann den Darbietungen de
tüchtigen SängerPreis 50 Pfo. iener und
s. ine Eingab Preis 45 Pfg. E aus gerich
röstungen a# ie Notwen
DS„„ Ee samten ric
ZUnsere Komteß. m# 8 das G
Orig.=Nov. von Luise Stratil Jung. Preis 15 Pfg. S chen Berb
Der Türmer von
ersstung von Dr I. Kutand. Pros 30 Per o= 2e, uhgeger.
Zwiefache Krisis.
S Novelle von Gerhard v. Amyntor.
S Elisabeth Holberg.
S Roman von A. E. Lindner.
S In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Preis 35 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
ufbesserun chtigungd * Wehl mzutreten 15. Ok
Pris 30 Die g. cher
C malität d
Preis 40 Pfg.
###d Plieste
C zialdemo! ###ug etwa

tr.
d von ichtiger Herrn g auch spräch; r Fürst ein von onderes wurden
Sonntag, 14. Oktober 1906.
Seite 3.
Kirchliches.
&am Das Fest in Knechtsteden, wo am Sonntag, 14. Oktober die Meihe des hochw. P. Vogt zum Bischof von„Süd=Zanzibar stattfindet, legt den Hinweis nahe auf eine Schrift, welche u. a. das Arbeitsfeld der deutschen Ordensprovinz der er vom h. Geist behandelt; es ist die unlängst erschienene äft über das Missionshaus Knechtsteden von Prof. Dr. Ehlen; arstellung auf Seite 30 bis 59 gewinnt durch den Weiheakt aktuelles Interesse.
Tocales.
# Die Heilsarmee. Ein Bericht der Kölnischen Zeitung über die Versammlung des Volksvereins für das kathotische Deutschland, in welcher das Thema Heilsarmee behandelt wurde, legt dem Referenten, Hrn. Abg. Prof. Faßbender, folgende Aeußerung in den am.—2. Die Wirkung des Christentums im Laufe von zwei Jahrtausenden sei auf sozialem Gebiete so gering gewesen, weil man ich zu wenig um die Massen und um die sittlich Heruntergekommenen gekümmert, sich dagegen zu viel mit der Philosophie des Christentums beschäftigt habe.“ Der Referent hat eine derartige Auffassung sich nahr zu eigen gemacht, sondern diese ausdrücklich als diejenige der###lsarmee bezeichnet.
# Der Verein zur Förderung des städtischen Ruseums für Eaus#l und Industrie, der sich vor einiger Zeit unter dem Vorsitz des Hen Geheimen Kommerzienrates Heidemann gebildet hat und dem schon eine große Anzahl Herren aus der Industrie= und Bankwelt Kölns angehören, wird am Freitag den 19. d.., abends 7 Uhr, im Zivilkasino seine erste Generalversammlung abhalten. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag des Museumsleiters, Hrn. Professor Dr. Wiedenfeld von der Handelshochschule, über Die Organisation der Eisenbahnen und die Großindustrie in den Vereinigten Staaten von Amerika.„„
* Verein für rheinische Denkmalpflege und Heimatschutz. Zur Gründung eines solchen Vereins findet am 20. Oktober, nachmittags 4 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich eine konstituierende Versammlung statt.„
% Wendelinus-Feier. Die Wendelinus=Feier in Müngersdorf findet in diesem Jahre vom 21. bis einschließlich 28. d. M. statt.
A Groben Anfug verübten in der Nacht zum Samstag mehrere besser gekleidete Herren in der Friesenstraße; sie warfen Mülleimer über die Straße und verübten auf allerlei Weise Larm. Am Friesenplatz sah sich ein Schutzmann veranlaßt, einzuschreiten, worauf die Herren das Hasenpanier ergriffen. Einer wurde von dem Schutzmann gestellt, gab aber dem Beamten einen so heftigen Stoß vor die Brust, daß dieser rücklings zu Boden fiel und sich eine 2½ Zentimeter tiefe Kopfwunde zuzog. Wie sich herausstellte, war der Täter ein Student der Jurisprudenz. Der Schutzmann liegt krank darnieder.
Schiffshebung. Auf dem Rhein oberhalb des Hafens er regen die Vorrichtungen, die dort zur Hebung des vor einiger Zeit gesunkenen Kiesnachens der Firma Gebr. Neumann getroffen 149“ werden, die Aufmerksamkeit der Spaziergänger. Zwei eiserne - baß! Nachen liegen zu beiden Seiten des gesunkenen Schiffes und bilden die Unterlage für die schweren Baumstämme, an denen die zur derurteil Hebung nötige Winde und die Ankerketten befestigt sind. Ein ensbruch: Dampfer, der ebenfalls in der Nähe des gesunkenen Schiffes liegt, Bebeto liefert die zur Hebung erforderliche Dampfkraft. je einen—
sburger r. Das schütteln at diese schönen vom geisatz von Treffer berflutet gemacht die Lose derum— nicht anzu verer Preiss„Guten „Tadle viel, rede n braucht ttern, um aus, jeder so schickt Rat“ ein.
ergeben, nn kommt die feder. z. Zudem r sei. C innerhal cht gelingt, den Preisgewandelt. r Gewin
teuer wie praktische veiser, der ch ihn auf en, was i dann sagen,
Politische Nachrichten.
G Posen. 13.Okt.1906.(Eig. Drahtber.)
Am morgigen
.) Sonntag wird von allen Kanzeln der Erzdiözese Gnesen=Posen ein Rundschreiben des Erzbischofs Dr. v. Stablewski verlesen, worin der Erzbischof energisch betont, daß nur der in E der Muttersprache den Kindern erteilte Religionsunter richt erfolgreich und zweckmäßig sei.
Die Sonntagsruhe bei der Dost wird am 4. November eine Erweiterung erfahren, insofern von diesem Tage ab Bestellungen von Postanweisungen und Geldbriefen an Sonn= und Feiertagen nicht mehr stattfinden werden. Die Maßnahme gilt vorläufig nur als Versuch, dürfte aber dauernd beibehalten werden.
* Revolutionäre Raubmörder.(Drahtber.) Riga, 13.Okt.1906. In einer Vorstadt wurden heute ein Kassierer und ein Bureauangestellter einer hiesigen Gesellschaft von einer bewaffneten Bande überfallen und beide getötet, ebenso der 0 Pfs.#e Kutscher ihres Wagens. Den Räubern fielen von den 20000 Rubeln, die der Kassierer mit sich führte, nur 2000 in die ∆ Hände. Es gelang auch ihnen wieder, zu entkommen.
welche solange eschäfts2
10 Pfg.
0 Pfs=) 15 Pfg.
Dermischte Nachrichten.
10 Pfg.
40 Pfg.
der Ausstandsleitung unterschlagen haben. Die Strafkammer verurteilte den ungetreuen Kassierer jetzt zu einem Jahr Gefängnis und Aberkennung der Ehrenrechte auf drei Jahre.
* Erfurt, 13.Okt.1906.(Drahtber.)(Amtliche Meldung.) Auf der Strecke Ilmenau—Großbreitenbach entgleiste heute vormittag der von Ilmenau um 7 Uhr 52 Min. nach Großbreitenbach abgelassene gemischte Zug zwischen Ilmenau und Grenzhammer mit neun Wagen. Vom Zugpersonal wurde niemand, von den Passagieren zwei Personen leicht verletzt. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Der Materialschaden ist
unbedeutend.
* Bommern(Ruhr), 13.Okt.1906.(Drahtber.) Der Personenzug nach Hagen, der kurz vor 6 Uhr abends den hiesigen Bahnhof passiert, kam infolge Bruches einer Weichenzunge zur Entgleisung. Mehrere Wagen stürzten um, so daß die Passagiere auf Leitern aus ihnen herausgeholt werden mußten. Der Bahnmeister Bürger erlitt einen schweren Schädelbruch. Ein Kaufmann aus Witten und mehrere andere Personen wurden leicht verletzt. Die Strecke ist gesperrt.
E Mannheim, 10.Okt.1906. Wegen fortgesetzten Versuches eines Vergehens nach§ 240.=St.=B. im Zusammentreffen mit einem Vergehen im Sinne des§ 153.=O. verurteilte die Strafkammer heute den Maurer Jakob Dreißigacker zu einem Monat Gefängnis. Der Angeklagte hatte als Angehöriger einer freien Gewerkschaft wiederholt den Maurer Peter Krupp, der einer christlichen Gewerkschaft angehört, bearbeitet, aus dieser aus= und bei der freien Gewerkschaft einzutreten. Als seine Bemühungen nichts nutzten, kam er mit Drohungen. Auf der Baustelle, wo sie zusammen arbeiteten, schrie er einmal Kollegen zu:„Schmeißt ihn runter! Deckt ihn zu!“ Sogar in Gegenwart seiner Frau wurde Krupp einmal bedroht:„Er müsse sterben,"„werde lebendig begraben" und ähnlich. Darauf veranlaßte die Frau Krupps die Arbeit auf jener Baustelle aufzugeben. Den Umstand, daß Krupp infolge des Vorgehens des Angeklagten brotlos wurde, zog das Gericht bei dem Urteil als erschwerend in Betracht.
** Das Luftschiff des Grafen Jeppelin. Friedrichs hafen,.Okt.1906. Nach dem Urteil äronautischer Fachleute ist die heutige Versuchsfahrt mit dem neuen Ballon des Grafen Zeppelin vollständig gelungen. Die Stabilität des langen Flugkörpers war dank den verbesserten Steuerflächen tadellos. Das Luftschiff gehorchte dem Steuer völlig. Der Graf fuhr zunachst dem herrschenden Wind von etwa 2 Meter Geschwindigkeit in der Sekunde entgegen in der Richtung auf Konstanz, drehte dann auf das schweizer Ufer zu und fuhr nun den ganzen Umriß des Sees in der Richtung Romanshorn—Arbon—Rorschach—Rheinmündung —Wasserburg—Langenargen—Friedrichshafen ab. Bei der Fahrt wurden mehrfache Schwenkungen ausgeführt, die Höhensteuerung funktionierte ebenfalls gut. Durch Schrägstellung konnte die Höhenlage des Ballons beliebig geändert werden. Der Ballon erreichte nach Messungen von verschiedenen Seiten eine Geschwindigkeit von 52 Kilometer in der Stunde. Vor dem Königlichen Schlosse beschrieb der Graf eine Kurve und landete nach zweistündiger Fahrt bei seinem Ausgangspunkt in der Nähe des Abfahrtflosses auf dem See. Die Versuche werden morgen fortgesetzt. Der König und die Königin von Württemberg wohnten von ihrer Motorjacht aus dem ganzen Versuche bei und beglückwünschten den Grafen bei seinem Abstieg aufs wärmste.
** Brand eines Dorfes.(Drahtber.) Plauen i. Vogtl., 13. Okt.1906. Der Vogtländische Anzeiger meldet, daß die in der Nähe von Ziegenrück gelegene Ortschaft Liebengrün seit heute vormittag brennt. Zwölf Gebäude sind bereits eingeäschert worden. Infolge des heftigen Windes ist das ganze Dorf in Gefahr. Das Feuer soll
von Zigeunern angelegt worden sein.„
** Opfer des Erdbebens in Chile.(Drahtber.) Berlin,
13.Okt.1906. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, die am 2. Sep tember Namen einer Reihe von Personen offenbar deutscher Herkunft veröffentlichte, die nach den ersten amtlichen Meldungen aus Valparaiso als getötet ermittelt worden waren, teilt mit, daß in einer Zuschrift aus Valparaiso vom 22. August nur folgende Personen als getötet aufgeführt werden: Frau Dittrich geb. Helfmann nebst zwei Töchtern, Frau Konrektor Wilkens und die Schüler Wagemann und Cggeling.
der Stadt Köln. 13. Okt. 1906. # Geburten. Maria, T. v. Pet. Wirtz, Installateur, Balduinstr. 10.
- Henriette, T. v. Paul Marx, Hausknecht, Zwirnerstr. 2.= Elisab., T. v. Hub. Henrichs, Tagel., Annostr. 22.— Elisab., T. v. Alb. Schmidt, Mechaniker, Balthasarstr. 80.- Christ., S. v. Jos. Nagel, Tagel., Ohmstraße 46.- Margarete, T. v. Simon Heiliger, Schreinerges., Biberstr. 7.
= Herm., S. v. Herm. Apitz, Geschäftskutscher, Hirschgäßchen 4.- Heinr.,
S. v. Wilh. Faßbender, Tagel., Brühlerstr. 187.- Jos., S. v. Friedr. Jacobs, Schlosserges., Wormserplatz 19.- Ant., S. v. Wilh, Schorn, Packer, Hansaring 89.— Rob., S. v. Ludw. Sommer, Kaufm., Ritterstraße 48.- Heinr., S. v. Jos. Klotz, Kutscher, Krefelderstr. 75.- Jakob, " g ug gel Thürmchensm. 40A.- Hub., S. v. Adam
45 Pfg.
5 Essen, 13.Okt.1906.(Eig. Drahtber.) Heute mittag begab sich ##oie von dem Stadtverordnetenkollegium ernannte Deputation, bestehend aus dem Oberbürgermeister Holle und den beiden StadtSe verordneten Schäfer und Hirschland, zur Villa Hügel, um dort die Glückwünsche der Stadtverwaltung, der Stadtvertretung und der ( gesamten Bürgerschaft zur bevorstehenden Hochzeit von Fräulein 20 mfa. TBerta Krupp auszusprechen. Gleichzeitig wurde von dem (* Oberbürgermeister Holle eine Photographie des von der Stadt in Aussicht genommenen Geschenkes, welches aus einem schweren #silbernen Tafelaufsatz bestehen soll, überreicht. Die Uebergabe des 30 Pfg.s Geschenkes kann erst später erfolgen, da die Fertigstellung des Kunstwerkes lange Zeit in Anspruch nehmen wird. Die Ausführung ist in einer Ziselierung gedacht.
20 Pfg.#X Aus dem Saarkohlenrevier, 12.Okt.1906. Die unteren Verksbeamten der staatlichen Saargruben, die Kohlenmesser, Hrubenwächter, Schlafhausmeister und Wegewärter, sowie die Amts50 Pfo= sh jiener und Pförtner bei der Direktion, haben zum zweiten Male ine Eingabe um Bessergestellung ihrer Lage an das Abgeordnetenaus gerichtet, weil ihre bisherigen Bemühungen nur mit Ver*##östungen beantwortet werden, obschon ihre eigenen Vorgesetzten § 5 Pfg= ie Notwendigkeit einer Aufbesserung selbst zugeben. Die WerksE samten richten an das Abgeordnetenhaus die Bitte, zu beschließen, uß das Gehalt der genannten Beamten neu geregelt und den ört15 7570. Verhältnissen und Lebensbedingungen angepaßt und das Aningsgehalt auf 1300 M. festgesetzt wird. Bei der letzten Etatseratung hat der Abg. Marx(Zentr.) die Notwendigkeit einer ##besserung dieser Leute betont und der Regierung die Berückderselben im nächsten Etat nahegelegt.
* Wehlen(Mosel), 13.Okt.1906. Da die Edelfäule der Trauben a. mzutreten beginnt, hat man hierselbst die Vortese auf Montag 2 m 15. Oktober festgesetzt. Ein größerer Besitzer hat bereits gestern nn meg,# der Vorlese begonnen. Da die gelesenen Trauben Mostgewichte
90 4 6### über 90 Grad nach Oechsle ergeben haben, so verspricht die lualität des Weines eine gute zu werden.
40 ufg.#X.-Gladbach, 12.Okt.1906. Gelegentlich des Stuckaturer*“##d Pliestererausstandes im Sommer unterschlug der Kassierer der zeigers zialdemokratischen Bauhülfsarbeiter von der Zentrale Ham## etwe. 300 fp. uu ti u m
20 Pfg. 35 Pfg.
Maria Neuschwander, Kl. Spitzengasse 21/23.= Heinr. Alexius, Kaufm., Mauenheimerstr. 23, u. Elisab. Lacay, Händelstr. 35. Karl Schreinerges., Dasselstr. 64, u. Anna Günther, Triererstr. 13.— Wilhelm Kaltenbach, Straßenb.=Wagenf., Aachenerstr. 50, u. Helena Speier, Gilbachstr. 26.— Franz Kumpfert, Fabrikarb., zu Wiesdorf, u. Auguste Meyer, Domhof 1.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Zentrale Hametwa 300 M. Streikgelder und für etwa 150 M. Vereins Außerdem soll derselbe noch—700 M. andere Gelder
23 Jakob, 5. v. Joh. Hermes, Wirt, Schnurg 46.- Anna. T v. Joachim Franken, Maurerpolier, Zülpicherw. 44.— Wilh., Langen, o.., Ankerstr. 13. Hildegard, T. v. Dr. Rud. Lothes, Veterinärrat, Käsenstr. 8.- Maria, T. v. Paul Schmid., Hufschmieo, Friedrichstr. 41.— Paul, S. v. Gust. Ruth, Maurer, Perlengr. 19.Kath., T. v. Joh. Reisdorf, Schlosser, Kämmerg. 15.- Theresia, T. v.
G Sterbefälle Klara Gau, 74., Quentelstr.—6.- Peter Tönnes,
Spieserg, 11. r Chrisine. Efen, 65 3, Hohznarik 29.: Klara
Schmickler, 75., Quentelstr.—6.- Josefine Dötsch, 6.,
straße 48.- Peter Tivoli, 7., Follerstr. 24.- Simon Marx, Wwr., o.., 83., Silvanstr. 12. Karl Niehl, Eisenbahnwagenputzer, 23., Maximinenstr. 42.— Max Schimmelbusch, Kaufmann, 59., Göbenstraße 12.„ Christine Habbig, geo. Bein... Alteburgerstr. 7.
Johann Baptist Schoul, 1., Lichhof 8.- Maximilian Luckner, Wwr.,
o Heirater Himon Spies, Schiffer, v. Fahr, u. Verta Ludwig, v Burggotthardtshütten.- Heinrich Schilling, Kaufm., v. Bremen, u. Sib Wolf, v. hier.- Josef Hartmann, Wwr., Kaufm., v. Lichtenau, u. Anna Pütz, vi Eitorf. Heinr. Fuchs, Hauskn., u. Ther. Vogel, beide v. hier.- Georg Kunze, Handlungsgeh., v. Magdeburg=Neustadt, u. Klara Goth, v. Roth.- Adam Wirtz, Maurerhandl., u. Elisab. Förster, beide v. Neurath.— Eduard Farina, Dek.=Maler, u. Elfriede Hellner, beide Christinastr. 18.- Aegidius Hallerbach, Verputzer, u. Kathar. Schüller, Wwe., beide Machabäerstr. 18.- Theodor Esser, Verputzer, u. Theresia Schmidt, beide v. Dirmerzheim.- Matth. Falt, Bildhauer, v. hier, u. Lucia Gerber, v. Mülheim.,Rh.= Otto Schumacher, Postschaffn., v.
Ründeroth, u. Gertr. Kremer, v. hier.= Wilh. Wittke, Maurerges., v. Neu=Tepperbuden, u. Lucia Michaelis, v. hier.- Adam Hardt, Elektromont., v. Sieglar, u. Anna Reintgen, v. Plittersdorf.
8 Heirats=Ankündigungen. Andreas Flatten, Schreinergeselle,
Mäthiasstr. 5, u. Gertrud Thelen, Altenbergerstr. 22.- Jos. Neuhausen, Wwr., Handelsm., Klobengasse 2, u. Anna Karninte, geb. Glessen, gesch., Karthäuserhof 5.- Jos. Recht, Mechanikergeh., Rheinberg 9, u. Christine Gosewinkel, Rheingasse.- Konrad Hürten, Müller, Lessingstr. 42, u. Ida Illner, Huhnsgasse 21.- Karl Dickelmann, Vizefeldwebel, Streitzeuggasse 90, u. Hedwig Wienstruck, Friesenstr. 6.- Jos. Franken, Buchdruckergeh., u. Anna Meltzow, beide Thieboldsgasse 88.- Ludwig
Schmitz, Geschäftskutscher, Aachenerstr. 20, u. Kath. Haas, Rubensstraße 9.- Theod. Allekotte, Musiklehrer, zu Mülheim a. d. Ruhr, u. Anna Schiesfer, Ankerstr. 7.- Hugo Noeske, Monteur, zu Kalk, u.
nur 30 PPTG. monatlich.
Das beste und billigste Lokalblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Lokalblatt entwickelt. Seine schnelle und erschopfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner LocalAnzeiger ein großes Interesse. Unter dem Titel:
politische Nachrichten ee
bringt er täglich eine Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben liefert er kurze telegraphische Berichte„Aus den Parlamenten“, welche in Form eines Stimmungsbildes nur das Bemerkenswerte aus den Reichstags= und Landtagsverhandlungen des vorhergehenden Tages hervorheben. Unter der Rubrik:
Aus dem sozialen Leben de
findet der Leser alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkte betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besonderen des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Verteilung des Kölner Local=Anzeigers in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zunellgevuhr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntagsbeilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich mmer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger
(täglich frei zur Wohnung gebracht)
für nur 30 pfg. monatlich, oder nur 90 pfg. das Vierteljahr,
zu abonnieren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrich“ ten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung ver abfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können uch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 40 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den hetr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Anterhaltungs-Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff witzug fältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgesch
Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, rheiterung.
Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes,##gF##en usw.),
Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Rätse,n gluder
sowie eine besondere Abteilung Für die e: gäuglichen Kreis, mit anregendem Unterhaltungsstoff neten Gedichten, z. B. hübschen Erzählungen für die Kinder, geeign
Namenstagssprüchen u. a. w. 1661„Anzeigers
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.

Seite 4.
K. 999 U Sonntag, 14. Oktober 1906.
Höiner Losal-Bnzeiger Nr. 202&a Son.
Viertes Blau.
n dieser Woche findet eine
* Sitzung der Stadtverordnetenveredun Hen J4. Stober 193/6.
Der Oberbürgermeister.
Allerseelen=Feier.
Narnachtung der Stände zum
denr Vect Aesdtenr Bohep, Dr Gahwechier, ben benechenerch P
vimn Verech. Seibondieer.-... Aanbelsiammer gemchinlen Verein der Jodastriellen und ver,.ig war bei bieche d
estelten Kandidoten gewaht, eif, bejezigen Mahl auf ein1
Bahlen nicht aufgestellt. Da bei der 1e5=herrächuen int wiag
Mähler bei den Arbeitgebern eine weit größere wag
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhöfen Melaten, Cöln=Süd, Cöln=Nord und Cöln=Deutz, findet am Samstag den 20. Oktober d.., nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirte Heinrich Eschweiler in Melaten, Nachenerstraße 221, statt.
Cöln, den 9. Oktober 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Eine Sitzung finde
Originel!!
Wendelinns=Feier.
Die Wendelinus=Feier in Müngersdorf findet in diesem Jahre vom 21. dis einschließlich 28. d. M. statt. Die Verpachtung der Budenplätze, wird am Donnerstag den 18. Oatover, nachmittags 2 Uhr, im Loka# Wirtes Wilhelm Henner, Wendelinstraße 14 daselbst, abgehalten werden Cöln, den 6. Oktober 1906.
Der Oberburgermeister.
J. N: Adenauer.
W
undauffallend muss der
Satz eines Inserates sein, a um einen durchschlagenden Erfolg zu erzielen.— Bei frühzeitiger Aufgabe der Anzeige kann auf die äussere Anordnung grösste Sorgfalt verwendet, auch die vorherige Lieferung von Probeabdrücken zugesagt werden.
Der
kaufen ihre
Lugesagr wereen.
Geschäftsstelle Kölner Local-Anzeigers„16
.
TAr
etten und Bettwaren
nirgendwo besser und billiger wie im Spezialgeschäft. Unterhalte stets großes Lager in
Ober= und Unterbetten, Kissen, Stepp= u. Wolldecken, Biber=, Leinen= und Nessel=Bettücher, Bezugstoffe, Gardinen u. Nonleaus, Holz= und Eisenbetten, Matratzen, Bettsedern, Dannen, Pflanzendaunen, Flocken und Hasenspitzen
Bekanntmachung.
—„ OIT,K-Itiornuae
Die Pflaster= und Asphaltierungs: arbeiten auf dem Schulhof der neuen
Schule am Karthäufgrng.
der Stadt vom
anis vergeben werden,
passendes Geia. e. uturesnegg szisß und en. 300 Dug110 Quaorarmeier
phyrsteinen 13/15 und ca. 360 Qua dratmeter Gußasphaltbelag auszu
öfferten sind verschlossen und mit er Aufschrift:„Angebot auf Pflasterggrheiten im SchulGewerbegerichtswahl.
Am Montag den 9. Oezenihezaburstatfnden; Hiese Neuwahl hat Neuwahl der Gevezheogtächtsheisiter stattinderti.u1g“ Die Zahl der
in diesem Jahre eime 9aug bestgapf go ergöht, die jetzigen BeiBeisitzer, die bisher 56 betrug, ist auf geern..#. daß also 80
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung.
dieser Woche nicht stat.„.unational ist von heute av ausze
# Im Danorama=Internationat in von!
interessanten Reise durch Thüringen auch Paris mit seinen##
De Theinuserhahn. Beöster ghaife Pichesecheanee.
Dienstag den 16. d M. findet auf der Kheinuserbahn vers
Petriebd ktat.... Am Dienstag den 16. Oktober
schchscsce
einen großen Erfolg. Mit großen Opfern, guge abende
lungen, diesen hervorragenden Künstler für einig
B8.###r Aie an die betrsn
Dank der englischen Sänge,„ben die Ausschußnig Stadtverwaltungen und Ortskomiters Po;, Presfe Danischreitz der beiden Vorkihzirechre vun g/6tg, gerichtete Schreiben richtet. Das an die Köln. Volt.rgg.. g16 Deutschlan)
st vum 1con, leit,. Kanter und woirt ale haben Mußze
Reihe von Tagen verslosen, Bapzigr v. Güte uns zu ver die mancherlei Eindrücke und Veweise voz.—galge während,
wärtigen, die uns in so schurltgfgng eingr gurcgze die von u ede bu.9 dde Lehante, ensege, begeisterte Empfang Hichereit
auster benischen, Baitcent, bec, und Hierschesdge, Pie, souiger bert
ulslahiche eruig und bueh den seise gegnusch geresen, Pieheter 3 Ptesse im besondenen Grschezatens in Deutschland. Unser v. Fülle ihrer 9 Ps-bene, wnd.geriäche tehant, zienen techt verzsich ue.
empfindet es als erfreuliche Psticht d“ chland, die so erfolg####
und vertraut, daß diese Reize voag,., weiteren freundschat
Sesden, eik, er ck.2 osch öscer eshenhsshuace vor
Unter den
Frühling abseh Bibliotheken k welkes Blattw blüte, voll du schmuck.
Der Herbst seiner elegisch
∆ A
nach
Früh morc
der Aufschrifr:„Angeor„
und Asphaltierungsarbeiten im Schulhofe am Karthäuserwall; his zum 35. d.., vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote stattfindet, im Bureau der Gartendirektion im Volksgarten abEöin, den 11. Oktober 1906.
Der Gartendirektor: Eucke.
Beisitzer, die bisher 56 betrug, ist auf 90.-.13 70, dag Palfe 80
siter scheiden sämtich am., wesighe zur Hälfte aus den ArbeitVeitiser vuen zu vzitger ehehelflschier P eutnonmen werden. sebern. Zur Hälfte aus egtande der Arbeitgeber und der ArbeitVon den Beisitzern aus dem Stande vder urv ,o zindustrie, mindestens rehmer müissen mindestens ve Jey,, tens ie brei dem Handels. je zehn dem Bauhandwerke und mindestens je
Mas die Waht besonders wichtig macht, ist der umstand, daß Was bie Aouy, u,. Frundsätzen de
Was die Wahl besonders wichtig macr, Verga#tniz wahl
zum ersten Male nach den Orunythiaher geltenden Mehrheitswaht
gewählt wird. Während nach der bshgx, geltenden urey, Sezmumen die Kandidaten als gewählt Galten,„veicherigmgef den einzelnen
#<space> w i r d<space> b e i<space> d e r<space>
Auer-Degen Jason, Hella Neutral St. 20 J, Dtzd.
f. Starkl.„ 40 h.„ os 4,50
f. häng. Glühl.„ 40
glatt St. 15 h, D
N..50
glatt St. 15 J, Ttd. J..50
glatt(Mariengl.), 35 J, Dtzo.
Lochzyl. ,20 J. Otzd.
Lochzyl. f Starkl.,35 J, Otzd. N.0
# 3
sbee## boi der Verhältniswahl den einzelnen auf sich vereinigten, voro vo, v. zux sie abgegebenen Stiumen
Wählergruppen die der Anzgtt, der Iu. I. LI. Zinugsnen Gruppen
entsprechende Zahzt Sitze Zugenwvesen. a8 poneinander geschieden
die sich an der Wahl beteiligen, vetttene ichen Der einzelne
werden, sind Vorschhagslisten eindutetgggg persetzt, die
Wähler wird durch die Vorschlagstne. Lan der Wahl kennen zu
Kaudidaten der verschiedenen Gruppen.. es. wie Histen haben
ernen und hiernach) Veine Eptfingbuge 91.1h bezeischnend für eine auch noch eine weritere Bebentung ete der Stimumzettel des einelten Alchges esge heisge. Ke erce
chutg goaten.... Mg fir Gruvven findet eine Stimmenübertragung statt. Der, Hauyredveut Markehrung zu treffen. Kein
für die richtige Stiutmuuterr zaszten grgeschlagen sein, weil die geKouübgr bor au Ligeben., Verteilug ungemein erschweren weiuschaftichen Londboten emeinschaftlichen Kandidaten ergibt wpürden. Durch dos Verborkstz, aus demn Namen eines Kandidaten
9 bei, Abteriez, der Srimmgete, uigr ahgegebene Stimme gezählt
to dor hi sie, Begel.84 Meter gegen 0,92 Meter vor acb. die Erde ein
se bon. beioer au.
immer schwieriger. Inn Bietigen. Vtiga intalge Auffahre
infolge Auffahrens
liegenden
Lan Tesefenstern unserer Geschäftsstelle Ma
gende photographische Aufnahmen zur Schau 9rk.##g
die vom Berliner Verein für Lustschiffahrt veranstaltete verfolgung durch Automobile.
Vereins=Nachrichten.
VIn EII Gant
Ein Stral In entzücker Dichtermund Frieden des auch zu sein wirft da die den Wald i
von
69 Verein abstinenter Katholiken(Sitz Hamburg), s ins dichte
S. V. I, Zir gach auis Mlunchen gethallene, Vortreg in
Veriante seiter erzstet, Io., Keasche= Greusbhhnste ds ücber de
an dem Plau Landstraße
Gesgur a. esischer Kshente bades erndgische heide e htacte iu
e.<space> 1 9 1.<space>
IE
scche) Gesn aller Art
findenSi
wirklich
AEM S
aller Art nach Entwürfen erster Künstler Sie stets in gediegener Auswahl zu
konkurrenziosen Preisen bei
arl Carstensen,
Im Laach 13
hrenfelder Anzeicen
Kreinteider An)
sich bei Ablsen der. Stiumpete. ou, aegegebene Eriamte, gezählt
sorz, sy, eiche, utzte mit weniger Namen als Beisitzer zu
wässen fand, sund, Ale, H eheg, iu der Meise grgsäiz, dals
wählen sind, sino Auuu,., Mamen in der ihnen gegebenen Reihendie auf ihnen geschziehenen Lony, Zzüllung erforderlich ist, wiederbige io wet und fo ov.. Wähler, de-“auf seinem Stimmzettel
oit, wverden, auch, do,, en zing Vorschlagsliste zugelassen sind,
— dan ar oinzolnen der von
Verein acfrm, und dadurch das Zustanderommer Inaale in:
picoune, hofischen Absäinentenbudes ermögliche werde. u hatte das
sichf fatindenden Abgeordnetentage beider Verbände, de Stude uu
alten werden sollen, dürften das Zustandekommen eine sich in das bose haten wegen hrnbetsbundes zum Ergebis herüßer
ehalten werden sollen, durften oas Zustandekommen einee sich in das
Die Ceschasge, eaige des eziat, eistender hastgnlteg ie. Pehisen
stande ist dr. Archielt Jag, Keupenerstaße 103.— de. Forite
e e e verrosteten
weniger Namen bat,., Last ausnutzen, dar er einzelnen der von
heun geldsähsten burch, Leisigung von Jazten Huter ihren
mehrere Stimmen gior.„
5
Stimmen 9ut...—. da, Häufung erhalten sämtliche
Durch die Stimmenerganzung oder#tfanzg ergatgn##u
Verrhstele
Ein Jahr alt, sieht aus wie zweisähe ven
Wie mauches Elterntzar wirde glüicklich sein, venr.., Hemate.
seinem Kinde sagen könnte! Und doch war der Kleine, zu zeing ig
obiges gesagt wurde, vor wenigen Monaten noch ein rei
licher kleiner Bursche.
30 oder gar nur
uen Nauten, eitstcuiez von Wahlvorschlag skisten, guge.
tioten Zur einteichuug von aß die Stimmabgabe bei den Wahlen
fordert, mit dem Hinweise, butz,..ngn wählbaren Personen bevon einer
beren Gruppe von Aba,.„„stens 20 wählbaren
Wode„eauhestens 20 wählbaren Personen
daßz eine Vorschlagstste, von ziorschlagslisten müssen mindestens uterscheieben veun, vglagl hem Geiverbegerschte eingereicht werden drei Mochen vor der Way. ve., gux der Wahl öffentlich bekannt
nsherordenlch bese werdenz, ein Bld dor hnachsenden Teinahme an der Wahl geben die
woirs Voraussichtriar
der wachsenden Teilnahme an
Christlichsoziale: Sozialdemokraten:
1892 1052
WrOwus.20 moderne Küchen-Einrichtungen
ie Ausführung S Garantie für guie Arbeit
Saubere bulge Auchhrung g Freie Zu. und Aufstelung
Ausersenöhnich billg 9 r..14 Ferssur.
osef Welsah, Samnstr 2 5ag ösihe.
Schreinermeister
1894
1896
1899
1901
1903
1237
3907
4742
5432
5698
2145
4158
8212
9963
10611
1892 370
i4 1506 Al. 159) 3ch, 190. 31c, 1505 4db wäager. Be.
„Miri
des Stein
Mundenheim bei Ludwigshafen an wollte am
Rheingönnheimerstraße 10, den 9. Mäh,„Sorge
stcrungen, nahn badurch
Mittel dlieben ersolet.s, Auf 9pgr garsten Tage des Gebrauc; spätst G machte sch einen.„.udan, des Kindes ein. Die Verdauun
sich und der Junge ist so vollkommen kräftig geworden, daß er Die Be
von 10 Monaten schon lausen konnte. Er urzent em Bahr al.,) gebenz sie
die ihn sehen, glauben, er müe sHon Jve...) Frau Eise 1.„Ich u
esteuie seche eschelch e bece
sie selbt groven Layrwert, un, Die außerordentliche Wier Mau.
Verdauung auf.vu, Veun Zaßz uu ihren Herstellung aussan
r u
Vebonung auf bos Gung, gaß,. ue, Herstellung aus Kaltert
schen
de chien Seaid Grason ie der Licher ait den de Pesen.
der Verpackung.„#ßen
Grsdbe
esche esch. ece sce cse het eie e