Theodor
712•2
Telephon 7123.
Telepfen NeU.
Wollküche 26, Scke Autonsgasse
Sse Uervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art * snwie komplette Zimmereinrichtungen
A
sowie komplette Zimmereinrichtungen
* L. in jeder Preislage.
Best Kr. 80 fertig aufgestellte Husterzimmer 80.
P#, p. Reichhalise, Lasgerngr und übersiehtliche Anoraguns
4 meiner zirka 1200 qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage,
allen Anforderungen der Neuzeit zu genugen, und ist mein Geschäft inbezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu allerersten Kölns zu rechnen.
24 Eigene Schreinerei u. Polster-Werkstätte.
Bosichtigung meiner Möhel-Ausstellung ohne Kautzwang gern gestattet
Damenbinden, la. Qual., ötzd. 90 pfg.
Matth.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Eisschranke
mit und ohne Vutterkühler,„ un0 den warten.
innen mit Zink, Glasplatten ooer weio„igeue Fabrikate. Große Auswahl., Billigste
glasierten Kacheln ausgelegt. Gediegene Fabrikate. Groß
*<space> K r a n z k y,<space> 4 2<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 4 2.<space>
Schmiedeeiserne Gartenmöbel, Zeltbänke, Holzklappmöbel, Nollschutzwände, Nasenmäher, Beet=Einfassungen, Gartengeräte.
Alle Bedarfsartikel der Saison für den Haushalt, die Küche
Alle Bedarfsartikel der Saison für * und den Garten
Gediegene Fabrikate. Große
Billigste Preise.
escsce
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Einzelreise ab Köln
Vorlon ka Pfennig
fäglich ar Sommerfahrplan 1906
Sa
690
470
390 350 310 270 250 220 170 120 50
12./5
bis
16./3
iten von 600 abends bis 500 morgens sind
richen.— Die Zeitangaben für kwischenstationen sind nur annäberad
II
and Ortszeit.# In Bentschland fl. k. 1.
90 130
460
320
260
240
210
180
170
150
120
80
30
70
150 110 170 120 150
220 260
260 310 310 370 370 420 420 420 500
180
180
210
210
250
250
280
280
280
340
500 340 500 340 500 340
610 410 640 430
"#ab Rotterdam SE/Nymegen. 8 an Emmerich. ab Emmerich
Rees. Xanten. Wesel.
Orsoy.
2 Duisburg.
Uerdingen.
2 Düsseldorf
## Miilheim a. Rh. an Köln
. 5 Köln. 130 935 Bonn. 215/1015/ Königswinter.
330/1130 Linz.
590/1225/ Andernach
.0 1245/ Nenwied.
3800
400
700
1200
100
215 300 500 700 800 1000 300 400.5 1030
Z a
Z a
s4c
Ludwigshafen
Mannheim jab
Worma
Mainzan
Mainz
Biebrich
Eltville*
Geisenheim
Rüdesheim
Bingen*
Oberwesel
St. Goarshausen
Boppard
Braubach 2 1030
Oberlahnstein1045
Coblenz an 1115
715
730
815
830
915
1030
1100
100
130
140
150
300
330
500
200 n Coblenz.
200
230
245
330
43
450
615
645
710
805
840
900
fäglich ab
19/5.5
16 /9. Sono.beste.
HNN:
Schuellf. enne
4% “ 45.
in der
Goltixkell aubeschrankt
Doppelr. ab Köln
Sa-Vor lon kaj
230 Preiserdöhung 330— 630 Woch:
600 945 615/1000 645/1030 720/1105 8001120 8301130 920 940
1010
Pfennig
1030/690
100— 430— 700—
ab Coblenz.
2 Oberlahnstein.
Branbach
Boppard.
St. Goarshausen.
Oberwesel.
Aßmannshaus
Bingen.
Rüdesheim
Geisenheim.
Eltville.** Biebrich.**
an Mainz. ab Mainz.
2 Worms. an Mannheim.
Ludwigshafen.
Coblenz ab 1200
Neuwied
Andernach
Linz
Königswinter e. 2 39
Köln an 500
Köln f. ab 800
. 4. Woche 2d 49/5 b. 46/9
Mülheim a. Rh. ab 815
Düsseldorf
Uerdingen
Duisburg
Wesel 300
Xanten
Rees
Emmerich 600
Nymegen an 730 Nymegen ab 900 Rotterdam an 31
1220
1240
110
125
140
210
230
315
330
415
500
530
700
4
Sonnu. Fertt
945
1000
1030
1105
1120
1130
1220
1240
110
125
140
210
430
515
530
615
25
##0
900
915
1290
100
130
200
315
345
430
600
730
900
315
980
800 800 800 800 700 700/450 640 400 610 400 500340 500/340 420/290 420/290
360/250 320/230 250/160 200/120 140 90
Original Weck's Einmach-Appi
unübertroffen
Einmachgläser, Krüge, Büchsen Eisschränke, Eismaschinen, Fruchtpressen, Gaskocher, engl. Mangel-, Wring- und Waschmaschinen
nur erstklassige Fabrikate, billigst.
Weltwundermit Gassparbrennern sind die besten Gaskochapparate. Schöne Ausstattung, billige Preise.—
DCHUNU Ausstattung, Uige...
Ant. Hub. Kohlhaas, Vuter Segtggnhausen
Und
Haiduagaunzten.. 112171268
2570/161E#ch London Themse mit der Batavierlinie ab Rotterdin 430 nachn. tagl. auder Sonstag. 14-#Mit der Kahnstation Remagen
nach, talvärts zirka ½ Stunde vor hung## verschenen Salonden Schnellahrten III und IV verkehren die mit Mopneiurgprer,g.11g. Alle Dampfer haben
dampfer Villem III und Vilhelmiaa. Qute Restaurationen. Regrentrg##, Freigeniek###
Schlalkabinen; Mietpreis ab Köln Mr..— un..,-te. Ariug mie unbeschränkter Gültigpro Perion.-— Fahrräder als Passaglergut frei. Für Vereine. beit. Kinder unter 4 Jahren eind freit von...iung.— Prompteste Güterbefürderung
Schülerausfluge, gröstere Reissgenellschaflen Preisermaenigung.—.„###. Epaditann
nach allen Richtung zu billig. Preisen. Albert Heimann, Köln- Speaneur.
Auskunft erteilt: General-Agent“.„." Naltest, 4. Straßend
Tel. 290.- Haantbureau u. Landestelle am Frankenverft, gegenüb. d. Bischofsprtens#r.#—
Bellebte Festgeschenke. Kavalierketten in Gold, Silber, Tula und Doublé. Zigaretten-Etuis, neueste Muster, in Alpaka-Silber und 800-Silber. 0
Grosse Auswahl silberne Herrenuhren von K..50 an. Moderne Manschettenknöpfe in all. Preislagen. Spazierstöcke mit Silberbeschlag von K..— an. Schnurrbartbürstchen in Sülber von K.50 an.
Ferer Kriratenoziel, Nchalog, Kige, Herieten.
ringe, Bleistifte, Goldbox, Bestecke usw. zu anerkannt niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller,
Antoniternat.
Kölner Verein für Ferien=Kolonien.
den 28. Juni., mittags 12 Uhr, im Hanselaale des Rathauses
stattfindenden Generalversammlung ergebenst eingeladen.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Kolonien.
J..: Jesse, Beigeordneter.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht für 1905.
2. Rechnungslage für 1905; Entlastung des Schatzmeisters.
3 Annahme und Anlage von Stiftungen.
4. Wahl von Vorstandsmitgliedern und Rechnungsprüfern.
5 Voranschlag für 1906.
6. Verschiedenes.
Gesucht sofort
allerorts anständige, arbeitssame Personen zur Uebernahme einer
Strampf- und Kunkstricherei.
Keine Vorkenntnisse nötig. Hoher sorgenfreier Verdienst. Garantiert—5 Mark täglich. Sehr günstige Bedingungen. Kostenfreie Auskunft durch
Strumpf und Kunsstrichk=Manufaktur
St. Johann=Saarbrücken.
Sonnenschirme, Neuheiten,
wegen Aufgabe weit unter Preis,
Regenschirme, anerkannt solide,
Preislage von M..— bis M. 30.—
I. Sidon, 69 gegenüb. d. Huhnsgase 6/9
Neubeziehen und Reparaturen prompt.
Schildergasse 72—74,
Bade-Einrichtungen, ur Cas und Ferdlem.
Heinr, van Broek, Christophstrasse 14.
Sie sparen
Zeit u. Geld, wenn Sie Ihre Fußböden
mit echtem Harttrocken=Glanzöl
„Resorn“
anstreichen und alle minderwertigen Nachahmungen zurückweisen. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
7355.
Telephon 6103.
empfiehl kaufund“ leihweis
..Bleissem,traße94.
Badewannen
Sitzbadewannen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173&a Mittwoch. 27. Juni 1900.
FK
1
W
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 28. Juni 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 Koupons Kammgarn.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Elisenstr.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 3 Kleiderschränke, 2 komplette Betten, 2 Waschkommoden, 1 Trumeauspiegel, 2 Sofas, 1 Büfett, I eichener Ausziehtisch, Stühle,
Lexikon usw.;
1 Schreibtisch, 1 Anrichte;
Ladentheke, 1 Warenschrank; 4. 1 Sofa, 2 Nachtkommödchen, 1 eiserne Bettstelle.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 28. Juni 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenschrank mit 3 Glastüren, 1 Sofa mit buntem Plüschbezug, 1 Näh maschine mit Kasten, 1 Näh tisch in Eichenholz.
Caspar. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 28. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im
Auktionslokale Marienplatz 24 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:*
Ladenschrank, 3 Sofas, 3 große
** 1 Ruhe,<space> k o m p l.<space> Pult in
Eichen.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 28. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 Büfettschrank,
II. 1 Waschkommode mit schwarzer Marmorplatte.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln Gladbacherstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. Juni 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Pfeilerspiegel.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln Ursulagartenstraße 16.
0 0000000
8 Zu Namenstagsgeschenken 8
empfehle" 8
o angesangene gestickte 0
8 Westen Auswahl,##
s gehäkelte Krawatten,# 2 Monegramme 6
# werden rasch gezeichnet u. gestickt.
3 Adele Hollmann,
5 Ludwigstraße 10. 3
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 amerikanische Schreibpulte in Eichen, 1 Musterschrank in Nußbaum, 1 Schreibpult in Nußbaum,
3 Regale mit 450 Steinen für
Lithographiezwecke.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. „.(ohne Preiserhöhung)
Zwangsversteigerung.
Am Dounerslag den 28. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstraße Nr. 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode(Eichen), 1 Kruzifix mit Glasglocke.
M. Tönnes.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 29 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Paneelsofa und 1 Büfett in Eichen und desgl. in Nußbaum, 1 kompl. Badeeinrichtung, 2 Diwans und 2 Sessel, 1 Pfeilerspiegel und 1 Serviertisch in Nußbaum, 1 Kronleuchter in Messing usw.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 28. Juni 1906. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Galerieschränkchen in Mahagoni. Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. Juni 1906. vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokal Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Hause Rheinaustraße 15 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 fahrbare Lokomobile, 15 Pferdekräfte.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
Gegr. 1802.
Feinste
Referenzen.
Gegr. 1802. Teleph.1913.
von
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben,
Möbel=Polituren
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden,
Bohnermaschinen und=Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
H4. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
a. Weißwein 10.501 a. Notwein 1355·
garant. unverfälscht, geg. Nachn. Faß leihw. u. fr. zurückzus. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Rheiupf.
Geschw. Schloemer
Köln, Breitestrasse 20.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten unter Garantie.
Atelier für Innendekoration.
Kataloge gratis und franko.
Habe zur 1. Klasse 215. Lotterie noch Lose abzugeben:
½ ½ ¼ ½ 1/
40 20 10 5
v. Klitzing,
Königlicher Lotterie=Einn
Köln.
Hohenstausenring 3.
Sos. Peis, Al=Aoliese
Zur 1. Klasse 215. Lotterie ½ ¼ 1/10 Lose
40 20 10 4 M abzugeben
Königl. Lotterie=Einnehmer Unter Sachsenhausen 41.
Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 215. Lotterie habnoch abzugeben:
40 M. 20##. 10 0. 5. R. 4# Kgl. Lott.=Einnehmer Köln, Mauritiussteinweg 4.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nassende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alteWunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündungusw. sind oft sohwer zu beseitigen.
Allen, aoch keins Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten,
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken. mn##n
Die Verlängerung der Netz= und Strecken=Abonnements für den Monat Juli d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr, am Sonntag den 1. Juli cr. von 11—1 Uhr,
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von—1 und von—7 Uhr,
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 30. Juni und 2. Juli von—12½ und von 2½—8 Uhr, am Sonntag den 1. Juli cr. von 10—12 Uhr vormittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten sowie die Aenderung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse Weißzbüttengasse.
Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden; Vorausbestellung ist nicht erwünscht.
* Die Direktion: Wattmann.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ K 203
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
¼ a 25
Jägertabak, rot
¼ K 30
Jägertabak, blau
K 35 3
NEUE SORTEN: Teetabak 16 a 103
Rosenshag 1/2 K 10•3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Etikette gesetzl. geschützt.
Vertreter: ZEISS& PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Pernrat Nr. 4564. Feramt Nr. 434.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin
Zu bevorstehenden
Namenstagen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren.
Gewähre bis auf weiteres
10% Rabatt
auf alle Waren mit Ausnahme silberner Tafelbestecke. Altes Gold nehme in Zahlung.
Aug. Pätrger, Juwelier
vorm. Ferd. Michels
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Thompsons Seifenpulver
ist das beste,
Schwal
sparsamste,
im Gebrauch
billigste Waschmittel.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde. IS
(Gegründet 1883.) Ich abonniere vom
ab für:
Juni“— Juli*— August“— September“— Oktober*
** 0 M* für
Tage
Juli*— August“— September“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* 1 für „„„ 1"= 12„* j 30 Tag
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.

Seite 3.
Reste und Coupons
che sich in der letzten Woche angesammelt
zu sehr billigen Preisen.
und schönsten Mustersortimenten.
nur gediegene Qualitäten in neuesten
Posten II
Musselinette
Batiste
Kattune
Zephirs
jetzt per Meter
Posten I
Woll-Musseline Kleider-Satins Eleg. Organdys Prima Zephirs
jetzt per Meter
nach Wahl jeder Gürtel
—„
Roiner Lecal-Anzeider Nr. 173* Mittwoch, 27. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Eimer 25 Pfd. B. f. S. Mark.25.
2 preiswerte Posten:
Posten I jeder Gürtel 50.3
—
69630903000300689889900
s Rhoinische Kachschule, Berlich b. s
Eimer 25 Pfd. B. f. o. Mark.25.#e Erlernen 4e nr—.. Eintritt täglich.“ Chr. Schumacher.##
Salierring 24, Ecke Weidenbach.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Krbeiinerer Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
ur BI, Hoez der Radson Eihe, lrsulagrtenan. uusrahte dr,
Mite,: Jakob Rettekoven Filzengraben 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1906.
311 5= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Dine für die meisten Zuschauer bedeutungslose Antwort hatte ne ersichtliche Wirkung auf zwei Personen. Das war der Ane e, und hie verschleierte Dame in dem braunen Kleide.
Ralmer hatte die Armne auf die Schranke gelegt und dem Verhör Fralurg hatte die uriw,—)., er zusanme, während von den
der verschleierten Dame ein unterdrückter Aufschrei hörbar
wirde, worauf sie wie ohnmächtig in
zu leisten, abersie erholle sich bald allen mit Hülse ihres Riechsetcochers.
Als die infolge der Ohnmacht der Dame im braunen Kleid im Saale entstandene Unruhe wieder verstummt war, wurde die Verhandlung fortgesetzt. Es war nun klar, daß die Dame eine vornehme Persönlichkeit war, da sie andernfalls aufgefordert worden ware,
Pr.Serstg, Peshenachele un se zun heusign. Las Ase.
Sein ärsbochresorgenpols, Gesche beledte be er machte einige
mashseh, Pran Bldig heaie Sicer beize. Bieäisbe sie eise her
leidigung für das Gedächtns der Verstorbenen zu empfinden, daß
diese schmerzliche Spisode an das Licht der Oeffentlichteit gezogen worden war, denn trotz aller ihrer Fehler hatte sie ihr Kind mit
Holerost schien wost zu erkennen, welche Gefühle die unglückiche Mutter beherschen, denn obglich er in der Freicgung, seine Ziols und in der Art, wie er seine Fragen stellte, Energie uno Entschlossenheit zeigte, so suchte er doch Frau Wilding so viel wie möglich schonend gegenüber zu treten, und als sie sich genugeno erholt hatte, um in ihrer Aussage fortzufahren, sagte er mur viel Mitgefühl:
Fragen an Sie zu richten, und obgleich ich bedauere, sie stellen zu müssen, bin ig doch genötigt
Lsat daß Isre Tohter mit einen Herrn nanens Thalberg ber.
lobtwar War diesederlobung aushisehlich aus Liebe geschlossen;:
Auf Seiten meiner Tochter gewiß. „Ihre Tochter liebte ihn also sehr?
Sie liebte ihn leidenschaftlich.
London ging, hatte sie da die
Vermutung, daß er die Absicht hatte, sie zu verlassen?
Weiche Wirkung machte es denn auf sie, als er sie verließ!“ Dher Herz war, gebrochen, sagte Frau Milding mit zitternder,
oscteuder Stmme„., ein Flüstern des Mitgefühls durch die
Menge, und auch auf den ernsten Mienen der Richter und Advokaten erschten der Ausdruck des Mitleids, während die verschleierte Dame den Kopf müde zurückgelegt hatte und ganz teilnahmlos zu sein schten Nur das leise Zittern der einen, vom Handschuh befreiten Hand— sie war sehr weiß und zart und mit kostbaren Ringen geschmückt— war ein Anzeichen dafür, daß auch sie schmerzWiv, Site Frau Wilding,“ fuhr Holerost fort,„o0 Jhre, Tochter jemals Theodor Thalberg wiedersah, nachdem er Berlin ver
„Nach meinem besten Wissen geschah dies nicht.
„Isch bin beinahe überzeugt davon, denn sie suchte ihn immer in der Hofnung, ihn sprechen zu können, und obgleich erihr das perz
kommen?"
'it es möglich, daß er ohne Ihr Wissen da war?“
„Jawohl.“
„Ist es auch wahrscheinlich?“
„Glauben Sie, daß Ihre Tochter Ihnen davon gesagt hätte, wenn sie ihn gesprochen hätte?“
Vielleicht, vielleicht auch nicht. Wahrscheinlich nicht, denn in letzter Zeit war sie sehr zurückhaltend geworden, und sie und ich
angegeben, daß Ihre Tochter vor ihrem Tode Herrn Palmer beschuldigte, sie vergiftet zu haben. War sie nicht einige Zeit vorher bewußtlos?“
„War sie nicht in zorniger Aufregung, als sie diese Beschuldigung aussprach!“.
Aber glauben'e, daß sie die Personen erkannt hat, welche an ihrem Bette standen?"
Sie können nicht beschwören, daß sie wirklich Herrn Palmer erkannt hat?“
„Wollen Sie so weit gehen zu sagen, daß sie ihn wahrscheinlich nicht erkannt hat?“
„Ich danke Ihnen, Frau Wilding, ich habe nich## weiter zu fragen.“ Mit einem Seufzer der Erleichterung verließ die schluchzende Frau die Zeugenbank. Das Gemurmel der Teilnahme, das sich bei ihrem Abgange erhoben hatte, verstummte nach einigen Augenblicken, und Maraarete Bittleston wurde vorgerufen. Sie ließ sich mit selbstzufriedener Miene auf der Zeugenbank nieder und blickte sich
Si wo, sehr redselig, machte viele Abschweifungen und es kostete
Möhe si immer wieder zur Sache zu bringen. Indessen boten ihre Aussagen wenig Neues und erst am Schlusse bekamen sie
erinnern sich genau, daß eine Karaffe auf dem Tisch im Krankenzimmer stand?“
„Wie kam es, daß diese Karaffe nicht immer gefüllt war?“
„If' ef If er nicht aufgefallen, daß dort eine lere Wasserflasche stand, obgleich eine Kranke im Zimmer war?
Vielleicht ist Ihre Natr so philosophischer Art, daß Sie 3h.
geistiges Gleichgewicht durch Kleinigkeiten nicht stören lassen? (Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch, 27. Juni 1906.
Erstes Blatt.
Tree..VI.. Tn. 2
8
Künstler-Gartenfest
28. Juni, abends 7 Uhr.
1.
8
in der
am Donnerstag,
Das Konzert wird ausgeführt:
vom Trompeterkorps des Kürassier-Regiments Graf Gessler unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Reinhold Fellenberg;
2. vom Flora-Orchester unter Leitung seines Musikdirektors Herrn Eduard Lertz.
Ueber das grosse Konzert-Programm wird das Tages-Programm das Nähere besagen.
Blumenausschmückungen, ments usw., unter Leitung des
Garten-Inspektors der Flora, Herrn Rud. Rausch.
Grosse Fontäne, diverse Wasserkünste usw.
Zum TANZ wird ein besonderer geräumiger Tanzboden errichtet.
Nach Einbruch der Dunkelheit:
Grasen Illumination der gesamten Gartenanlagen, des Palmenhauses und der Fontänen.
Grosse-Hrumtharion— Ueber 1500 elektrische Glühlampen, 3000 Lampions.—
Riecenfouermarl- üsw., zusammengestellt und ausgeführt von der pyrotechnischen Hiesehleuerwerk Anstalt Karl Lippold in Elberfeld.
Venetianische Nacht amp; Gondelfahrt 2 Mandolinen-Konzert
auf dem Weiher der Flora.
Souper auf der oberen Terrasse an reservierten Tischen.(Vergl. untenstehende Anzeige des
Restaurateurs HerrnUrban.)
Während des ganzen Abends Restauration auf der glänzend erleuchteten Terrasse, im Palmenhause, in den Hallen und im Garten.
Erfrischungen in den zahlreichen Pavillons, Tempeln und Gartenhäusern.
Vor Beginn und nach Beendigung des Festes verstärkter Betrieb auf allen zur Flora führenden Strassenbahnlinien(bis 2 Uhr nachts).
erhältlich an der Kasse der Flora, auf dem Bureau des Kölner Verkehrsvereins,
Margaretenkloster 1I, in den Buchhandungen von J. G. Schmitz, Königin
Augusta-Halle, und von Paul Neubner. Hohestrasse 137, zum Preise von M..—.
Die Mitglieder des Vereins zur Veranstaltung der Festspiele in Köln sowie die Aktionäre
und Abonnenten der Flora, welche keine Zuschlagskarten gelöst haben, erhalten Karten zum
0 Vorzugspreise von M. 2,— à Person
2 bis zum 27. Juni abends
gegen Vorzeigung und Abstempelung ihrer Mitglied-, Aktionär- bzw. Abonnentenkarten oder Zusatzkarten beim Verkehrsverein und an der Flora-Kasse.
Am Tage des Festes selbst werden keine Karten zu K ermässigten Preisen mehr ausgegeben.
8 Eintrittskarten
∆ 0
6
6
6
6
6
6
6
6
6
#
6
∆
6
6
6
6
6
8
6
00003000 000
an 3
Zoologischer Garten
Mittwoch d. 27. Juni bis einschl. Sonntag d. 15. Juli:
— ethnographische
Ausstellung
75 Personen, Männer, Frauen und Kinder* 5 Elefanten— Zebus— Zwergesel—. Affen Lippenbären— Brillenschlangen.
Indisches Dorf-- Schule-- Basar.
Kunsthandwerker— Zauberer— Gaukler— Bambuskünstler— Bajaderen Bärenkämpfer— Arbeitselefanten— Elefantenreiten— Zebu-Wettfahren.
Grosse Festumzüge zu Ehren eines indischen Fürsten.
Täglich geöffnet von morgens 10—9 Uhr abends.
Ai
Hauptvorführungen
Sonn
nachm. 3½, 5, 6½ und 8 Uhr,
an
und Feiertagen ausserdem 11 Uhr vormittags.
is für den Hoologischen Garten einschl. Ausstellung:
Wochentagen 1., nach 7½ Uhr abends 50 Pfg. an Sonn- und Feiertagen 50 Pfg.
—Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.—
Eröffnung der Ausstellung:
Mittwoch den 27. Juni, nachmittags 3½ Uhr.
(Oee(ee)(eke)(Pne)
Bürgerl. Privat-Mittagtisch
zu 60 3 von 12 bis 2 Uhr. Abendessen 40 J. Herzogstraße 5, 1. Et.
Einladung zur Leier des Haupt- und Citularfestes
am Sonntag den 1. Juli er., verbunden mit vollkommenem Ablaß.
Morgens ½6 Uhr: deutsche Singmesse, 8 Uhr: Bruderschaftsmesse mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, ½10 Uhr: feierliches Hochamt mit Segen, 11 Uhr: letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr: Festpredigt und feierl. Schluß Dienstag den 3. Juli, morgens ½9 Uhr:
Feierliches Seelenamt für alle Verstorbenen der Bruderschaft.
Der Vorstand.
Zwecks Gründung eines Vereins
Ehemaliger S3er
lade ich die Interessenten zu einer Besprechung auf Sonntag den 1. Juli vormittags 11 Uhr in das Hotel=Restaurant Fränkischer Hof, parterre, grünes Zimmer, freundlichst ein.
Mit kameradschaftlichem Gruß Der Einberufer.
Jesu-Pfarr=Verein.
Zu dem am Sonntag1. Juli, abends 8½ Uhr, im großen Caale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Stittungsteste verbunden mit Kirmeskeier
werden die Pfarrangehörigen nebst Freunden u. Bekannten hiermit höflichst eingeladen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Zur Deckung der Unkosten werden abends an der Kasse für das
Programm 20 Pfg. erhoben.
Gleichzeitig werden die Mitglieder des Pfarr=Vereins auf die am Freitag den 29. Juni, mittags 12 Uhr, im Restaurant Reisen, Zülpicherstraße 34, stattfindende Hauptversammlung aufmerksam gemacht und um zahlreiche Beteiligung gebeten. Der Vorstand.
Planos
zu vermieten. Apostelust. 9.
Fischer
C. A.
9 100
6
O.
## 6.
Täglich Militär-Konzert:#
an Wochentagen nachmittags und abends, an Sonn- u. Feiertagen von—7½ Uhr nachm.#5#
Donnerstag 28. Juni 1906, abends 8 Uhr:#
Grosses Extra-Konzert. 8
Verstärkt. Kapelle des 16. Inf.-Reg. Kgl. Musikdirig. Hr. W. Beez.
Sommertheater an der Flora.
(Direktion: Dr. Dahlberg.)
Mittwoch den 27. Juni 1906:
Neu! Abends 3 Uhr. Großer Erfolg! Abends 3 Uhr. Neut
„Kollegen“.
„Der Handschuh“. Literarischer Einakterabend.
Ouvertüre zu„Tannhäuser“ „'Arlesienne“, Suite in 4 Sätzen Capriccio italiano Tonbilder aus„Die Walküre“ Slavische Rhapsodie Aufforderung zum Tanz
9½ Uhr:
R. Wagner. Bizet.
Tschaikowsky. R. Wagner. Friedemann
C. M. v. Weber.
#
Leuchtspringbrunnen.
### Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Verlich. Hervorragend schöne Serie! Nur diese Woche ausgestent!
Kopenhagens ber. Seheuswürdigkeiten. Kgl. Schlösser, Gebände.
Besuch d. Kaiserin v. Rußl. u. König v. Siam. Thorwaldsen=Denkmal, Museum usw.
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten Saft von ca. 70 Zitronen 1 Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche
hergestellt, 1 Liter enthält den Ltr.-Flasche ⅛ Ltr.-Flasche
2 M..20 K..70 M..40 M.
Verwendung: Zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Steinweg-5, A. Umé
Telephon Nr. 403.
Konserven-Haus.
Itein Stocke
er
Gebrüder Stein
#
.
10se
Feinster deutscher Sekt.
Niederlage: Jul. Schütsendorf& Co., Köln.
90.
? Godesberg-Plittersdorf?
am Rhein 0
## Cölner Hof###
A Empfehle mein neuerbautes## Hotel=Restaurant m. herrlicher 9 Aussicht auf das Siebengebirge. Schatt. Rheinterr. 10 Min. unt. 4
v d. Dampfschissstation Godes4 berg u. dir. an d. Lokaldampf= A schiffstat. Plittersdorf gel. Beste*
4 Biere u. Weine. Gute bürgerl.##
I Küche. 12 Zimmer. Nons.-5 J. Tennisspielplatz. Sep. Vereinsu. Gesellschaftssäle mit Klavier.
* Von vielen hochw. Herren Geistl. v
à aufs beste empf. Tel. 32. A
. Hochachtend
9 Frau Wwe. Trimborn, Bes. B 1000U
Luftkurortakanderscheid
Hotel Müllejans.
Durch Neubau bedeutend vergrößert.
Fischerei.
On parle français.
Telephon Nr. 6.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
Français enseigne par Française. Benesisstrasse 62.
Petrol=
c h<space>
finden in Ohl, Bez. Köln(Bahnstation Ohl=Rönsahl), im oberen Wuppertal, ruh. angen. Aufenthalt. 5 Min. v. ob. Bahnstat. Waldreiche Gegend m. herrl. Spazierwegen, sch. gr. Garten, Forclcuflscherei, eigene Gewinnung v. Butter, Milch u. Eiern, vorzügliche Verpflegung, volle Pension 3,00 M
" W. Schriever, Gastwirt.
Sommerfrische Rolandsech.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Klarenbachstraße 235. Tel. 8969, bietet gr. schatt. Garten zu angenehm. Aufenthalt. Stets fr. gem. Milch p. Glas 10 h. Trockenfütterungsmilch p. Ltr. 35 J. Beste Kindermilch 25 bei Abnahme v. 5 Ltr. 209 frei Haus.
ische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch
11. ½, ¼ und 1/10 Lose abzugeben zu 40, 20, 10 4 Mark.
Köln a. Rh., Busch„ Königlicher
Apostelnstraße 21.. GUsU], Lotterie=Einnehmer.
KOGNAA,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prade grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.=
leum
und
Ga c5Kocher
empfichlt
Aug
Weyers,
Breitestrasse 60
gegenüber
Köln.
dem Neubau der
Zeitung
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Zweites Blatt.
eites wlarr.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 27.Juni.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173&a Mittwoch, 27. Juni
Nes aua....#. e, asherstich und
1906.
§ Köln, 27.Juni1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Ogerfig,p pi, eggen
bürgermeisters Becker folgende Stadvvet-e, gausen, Kurtscheid,
Brems, Decker, Dießz, Frank, Giesen, Gorissen, Kausen, Kuxt hhter,
Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, ning Schmitz Ferbinand, Schulte, Thönnizagingrodt, Michels, NevenDilbont Poacher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schnitz Emi, alche ericher werde Sezaher zeche schen Seiche si ie, elier.
schnellrer Temp eingeschlagen
erichtet, daun sel die Aheintreggeset, Hesgen oeriden. Keaige der
biltät der Halle mutz heyr, iu Zweie. 965ogen, sie erfordern sämtbisher erbauten städtischen Vertzur.... Das gat sich ergeben
lich einen mehr oder minder großen Zuschub.. Meurzänlich fei
el dahfengen V. Piachen ein Freund des Pezseiz gegesen, er
ode eane Avischteicg, eshange 4sd wueik idie die augeiecten
Stellug der bstentichen Futigrgenacht häte. Es sei zweisels,
daß der Stodt noch größere Opfer auferlegt werden würden, als
Des Coreiasgng ele. berise ashand eie Betlge der die Peie
Seck hesgghie ses eite hanl is bescheche e,
hosfen Die sadtischen Mitel ervon einer Reiße anderer., Dus, Froset. Brücken= und Hospitalso schlecht hinstell, könnte
Schulden sind in produktive Antagen grstu:,.. Mehzuheit sich
eas hece besch lal scke lesieshes se cce.
ead. Le. hese, escelse G9 ae. Kescgeaih, bse
ee
Theater schon 36000 Mark. Biöher, heber, anz, Linzenlis,e uen
Stapelhaus zulamnen im brzt.“; aber anders werden, wenn
neberschuß abgeschlossen. Das werde over„ Zolgischen Garten
die Feithalle erstehe, Man werde aug.rtigsellung der Fasthalle
schädigen und die Flora werde nach Vertz enig pieler Mühe auf.
ihren Vetrieb ganz enresten, vopxch, man daun parzellieren müssen.
recht erhaltene schöne Iustityt we FAaterx werde geschädigt und da
csc ebesctrece haishen de sghelchage sche eahoinh
Boden fir, der billiger zu haben sei. Er sei deshalb für den
d duast guche als bisher ie bals hesek esceile
daß die Bürgerschaft mehr, als bisher lur. ue zine soche FesthalVie Pocder aisie eitschshe helen Slaste aese Sie. enele.
gewib der Muhe wort, eu ger perschinern könne. Der Gürzenich
e cin eatrcgrAetbscheltice euns uaez) Feehr ie cächer
Hale nach Deutz zwischen die zwer Brucken, Zu pei Schautlappen
verkehrt, da die Hale daun Oreichgeiz, Zez Pan, ramas überschanen
önne Es sei auch über die Nentabilität gesprochen worden. Man konne. Es ter auc uoer v.... Unternehmen förderten den Zu.
müisse aber weiter büchen,.dige, pläne, uit Bezug auf die Gezug von außen. Man müsse biese Prun. Liu— erde man ganz
antentwickelung der Dinge vetu tuslen“ Man möge an die
bedeutende finanzielle Opfer bringen mussen. Hsefe, Gache zu be.
Bürgerscheft einen Ap vel, fteiererseis von hochherzigen Bürsebosfery, Winisch zurf Verlängerung derselben. Ich habe davon
daran den Wiusch um Vertangerung. untrag aufzunehrien
abgesehen, eine dberartge Denertngg meinen ge“ igen Ausfsührungen
aus dem Grunde, den Sie auch au2 ,Hrz.2 mischt der Meinung
ertennen nnen, weit. 19 Vt, gr5xterung dazu führen
din, daß die ber an ge. 9.., wählen. Ich möchte nicht
Seschtse eschischhee hicschce
Versammlung, ist voc, Geauher, daß di Kommission die Erörte. Autrages dahin ergange., IA.—2 mläne ausdehnt. Ich möchte
einen Wonot berihiugert„emaczt verden solen se werdehah in bis schs Verate beshrughetegn. Dlach dem Worktaut der von
Eisanhahnfiskus gestellten Bedingungen werde der Kaisergarten an
Eisenbahnfiskus gestellten######utg ahgetreten, der auch zum
die Stadt zur Schahtung zu ahnlichen Zwecken verwendet werden Bau einer Festhalle oder Zu. Ahulichen, ine Teif sei allein eine
Mishen Gerte beze, Kerste e garst. a. fer iche eaelteller warten, daib der. Flethsehauprzichat oder der Miniter uch u
iver longer ,Zat““t g haf zweimal für den Erwerb des KaiserSaes seshee e e scecee
schönste. In acht voy v. u.„uhalten, aber keinen von solcher Lage
und so billg, wie den Kassergarten, Vieleicht, lasse es sch aucb
wie den Kaisergarten. Vierreicht lasseer zun—,
ermnöglichen, bod die Vereriz, der Kaisergarten zunächst angekauft
ur als öffentliche Gartenanlage dient. Die Festhalle könne dann
vit war die Rednerliste erschöpft und der Vorsitzende schloß
eshese ece ai an d. e ceischete eäle
diese Kohrpostveronnll
sosen auch noch an anderen Postämtern solhe ZohrpostverbindunMeter. Vel. de, Hese taudt vle Pheader Sreite ziu beingen. Die
Erbreiterung, soll zutächt auf der Strecke von Apostelntloster bis
von
ein, die Frist am 1. Juli abliefe. Ob eine Verlängerung dieser
ch de bes utr. ten kann oder nicht, darüber sind die Ansichten
Angebotsftrist eintreten vanz, vbrgzgagsausen müßte Punkt k erwpeitert werden dahin, daß die Verlängerung der Frist nachgesucht
werden soue. Ausen von falscher Voraussetzung über
schaft mit Eteinen geworsen haben. Aber er hat sich geäußert
Aalse aeslelsbhe.e gase biäcgeste ei. Saut augeslelt
nd in den Konasonger beratenr, Ghegzalr Zentais heier Bie
Leichiesen. dei kbonnt aletdings in Freage, daß biese Summen
gezeichnet sind für den Erwerb des Kaisergartens. Es ist notnur gegeichnet hnd fu,., befragen, ob er die Zeichnung aufrecht
ersäite auch, vegst. ven der. 24ch) betzaide heasgzeist inr sntese arieZeigede aie de. Mitsltungen bei den, Kausen ider die Aestsice le schscgealse eceschletesechicite
estor Aote,; haß die Stadt ihnen eine Garantie für 3prozentige weiter nichts, als day bie,.n, gie Stadtverordnetenversammlung
sich dafs ausspreche, stehe die genannte Summe zur Verfügung, o. Wasse würden die Zeichnungen zurückgezogen. Er wolle
aber auch betonen, daß die große Mehrzahl der Herren ihre Zeichnoch binausschiehen, loss..ust, Auchlasse sich möglicherweise
Bausumme sparen dadurch, daß die Keller nicht allzu ausan der Bausumme Vo,. Die schönste Stelle für eine Festhalle
#e she dosr der Kaisergarten. Redner empfahl schließlich, noch weitere besser gestellte Mitbürger, Damen und Herren, für die Zeichnung von, Hiegerein,“ je an die Verhandlungen über den Ankauf des Kaisergartens vor zwei Jahren. Damals sei die Vorlage verbargen gewesen unter dem harmlosen Titel Errichtung einer Ausvorgen gewe. Ausstellung des Vereins der Kunstfreunde in
Sscesch i. ise i. a.. ch e
alten Gürzenich einen Gürzenich Nr. II zur Seite zu stellen, damit 2 hann genen, wie mit dem neuen Theater, das immer
größere Zuschüsse erfordere. Heute beträgt der Zuschuß für beide
ebse vung„i der Pardseite, von dort ab auf beiden
dur Pleitstraße allein auf bes:, Mersammlung war einverstanden.
Ai. enennung der Friedrich schmidtskraßezrischen Lloste
der Klosterstraße bisz ur
Alschezishease heichen berde Behzech bersäche cheene
schr erschwert, weshalb sich de Umbenennung fur den
De Ver daste das ae= Mlouelt aiche ausleihse, augnik ait
sen Zusamnmentgang nach
bezeichnieten Straßenteile schon Häuser ständen, was auch dr. Khl
Antrages dahin ergänzt wverden, vay ve Prizzezut, Ich möchte
rung und Prkfung, unter Punik f untergebracht wissen. Ich habe diese Anregung nicht unter Vvunv..4 146 glaube mich mit Ihnen
aber nichts einzuvenden dagegen, und 19, Ziuen, Anrtuag uverhaupt
anechmnen, doh uter Bunk Il. Huzigeigt. izieschedte 5
komme nun zu Punkt I. Der Zwec, dieses Teles meines Antrages
grober Bestimmurtheit, Gerechzger tv zu- Ziesen Zusammenhang nach
Seilbseh Gh Aaite uich fag=sebroetz Iiun Herit eszte hehen.
sad die Iutatbe zu besen Borschigen uiceznr der eiserie
sicht gegeben werden Standhunkte des Kausmannchzueten aus erst rechzt kein Versahren.
Du der de helimtez,. Sihus. Br pb Hhale hehzästr Bie
führung des Antrage###### Moritz, Nöcker, Ferr.
eibe besteht aus den Hezr en Grchitek selow. Wie bereits mitgeteilt,
Schmitz und Scholtzszue vr.. a, Breitenbach und Delbrück und
Mitglieder der„ithgeloheg gelegen
. szerer, auich Mäteig. Abeig, eiache aie ha er
schschche isece
schee, escheche sc ee.
se chescestescetecteche siesce
eschac scec scihe c. sehlchee
Meschsesetece ese le heicts eascehe s eche
mit 2½ Millionen nicht auskommt, dann könnten wir uns ja
une giches. Es sei kaum zu erwarten, daß der
später noch einmal zu dem jetzigen Preise der Stadt an Hand gegeben werde. Vielleicht werde der Eisenbahnfiskus die Frist um
reise, wobei lezterer auch Meutherm. Prgetz,, gagten für zwei an eutresen, Die, Ver om peranstatende Festesen auf dem Gurzentun,
s. cestgnch Alich salk Sisech muntde echeng.- Zerde.
angug este beger echälöhen Zieslenzschbgn,
betreffend Zahlung einer„ e.9e Lz.i3 gleinbahn nach Frechen Ankauf von Grundtugen u, genenugr, besgleichen der owie eines bolchen u. Aupve, wu 6 a aniz dem städtischen Gas.
Vertrag über die A bgg.“,. uiz die Vereinbarung
werk an die Stadtgemeinde Kalk, sowie die
mit Dehchetm uber, Ziegladbach und der Vertrag betr. die durch die Kleinbahn nag, v...— i. Maxheim bei Katt für
Mitenutzung von Gemeindewegen in Weer9: gptiggbigung
etrisch, Spzfe sg, der Gladbacher Bahn enteignete Grundsläche Eidich wurde der Nachtrog..ude Kondorf genehnigt.
Sung von Orischaften, der e. gi, gtadtverordneten=Versammlung Im gestrigen Bericht uver#se v.„Austizngts Kausen auf
vom Montag isr in der hhe, des Vrv..), Absages richtig zu Seite 2, Spalte 2 am Schlusse bes die Hersionr eineg bekaunten
Rheinhohe am 27. Juni, morgens 11 Uhrr 2.10
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 7.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> u h<space>
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
n in seiner Ausführung"
Postkarten-Albums von 50 Pfg. bis 15 Mark
s<space>##<space><space>##<space> s t e t s<space> N e u h e i t e n<space> i n<space> P o s t k a r t e n.<space>
M. Tenger MA8HI. E. Niese. Ebrenstr. 79.

Seite 2.
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 173* Mittwoch, 27. Juni 1906.
Damen-Stiefel Herren-Stiefel Kinder-Stiefel
in grosser Auswahl, jede Preislage.
LRE SESR E SH S H SE SESHNH SE SE 32
Gegründet 1872. Fernsprecher 1452.
per Tag.
5 Mark und mehr
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit aas ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. R. Genz& Co., Hamburg..V.., Merkurstr. 19
Zweites Blatt.
211
S
Ke
AnA
211
Kch
in modernen und Stapelwaren.
h. Pen
„Eck-Neubau“
Köln, 59 Heumarkt
Ecke Joachimstrasse hinter der alten Häuser-Insel am Königsdenkmal.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Leichte Joppen
Lüster und Leinen
Strand-Anzüge Touristen-Anzüge
sowie alle Arten Hochsommerkleidung
in reichster Auswahl.
9
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.—
Waschen Sie
nur noch mit
EUREKA“
der Krone aller Waschmittel!
& Ueberall erhältlich.#.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Stectenpferd-Lilienmilch-Seife
v. Bergmann& Co., Radebenl
mit Schutzmarke: Steckenpferd.
St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12
3
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist
„Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer& Hager, G. m. b.., München. Vertreter gesucht.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch auf Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnihmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
: Koland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Lportwagen, fast neu, bill. zu verk.
Gabelsbergerstr. 27, 4. Etg.
Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 H. Becker& Co. Nchf., Hohepforte 94 G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Brennesselkopfwasser,
halten sich bestens empfohlen
Franz& Maria Bataille,
Breitestr. 145. viertes Haus neben Einmahl& Co.
Radfahrer
Laufmäntel m. Garantiesch. 3,25, 3,75.4 „ 9 Monate„ 4,50#
„ 15„„ 5,9504.
Luftschläuche mit Garantiesch. 2,25.4.
„„ 3 Monate„ 2,45X/
„„ 9„„ 2,9594.
„„ 15„„ 3,50
Nur erstklassige Qualitäten, nicht zu verwechseln mit minderwertigen Waren.
schätsfü der, Richard Wagnerstr. 2.- Bartholomäus, S. v. Adam Hän
Hertekelbekr, Lindenst. 6.: Mar. v. v. Friedr. Kuchobecker, Lag,
CilR. A. KIRCHER SOHN(Inb.: Th. Kircher)
Siebenburgen 29—31, früher Aachenerstrasse.
Fernspr. 6571.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenhetten, Drahtmatratzen, Sieben und Durchwurfsieben.
8 Sterbefälle. Kath. Steinhausen, 1., Karthäuserhof 39.- AanHitz, geb. Ormanns, Wwe., 79., Karthäuserhof 32. Gertr geb. Pilgram, Wwe., 62., Alteburgerstr. 43.- Katb ., Gr. Griechenmarkt 97.- Konstantin Frhr. v. Gallera, o. G.
80., Cäcilienkloster 4.=
0 Heiraten. Hugo Stelzer, Handlungsreisender, v. Jauer, u. Mari Bruland, v. hier.- Gottfr. Dreuker, Ingenieur, v. Süchteln, u. Linden, v. Niederzündorf.- Ferdin. Müller, Metzgerges., u. Hompesch, beide v. hier.= Wilh. Deckers, Güterbodenarb., v. rath, u. Metje Brand, v. Sliedrecht in Holl.- Bernhard Noll. Tagel p. hier, u. Wwe. Margar. Schallenberg, geb. Esch, v. Aachen.
Emunds, Kaufm., u. Elis. Neu, beide v. hier.- Rich. Hammer, Kelln v. Stuttgart, u. Maria Milz, v. Düren.= Peter Jos. Schallenberg Wwr., Tagel., v. Poulheim, u. Wwe. Christine Kürten, geb. v. hier.- Wilh. Butter, Bureaugeh., v. Craiova, u. Malke Zaum Drohobycz.- Ludwig Brabender, Schreinerges. v. Pumpe, u.
Speil, v. Kalk.- Ludwig Auel, Betriebsbeamter, v. Euskirchen. ul
Kath. Beckmann, v. Köln=Deutz.- Peter Bendel, Fuhrm., v. Montabau
„we. Kath. Jakov., v. Poobeisvori.- Andreas Clemens, Bauarb.]
u. Wwe. Christina Frings, beide v. hier.
„#nnkündigungen. Franz Hanus, Schneiderges., Ehrenstraße 10/12, u. Ludvoika RholtovKk, Ehrenstr. 32.— Johann Kessel Tagel., u. Barbara Cremer, gesch., beide Salzgasse 8.. Johann Hack, Tagel., Klappergasse 9, u. Helene Dederichs, Follerstr. 50.— Theodor Wirth, Schneiderges., u. Klara Betzing, beide Glockengasse 6/10.. Wilhelm Hildebrandt, Kellner, An Lyskirchen 6, u. Gertrud Mülleneisen, Maybachstr. 96.— Wilhelm Dempzien, Molkereigeh., u. Eleonore Jakobs, beide Marzellenstr. 74.- Franz Busch, Postbote, Weidengasse 49 u. Maria Nieß, Neußerstr. 39. 9 1
Locales.
" Künstlerfest in der Flora am 28. Juni. Die Verwaltung der Städtischen Straßenbahn hat mit Rücksicht auf das Gartenfest in der Flora den Betrieb der Uferbahn und der Ring bahn für morgen abend in der Weise ausgedehnt, daß von 12 Uhr ab bis um 2 Uhr aue Viertelstunden ein Wagenzug der Uferbahn von der Flora zum Dom und ein Wagenzug der Ringbahn von der Flora bis zum Übierring fährt. Die letzten Wagenzuge fahren punkt 2 Uhr von der Flora ab. Nach dem Konzert und dem Feuerwerk wird das Floraorchester vor einem im Park der Flora vor dem Hauptausstellungsgebäude aufgeschlagenen Tanzboden als Ballorchester Verwendung finden. Es ist Vorkehrung getroffen, daß bei ungünstigem Wetter das Fest in den weiten Sälen und dem Wintergarten sich abspielen kann. Es wird dann eine glänzende Illumination des Wintergartens mit seinen mächtigen Palmengruppen dem Festabend einen Hintergrund von eigenartiger Schönheit geben. Mitglieder des Festspielvereins sowie Abonnenten und Aktionäre der Flora erhalten Karten zu ermäßigtem Preise(zum halben Kassenpreise) nur noch bis heute abend 7 Uhr auf dem Bureau des Kölner Verkehrsvereins oder bis heute abend 10 Uhr an der Kasse der Flora gegen Vorzeigung und Abstempeung ihrer Mitglied= bzw. Abonnementskarte.
— Ibach-Oreis. An dem Wettbewerbe um den Ibach=Preis, der gestern im Konservatorium stattgefunden hat, beteiligten sich sieben Teilnehmer. Die Preisaufgabe war das Zweite Klavierkonzert von Emil Sauer, welches ohne Lehrer einstudiert und ohne vorherige Probe direkt mit Orchester gespielt werden mußte. Der diesjährige Wettbewerb hatte dadurch einen besonderen Reiz, daß zum erstenmal der Komponist selbst anwesend war. Die Leistungen waren überraschend. Eine schlechte Note war nirgends zu verzeichnen. Die Preisrichter sowohl wie der Komponist, Professor Emil Saues aus Wien, waren sehr befriedigt von der hervorragenden Leistung der Schüler. Den Preis, ein Flügel nach seiner Wahl, trug, wie schon im voraus erwartet wurde, Hr. Otto Rebbert davon. Eine fast gleichwertige Leistung, die an zweiter Stelle mit einer lobenden Erwähnung bewertet wurde, lieferte der jugendliche Kölner Pianist Hr. Felix Hirsch. Der nächste Wettbewerb findet in zwei Jahren statt.
+ Oberst Timan, der neue Kommandeur der 15. KavallerieBrigade, ist hier angekommen und hat im Hotel du Nord für längere Zeit Wohnung genommen.
a Tödliche Anglücksfälle. Gestern abend gegen 10 Uhr stürzte in der Herzogstraße die elfjährige Tochter eines Oberkellners vom Bleidach in einen Lichtschacht. Das Mädchen erlitt einen Schädelbruch und war sofort tot.— Ein zweiter tödlicher Unglücksfall ereignete sich gestern nachmittag gegen 2 Uhr bei Fischenich, wo ein fünfunddreißigjähriger unverheirateter Mann von einem nach Köln fahrenden Zuge der Vorgebirgsbahn erfaßt und eine Strecke mitgeschleift wurde Dabei erlitt er so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb.
□ Köln, 26.Juni1906. Der im vorigen Jahr gegründete LawnTennis=Turnierklub Köln wird in diesem Jahre ein internationales Tennisturnier in Köln veranstalten.
K Köln, 27.Juni1 906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,75—18,00 do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 17.25 bis 18,25, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75, Hafer, inländ. 17,00-17.50, do., ausländ. 17,25-18.50.— Heu, altes 6,30—.60, neues, Luzerne 7,00
Pruchpstroh. s H3 88 765 Bossen.80, Richtstroh Elegeldruseld.30,
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 27.Juni1906.
Luftdruckmaxima von über 767 Millimeter liegen jenseits der Pyrenäen u. u. e Oberitalien; Minima von unter 748 Millimeter liegen nördlich von Schottland und über Lappland. In Deutschland herrschen schwache, meist südwestliche Winde. Das Wetter ist wärmer und vorwiegend heiter und trocken.— Prognose der Seewarte: Im Norden kühleres Wetter, im Süden Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Juni1906. "##sliche Witterung für den 25. Juni: Warm, strichweise
Jacob Jantz Mensch, du hast wohln Schnuppen!
CO eu
Luxemburgerstraße 45
Haltestelle Südbahnhof.
Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus
Fernsprecher 9003
Standesamt der Stadt Köln. 26. Juni 1906 9 Geburten. Heinrich, S. v. Peter Schäfer, Verputzer, Thieboldsgasse 54.- Johanna, T. v. Wilhelm Iven, Installateurgeh., Friesenflr. 38.Jakob, S. v. Johann Kleinz, Hausdiener, Johannisstr. 27.- Christine, 2. v. Johann Breuer, Oberpostschaffner. An der Linde 15.— Helene. I v. Karl Raumann, Fabrikarb., Severinstr. 41.- Johann, S. v. Reinh. Wolfram, Fabrikarb., Rheing. 7.- Hubert, S. v. Peter Lutter, Verputzermstr., Brühlerstr. 184.— Alice, T. v. Jakob Weinhaus, Reisender, Bonnerstr. 11.— Elisabeth, T. v. Heinrich Barth, Bierkutscher, Alteburgerrage 44.„ Franz, S. v. Gottfried Adolph. Maschinist, Bonnerstraße 205.- Josef. S. v. Jakob Hrimann, Maurerges., Karthäuserhof 38.—
Sophie, T. v. Gerh. Obladen, Tagel., Kl. Griechenm. 56.= Ernst, S. v Joh. Blankenhahn, Volksschullehrer, Kaushausg. 4.= Henriette. T. v Gottfr. Schneider, Packer, Kl. Witschgasse 26.- Martha. J. v. Karl Winkler, Konditor, Georgsplatz 10.- Karl, S. v. Otto Kleine, GeC C
□
Ja, den habe ich, aber noch viel mehr. Ich habe mich bei der gestrigen Tour ganz gehörig erkältet. Wir sind stramm gegangen und waren sehr erhitzt, als wir auf den großen Felsen Station machten. Dort hat es aber jämmerlich gezogen und durch die starke Abkühlung habe ich mir einen derartigen Katarrh geholt, daß ich die ganze Nacht darüber kein Auge zugetan.— Aber Freundchen, hast du denn keine„Fays echte Sodener“ bei dir? nein—? Hier hast du von mir eine Schachtel, aber sofort gebraucht, bitte. Der Erfolg wird dich lehren, daß man Touren nie ohne„Fays echte Sodener“ machen soll.— Ueberall für 85 Pfg. per Schachtel zu haben.
Der Eltern grösste Freude
ist das Gedeihen der Kinder. Will man also dieser Freude nicht verlustig gehen, so muss stets beachtet werden, dass die beste Grundlage für eine gesunde Entwickelung nur im Säuglingsalter durch vernünftige Ernährung gegeben werden kann, wie sie durch Zugabe von Hohenloheschem Hafermeni zur Kuhmilch gewährleistet wird. Hohenlohesches Hafermohl ist blut- und knochenbildend und seine Verwendung ist zugleich das beste Vorbeugungsmittel gegen Erbrechen und Durchfall der Kinder.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 173# Mittwoch, 27. Juni 1906.
Seite 3.
∆ Die Frage der Erbauung einer Festhalle
hat nach zweitägiger eingehender Beratung in der Stadtverordnetenversammlung keine definitive Lösung gefunden.„ezsegent Kollegium in dieser Frage herrschenden exzghtchgn, e schiedenheiten einigte man sich einmütig auf den Antrag Kauf und beauftragte eine aus Freunden und Gegnern des Kaisergarten projektes zusammengesetzte Kommission mit der Prüfung der Fragen, welche Geldaufwendungen voraussichtlich notwendig sein wer#en,
eine der Bedeutung und Gröbe mehwps, ie Hzt, gpzslignet epgrrehe, fähig herzustellen, und wie die mehr als 2½ Millionen Mar
tragenden Baukosten aufgebracht werden sollen.
Die Freunde des Kaisergartenprojektes haben nach den eingehenden Debatten anscheinend die Hoffnung nicht aufzege#er,#te
Ziele zu kommen. Hr. Geh. Kommerzienrat Michels sp die Hoffnung aus, daß es gelingen werde, in wenigen Wochen durch freundschaftliche Beratungen zwischen den beiden Fraktionen zum Ankaufe des Kaisergartens und zur Erbauung der Festhalle zu ge langen. Wir warten das Ergebnis der Kommissionsberatunge ruhia ab, glauben aber, daß nach der in der Diskussion zum Ausdruck gebommenen Stimnung der Mehrzall der Siegstzergrnetzee
besonderer Grund zu der Auffassung des Hrn. Michels nicht v#
liegt. Auch Hr. Justizrat Kausen äußerte die Ansicht, daß die von ihm gewünschten Erörterungen schwerlich zum Ankauf des Kaisergartens führen werden.
Der Eisenbahnfiskus hat bekanntlich den Kaisergarten der Stadt nur bis zum 30. d. M. an die Hand gegeben; auch Herr
Eigel erachtet sich an sein Angebot nur bis zu demselben Termin gebunden. Ob der Fiskus sich zu einer Fristverlängerung um mehrere Monate bereit finden lassen wird, erscheint zweifelhaft, zumal, wie verlautet, seitens des Steuerfiskus bereits Unterhandlungen wegen Ankaufs eines an der Riehlerstraße liegenden Teiles des Kaisergartens eingeleitet sind. Wenn aber auch die notwendige Verlängerung eintritt, dann ist doch kaum anzunehmen, daß das Ergebnis der Kommissionsberatung die Mehrheit der Stadtver ordnetenversammlung geneigt machen wird, auf Grund der jetzt vorliegenden Unterlagen sich für den Bau der Festhalle im Kaiser
Di Kommissionsberatungen werden, wenn sie mit der notwendigen Gründlichkett geführt werden— und dafur our schen die gewählten Herren— mit Sicherheit ergeben, daß den Bau und Betrieb angenommene Summe von#2
Mark bei weitem nicht ausreichen wird, daß insgesamt einschl. Gru.
erwerb 5 bis 6 Millionen erforderlich sein werden und eine dauernd Belastung des Etats mit jährlich 220 bis 240,000, M, sicher zu erwarten ist. Herr Kausen hat dafür unwiderlegliches Material be gebracht und erfahrene Fachmänner stimmen ihm in seinem Urteil
Die Stadtverordnetenversammlung steht in ihrer Mehrheit auf dem Standpunkte, den der Kölner Locglanzeiger von An fang an in dieser Frage eingenommen hat: Der Gürzenich entspricht den Anforderungen, die eine Stadt wie artiges Gebäude zu stellen berechtigt ist, nicht meyr. Die Schaffung einer wurdigen Festhalle wäre wünschenswert, aber die Stadt ist zur Zeit nicht in der Lage, wegen ihrer anderweitigen starken finanziellen Inanspruchnahme ihren Etat mit jährlich mindestens 225 000 Mark für eine Festhalle zu belasten. Diese imug nagh durch den Minderertrag, den andere städtische Etablissements nach Inbetriebnahme der Festhalle aufweisen werden, zweifellos noch um ein Bedeutendes sich erhöhen. Herr Kommerzienrat En eren
DuMont hatte recht, es als irreführend zu bezeichnen, wenn Köln eine verschuldete Stadt genannt werde. Nichts destoweniger aber ist es richtig, daß die Stadt Köln sich in einer finanziellen Schwierigkeit befindet; sie kann ihre absolut dringlichen Aufgaben nur mit dem Aufgebot größter Sparsamkeit erfüllen, wenn sie nicht aufs neue den Bürgern schwere Opfer auferlegen will.
Es dürfte bei dieser Gelegenheit nützlich sein, darauf hinzuweisen daß der Hr. Oberbürgermeister, dem es ja im allgemeinen an Wagemut gegenüber großen Projekten nicht fehlt, der aber wäh rend der zweitägigen Verhandlungen eine große Reserve gegen über dem Kaisergarten-Projekt beobachtete, am 18. Januar d. J. die Etatsverhältnisse unserer Stadt als keineswegs rosige schilderte. Wenn auch seine damalige Annahme, daß der Etat 19051906 voraussichtlich mit einem Defizit von 169000 M. abschließen werde . Ec ormise sondern ein Heberschuß pon 365632 M
nahezu ausverkauftem Hause einen starken Heiterkeitserfolg. Nach der Posse Kyritz Pyritz dürfte wohl Der Mann im Monde die an komischen Verwechselungen und burlesken Situationen reichste sein. Das bewies auch der bei der ersten Wiederholung am Montag nach haltige Eindruck. Die letzte Abendaufführung von Der Mann im Monde findet am Freitag den 29. Juni statt, und sei allen, die Freunde eines vergnügten Abends sind, der Besuch des Floratheaters empfohlen. Am Donnerstagabend ist die letzte Aufführung der drei reizenden Neuheiten: Kollegen, Der Handschuh, Der Herrscher. Sonntagabend geht zum ersten mal der französische Schwank Liebeskunst in Szene, und zwar gleichsam in der neuen Bearbeitung
2 J. Sansson, der Restor der Konzertsänger, stellte sich am Dienstagabend im Fränkischen Hofe einem zahlreschen Publikum Sansson ist bald 60 Jahre alt und hat 40 Jahre ununter brochen in Konzertsälen gesungen. An der Art und Weise, wie er die Lieder von Schubert, Mendelssohn, Adam, Nicolai usw. vortrug, konnte man feststellen, daß er eine gute Schule, drrchgemachteun
nach lecht geschnelig und dnen Seine Liederspenden anden
spricherden v. glockenreinen Sopran versägt
Liedern ebenfalls einen vollen Erfolg. An Hrn. Musiklehrer Zeh ett#i# inen firmen Bealeiter. Die Rezitationen des Herrn
W. Eremer boten eine angenehme Abwechselung, besonders brachte er die Ballade Archibald Douglas von Th. Fontane zu packender Wirkung. Hr. Jos. Toell jun. führte einen neuen Klavierspielapparat Pianoson vor und zeigte in dem Allegro dociso(op. 59) von Moszkowski und Valse As-dur von Chopin, was das Pianoson
∆ Teheinbäder sind in der gegenwärtigen heißen Jahreszeit eine Wohltat. Tank der Sorge der Stadtverwaltung ist den Be
bahnverhältnisse aufzuwendenden Summe(jährlich 250000.), der
Summe für die Handelshochschule(152027.), fur den Bau der neuen Krankenanstalten(250000.), fur den Straßendurchbruch Schildergasse—Heumarkt(150000.) nicht das mindeste geändert; im Gegenteil, durch die Erhöhung des Zinsfußes der neuen Anleihe von 3½ auf 4 Proz. wird das Zinsenkont. mit weiteren 180000 M. belastet. Dieser letztere Betrag, sowie die 220000 bis 240000 M. für die Kaisergartenfesthalle beanspruchen allein sieben Proz. der Einkommensteuer. Hierzu kommt, daß die dem Abschluß nahe Erledigung des Antrages Brems betr. die Regelung der Verhältnisse der städtischen Arbeiter selbst bei mäßigen Anforderungen Summen verlangt, die angesichts unserer Finanzlage als nicht unerheblich bezeichnet werden müssen Hier handelt es sich aber um notwendige, nicht nur um nützliche oder angenehme Dinge. Derartige dringliche Aufgaben liegen auch auf anderen Gebieten noch vor. Wir erinnern nur an di im Norden der Stadt so notwendige Errichtung einer Badeanstalt, die schon seit mehr als einem Jahrzehnt geplant ist und die, wenigstens vorläufig, auch das 40 000 Einwohner zählende P'enes befriedigen würde; ferner an die für diese Stadtteile eben so wünschenswerte, wenn nicht notwendige Anlage einer
Mit Hru. Architekten Moritz sind wir der Meinung, daß in Köln auch fernerhin Einrichtungen geschaffen werden müssen, die steuerkräftigen Zuzug heranzuziehen geeignet sind. Die weitestaehenden Einrichtungen werden aber den erhofften Erfolg nicht
haben, wenn nicht dafür gesorgt wird, daß nicht durch hohe Steuern dieser Zuzug abgeschreckt wird. Köln darf auch in dieser Beziehung den Wettbewerb landschaftlich bevorzugter NachbarDie Kommissionsberatungen werden zweifllos zu einer weiteren Klärung der Sachlage führen. Daß die schließliche Entscheidung der Stadtverordnetenversammlung eine dem Kaisergartenprojekt günstige sein wird, ist nicht anzunehmen, wenn nicht ein Ausweg gefunden wird, der die finanzielle Beihülfe der Stadt auf ein annehmbares Maß herabmindert.
Locales.
* Oersonalnachrichten. Regierungsassessor Dr. Bunk in Berlin ist der Kgl. Regierung in Köln zur weiteren dienstlichen Beschäftigung überwiesen und Regierungsassessor Gorius aus Köln dem Landrat des Kreises Schmalkalden zur Hülfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden.
A Im Sommertheater an der Flora hatte am Sonntag den 22. Juni abends die zugkräftige Posse Der Mann im Monde bei
Bad am Oberländer User für einige Tage in der Woche angemietet worden. Um seine Leser über die Wärme des Rheinwassers zu informieren, veröffentlicht der Kölner Local=Anzeiger täglich den jeweiligen Thermometerstand des Rheinwassers von morgens 11 Uhr.
Der Kölner Rodell-Fabrik(Gebr. Isselmann) ist vo Jury der Weltausstellung Lüttich 1905 die bronzene und die silberne
E Unfäll, In einem Hause an der Hohestraße siel ein Mann in einen Aufzug und erlitt einen Beinbruch.— In der Thieboldsgasse zog sich ein Junge, der von einer Treppe stürzte,
C. Mi einer geladenen Revolver spielte in der Herzogstraße ein Junge. Der Revolver entlud sich und die Kugel drang dem
#. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im neunten Polizei revier wurden 388 Gewerbetreibende revidiert. 207 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei zwölf Gewerbetreibenden wurden 63 Gegenstände beFestgenommen wurden: ein Baueleve wegen Betrugs, ein
Arbeiter wegen schwerer Körperverletzung, ein Handlanger, ein Bauführer, ein Kutscher auf Grund Haftbefehls.
Bei einer Razzia wurden zehn Frauenspersonen festgenommen. Warnung. Ein 16= bis 17jähriger junger Mann sucht Geschäfte auf und gibt an, der Sohn eines Architekten aus Kalk zu sein und das Gymnasium in der Kreuzgasse zu besuchen. Ferner agt er, seine Eltern seien Kunden des betreffenden Geschäftes und benötige er augenblicklich Geld, um sich etwas kaufen zu können. Die Geschädigten werden ersucht, dem zweiten Kriminalbezirk, Alten
bergerstraße 7, Mitteilung zu machen..li
Festgenommen. Gestern abend nahm die Kriminalpolizei in
einem Café in der Lintgasse vier junge Burschen fest, welche im Verdachte stehen, in der letzten Zeit mehrere Einbruchsdiebstähle in Kalk bzw. Mülheim(Rhein) ausgeführt zu haben.
∆ Scheues Oferd. Gestern scheute auf der Chaussee zwischen Deutz und Poll das Pferd eines Zuckerwagens aus Köln. Der Besitzer des Gefährts fiel vom Bock uno zog sich einen SchulterC Explosion. In das Bürgerhospital wurde eine Frau aus der Friedenstraße eingeliefert, welche sich durch Explosion eines Bügelofens schwere Brandwunden am ganzen Körper zu
a. Ein Schornsteinbrand entstand heute vormittag in einem
Hause an der Friesenstraße.
„ I. Ein Gans, die bei der Altkölner Kirmesfeier in der Bürgerrraßendurchbruch gesellschaft von einem jungen Mann beim Kegeln gewonnen wurde, inbeste geandert; bildet den Mittelpunkt eines Vorkommnisses. Die Gans lebte nämlich und mit hoher Befriedigung trug der junge Mann, ein Wirtssohn, das Federvieh nach Hause. Die ferte Last wurde dem Wirtssohn schließlich zu schwer und er ließ das Tierchen in der Herzogstraße vor sich her watscheln. Die Sache ging nicht lange aut, denn alsbald kamen mehrere Burschen und stellten den Mann mit der Gans darüber zur Rede, daß er das Tier über den Bürgersteig laufen lasse. Die Burschen fielen dann über den Gansbesitzer her und mißhandelten ihn, einer aver ergriff die Gans und fuhr mit einer Droschke davon.
Katholizismus“ nicht als„brutale Geldmacht“, sondern als
Weltmacht bezeichnet haben. Bei dieser Gelegenheit sei auch die Quelle festgestellt, aus welcher Pfarrer Heim seinen Satz von den katholischen Kirchenfürsten geschöpft hat, die trotz ihrer öffentlichen Friedensreden ihren Geistlichen insgeheim einschärfen, den Syllabus als einzigen Prüfstein anzusehen. In Nr. 25 der Münchener Wartburg vom 22. Juni konnte man bereits dasselbe lesen im Anschluß an die schönen Friedensworte des Hrn. Kar dinals Fischer in Eschweiler.
X Mülheim(Rhein), 26.Juni 1906. Der Kölner Stadtanzeiger berichtete in Nr. 269 über den Ankauf der hiesigen Rheinischen Volkszeitung seitens der Zentrumspartei. Die Rheinische Zeitung druckte in Nr. 144 diese Nachricht ab und knüpfte daran heftige Angriffe auf die hiesige Zentrumspartei. Von kundiger Seite geht uns folgende Darstellung über den Sachverhalt zu: Vor mehr als
15 Jahren schon beabsichtigte der verstorbene Herr Abgeordnete Pleß seine Zeitung nebst Druckerei zu verkaufen und bot sie damals schon der Zentrumspartei unter Führung des verstorbenen Herrn Jos. Börsch an. Herr Pleß stellte dabei jedoch die Bedingung, daß seine Söhne ins Geschäft ausgenommen werden sollten. Da man in jeder Beziehung freie Hand behalten wollte, so zerschlugen sich die Verhandlungen. Nach ungefähr weiteren 10 Jahren bot Herr Pleß der Partei seine Zeitung abermals an, knupfte diesmal die Bedingung daran, daß seine sämtlichen alten Druagerate mir
übernommen würden, während er für sich und seine Söhne eine neue Einrichtung für eine Druckerei kaufen wollte und das Recht behalten wolle, eine neue Zeitung zu gründen. Auch diesmal zer schlugen sich auf Grund dieser Bedingungen, worauf man selbstverständlich nicht eingehen konnte, die Verhandlungen aufs neue. Vor 1½ Jahr machte Herr Pleß zum dritten Male ein Angebot diesmal wieder mit ungefähren gleichen Bedingungen wie das vorige Mal, und so kam abermals eine Einigung nicht zu stande. Kurz vor dem Tode des Herrn Pleß verbreitete sich das Gerücht, daß derselbe sein Zeitungsunternehmen der Verwertungsgesellschaft in Godesberg angeboten habe und Unterhandlungen im Gange seien. Von einem Herrn aus Düfseldorf wurde die Führung der hiesigen Zentrumspartei hierauf aufmerksam gemacht uno zugleich ein Schreiben über ein Angebot vorgelegt. Dies veranlaßte die Zentrumspartei, nunmehr selbst an Herrn Pleß heranzutreten und die Zeitung für die Zentrumspartei zu kaufen. Inzwischen aber trat unerwartet der Tod des Herrn Pleß ein und gleich nach seinen Tode wandte man sich an die Erben, die inzwischen das Verlagsrecht zu 11000 Mark an einen auswärtigen Reflektanten angeboten hatten, dieser Brief liegt ebenfalls vor. Auf die Anfrage der Zentrumspartei erhielt diese von den Erben ein gleiches Angebot. Die Rheinische Volkszeitung hat heute nur 650—800 Abonnenten, und deshalb fand man diese Forderung für zu hoch. Herr Pleß jr. wurde in eine Sitzung des vorbereitenden Ausschusses geladen, um mit ihm zu verhandeln, in dieser Sitzung wurden ihm für das Verlagsrecht 8000 Mark geboten und nicht 6000 Mark. Herr Pleß äußerte sich dazu zunächst nicht, erwiderte aber am folgenden Tage kurz, man ginge auf das Angebot nicht ein. Hierauf wurde nochmals angefragt, ob eine Einigung nicht möglich sei, oder ob man das Unternehmen absolut an einen Freinden verkaufen wolle, diesmal forderte man 10 000 Mark und stellte die weitere Bedingung, daß eine gebrauchte Setzmaschine eventuell gerauft werde deren Wert durch zwei Sachverständige ermittelt werden sollte und daß die neu zu gründende Gesellschaft verpflichtet sein soll, für den Fall, daß sie sich innerhalb 10 Jahren auflösen sollte, das Verlagsrecht an die Erben Pletz zuruazuverkaufen. Auf dieser Grundlage hat eine Einigung zwischen dem vorbereitenden Komitee und den Erben Pleß stattgefunden. Es ist kaum anzunehmen, daß sich emn auswärtiger Reflektant gefunden hätte, der diesen Preis gezahlt haben würde. Wie nun jemand behaupten kann, die Zentrumspartei habe einen Druck auf die Familie ausüben wollen, ist unerfindlich, die unwahren gegenteiligen Behauptungen werden durch vorstehende Darlegungen, wofür Beweise vorliegen, hinreichend widerlegt.
Politische Nachrichten.
dem sozialen
&X Ehrenfeld, 26. Juni1906. Man schreibt uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen: Daß die Sozialdemokraten die eigentlichen „Arbeiterzersplitterer“ sind, zeigte sich wieder einmal bei einer Bewegung unter den Arbeitern einer hiesigen Maschinenfabrik. In einer Fabrikversammlung hatten die Arbeiter in Anwesenheit der Vertreter der in Betracht tommenden christlichen, Hirsch=Dunckerschen und sozialdemokratischen Organisationen Forderungen an die Firma gestellt. Nachdem die Forderungen von der Firma abgelehnt worden waren, sollte in einer am 25. d. M. tagenden Versammlung hierzu Stellung genommen werden. Hatte bisheran Einigkeit in der Arbeiterschaft geherrscht, so war es jetzt der Führer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, der durch sein Verlangen, der Vertreter des christlichen Verbandes müsse das Lokal verlassen, ein gemeinsames Vorgehen der Arbeiter unmöglich machte. Wenn dah r die Bewegung erfolglos im Sande verläuft, können sich die Arbeiter bei den„Genossen" bedanken.
Vereins=Nachrichten.
% Der Berz Jesu-Pfarr-Verein veranstaltet am Sonntag den 1. Juli, abends.30 Uhr, im Saale der Bürgergesellschaft ein Stiftungsfest verbunden mit Kirmesfeier.
X Ehemalige 53er. Zwecks Gründung eines Vereins maliger 53er“ werden die Interessenten auf Sonntag den 1 nach dem Fränkischen Hof eingeladen.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim(Rhein), 26.Juni1906. In dem Bericht über die zweite Versammlung des rheinischen Hauptvereins des Evangelischen Bundes hat sich wahrscheinlich ein Hörfehler eingeschlichen: Pfarrer Schütte dürfte den„jesuitischen
„EheJuli
* In Deutsch=Ostafrika ist anscheinend die Lage immer
noch so bedrohlich, daß eine neueVerstärkung der militärischen Kräfte geboten erscheint. Wenigstens will der Deutsche Bote erfahren haben, daß das Oberkommando der Schutztruppe sich veranlaßt gesehen habe, eine wesentliche Abkürzung des Urlaubes der erst kürzlich aus Ostafrika mit mehrmonatigem Urlaub eingetrofenen Offiziere herbeizufuhren, Dieselben sollen bereits in acht Tagen wieder die Ausreise antreten.
Ueber die Lage in Rußland werden neue trostlose Einzelheiten bekannt. Im Wolgagebiet ist die Not der Bauern unbeschreiblich, im Gouvernement Kasan herrscht Hungersnot, die Ernte ist vollständig vernichtet. Die Agrarunruhen im Gonvernement Kursk nehmen zu, die Bauern mähen das Heu, entholzen die Wälder und zünden die Besitzungen der Gutsbesitzer an. Die Landwächter, die ihr Leben durch die aufrührischen Bauern gefährdet glauben, verlassen scharenweise ihre Posten.— Au die Moskauer Filiale der Südrussischen Handelsbank wurde bei hellem Tage ein Ueberfall ausgeübt. Vier mit Revolvern bewaffnete Leute plünderten die Bank, und waren verschwunden, als die Polizei eintraf. Ferner werden Raubüberfälle auf ein außerhalb der Stadt gelegenes Restaurant, in dem 60 Gäste anwesend waren, und auf eine Bäckerei gemeldet.— Drahtmeldungen aus den Provinzen stellen eine Zunahme der Zahl der Morde und Raubüberfälle fest.— Ein Blatt ve richtet über eine Versammlung in Krasnoje Selo. Viele Soldaten aller Waffen nahmen daran teil. Feldgendarmen lösten die Versammlung auf und verhafteten einige Soldaten und Zivilisten.— Kosaken sollen sich geweigert haben, auf eine von 2000 Arbeitern besuchte Versammlung außerhalb der Residenz zu feuern.— Der Ausstand der Bäcker in St. Petersburg dauert fort. Auch die Lastfuhrleute und die Lastträger des Nikolaibahnhofes und die Steuerleute und Maschinisten der NewaPersonendampfer sind in den Ausstand getrete.
ndamin=Alilchspeise ist eine ausgezeichnete Nahrung für Kinder nach dem Zahnen.
Miondamin verhindert das schnelle Gerinnen der Mlilch im Mlagen, so daß sie leichter verdaulich wird.
Mondamin wird von Aerzten hierzu gern empfohlen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch, 27. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Haushälterin.(Hochstadenstr.30, Jehatfrche
Sr2tttchtte.,#in bes. Hause,„abgschl. Unterheus.] Zu verkaufen
Einfaches ält. Fräulein, kath., in id Küche erfahren und
u. Nr. 818 an die Gesch. d. Bl.
00, Jesukirche, in bess. Hause, abgeschl. Unterhaus Zim., Küche, Mans. an stille Fam zu vermieten. Näh. b. Eigent., 2. Et.
dchen arbeit für
Off. u. Nr. 10 an
Ladenlokal
Benesisstraße 62, Nähe Ehrenstraße gelegen, mit oder ohne Wohnung zu verm. Bescheid Palmstraße 9.
in sucht Stunden#A arbeit für nachWerderstraße 6.
Deutz. 1. Etage
Räume, 1 Mansarde, zu vermieten. Neuhöfferstr. 35. Besch. Mathildenstr. 1.
Arbeits-Gesuche.
Lein mobl. Wohn- u. Schlaszim.
sofort bei alleinsteh. Dame zu haben. Off. u. Nr. 813 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Haus Follerstraße 2/20 M. Belohnung.
Echemechztildisstr., nahe a. Uhein Räume und Waschhüche
Kostüme
erden nach neuester Mode zuges id gutsitzend anprobiert zu 3., schmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt ., Jacketts 1,50, Kragenm..50 owie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Reparaturen
Uhren und Goldsachen 2c. prompt billig, unter fachmännischer Gatie. Eigelstein 93.
Alle Capezierer- u. Polsererarb.
Il, Genterstraße 25, Hinterhaus, Hochparterre.
für 1 oder 2 Herren möbl. Wohnu. Schlafzimmer mit Klavier und guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Anierhaus, an propere Leute zu vermieten. Preis 50 Mark.
Ursulagartenstraße 28.
Zu vermieten.
ütticherstr. 56, 3. Et., 6 Zimmer, Küche u. Badezimm. K 1200 p.., oltkestr. 83, 3. Et., 7 Zimmer, iche u. Badezimmer, K 1200 p.., Moltkestr. 99A,—3. Et. à 5 Zimm.
u. Nebengel., J. 960 p.., Moltkestr. 123, Hochpart., 10 Zimm., Küche, Badezimm. eing., J. 2040 p.., Moltkestr. 123, 2. Et., 10 Zimmer, Küche, Badezimm. eing., J4.2200 p.., Moltkestr. 125, Hochpart., 10 Zimm., Küche, Badezimm. eing., J4.2040 p.., Moltkestr. 125, 2. Etage, 10 Zimmer, Küche, Badezimm. eing., J. 2200 p. J. (per 1. Oktober 1906.) Moltkestr. 129, 2. u. 1. Et., 7 Zimm., Küche u. Badezimm., J. 1600 p. J. unter den üblichen Bedingungen.
Bescheid
Bureau Dismarchstr. 11, Sout., und Moltkestr. 93, Sont.
Neu
., 2. und 3. Etage, je 10 Räume, inkl. Küche mit Spind u. Badezimmer, event. mit Bad u. 3 Kachelöfen, zu M. 1400, 1500 und 1600 per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Neußerwall 4.
zu verkaufen.
Bescheid bei
Herrn Pütz, Sionstal 234.
Schöne
in nobler breiter Straße, 550 gm, 20½ m Straßenfr., Anf. Köln=Nippes, mit gr. Ziergarten u. Geschäftsanbau, Einfahrt, Raum f. Pferdest. u. Wagen, feste 1. Hyp. 30000 M mit 5000 K Anzahl., umständeh. sehr billig zu verk. Bescheid Kuenstraße 1D.
Für Rentner, Pensionäte usw.
Sterbefallsh. steht ein sch. Haus in Sinzig, 12., elektr. Licht, Wasserl., sch. Garten, sehr billig u. sehr günst. Bedingungen zu verkaufen. Näheres Hildeboldplatz 24 und Leostraße 9.
Apfelwein
0Fl.(ohne Glas, frei Haus),
R..30.
Apfelwein-Sckt
von gutem Traubensekt nicht unterscheidbar, Fl. Me. 1,70. Heumarkt 18.
C. Gesse,
Frische Trink=Eier!
10 Stück 773, 25 Stück 1,90 Jl. feinste Qualität! 1 Pfund K..30.
Kaffee," Frätzig und
½ Pfund 48 3, 58 J oder 68 J.
Jof. Kloih
In der Nacht vom 24. auf den 25. d. M. ist das östliche Schiebetor in der neuen Einfriedigung des Leipzigerplatzes gewaltsam aufgebrochen, demoliert, und sind die dort befindlichen Warnungstafeln umgerissen und beschädigt worden.
Ein Belohnung von 20 M. wird, wenn tunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert, welcher die Täter so zur Anzeige bringt, daß die gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 25. Juni 1906.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Hesse.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 101, nach welchem beabsichtigt wird, die Straßen und Baufluchtlinien sowie die Höhen lage für zwei Verbindungsstraßen zwischen Dürenerstraße und Stadtwald, westlich der Kitschburgerstraße, und an der Morsdorferstraße eine gegen die Straßenfluchtlinie um 5 m zurückliegende Baufluchtlinie festzustellen, liegt vom 30. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 23. Juni 1906.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Schlösser
Gertrud geb. Rantz
findet Donnerstag den 28. Juni,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
wird gehalten am Donnerstag den 28. d.., morgens ½10 Uhr, in St. Gereon.
Reisekoffer
Handtaschen
Moltkestraße 92, ; Ecke neue Mastrichterstr.
kräftig, hochsein, 85 Pfg. per Pfund „ gemischt, 1 Mark„„
ana, hervorrag..20„„
lagerei Sester, Neutzerstraße 3.
Ia. Naturontter
täglich frisch, versende pro Postkolli M..80. frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Neußerwall 2,
2. Etage, fünf Räume nebst Küche uno zwei Kachelösen, zu M. 900 per sofort oder später zu vermieten. Bescheid Neußerwall 4.
Schöne 3. Etage, abgeschl. 6 Räume mit Veranda und allen Bequemlichkeiten in besserem Hause per August an ordentl. Leute z. Preise v. 40 M. zu verm. Besch. Holbeinstraße 63.
Wohnung von 3 gr. luftigen Räumen
in besserem Hause per 1. August oder September zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Danze Wohnungs=Einrichtung,
G wie neu, wegzugshalber sof. zu verkaufen. Salon, Eßzimmer, Schlafzimmer, Küche usw., auch geteilt, abzugeben. Gelegenheit für Brautleute. Gresbergstraße 5, 1. Et.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 102a, nach welchem eine Aenderung der Fluchtlinien des Sülzgürtels und zweier Projektstraßen auf Parzelle Flur 63, Nr. 651098 vorgesehen ist, liegt vom 30. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 23. Juni 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
billigst Anton Reisdorff
Sterneng. 34, Hosengass.
Möbe
v. 2 Zi
Haus, Militärringstraße, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Garten, an stille Familie zu vermieten. Bescheid im Pfarrhause und Aachenerstraße 261.
mit Oension sucht sofort
kathol. Geistlicher
möglichst in der nördlichen Stadthälfte.
Off. unt. Nr. 815 an die Gesch. d. Bl.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Moltkestraße 93,
Hochpart., 6 Zim., Küche u. Nebengel. Preis 1100 M. p. Jahr zu vermieten. Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout. und Moltkestraße 93, Sout.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann,
25 J. alt, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, per sofort oder später Stellung auf Kontor in Fabrik od. Kolonialwaren= Engrosgeschäft bei sehr bescheidenen Ansprüchen. Off. u. Chiffre W R 26 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in Mülheim(Rh.)
Schönes Unterhaus
von 5 großen Räumen nebst Hof und hellen Kellern, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Gereonswall 21, 1. Etage.
Gereons=Pfarre
1 Ctaoa# 5 Räume, Küche
Stage und Mansarde zu vermieten. Bescheid
Hunncurücken 15. 1. Etage.
Schöne 3. Etage, abgesch Räume, billig zu vermieten. Bescheid Turmstraße 22, 1. Etage.
Aes
abgeschl.,
4 gr.
NI STTO
Unterricht.
Mit dem 2. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenuner der Kreuzgasse.
Kapitalien.
für Wiederverkäufer und ständige Abnehmer lief sehr billig. Reinhard, Brannsfeld, Aachenerstraße 523.
Fahr=, Motor= und Transporträder. Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Cito
Doppel=Pfefferminz
per Liter 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Gardinen, Rouleaus, Bettbezüge, Bettücher liefert bill. u. gut Jean Menzen, Nalk. Hauptstr. 123.
Horhänge,
Abe“
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in Cöln=Merheim sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiatlieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt. Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 30. Juni d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 16. Juni 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz.
Oedern, Flocken, Hasenspitzen, *X Pslanzendaunen billig bei Jean Menzen, Kalt, Hauptstr. 123.
8 tunge Legehühner u. 1 hahn
bill. zu verk. Nippes, Holbeinstr. 12.
Kauf-Gesuche.
1500
Mark
gegen 5% Zinsen von Hauseigentümer gegen Bürgschaft vom Seldstgeber gesücht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 816 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Aukauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabsällen usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15..gen.
Großer Hund zum Bewachen ein. größ. Gartens zu kauf. ges.
J. Cader, Obergärtner, Oberländer=Ufer 136.
Verdingung.
Für den Neubau der Handelshoch schule in Cöln sind die Dachdeckerund Klempnerarbeiten(eventl. Lose) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Trajanstraße 31, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 2. Juli d.., vormittags 10 Uhr, an das städtische Baubureau, Trajanstraße 31, einzureichen.
Cöln, den 9. Juni 1906.
Hochbauamt.
* Krüger.
für komplette bürgerliche
Mohnungs-Einrichtungen
von 300 bis 5000 M. in
großter Auswahl den allerbilligsten Preiser
empfiehlt
mil Philippi,
1
14 Kreuzgasse 14 Nr. 14
Geschäftsgründung 1874.
Referenzen.
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „ 31. Aug.„„ Händler.
Bis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen zum alten Preise!
!! Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarten, Zigareiten u. Tabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
ThalynaReform-Bekleidung.
Vertretung u. Lager:
B. R. Blömer Nacht.
löln, MarzellenJ strasse 62/64, I. Etg., d. Köln. Volkszeitung gegenüber.
Alle Artikel fürßeformhekleidg.
*" sowie eleganteste An fertigung nach Mass.
öbel, Antiksachen, Pianos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp Gefunden.
ERI
kl. Korallen, verloren Ursulaplatz 30.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr findet in Nippes, Melaten, Lindenthal und Sülz statt Freitag(Peter und Paul) am Donnerstagabend statt.
Cöln=Ehrenfeld, den 25.Juni 1906. * Der Direktor: Keßler.
Einige bessere Herren können sich Montagsabends an einem Kegelklub in Nippes noch beteiligen.
Off. u. A 75 an die Hauptvertretung Rippes, Cranachstraße 5,
Wer schließt sich einen
das Sauerland an?
Zeit 1. bis 12. Juli.
Off. u. Nr. 821 an die Gesch. d. Bl.
Fri
Wanzen
vertilgt allein radikal mit Brut„Hussa“ H. Gersiner Nachf, Breitestraße 175. Barbarossa=Orogerie, Weyerstraße 91.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Rippes, Ossendorferstr. 21.
Verein zur Bekümpfung des Alkoholmißbrauches und fu Trinkerreitung.
Am Sonntag den 1. Juli
Alkoholfreier Ausflug
nach Kechtsteden.
Abfahrt ab 120 Uhr Hauptbahnho nach Rommerskirchen. Ermäßigter Fahrpreis 1 Mark. Anmeldung Marienplatz 17.