Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Finctigen?...— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(3 Mon.).
Nr. 106. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4d. Köln, Freitag, 20. April 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Köln Rh.
Minoriten2 strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fentig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Zur
Bowle
Garantiert unverschnittener, wohlbekömmlicher Moselwein
Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Obermoseler 60 Pfg. per Fl. Filialen:
Blanks Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank's Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..:
„<space> B e r l i n,<space> N.<space> B e s t ä t i g e<space> I h n e n<space> g e r n e,<space> d a s s<space> i c h<space> m i t<space> H i l f e<space> I h r e r<space> p r a k t i s c h e n,<space> gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche e Garderobe anfertige. Frau Bertha B.
per Liter fl. 55 Pfg. ohne Glas
vorzügl. empfiehl:
Hochfeiner
MOSGI-TISEHWRIN zur Bouie(ülner Nein-ertrichs-Ges.Carlscholteactie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.— Jedes Quantum franko Haus.
Technisches Bureau
Heusch
Ingenieur u. vereid. Landmesser
Köln, Roonstrasse 2. Pptrgs8a;
Ausführung sämtlicher Vermessungsarbeiten mit amtlicher Gültigkeit, Anfertigung von Lageplänen, Aufstellung von Bebauungs- und Baufluchtlinienplänen, Vorarbeiten, Projekte u. Kostenanschläge zu Eisenbahnund Wegebauten usw.
S Beliebte Pestgeschenko! s
2 Moderne Kolliers v. M..00 an S# 5 Scht goldene Ringe v..2,50 an ie ;<space> E l e g a n t e<space> D a m e n u h r k e t t e n<space> i n<space>#<space>
Gold, Silber und Doublé.„
# Kettenarmbänder in all. Preisl.
* Echt silberne Serviettenringee
von M..50 an. □
* silb. Herrenuhren...50 an S
Silb. Damenuhren.M. 7,75 an 9 Manschettenknöpfe und Kra# 5 wattennadeln. □
" Grosse Auswahl!##
Kavalierketten in Gold, Sil-#
0 ber, Doublé 8
* Silberne Bleistifte, Goldbox.## Schlusselketten, mod. Broschen, Anhänger, Medaillons# Bestecks in echtem Silber u.# Alpacca-Silber, sowie allee 0 sonstigen Neuheiten zu nied# 2 rigsten Preisen. 8
9 Verkaufsstelle Pforzheimer
Goldwaren"
* Richard Lohmüller, 9
Schildergasse 72—74(F. 8941) K
Ernst Mertens
Uhrmacher u. Uhrenhandlung Herzogstrasse 38,
Bezugsquelle
für bessere und feine Uhren
jeder Art. 5
3“ nur Antoniterhof.*
9 Uhren#
herren-Uhr. m. Holdt. u. K.(M Damen-.„
Ketten, Ringe, Broschenin großer Auswahl empfiehlt
M. Hahn, Blaubach 20.
Waschemit
wäschlam besten
Uber 100,000 Deutschland-Räder zun
Wr% grössten Zufriedenheit.Gebrauch. Preisüiste, die grösste der Branche, unberechnet uportofrei.
August Stukenbrok Einbeck
Erstäs und gresstes Fahrradhaus Deutschlands.
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Krän
in seinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate
Kommunion- und Konfirmandenhüte
emphiehlt in allen Preislagen und nur reeller Ware
Brand, Schildergasse 50.
Fest-Geschenke!
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Thren. Juwelen u. Goldwaren
Massiv goldene Ketten. hütter Uhren.
GlasCIIEDL 133
am Berlich. a. d. Richmodstr.
Josef Frings
n Juwelier und Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause.
Altes Gold nchme in Zahlung zum höchsten Preise.
D. R.’.
Ohne Lötfuge
schönste Fassons.
90
in grosser Auswahl von.50.4 an bis.4. Nach Dr. Schweninger sind ca. 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
s, I. Hennes, Köln, Blaubach 35.
Neu eingetroffen Kinderwagen
on M. 16, 18, 20, 24 bis 70,
Sitz-Liegewagen
von M. 13, 22, 24, 26 bis 42,
PrIT
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der StadtKöln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.*
Der Oberbürgermeister.
2000 Flaschen 1904er Senheimer
feiner spritziger Moselwein per Flasche 80 Pfennig ohne Glas. bei mindestens 25 Flaschen*
nur 75 Pfennia ohne Glas, solange Vorrat reicht.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984 Vertreter gesucht!
Kürtens gute billige Fabrikate!
heine Ausschußwaren!
Gute Mandel=Handseife Pfd. 20 5 Gute Toil.=Seife(5 Stück)„ 25„
Kohns-kam.=Leife(65t.). 40
Feine Borax=BIumenseife p. St. 10„
Köln. Konkurr.=Leitseite. 10
Billige Mandelseife ¼ Pfd. St. 5„ Feine 2 Stück 15
Milde Glyz.=Seife(—8 St.) Pfd. 65„
Echte seine Rau de Colog. Jeise
Stück 15 3
Lilienmilch-Leife Stück 20 Pig. Milde Ostereier-Kin derseife Stück 10 u. 15 Pig. Feinste Luxus=Seifen!
Kommunionkerzen,
glatt und verziert.
Zau de Cologne-Taschenflacons
Stück 25 und 35 3
Leinstes Beilchenparfüm 50 Pfg Echtes Klettenwurzelöl 50#fg
Altermarkt 6. Gegründet 1337.
von M. 5, 6,50, 8,.50 bis 13 empfiehlt in grosser Auswahl
Rüchenkönisin
Edeldewürz
für alles, kalt u. warm
10.15&amp; 20 P
ges. gesch.
0
E. Hermsen,
Ueberall käuflich.
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgebung:
L. Blatzheim, Genterstr.
1
4
—

Seite 2.
Kölner Losal-Azeiger Nr. 106 a Freitag, 20. April 1906.
Erstes Blatt.
8
Neueste Dessins in allen Grössen vorrätig.
von der
Ehrenstrasse 43.
*
Sparkasse der Stadt Kalt
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.„
Hutfabrik Görner,
30 Eigelstein 30, Ecke Machabäerstraße.
1
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Kommunion= und
Konfirmanden=Hüte
à M..50, 2,—, 2,50 und höher.*
Für Fahrrad und
Automobil die zuverlässigste Bereifung
Continental
Pneumatic
Die Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht und kein Reifen verläßt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verläßlichkeit geprüft ist.„
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neußz a. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Unfall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Tgentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.
Paul Becher, Ausp. Peamtekt,(Sprechzeit: 9- 10 u.—2= Tel. 8990.) Fr. Baoer, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39, Matth. Jungbluth, Zugweg,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,7 Köln.
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55, Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnelds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10. Ferd. Stanidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Sev. Gester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
P. Schaaf, Sülz, Verrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Vorgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31.
Peter Brann, Mülheim a. Mh., Gladbacherstraße 66. Joh. Voes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl. Jos. Lang. Liblar.
Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Friugs, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauty, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
In Teilungssachen Gummersbach zu Köln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Köln,
am Mittwoch den 25. April cr., nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Richmodstraße 4
das Wohnhaus Annostrasse 10 zu Köln mit An- und Hinterbau, Flur 1, Nr. 304/134, groß 1 Ar 62 Meter, geschätzt zu 22000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Köln, den 31. März 1906." Justizrat Fröhlich, Notar.
Alite Geschäftsbücher,
Billigste Preise.
Grosse Auswahl.
ustav ven Geldern
Ehrenstrasse 45.
Haus-Verkauf.
Am Donnerstag den 20. Koril 1900, nachmittags 4 Uhr, zu Cöln im Lokale des Restaurateurs Herrn Josef Comp, markt 10,
werden die zum Nachlasse der Rentnerin Witwe Johann Heinrich Horn, ge borene Fleischhauer in Cöln, gehörigen Grundstücke in Cöln, nämlich:
a. das Haus und Hausgrundstück Viktoria straße 2, Frur 25, Nr. 472/252, groß 4,56 Ar,
Band 56, Blatt 2219 des Grundbuchs,
b. das Haus und Hausgrundstück Kleine kaul—. Flur 6, Nr. 478/297, groß 1,95 Ar Band 227, Blatt 9074 des Grundbuchs,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigert.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Cöln, den 10. April 1906. Der Königl. Notar:
* Justizrat C. Thurn.
Haarausfall!
Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife à 50 5, Alninamilch a K.50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=,
Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke.
Briefe und
apier
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse, Emmil Ulmer, Köln.s
Kommunion-Kerzen u.-Andenken,
Rosenkränze, Etuis. Glasbilder usw.
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher,
solide Einbände, grosse Auswahl,
Schultaschen,-Tornister,-Bücher,
sowie sämtliche Schulbedarfsartikel empfichlt zu billigen Preisen.
Heinr. Mülhens, Severinstrasse 53.
Kommunion: Mädchenhemden, Hosen, Festons und Piqus=Nöcke, Schleier, Kränze,
weitzw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1906.
Schatten der Vergangenheit.
[9] Roman von O. Elster.
Was aber seine strengen Grundsätze und seine Frömmigkeit anbetrifft, so habe ich Ursache, an der Aufrichtigkeit derselben zu zw feln. Ich halte sie für eine geschickte Maske, die seinen eigentlichen Charakter verbergi., und zugleich ihm die Herrschaft über den Grafen und dessen Tochter sichern soll.
Ja, auch über den Grafen! Denn dieser befindet sich ebenso unter dem Einfluß Harreys, wie Ruscha.
Ich schrieb dir schon, wie ich am ersten Morgen durch einen Zufall in das Atelier des Grafen gelangte, wie ich sein Talent bewunderte, und wie der Graf sehr erfreut über mein Urteil war und mich aufforderte, sein Atelier und die Gemäldegalerie öfter zu besuchen. Aber ich warte noch heute auf eine zweite Einladung. Nicht einmal zu einem längeren Gespräch über Kunst ist es seitdem zwischen uns gekommen. Der Graf scheint mir und meinem Urteil zu mißtrauen; er spricht spöttisch von„Frauenzimmer=Kunst" und „Frauenzimmer=Dilettantismus“ und schließt sich mehr denn je ab. Sein Atelier ist für niemanden als Doktor Harrey zugänglich.
Aus einzelnen Aeußerungen Harreys habe ich entnommen, daß dies sein Werk ist. Wie er durch seine asketische Strenge in Komtesse Ruscha die Freude an der Welt und an den Menschen ertötet, daß sie fast in vollster Einsamkeit lebt— denn die gelegentlichen Herren=Diners des Grafen kommen nicht in Betracht— so liegt der Graf in dem Bann seiner ätzenden Kritik, die dem armen Grafen sein künstlerisches Selbstbewußtsein, seine künstlerische Freudigkeit geraubt und ihm eine wahrhaft ängstliche Scheu vor der Oeffentlichkeit eingeimpft hat.
Und dabei ist der Graf Gundakar das Ideal eines Mannes in seiner äußeren Erscheinung und könnte es auch dem Charakter nach sein, wenn ihn nicht der unselige Einfluß Harreys zu einem unzufriedenen, skeptischen, an sich und der Welt zweifelnden Menschen gemacht hätte.
Dazu kommt, daß der Graf in seiner Ehe nicht das Glück, welches er erhoffte, gefunden haben soll. Es heißt, er soll seine Gattin gezwungen geheiratet haben, während er eine andere Liebe im Herzen trug. Das hat ihn ernst und mißmutig gemacht, und diese Stimmung hat Doktor Harrey schlau zu benutzen verstanden.
Ich hörte von dem Unglück seiner Ehe durch die Gräfin Henriette oder Tante Henriette, wie ich die Gräfin jetzt auch nennen darf.
Ach, liebste Mama, das ist eine Frau, deren Wesen wie heller Sonnenschein in dieser düsteren Atmosphäre wirkt! Ich bin so oft bei ihr, wie ich nur kann, und dann plaudern, singen und musizieren wir zusammen nach Herzenslust.
Ich kann von ihr sehr viel lernen. Denn sie war ihrer Zeit eine berühmte Konzertsängerin und ist in der ganzen Welt fast herumgekommen. Dabei hat sie sich aus eigener Kraft emporgearbeitet. Aus einer strengen klösterlichen Erziehungsanstalt, in melche sie von ihren Eltern verbracht war, ist sie einfach entflohen. Ihr alter Musiklehrer hat sie dann bei sich aufgenommen, und sie hat es bei ihren Eltern durchgesetzt, daß sie sich in der Musik ausbilden durfte.
Zum ersten Male öffentlich aufgetreten ist sie ohne Wissen ihrer Eltern, die drohten, sie zu verstoßen, wenn sie diese„Schmach“ ihnen antun werde. Sie kümmerte sich jedoch um diese Drohung nicht; als einfache Genriette Turnau trat sie auf und errang einen großen Erfolg. Und nun reihte sich Erfolg an Erfolg, und ihr Name glänzte als erster Stern am Himmel der Gesangskunst. Ein Halsleiden zwang sie nach etwa zehn Jahren, ihre Tätigkeit als Sängerin einzuschränken; sie gründete in Dresden eine Musitschule, da ihre Eltern sie nicht wieder aufnehmen wollten. Sie hatte jedoch kein rechtes Glück mit ihrer Schule, und schließlich nahm sie den Vorschlag ihres Bruders, des Grafen Gundakar, an, der inzwischen Herr von Schloß Hohenthurn geworden war, und zog in das kleine Waldschlößchen Mon Repos, das sie seit etwa fünf Jahren bewohnt. Ihre Eltern haben ihr nur ein kleines Vermögen hinterlassen, sie muß recht bescheiden leben, da sie von ihrem Bruder außer der Wohnung nichts annehmen will. Aber sie ist zufrieden und von einer solch goldigen Heiterkeit beseelt, die alle bösen Erfahrungen und Enttäuschungen ihres Lebens nicht zu verscheuchen vermögen.
Ihre Willenskraft und Charakterstärke hätte Graf Gundakar besitzen sollen, dann würde er sich ein ganz anderes Leben geschaffen haben und noch jetzt schaffen können.
Die Gesellschaft sucht Tante Henriette nur selten auf. Ihr Freund und Berater ist der Sanitätsrat Doktor Melzing, der Studienfreund unseres guten Vaters, eine ebenso lebensfrohe, philosophischheitere Natur, wie die Gräfin. Die beiden lieben Menschen passen herrlich zu einander und erganzen sich in wahrhaft wunderbarer Weise.
Schade, daß Graf Gundakar sich nicht mehr zu ihnen hält, sie
würden aus ihm einen ganz anderen Menschen machen, den mai ebenso lieb haben könnte, wie diese beiden... ja, noch weit lieber, denn er besitzt große und schöne Eigenschaften...
Irene hielt inne mit Schreiben und blickte sinnend in die Ferne.
Es war am frühen Morgen; Ruscha war noch nicht erschienen, sie kam nie vor neun oder zehn Uhr zu Frühstück, und Irene hatte ihre Schreibmappe in den Park mitgenommen, wo sie sich auf ihren Lieblingsplatz niedergelassen hatte.
Es war dies die Ecke einer früheren Bastion der Schloßbefestigung, wo in früheren Jahren ein schweres Geschütz auf das Tal niedergedroht haben mochte. Jetzt war dieser versteckt liegende Winkel zu einem lauschigen Sitzplatz umgewandelt. Eine alte Rüster breitete ihre Aeste über eine alte Steinbank und den Tisch, der aus einem Baumstamm und einer schweren Steinplatte bestand. Nach dem Park zu wurde der Platz durch dichtes Gebüsch von Flieder und Schneeballen abgeschlossen, während sich nach dem Tal zu eine herrliche Aussicht eröffnete.
Hier auf diesem versteckten Winkel der alten Vastion brachte Irene manche einsame Stunde zu, schreibend, lesend oder malend, denn ihre Pflichten als Gesellschafterin Ruschas ließen ihr viel freie Zeit, da die Komtesse sich auf Stunden, ja ganze Nachmittage in ihre Zimmer zurückzog und von niemanden gestört sein wollte.
Auf der alten Bastion war Irene sicher, allein zu bleiben. Selten verirrte sich der alte Gärtner oder dessen Gehülfe hierher.
Hier konnte Irene ungestört ihren Gedanken nachhängen, hier ungestört träumen und ihren Wünschen und Plänen folgen, die sie oft weit, weit hinwegführten aus der Wirklichkeit und ihr eine Zukunft zeigten, so hell, so groß, so schön, daß sie selbst vor diesem Bilde erschrak.
In diesen Winkel flüchtete sie sich auch vor den lauernden, beobachtenden Augen des Mannes, den sie soeben in ihrem Briefe als den bösen Geist des Schlosses bezeichnet hatte.
Sie fühlte, daß diese Augen ihr unablässig folgten, bald finster zürnend, bald heimlich begehrend, bald flehentlich bittend, und sie hatte Furcht vor diesen Augen und erbebte unwillkürlich unter der Gewalt dieser Augen, wie der kleine Vogel unter dem Einfluß des Basiliskenblickes.
Schon öfter war Doktor Harrey ihr auf einsamen Spazu“: gangen begegnet; er schien ihr auf Schritt und Tritt nachzuforschen und nur mit Mühe konnte sie ihm entfliehen. Da hatte sie diesen halbvergessenen Winkel der alten Bastion entdeckt, den fast niemand im Schlosse kannte. Hier fühlte sie sich sicher vor ihm.(Forts..)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 106* Freitag, 20. April 1900.
Gewerbliche Fortbildungsschulen der Stadt Cöln.
A. Gewerbliche Zwangsfortbildungsschulen.
Gemäß Ortsstatut sind die aus den Volksschulen entlassenen Knaben bis zum Ablauf des Schulhalbjahres, in welchem das sechzehnte Lebensjahr vollendet wird, verpflichtet, die städtischen gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen, an denen ein Schulgeld nicht
erhoben wird, zu besuchen.
Befreit von dieser Verpflichtung sind diejenigen Knaben, welche an dem Unterricht der nachstehend unter R bezeichneren gehobenen städtischen Fortbildungsschulen teilnehmen.
Der Unterricht an den Zwangsfortbildungsschulen findet an zwei Werktagen abends von 6½—8½ Uhr bzw. Sonntags von 9¼ bis 11¼ Uhr vormittags statt und erstreckt sich unter Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse des gewerblichen Lebens auf Deutsch und Rechnen, sowie für solche, die des Zeichnens bedürfen, auch auf Zeichnen mit je zwei Stunden wöchentlich.
Die Schulen befinden sich in nachstehend aufgeführten Volksschulgebäuden:
I. In Cöln(Alt= und Neustadt).
1. Antoniterstraße Nr. 27—29, Hauptlehrer Rektor Kortenhaus,
2. Brigittengäßchen Nr. 4, Hauptlehrer Rektor Keller,
3. Friesenstraße Nr. 20—22, Hauptlehrer Heyder,
4. Georgstraße Nr.—13, Hauptlehrer Rektor Schiffelmann,
5. Lochnerstraße Nr. 13—15, Hauptlehrer Rektor Bürgel,
6. Machabäerstraße Nr. 7, Hauptlehrer Görtz,
7. Mauritiuswall Nr. 31—33, Hauptlehrer Rektor Kaypinger,
8. Perlengraben Nr. 62—64, Hauptlehrer Rektor Douvern,
9. Rechtschule Nr. 8, Hauptlehrer Rektor Tewes,
10. Stolkgasse Nr. 45—47, Hauptlehrer Gerhards,
11. Vor den Siebenburgen Nr.—4, Hauptlehrer Rektor Kraheck,
12. Wollküche Nr. 7, Hauptlehrer Rektor Boes,
13. Zugweg Nr. 42—44, Hauptlehrer Rektor Rademacher,
14. Zwirnerstraße Nr. 15, Hauptlehrer Rektor Grunow.
II. In den Außenorten.
15. Bayenthal, Goltsteinstraße Nr. 86, Hauptlehrer Hellmann,
16. Bocklemünd, Nüssenbergerstraße Nr. 20, Hauptlehrer Kuhl,
17. Braunsfeld, Friedrich Schmidtstraße Nr. 29, Hauptlehrer Berchem,
18. Deutz, Ferdinandstraße Nr. 43, Hauptlehrer Rektor Bremer,
19.„ Siegburgerstraße Nr. 19B, Hauptlehrer Rektor Schmitz,
20. Ehrenfeld, Geißelstraße Nr. 3, Hauptlehrer Rektor Hahn,
21.„ Gravenreuthstr. Nr. 10, Hauptlehrer Rektor Rademacher,
22.„ Leyendeckerstr. Nr. 20, Hauptlehrer Rektor Schenkel,
23.„ Platenstraße Nr. 7, Hauptlehrer Rektor Hüllein,
24. Humboldtkolonie, Usingerstraße—10, Hauptlehrer Rektor Theisen,
25. Lindenthal, Lindenburger Allee Nr. 60—62, Hauptlehrer Bicker,
26. Longerich, Longericher Hauptstraße Nr. 85, Hauptlehrer Braun,
27. Merheim, Hauptlehrer Thomas.
28. Niehl, Halsengasse Nr. 15, Hauptlehrer Dresen,
29. Nippes, Auguststraße Nr. 1, Hauptlehrer Rektor Königs,
30.„ Gellertstraße Nr.—6, Hauptlehrer Obermauer,
31. Poll, Hauptstraße Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch,
32. Sülz, Nikolausstraße Nr. 103, Hauptlehrer Schäfer,
33. Zollstock, Vorgebirgstraße Nr. 186, Hauptlehrer Rektor Rosenzweig. Anmeldungen, welche bei derjenigen Schule erfolgen
müssen, die der Arbeitsstätte zunächst liegt, werden am
Donnerstag den 26. April, abends von 6½ Uhr ab und am Sonntag den 29. April von 9¼ Uhr vormittags ab entgegengenommen. Das Schulentlassungszeugnis ist bei der Anmeldung vorzulegen.
B. Allgemeine gewerbliche Tortbildungsschulen für Handwerkslehrlinge.
Diese Schulen sind in erster Linie dazu bestimmt, Handwerkslehrlinge auszubilden und geben dementsprechend in drei aufsteigenden Klassen von Jahresdauer einen weitergehenden Unterricht, welcher umfaßt: Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Naturlehre, gewerbliche Buchführung, Ornamentzeichnen, geometrisches Zeichnen und Fachzeichnen.
Der allgemeine Unterricht findet Dienstags und Freitags von 6½—8½ Uhr abends, der Zeichenunterricht Sonntags von 9¼—12¼ Uhr vormittags statt.
Wie oben bemerkt, befreit der Besuch dieser Schulen vom Besuch der Zwangsfortbildungsschulen.
Die Schulen sind in folgenden Volksschulgebäuden untergebracht:
1. Apostelnkloster Nr. 16A, Hauptlehrer Rosenthal,
2. Elogiusplatz Nr. 5, Hauptlehrer Faßbender,
3. Ferkulum Nr. 38, Hauptlehrer Rektor Ellscheid,
4. Gereonswall Nr. 70, Hauptlehrer Rektor Bemm,
5. Pipinstraße Nr. 12, Hauptlehrer Rektor Backes,
6. Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, Hauptlehrer Rektor Schmitz,
7. Deutz, Ferdinandstraße 43, Hauptlehrer Rektor Bremer,
.. Siegburgerstr. Nr. 19—21, Hauptlehrer Rektor Germscheid,
9. Reppes, Hartwichstraße Nr. 91, Hauptlehrer Becker,
10. Poll, Hauptstraße Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch,
11. Lindenthal, Hillerstraße Nr. 48, Hauptlehrer Rektor Schollmeyer,
12. Bayenthal, Cäsarstraße Nr. 59, Hauptlehrer Platt,
13. Wollküche Nr. 7,°) Hauptlehrer Rektor Voes,
*)(nur für Barbier= und Friseurlehrlinge),
14. Perlengraben Nr. 62—64,") Hauptlehrer Rektor Douvern,
15. Stolkgasse Nr. 45—47,f) Hauptlehrer Gerhards,
1)(nur für Bäckerlehrlinge).
Anmeldungen sind am 27. April, abends von 6½ Uhr ab und am 29. April, von 9¼—12¼ Uhr, bei den Hauptlehrern zu bewirken.
Es können gemäß ministerieller Bestimmung nur solche Knaben aufgenommen werden, welche die obere Klasse einer Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht haben.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzuzeigen und ein Schulgeld von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu entrichten.
Die Oberleitung: Romberg, Direktor.
Königlicher Gewerbeschulrat.
Städtische Mittlere Knabenschule 1
an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, die das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen, spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre der französische Unterricht beginnt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Mochentagen von 10—12 Uhr entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen. Das neue Schuljahr beginnt am 25. April; am Tage vorher finden die Prüfungen statt.
C. Musmacher.
Realschule Cöln.
Die AufDas neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April 1906. zahmeprüfung findet
Dienstag den 24. April, morgens 3 Uhr,
t: dabei ist das letzte Zeugnis der bis dahin besuchten Schule vorzulegen. Anmeldungen, persönlich(in den Vormittagsstunden) oder schriftlich, ttet Direktor Prof. Dr. Thomé,
Spiesergasse 15.
statt
erbittet
Direktion Max Bruck.
Neues Sensations-Programm Karl Maxstadt
mit neuem Repertolre.
Russische National-Vokal-Kapelle.
Sensationell! Nadina Sensationell!
Slaviansky
40 Personen.
Velograph: Sensations-Bild:
Diels Geretteten von Courrières
und die übrigen Attraktionen.
Nüheres durch Plakate und Austeilzettel.
Konditorei u. Lafé H. Schneider
Bolzeugasse 11 Telephon 6610
empfiehlt sich im Anfertigen von Aufsätzen, Torten. Eis, Crômes, Kassee= und Teegebäck zu allen festlichen Gelegenheiten.“
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig.
Samstag den 21. April 1906. 210. Ab.=Vorst. Serie R.
Der Trompeter von Säktingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Viktor Neßler.
Dirigent: Franz Weißleder. Inszeniert von Otto Nowack.
Mitwirkende: die Damen: Dennery, Welden; die Herren: vom Scheidt, v. Bongardt, Gerboth, Bauer, Köhler, Vanoni.
Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 22. April 1906. 211. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 615 Uhr.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(fünf Bildern) von Isidore de Lara. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Samstag den 21. April 1906. 240. Vorstellung.
Gastspiel von William Büller.
Hasemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolf’Arronge. Inszeniert von M Mitwirkende: Die Damen Lipski, Verden
Inszeniert von Max Reitz. ien Lipski, Verden, Frey, Hensgen, Schleifer, Romberg; die Herren Alten, Becker, Weinmann, Heber, Saar, Nitzgen,
Dortmunder Union-Brauerei
dunkles Exportbier vollkommener
Ersatz für Münchener.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Gewerbliche Zwangsfortbildungsschule.
Nach§ 6 der Satzungen für die gewerbliche Zwangsfortbildungsschule in Cöln sind die Gewerbeunternehmer verpflichtet, jeden von ihnen beschäftigten und nach den Bestimmungen der Satzungen schulpflichtigen Knaben spätestens am sechsten Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zum Eintritt in die der Arbeitsstelle zunächst gelegene Zwangsfortbildungsschule anzumelden und ihn spätestens am dritten Tage nach der Entlassung wieder abzumelden.
Diese Bestimmung ist bisher in zahlreichen Fällen seitens der Arbeitgeber nicht beachtet worden; es wird daher hierdurch nochmals besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Unterlassung der Meldungen mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen bestraft wird.
Der allgemeine Unterricht findet statt Montags und Donnerslags von 6½—3½ Uhr abends, an
einigen Schulen Dienslags und Freitags von 6 bis 3½ Uhr abends, der Zeichenunterricht Sonn tags von 9½—11¼ Uhr vormittags.
Es wird den beteiligten Kreisen dringend empfohlen, von den Satzungen der Zwangsfortbildungsschule Kenntnis zu nehmen, welche im Bureau der Schule, Salierring 32, kostenlos verabfolgt werden. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt.
Die Oberleitung: Der Oberbürgermeister
Romberg, Königl. Gewerbeschulrat. J..: Jesse.
Maus, Kiesau, Büller a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 22. April 1906, nachmittags 3 Uhr. 241. Vorst.
32. Nachmittags=, 8. Arbeiter=Vorst.
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 242. Vorstellung.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. v. Flotow.
Gemeinnützige Wohnungsbangenossenschaft Köln-Bayenthal.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung zur Generalversammlung
am Samstag den 23. April 1906, im Restaurant Sachsenburg. Beginn 6 Uhr nachmittags.
Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht für 1905. 2. Genehmigung der Bilanz. 3. Verschiedenes. Der Narsitende des Aufsichtsrats: Scheldt.
Neumarkt 16. Fernsprecher 80
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Dinera.„ Souperg.
Ober-Realschüle der Stadt Cöin
und Real-Gymnasium i. E.
(zuf gemeinsamiem
lateinlosen Unterbau)
mit
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt für die Ober-Realschule und das RealGymnasium(i..) Mittwoch den 25. Aprll, morgens 10 Uhr. Die Prüfungen für die Haupt- und die Vorschule flnden statt; Dienstag den 24. April, morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreihmaterlal verschen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Mittwoch den 25. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direkter Dr. Otto E. A. Dickmann,
Gasthof Ichendorf,
Inh.:
Bayer,
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
I Großer Garten, geschützte Verauden.“
Neuer schöner Saal. 2
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.
liche Wege durch den
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst. X
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
ebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgesallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweller.
2 Zoologischer 2— Garten—
" Tägl. nachm. 3½ Uhr:
" Konzert
6
Mark 10,50.
Eine Goldine==Deckel=Remontoir= Uhr, von echtem Gold haum zu unterscheiden, reich graviert und pünktlich reguliert, nur K. 10.50. Genau dieselben Uhren werden unter verschiedenen Namen von Zwischenhändlern zu 15—20 s annonciert, dieselben kosten bei mir nur M. 10.50. 3 Jahre schriftliche Garantie.
U
Kein Ladengeschäft.
Kunst-Versteigerung au Köln a. Rh.
Samstan den 2I. April 1906, von 10—1 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags, sowie Sonntag den 22. April, von 10—1 Uhr vormittags:
= Besichtigung
der Japan- und China-Sammlung
Sowie
Kunstgegenstände und Antiquitäten.
* Unillustrierte gratis.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Sühne).
Illustrierte Kataloge 2 Mark.
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/127.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 106 a Freitag, 20. April 1906.
Erstes Blatt.
Ommünion
EE
JL
empfehlen wir
Anzüge
Kommunion-Hüte
— Gute solide Stoffe— Tadelloser Sitz.—
Verkauf 1. Etage.
Kommunion-Krawatten
Kommunion-Wäsche:
Kragen
Kommunion-Handschuhe
Glacé
Taschentücher— Batist-Röcke— Korsetts— Schultertücher— Schleier— Schärpen— Kerzen— Kräuze— Gebetbücher— Andeuken.
E
A
6.
Eigelstein, Ehrenstrasse, Weyerstrasse.
Verzogen v. Sternengasse K8 nach 64, part. Fr. Walther.
In einer Nacht verschwinden Sommersprossen, gelde, rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweißcreme 1,50 M. und=Seife 60 Pfg. Viele #-Anertennungen. Nur echt hier: H. Becker&amp; Co., Drogerie, Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/53. Reichsadlerdrog. Ehrenstr. 79. J. Schlüssel, Parfüm., Hohestraße 83. Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59.
Kalk Samenhandlung Halk
von Heinr. Bliersbach
befindet sich nicht mehr in meinem früheren Hause, sondern nur
Nr. 147
neben den Wirtschaften Esser und Helfinger, schräg gegenüber der Apotheke. Bitte genau auf Hausnummer 147 zu achten!
Geschäftsprinzip: Das Beste vom Besten zu billigsten Preisen.*
1. Kalker BettfedernNeinigungsanstalt
Wwe. C. Harst, Mülheimerst.91-96
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
kücklieferung en ein bis zwei Tagen.
aus reinem destilliertem Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. pro Monat. ½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. pro Monat.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
Kommunion- u. Maikerzen
empfiehlt Louise Orth, Ehrenstraßr 39·89, Brinkgasse.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften
Holzarbeiter Köln. Samstag, 21.., 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstr. „ Ehrenfeld. Samstag 21. 4. 9 Uhr bei Schneider, Venloerstr.
Deutz. Sonntag 22.., morgens 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße. „ Nippes. Sonntag 22.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Tapezierer u. Sattler Köln. Samst. 21.., 8½., b. Wipperfürth, Friesenstr. Bauhandwerker Ehrenfeld. Sonntag 22.., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr. „ Mülheim. Samstag 21.., abds. 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Kalk. Samstag 21.., abends 8½ Uhr, im Ralskeller.
Nippes. Samstag 21.., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag 21.., 9 Uhr, Em Löffel, Neumarkt. Metallarbeiter Köln. Samstag 21.., 9 Uhr, bei Weiden, Cäcilienstraße 32. Deutz. Samstag 21.., abends 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße. Nippes. Sonntag 22.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Humboldt=Kolonie. Sonntag 22.., morgens 11 Uhr, bei Huth.
„ Kalk. Samstag 21.., abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße.
„ Vingst. Samstag 21.., abends 9 Uhr, bei Flohe.
,<space> S ü r t h.<space> S o n n t a g<space> 2 2.<space> 4.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r,<space> b e i<space> G o t t f r.<space> O f f e r.<space> Schneider Köln. Dienstag 24. 4, 9 Uhr, Em dekke Tommes, Hämergasse. Graph. Gewerbe Köln. Samstag 21.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse. Tertilarbeiter Mülheim. Mittwoch 25.., abds. 7 Uhr. b. Böhner, Wallstr.
Reinige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket à.1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen: Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
p. tb. Mk: 1,60, 1,30, 2,00 u. 2, 40 Alleinige Fabrikanten DAVID SöHNIE,-., HALLE 4S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
p. ½t Packet 40, 50 u. 6 Alleinige Fabrikanten“
DAvID SöHNIE,-., HALLE 4S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Weiß- u. Rotwein
eigenes Wachstum,
weißer von 60 Pfg. per Liter an, roter von 70 Pfg. p. Liter an bis zu den besten Gewächsen.
Sherry, Madeira, Portwein, Tokaier.
Runkel, Ritterstr. 2.
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Kommunion= und Engelkränze
künstl. oder natürl. Myrten
Lilien
Rdolpb Meyet, Toihotel.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvenmittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—12 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Ge;
hüllinnen g Fährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und belreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Cornister, Schultaschen, Bücherträger
Reise= und Damentaschen, Rettentäschchen, Portemonnates, Brieftaschen, Reise=Necessaires, Hosenträger u. alle anderen Lederwaren zu bill. Preisen
Jerd. Schumacher, Sattlermeister,
Marzellenstraße 42.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renren
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.

Zweites Blatt.
Seite 1.
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 106 K Freitag, 20. April 1906.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 20.April1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Gorissen, Kausen, Kurtscheid, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven=Du Mont, Nockher, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung verliest Hr. Beigeordneter Matzerath eine Zuschrift des Kriegsministeriums, derzufolge sowohl die Reichsfinanzverwaltung als auch die Heeresverwaltung mit den Vereinbarungen einverstanden sind, die nach dem Protokoll vom 15. v. M. mit der Stadt Köln über die Auflassung der Umwallung getroffen sind. Das Gouvernement Köln habe bereits Auftrag erhalten, im Einvernehmen mit der Stadt alsbald einen bestimmten Vorschlag aufzustellen für die Freigabe der Rayonbeschränkungen in der unmittelbaren Nähe des neuen Hafens. Eine allerhöchste Kabinettsorder für die Auflassung des gesamten rechtsrheinischen Hafengeländes könne erst erwirkt werden, wenn der endgültige Vertrag vollzogen sei, dessen endgültige Aufstellung dem Gouvernement übertragen worden sei.
Wie das Gouvernement annimmt, scheint im Publikum eine falsche Ansicht zu bestehen über das jetzige Eigentumsrecht an der Umwallung, insofern als das Publikum, besonders die Jugend, die Wälle betritt. Bis zur Uebergabe der Festungswerke an die Stadt, die sich wenigstens bezüglich des linksrheinischen Gebietes noch jahrelang hinziehen kann, ist das Betreten des Festungsgeländes streng verboten.
Annahme einer Stiftung. Hr. Beigeordneter Pelman gab der Versammlung Kenntnis von einer Stiftung, welche ehemalige Schülerinnen der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt aus Anlaß der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares unter dem Namen WilhelmAugusta Viktoria=Stiftung zum Besten unbemittelter Schülerinnen der genannten Anstalt errichtet haben. Die Stiftung beträgt 5350 M. und sollen die Zinsen derselben alljährlich an eine oder mehrere Schülerinnen ohne Unterschied der Konfession auf Vorschlag des Lehrerkollegiums durch den Direktor der Anstalt vergeben werden. Die Stiftung wurde mit Dank angenommen.
Annahme einer Schenkung für das Kunstgewerbemuseum. Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen hat an den Oberbürgermeister folgendes Schreiben gerichtet:
*„Heute vor vierzig Jahren als Vikar an den Kölner Dom berufen und seitdem wie mit ihm, so mit der Stadt eng verbunden, möchte ich diesen für mich denkwürdigen Tag dadurch auszeichnen, daß ich der Stadt Köln meine Altertums= und Kunstbibliothek unter folgender Bedingung übertrage: Die Stadt Köln verpflichtet sich 1. im Zeitraum von drei Jahren auf ihre Kosten an ihr Kunstgewerbemuseum einen Anbau zu errichten, der meine Stiftung alsbald unter dem Titel: Sammlung Schnütgen, ausschließlich aufzunehmen hat in angemessener Aufstellung und mit Einschluß eines Büchersaales; 2. dafür einen Assistenten zu
berufen, der, auf dem kirchlichen Kunstgebiete recht erfahren, katholisch, wenn qualifizierte Bewerber vorhanden, auch Priester, in erster Linie dieser Sammlung sich zu widmen hat, mit besonderem Entgegenkommen gegen den Klerus, die Theologiestudierenden und die Kirchenkünstler durch Förderung ihrer bezüglichen Studien.“
Hr. Beigeordneter Laué betonte, daß es sich hier um eine ganz hervorragende Sammlung handele, die namentlich bezüglich der rheinischen Plastik unerreicht dastehe, die einer der beliebtesten und angesehensten katholischen Geistlichen Kölns der Stadt zum Geschenk anbiete. Die Sammlung soll in einem besonderen Anbau des Kunstgewerbemuseums untergebracht werden, der schon früher vorgesehen war.(Lebhaftes Bravo!)
Der Vorsitzende. Die Versammlung werde allseitig erfreut sein über das schöne Geschenk.
Hr. Neven=DuMont betonte ebenfalls mit Genugtuung, daß die außerordentlich wertvolle, einzig dastehende Sammlung der Stadt erhalten bleibe und in deren Besitz übergehe.
Die Versammlung erklärte sich mit größtem Danke zur Annahme der Stiftung unter den gestellten Bedingungen bereit.
Antrag Brems und Genossen betreffend Mitteilung von Material über die Arbeitsverhältnisse der städtischen Kopisten, Angestellten, Handwerker und Arbeiter.(Der Wortlaut des Antrages wurde in Nr. 93 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht.) Hr. Laué führte aus, daß schon am 19. Januar eine Verfügung des Oberbürgermeisters ergangen sei, eben das Material, das jetzt auch der vorliegende Antrag fordert, zusammenzustellen. Inzwischen ist das Material der sozialpolitischen Kommission zugegangen, die eine Unterkommission mit der Sichtung und Prüfung des großen Materials betraut hat.
Brems. Die Stadt beschäftigt in ihren Betrieben etwa 5000 gelernte und ungelernte Arbeiter. Die meisten dieser Arbeiter sind organisiert. Von den einzelnen Organisationen werden in öffentlichen Versammlungen die Wünsche der Arbeiter besprochen und dann durch Eingaben an die Verwaltung zum Ausdruck gebracht. Diese Versammlungen machen nun gewissermaßen einen Kreislauf; denn wenn die Verwaltung glaubt, mit dem letzten Betriebe in Ordnung zu sein, so fängt die Agitation beim ersten schon wieder an. Das find bei der großen Zahl von Arbeitern und Betrieben unhaltbare Zustände, und wir beabsichtigen, durch unseren Antrag hierin Abhülfe zu schaffen, d. h. wir streben damit an, für sämtliche Arbeiter der Stadt geordnete Berhältnisse herbeizuführen. In letzter Zeit sind nun eine Anzahl Eingaben an uns gelangt, die m. E. auf Einheitlichkeit der Wünsche keinen Anspruch machen können. Auch bei der Erfüllung dieser Wünsche würden soviel Lücken bestehen bleiben, daß eine Zufriedenstellung aller Petenten nicht erreicht würde, sondern der Kreislauf der Wünsche bei den einzelnen Betrieben weiter ginge.
Der erste Grund der Klagen ist der ungleichmäßige oft unzureichende Lohn. Es ist ja richtig, daß eine Arbeit schwerer ist als die andere, und daß für manche Arbeiten mehr Handfertigkeit erforderlich ist. Wir stehen aber auf dem Standpunkte, daß für alle Arbeiter ein Mindestlohn festgesetzt werden muß, mit welchem sich derselbe anständig ernähren kann. Ich will hier nicht mit Zahlen kommen und auch keinen Betrieb herausgreifen, sondern nur einige allgemeine Grundlagen nennen, die notwendig sind, um diese wichtige soziale Frage zu lösen, nämlich diejenige der würdigen Existenz des Arbeiters.
In Straßburg sind die Einkommens- und Versorgungsverhältnisse der Arbeiter neu geregelt worden. Ich habe das Material darüber mit großem Interesse gelesen. Besonders gefallen hat mir die Denkschrift, die bei dieser Gelegenheit den Stadtveroroneten überreicht wurde. Sie ist mit solcher Liebe und Fürsorge für die Arbeiter abgefaßt, daß ich der Kommission nur empfehlen kann, sie zu studieren und eventuell an sie anzuknüpfen. Wir hoffen mit unserem Antrage volle Klarheit in die Verhältnisse der Arbeiter zu bringen. Ich möchte dabei bitten, auch die Beleuchtungsaufseher mit in die Listen hereinzunehmen. Wir haben das Vertrauen zur Verwaltung, daß sie unser Bestreben unterstützt.
Hr. Kurtscheid: Nach dem der sozialpolitischen Kommission zugegangenen Material über die Arbeitsverhältnisse der Arbeiter
müssen wir gestehen, daß die Lohn= und Arbeitsverhältnisse zum Teil als schlecht bezeichnet werden können. Ich greife einige Betriebe heraus, um zu beweisen, daß die Klagen und Wünsche der Arbeiter nicht darauf zurückzuführen sind, daß man von dritter Seite die Arbeiter unzufrieden mache, sondern daß es tatsächlich berechtigt ist, wenn sie mit Forderungen an die Verwaltung herantreten. Der Lohn im Fuhrpark beträgt für 43 Arbeiter im dritten oder vierten oder fünften Dienstjahre 3,25 M. pro Tag oder 975 M. pro Jahr; für weitere 124 Arbeiter im ersten oder zweiten Dienstjahre beträgt er täglich 3 M. oder im Jahre 900.; für 43 Arbeiter im sechsten bis neunten Dienstjahre täglich 3,50 M. oder jährlich 1050.; der Rest von 10 bis 16 Dienstjahren hat einen Lohn von täglich 3,75 M. oder jährlich 1125 M. Bei den Kutschern steht der Lohn etwas höher. Hier haben wir im ersten und zweiten Dienstjahre monatlich 90 M. oder jährlich 1080.; für 26 Arbeiter im dritten bis fünften Dienstjahre monatlich 97,50 M. oder jährlich 1170 M. Die Arbeitszeit im Fuhrpark beträgt bei den Straßenkehrichtkutschern, also bei Nachtarbeitern, 11¾ Stunden von abends 8 bis 8½ Uhr morgens; die Pause von ¾ Stunden ist dabei abgezogen. Bei 25 Arbeitstagen im Monat macht das einen Stundenlohn von 3038 Pfg.
Bei den Kehrern beträgt die Arbeitszeit 9½ Stunden, der Stundenlohn 31 3/8 Pfg. und jetzt, da der Anfangslohn um 25 Pfg. pro Tag erhöht wurde, 34 Pfg. Der christliche Transportarbeiterverband hat in der Nacht vom 19. auf den 20. Februar eine Kontrolle bezüglich der Arbeitszeit vorgenommen. Da hat sich ergeben, daß auf einer Station nur das Personal zweier Wagen eine geringere Dienstzeit als 10 Stunden hatte; die übrigen hatten eine höhere Arbeitszeit als 10 Stunden. Es kamen in dieser Nacht vor einmal 10 Stunden 5 Min., einmal 10 Stunden 15 Min., einmal 11 Stunden 5 Min., einmal 11 Stunden 25 Min., zweimal 11 Stunden 30 Minuten, einmal 11 Stunden 45 Minuten, zweimal 11 Stunden 50 Minuten, einmal 11 Stunden 55 Minuten, einmal 12 Stunden 5 Minuten, einmal 12 Stunden 8 Minuten, zweimal 12 Stunden 11 Min., fünfmal 12 Stunden 15 Min., fünfmal 12 Stunden 25 Min. und zweimal 13 Stunden, in allen Fällen die Pausen abgezogen. Das macht einen Stundenlohn zwischen 28 und 29 Pfg. beim Anfangslohn und 35—36 Pfg. beim Höchstlohn. Durch die Erhöhung des Anfangstagelohnes um 25 Pfg. wurde erreicht, daß Arbeiter mit fünfzehnjähriger Dienstzeit genau den gleichen Lohn haben wie die eben Angestellten. Allerdings hat man es hier nur mit einem Provisorium zu tun.
Der Vorsitzende unterbricht den Redner; diese Ausführungen zu machen habe jetzt keinen Wert, da die Vertreter der einzelnen Dienstzweige nicht anwesend seien, so daß auf die Vorbringungen nicht entgegnet werden könne.
Hr. Kurtscheid hält es für nötig, daß in öffentlicher Sitzung darüber gesprochen werde, um so meyr, als bei der Arbeiterschaft eine große Unzufriedenheit darüver herrsche, daß man sie so lange vertröste.
Der Vorsitzende bemertt, die ganzen Ausführungen seien einseitig und tönnten jetzt nicht widerlegt werden. Die Sache möge abgesetzt werden und später in Anwesenheit der Vorsteher der einzelnen Betriebe wieder verhandelt werden.
Hr. Beigeordneter Fuchs äußert sich skeptisch über den Wert der vom christlichen Verbande vorgenommenen Kontrolle und bezweifelt vor allem, daß sie für die Arbeiter überraschend gewesen sei. Warum die Verhältnisse der Angestellten des Fuhrparks nicht geregelt werden können, müßte Hr. Kurtscheid als Mitglied der sozialpolitischen Kommission wissen. Wir warten auf die Müllverbrennung, die große Aenderungen mit sich bringen wird. Es liegen eine Menge von Petitionen vor, unter denen sich auch die Wünsche der Angestellten des Fuhrparks befinden. Die sozialpolitische Kommission hat unter Zustimmung des orn. Kurtscheid eine Spezialkommission gewählt, die die ganze Sache in ein System bringen soll.
Hr. Kyli. Meine Freunde sind darin einig, oaß die Angaben, die durch den Antrag Brems und Genossen verlangt werden, die Grundlage bilden müssen für eine künftige Ordnung der Verhältnisse. Wenn die Angaben in den Händen der Stadtverordneten seien, dann werde sich zeigen, was von den Ausführungen des Hrn. Kurtscheid, die heute unkontrollierbar seien, zu halten sei. Er halte diese Ausführungen für einseitig. Wenn der Vorredner gemeint habe mit seinen Darlegungen der Unzufriedenheit vorzubeugen, so sei das unverständlich.
Herr Trimborn bringt in Erinnerung daß die Versammlung schon vor fünf oder sechs Jahren auf seinen Antrag hin eine ähn liche Zusammenstellung veranlaßt habe. Inzwischen haben sich die Verhältnisse stark verschoben, und ich glaube, daß von Zeit zu Zeit eine solche Generalrevision stattfinden muß. Was die Behandlung der einzelnen Fälle angeht, so dürfte unsere Diskussion doch erst fruchtbar werden, wenn wir das Material in Händen haben. Wenn man in der parlamentarischen Ordnung etwas erfahren ist, wie die älteren Mitglieder hier, zu denen ich mich wohl auch zählen kann, es sind, so ist einem dieses Procedere geläufiger. Wir können heute nicht in eine fruchtbare Diskussion eintreten, weil wir das Material nicht in Händen haben. An die Verwaltung möchte ich die Bitte richten, dieses Material schon möglichst bald allen Stadtverordneten zugehen zu lassen. Dann wird sich zeigen, ob der Vorwurf, den Herr Kyll gegenüber Herrn Kurtscheid gemacht hat, daß er nämlich einseitig geurteilt habe, sich bewahrheitet. Es kommt mir vor, als ob dieser Vorwurf verfrüht gewesen sei.
Herr Berghausen: Die Deputation für das Elektrizitäts=, Gas und Wasserwerk sei an eine Aenderung der Arbeitsverhältnisse der für ihren Geschäftsbereich in Betracht kommenden Arbeiter hera zutreten bereit gewesen, habe aber schließlich eingesehen, daß es besser sei, die Arbeitsverhältnisse in den städtischen Betrieben allgemein zu regeln. Der Antrag Brems sei sehr zu begrüßen. Doch empfehle es sich nicht, das Ergebnis der Aufstellung schon vorweg nehmen zu wollen.
Herr Kurtscheid weist den Vorwurf der Einseitigkeit entschieden zurück.
Hr. Rings drückte seine Befriedigung darüber aus, daß sowohl bei der Verwaltung als auch der anderen Partei in Uebereinstimmung mit den Antragstellern die Ueberzeugung herrsche, daß eine grund legende Durchsicht der Arbeitsverhältnisse in den städtischen Betrieben vorgenommen werden müsse.
Damit wurde dieser Gegenstand einstweilen verlassen. Er wird die Versammlung wieder beschäftigen, wenn die Sichtung des von der Verwaltung der sozialpolitischen Kommission vorgelegten Materials vorgenommen sein wird.
Ueberlassung von Turnhallen. Gegen die Ueberlassung von Turnhallen u. a. der Halle an der Frankstraße an den Verein zur Förderung der Freilicht=Luftspiele des weiblichen Geschlechtes, ferner an den Allgemeinen Turnverein, an den Kölner Turnverein und an den Jünglingsverein von St. Paul unter den üblichen Bedingungen fand sich nichts zu erinnern.
Grundstücksaustausch Beuelsweg 15. Die Stadt erhält hier 3,75 gm und tritt 0,11 gm ab. Der Austausch wurde genehmigt.
Kredit zu einer Begrüßungsfeier im Gürzenich aus Anlaß der Eröffnung der deutschen Kunstausstellung 1906 in Köln.
Hr. Beigeordneter Laué. Am 5. Mai findet die Eröffnung dieser Ausstellung in Gegenwart des Großherzogs von Hessen statt. Den zahlreichen auswartigen Gästen, sowie den Kunstlern zu Ehren
soll eine Begrüßungsfeier im Gürzenich veranstaltet werden, der
zu diesem Zwecke kostenfrei überlassen wurde. Die Versammlung bewilligte zu der Feier einen Kredit bis zu 3000 M.
Ueberlassung von Gemälden aus dem Ruseum WallrafRichartz an diese Ausstellung. Hr. Beigeordneter Laué. In dieser Ausstellung soll auch ein Saal für deutsche Malerei verschiedener Jahrhunderte und ein Saal mit Bildnissen Kölner Bürger von Meisterhand eingerichtet werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß aus dem Bestande des Museums WallrafRichartz eine Anzahl Gemälde zu diesem Zwecke hergegeben werde. Transport, Versicherung usw. übernimmt die Ausstellung.
Bewilligung von Redaillen für dieselbe. Dieser Punkt wurde zur nochmaligen Erwägung zurückgezogen.
Ueberlassung einer Reihe von Blättern der Scheurenschen Rheinlandschaften an die Große Berliner Kunstausstellung. Die Versammlungerklärte sich mit der Ueberlassung von—10 Blättern Scheurenscher Rheinlandschaften einverstanden, lehnte aber die Hergabe weiterer Bilder aus den Beständen des Museums ab, weil dasselbe bei dem zu erwartenden lebhaften Fremdenverkehr stark besucht werde.
Teilung der 3. Klasse der Mittleren Knabenschule II.
Diese Teilung ist mit Rücksicht auf die zahlreichen Anmeldungen nötig. Die Kosten betragen 3000 M. Die Versammlung war einverstanden.
Straßenbauverträge. Mit der Firma H. Auer ist ein solcher über einen Teil der Riehlerstraße und des Niederländer Ufers abgeschlossen worden. Die Firma hat an Straßenbaukosten an der Riehlerstraße 122., am Niederländer Ufer 300 M. pro Frontmeter zu zahlen. Neben dem betreffenden Gelände ist eine Straße geplant, die aber wahrscheinlich nicht zur Ausführung gelangt. Die Firma hat sich mit dieser Bedingung einverstanden erklärt. Der Vertrag fand die Genehmigung der Versammlung.
Ein Vertrag mit den Erben L. Meier betrifft Teile der Landgrafen=, Wüllner= und Hillerstraße. Es sind hieran Straßenbaukosten für das laufende Frontmeter 172 bzw. 176 bzw. 145 M. zu zahlen.
Einwendungen wurden nicht erhoben.
Verkauf von Grundstücken. Mit Zustimmung der Versammlung wurden an der Blumentalstraße 56,3 Quadratmeter zu 70 M. pro Quadratmeter verkauft. Dazu kommen noch 161 M. Straßenbaukosten für das Frontmeter. Ferner wurden in der Gemarkung Hackenbroich 10,78 Ar für 70 M. verkauft.
Einrichtung einer Schuldienerwohnung und von Schulsälen für das Lindenthaler Realprogymnasium in der Schule an der Gleuelerstraße. Die Kosten für die Einrichtung der für die Weiterentwickelung der Anstalt notwendigen Räume im Betrage von 3900 M. sollen aus den Ersparnissen beim Bau der Schule an der Linderburger Allee bestritten werden.
Festsetzung von Vorgärten an der verlängerten Aegidiusstraße zwischen Zülpicher= und Kerpenerstraße und Straßenbauvertrag betreffend diese drei Stlaßen. Für den bezeichneten Straßenteil sollen fünf Meter tiefe Vorgärten vorgeschrieben werden. Die Firma Sal. Oppenheim tritt 1000 Quadratmeter über Pflichtmaß ab und erhält dafür 13 M. pro Quadratmeter. An Straßenbaukosten hat sie pro Frontmeter an der Zülpicherstraße 143., an der Kerpenerstraße 135 M. zu zahlen. Die Vorlage wurde genehmigt.
Skizze für den Neubau des Marzellengemnasiums nebst
Turnhalle und Direktorwohnung an der Dagobertstraße. Hr. Beigeordneter Pelman wies auf die Verhandlungen vom 15. April hin, in welchen die Ansicht geäußert worden sei, nochmals zu prüfen, ob es sich nicht empfehle, den Haupteingang an die Dagobertstraße zu verlegen. Die Hochbaukommission habe die Sachlage nochmals eingehend geprüft und auch die Ansicht des Direktors gehört. Dieser habe sich dafür ausgesprochen, daß das Hauptportal am Türmchenswall liege, weil dadurch den Verkehrsverhältnissen am meisten Rechnung getragen werde. Von den 365 Schülern, welche die Anstalt im Schuljahre 1905/1906 besuchten, wohnten 50 jenseits des Türmchenswalles, 163 jenseits der Ringstraße und in Ehrenfeld, in der Umgebung des Eigelsteins und der Dagobertstraße 38, in entfernteren Stadtteilen 5, in Deutz 18. Der Rest verteile sich über die anderen Stadtteile.
Hr. Moritz bemerkte, daß diese Zahlen insoweit für ihn sehr interessant seien, als er dadurch in seiner Ansicht bestärkt worden sei, daß das Gymnasium auch an einer anderen Stelle einen Platz hätte finden können.
Die Skizze wurde darauf genehmigt.
Olan und Rostenanschlag für die Einrichtung einer Drehbühne im alten Stadttheater. Herr Beigeordneter Hesse. Das alte Theater diene abgesehen von der Aufführung einiger Spielopern und Operetten fast ausschließlich als Schauspielhaus. Aus diesem Grunde habe man auch schon mehrfache Verbesserungen, wie die Einschränkung des Orchesterraumes usw., eingeführt. Eine weitere Verbesserung erblicke man in der Einrichtung einer Drehbühne, die auf einer großen Scheibe auf dem Boden der Bühne sich um eine Achse drehen soll. Es wird dadurch ermöglicht, daß zwei, in manchen Fällen auch drei Szenerien gleichzeitig aufgebaut werden können. Die Einrichtung solcher Drehbühnen, die zuerst 1895 im Münchener Residenztheater stattfand, hat sich auch in mehreren Berliner Theatern, sowie im neuen Schauspielhause in Düsseldorf sehr bewährt. Bei größeren und tieferen Dekorationen dient die Drehbühne als natürlicher Boden und ist auch für die Versenkungen und Benutzung der unterirdischen Maschinen eingerichtet. Die Kosten betragen 15950 Mark. Auf Antrag des Herrn Berghausen wurde die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
Aenderung der Fluchtlinie für die Nordseite der Subbelratherstraße zwischen Vorortring= und Rochusstraße. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Kitschburger=,
Dürener=, Morsdorferstraße und Stadtwald. Der zwischen den genannten Straßen in den Stadtwald hineinragende Block soll durch Anlage zweier neuer Straßen aufgeschlossen werden. Ein Interessent hat nun den Antrag gestellt, nur eine neue Straße herzustellen, dadurch würde aber mancher der kleinen Grundbesitzer erheblich geschädigt werden.
Hr. Zilkens wünschte, daß der neue Vorschlag zunächst von der Tiefbaukommission geprüft werde. Mancher, der sich dort anzukaufen beabsichtige, wünsche recht tiefe Gärten und da solle man nicht die Anlage zweier Straßen ohne weiteres beschließen. Das sei auch gegen das städtische Interesse und auch im Interesse der Bebauung der Vororte nicht zu empfehlen.
Die Vorlage wurde darauf an die Tiefbaukommission zurückverwiesen. Die Herren Zilkens und Moritz sollen zur Beratung zugezogen werden.
Errichtung eines Geräteschuppens im botanischen
Garten und Beschaffung von Jalousien für den Unterrichtssaal daselbst. Die Versammlung bewilligte 850 M.
Nachtrag zu den Ortsbestimmungen für das Kaufmannsgericht. Hr. Beigeordneter Fuchs erläuterte diese Zusatzbestimmungen, welche namentlich die gemeinsame Gerichtsschreiberei mit dem Königl. Gewerbegericht und die Gebühren betreffen.
Die Versammlung war einverstanden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Freitag. 20. April 1906.
Zweites Blatt.
Neue Bestimmungen für die Verwaltung des städtischen
Archivs, der Stadtbibliothek und der Volksbibliotheken.
Hr. Laué wies darauf hin, daß die vom Jahre 1878 stammenden Bestimmungen den heutigen Verhältnissen nicht mehr entsprächen und daher durch neue ersetzt werden müssen. Widerspruch wurde gegen letztere nicht erhoben.
Unlage von Fußgängersteigen auf der zu errichtenden neuen Eisenbahnbrücke. Hr. Beig. Zschirnt. Nachdem die Pläne für die Umgestaltung der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen festgestellt worden seien, habe man sich auch mit der Frage befaßt, ob es notwendig sei, neben der neu zu errichtenden Eisenbahnbrücke auch eine Straßenbrücke zu erbauen. Die Lage einer Straßenbrücke sei schon früher eingehend geprüft worden. Man sei davon ausgegangen, daß diese aber nur im Zuge des Übierring hergestellt werden könne. Die neue Eisenbahnbrücke werde aber ihre Lage nur einige Hundert Meter oberhalb dieses Punktes erhalten, wo kein besonderer Straßenzug endige. Die Kommissionen für Tiefbau, Hafen, Gas, Wasser und Elektrizität sowie die Finanzkommission seien einstimmig zu der Ansicht gekommen, daß man von einer Straßenbrücke neben der neuen Eisenbahnbrücke absehen wolle, daß es aber allseitig wünschenswert sei, daß zu beiden Seiten dieser Eisenbahnbrücke Fußgängersteige und unter denselben Steige für die Aufnahme der Gas= und Wasserrohre usw. hergestellt werden. Die Eisenbahnverwaltung habe sich grundsätzlich einverstanden erklärt. Die Steige werden auf Kosten der Stadt hergestellt, welche auch die Bewachung und Beleuchtung zu übernehmen hat. Für die Unterhaltung hat die Stadt eine einmalige Entschädigung zu zahlen. Falls von der Stadt Brückengeld erhoben wird, soll von dem Ueberschuß nach Abzug der Kosten für Tilgung und Unterhaltung usw. die Hälfte der Eisenbahn zufallen. Der Kostenüberschlag betrage 650=—400000., von welchen 150000 M. auf die Legung der Gas=, Wasser= und Elektrizitätsleitungen entfallen.
Hr. Gorissen empfahl, doch die Frage einer Straßenbrücke neben der Eisenbahnbrücke mit Rücksicht auf den rechtsrheinischen Verkehr nicht außer acht zu lassen.
Hr. Zil kens. Diese Gegend sei noch gar nicht aufgeschlossen. Eine Straßenbrücke neben der Eisenbahn sei nicht sehr zu empfehlen. Wenn das Bedürfnis sich zeige, werde die Stadt selbständig
Hr. Neven=DuMont sprach sich ebenfalls gegen eine Straßenbrücke neben der Eisenbahnbrücke aus, welche mindestens 2 bis 3 Millionen erfordern werde.
Hr. Moritz bat zu prüfen, ob eine solche Straßenbrücke nicht durch Ausleger an beiden Seiten der Eisenbahnbrücke hergestellt werden könnte. Die Kosten könnten nicht erheblich sein.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Diese Frage habe man wohl erwogen. Die Eisenbahnverwaltung sei aber damit nicht einverstanden, sondern verlange, daß die Stadt neben der Eisenbahnbrücke mit eigener Konstruktion eine Brücke errichte. Es könnten höchstens die Brückenpfeiler gemeinsam hergestellt werden, wodurch allerdings 600000 M. erspart werden könnten. Aber trotzdem werde man mit den 3 Millionen, von welchen Hr. Neven=DuMont sprach, nicht auskommen. Ueber kurz oder lang werde am Übierring, wenn das Bedürfnis es fordere, eine Straßenbrücke errichtet werden müssen.
Die Vorlage wurde genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zunächst mitgeteilt, daß am 1. Mai eine Besichtigung der fertiggestellten Kläranlage an der Amsterdamerstraße durch die Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung stattfinden soll. Sodann wurde die Vorlage betreffend Beschussung einer Drehbühne für das Alt Theater genehmigt. Zum Vertreter der Stadt zum Besuche Londons behufs Studiums der dortigen kommunalen Angelegenheiten wurden außer dem Oberbürgermeister und dem Beigeordneten Zschirnt die Stadtverordneten Auer, Kyll und Thönnissen gewählt.
Zu Bezirksvorstehern wurden gewählt: für den Bezirk 18B Rentner Paul Becker, Merheim, Schmiedegasse 47; für den Bezirk 26A Kaufmann Isidor Isaack, Kyffhäuserstraße 41; ferner wurden gewählt zu Bezirksvorsteher=Stellvertretern: für den Bezirk 173 Kaufmann Josef Wolf, Ehrenfeld, Everhardstraße 73; für den Bezirk 18B Hauptlehrer Ernst Thomas, Merheim, Floriausgasse 15; für den Bezirk 26A Kaufmann Julius Wallmann, Kyffhäuserstraße 33; als Schiedsmann: für den Bezirk 14 Rentner Karl Kopp, Karolingerring 21; für den Bezirk 19 Kaufmann August Ballauf, Deutz, Tempelstraße 40; für den Bezirk 22 Fabrikant Georg Müller, Nippes, Escherstraße 117; für den Bezirk 26 Architekt Jakob Schüller, Kyffhäuserstraße 26; als Schiedsmanns=Stellvertreter: für den Bezirk 2 Kaufmann Georg Weingärtner, Hohepforte 16; für den Bezirk 19 Dr. med. Wilb. Nückel, Deutz, Tempelstraße 18; für den Bezirk 26 Fabrikant Hubert Josef Breuer, Kyffhäuserstraße 37 für den Bezirk 27 Ingenieur Josef Müller, Ehrenfeld, Venloerstraße 211.
Mit der Anstellung der Militär= bzw. Zivilanwärter Josef Dessoy als Bureauassistent 1. Klasse, Friedrich Scherer als Obergärtner und Dr. Clevisch als Tierarzt 2. Klasse war die Versammlung einverstanden, desgleichen mit der Versetzung der Betriebs=Ingenieure und Elektrotechniker der Gas= und Wasserwerke und der Betriebs=Ingenieure der Straßenbahn in eine höhere Gehaltsklasse. Den Witwen und Waisen des verstorbenen Kassierers Hesse und des Lehrers Loeb wurde die Unterstützung nach Maßgabe der betreffenden Bestimmungen bewilligt.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf mehrere gerichtliche Klagen einzulassen, und zwar betreffend Grundstücksentschädigung am Komarweg, Schadenersatz aus Straßenbahnunfällen und Schadenersatz aus einem Brandunglück.
Für Grundstucke an der Mechternstraße in Ehrenfeld und Rechtschule 24 wurden die vorgeschlagenen Entschädigungen gutgeheißen. Für die Kleinbahnen nach Rath, Porz und Gladbach wurden eine Reihe von Grundstucken angekauft. Mit der Enteignung von Grundstücken an der Brühlerstraße erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Mit dem Ankauf von Grundstücken an der Amsterdamer= straße, an der Florastraße, hinter dem Deutzer Friedhof und in der Gemeinde Vingst für Rechnung der Stadterweiterungskasse, in Longerich und der Gemeinde Langenbrück für Rechnung der Armenverwaltung und in Riehl und an der Scheibenstraße für Rechnung der Hafenneubaukasse war die Versammlung einverstanden.
Philipp Huppert.*
Mit schmerzlicher Ueberraschung werden weite Freundeskreise die Nachricht von dem unerwarteten Tode des Hru. Dr. theol. et phil. Philipp Huppert, lesen, der am Abend des
19. April nach kurzem schweren Leiden in Köln gestorben ist. Noch bis zum Abend des Karsamstags war er in voller Kraft, ohne irgend ein Anzeichen des nahen Endes, auf der Redaktion der Köln. Volksztg. tätig. Erst in der Nacht nach Ostersonntag traten Unterleibsbeschwerden auf, die sich in den folgenden Tagen steigerten. Am Donnerstag morgen war auscheinend die Gefahr überwunden, nur große Schwäche zurückgeblieben: nachmittags
nahm dieselbe plötzlich einen bedrohlichen Charakter an, und wenige Stunden später ist er, nach Empfang der letzten Tröstungen der Kirche, sauft verschieden.
Der Verstorbene war geboren zu Sauer=Schwabenheim bei Mainz am 7. April 1857, ist also noch nicht 50 Jahre alt geworden. Seine theologischen Studien machte er am Germanicum in Rom, wo er auch am 28. Oktober 1882 die h. Priesterweihe empfing. Nach seiner Rückkehr nach Deutschland wirkte er zunächst (1883) als Kaplan in Hechtsheim, dann mehrere Jahre als Hofkaplan der Herzogin von Braganza in Bronnbach a. d. Tauber. Gern erzählte er von den Beziehungen, die er dort mit zahlreichen Mitgliedern des Hochadels und mit hervorragenden Freunden der Herzogin wie Johannes Jaussen anknüpfte. 1888 wurde er zum Rektor des Bischöflichen Konviktes in Bensheim a. d. Bergstraße ernannt. Mit vielen seiner Zöglinge ist er bis zu seinem Ende in lebhafter Verbindung geblieben. Am 1. April 1901 trat er in die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung ein.
Ein Mann von feiner und vielseitiger Bildung, von rastlosem Tätigkeitsdrang und großer Arbeitskraft, hat Dr. Huppert sich nicht auf die eigentlichen Pflichten seiner jeweiligen Stellung beschränkt. Sein theologisches Hauptwerk ist die Herausgabe und Bearbeitung des Lehrbuches der katholischen Dogmatik des Mainzer Domdekans J. B. Heinrich(1898—1900). In drei
Auflagen(zuletzt 1902) erschien seine Schrift: Der deutsche Protestantismus zu Beginn des 20. Jahrhunderts, nach protestantischen Zeugnissen dargestellt, eine Schilderung, die infolge ihrer streng sachlichen, jede unnötige Schärfe vermeidenden Haltung auch in protestantischen Kreisen weitgehende Beachtung und Anerkennung fand. Eine Spezialität stellen seine Arbeiten zur Frage der Lebensversicherung dar(Der preußische Ministerial= erlaß betr. die Lebensversicherungsgesellschaften, 1896. Der Lebensversicherungsantrag, falsche Angaben und Verschweigungen bei Abschluß desselben, 1896); auf diesem Gebiete wurde er in den Kreisen der Lebensversicherungstechniker als eine Autorität betrachtet und sehr häufig zu Rate gezogen. An der jüngsten Gründung der Priesterversicherung wax hatte er hervorragenden Anteil. Auch schrieb er über Oeffentliche Lesehallen, ihre Aufgaben, Geschichte und Einrichtung(1899). Für die zweite Auflage des Staatslexikons der Görresgesellschaft hat er eine Reihe gediegener Beiträge geliefert.
Dabei fand er noch Zeit zu einer umfassenden Vereinstätigkeit. Während er in Köln lebte, widmete er ihr, auf eigentliche Erholung fast ganz verzichtend, den weitaus größten Teil seiner berufsfreien Stunden. Er war ein hochgeschätztes Mitglied der Kölner Sozialen Konferenz, und der katholische Frauenbund wird sich mit herzlichster Dankbarkeit seiner aufopfernden Unterstützung erinnern. Fleißig arbeitete er mit an der Gründung des St. Nikolaus=Schifferverbandes, an der Vorbereitung der Kölner Hochschulkurse und der Veranstaltung der Kölner Volksbildungsabende, welche ihm ihre Gründung verdanken und an deren erfreulicher Entwickelung er besonders lebhaften Anteil nahm. Im persönlichen Verkehr, auch mit Andersgläubigen und politischen Gegnern, entwickelte er ein ungewöhnliches Maß von Takt und liebenswürdigem Entgegenkommen— kein Wunder, daß er in allen Kreisen der größten Beliebtheit sich erfreute. Sehr gesucht war er als feiner und vielseitiger Redner. Wiederholt sprach er in den öffentlichen Sitzungen der großen Katholikenversammlungen, und in jedem Winter hielt er in einec Reihe von Städten, von Kleve bis nach Osnabrück, Bamberg und Mannheim, zahlreiche Vorträge aus dem Gebiete der Religionswissenschaft und Philosophie, der Literatur- und Kunstgeschichte. In einem Verzeichnis der Bonner Geschäftsstelle zur Veranstaltung populär=wissenschaftlicher Vorträge 1901 bis 1905 begegnet uns sein Name nicht weniger als 35mal. Nicht unerwähnt darf bleiben, daß er auch hier eine kaum zu überbietende Uneigennützigkeit bekundete. Daneben war der musterhafte Priester eifrig in der freiwilligen Seelsorge tätig; noch am Karsamstag saß er nachmittags und abends in der Apostelnkirche im Beichtstuhl.
Besonders schmerzlich wird den Verewigten die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung vermissen. Ein Vorbild gewissenhafter Arbeit, übernahm er hauptsächlich die Bearbeitung kirchlicher und philosophischer Fragen sowie die Herausgabe unserer Literarischen Beilage und den damit verbundenen sehr ausgedehnten Briefwechsel. Unschätzbar war er unserer Redaktion durch die trefflichen Charaktereigenschaften, die er im beruflichen und persönlichen Verkehr entwickelte. Die Redaktion verliert in ihm nicht nur einen Kollegen im besten Sinne des Wortes, sondern auch einen lieben Freund. Aber auch in anderen weiten Kreisen wird man tief die Lücke empfinden, welche der Tod des im besten Alter und in voller Schaffenskraft dahingeschiedenen, ausgezeichneten Mannes hinterläßt.
Tocales.
+ Köln, 19 April1906. Der Kanzler der Erzdiözese Köln Herr Geh. Regierungsrat v. Detten wurde vom Heiligen Vater zum Kommandeur des St. Gregoriusordens ernannt.
Oberst Burchardt, Inspektor der Militär=Strafanstalten, kam hier auf der Durchreise an und stieg im Hotel Victoria ab.
* Personalnachrichten. Der Polizeisekretär, frühere Gerichtsreferendar Harzheim in Köln ist unter Ernennung zum Polizeiassessor an die Königliche Polizeiverwaltung in Charlottenburg versetzt worden. Der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln ist der Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufaches Kahlen zur Beschäftigung überwiesen. Versetzt ist der Regierungsbaumeister des Hochbaufaches Wohlfarther von Köln nach Aachen, der Eisenbahnbauinspektor Christ, bisher in Kiel, als Vorstand einer Werkstätteninspektion bei der Eisenbahnhauptwerkstätte nach KölnNipves, Weddigen, bisher in Köln=Nippes, als Vorstand einer Werkstätteninspektion bei der Eisenbahnhauptwerkstätte 1 nach Breslau, der Landbauinspektor Biecker, bisher in Krifeld, zur Königlichen Eisenbahndirektion nach Köln. Ernannt sind zu Eisenbahnbau= und Betriebsinspektoren die Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufaches Ernst Kümmel, Wilhelm Meber, Friedrich Dircksen, sämtlich in Köln, und Karl Brabandt in Mülheim am Rhein.
∆ Stadttheater. Am Sonntag den 22. d. M. beginnt die Abendvorstellung im Alten Theater, Das Wintermärchen, ausnahmsweise um 8 Uhr. Am Nachmittag findet eine Arbeiter=Sondervorstellung statt, zu der an der Kasse keine Eintrittskarten ausgegeben werden.
a. Dom Rade gestürzt ist gestern in der Zwirnerstraße ein Radfahrer von auswärts, der mit einem Milchwagen zusammen gestoßen war. Er erlitt außer einer blutigen Verletzung am Ohr noch einen Schulterbruch.
Ueberfahren wurde gestern abend in der Mechtildisstraße ein etwas schwerhöriger Mann von einem Radfahrer und erheblich am Kopf und an der Schulter verletzt.
u Festgenommen. Gestern abend nahm die Krimminalpolizei in der Achterstraße zwei polnische Männer wegen Diebstahls bzw. Verdachts der Hehlerei fest. Einer der Festgenommenen wird beschuldigt, von einem Lumpenlager auf der Alten Mauer am Bach größere Mengen Lumpen gestohlen und dem anderen Festgenommenen dann verkauft zu haben. Es sollen noch mehrere Personen in der Sache verwickelt sein.
# Verhaftete Fahrraddiebe. Vorgestern nahm die Kriminalpolizei in der Jakordenstraße und auf dem Friesenwall zwei Fahrraddiebe fest.
Schwerer Unglücksfall. In dem Hause Kepplerstraße Nr. 26 goß eine Frau eines Fabrikarbeiters Petroleum in das Feuer. Hierbei explodierte die Petroleumkanne, und die Kleider der Frau gerieten in Brand. Alsbald stand die Frau in lichterlohen Flammen. Trotzdem man der Frau sofort die Kleider vom Leibe riß, erlitt sie schreckliche Brandwunden am ganzen Körper. Die Verletzungen der Frau sind lebensgefährlich.
## Verhaftet wurde gestern von der Kriminalpolizei ein Mann und eine mit ihm zusammenlebende Frauensperson auf Grund eines Haftbefehls aus Bonn, der wegen schweren Diebstahls erlassen ist. Der Mann, welcher einen Tobsuchtsanfall bekam, wurde nach der
Lindenburg geschafft.„
d. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Rheingasse zwischen Malzbüchel und Thurnmarkt vom 17. d. M. ab auf vier Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
K Köln, 20.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20-17.40 do., ausländ. 19,50-20,25, Roggen, inländ. 16,20-16,50, do. ausländ. 18.25 bis 19,00, Futtergerste, ausländ. 13,25-13,75, Hafer, inländ. 16.50—17.0 do., ausländ. 17,00-18.25.— Heu 6,10-.30, Maschinenstroh(Roggen) .80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,80, Krummstroh.50 die 100 Kil.
- Köln, 20 April1906. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,52-.67, do. vom Bauch.33-.50, Kalbfleisch.62.78. Hammelfleisch.54-.87, Schweinefleisch 2,03-2,12, alles einsen. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.98-.02. gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz 0,00-.00 das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-1,20, Enten.50—4,50, Hähne, alte.80-.50, junge.50-2,80, Hühner, alte.80-.50, junge 2,00-2,80, Gänse.00 0,00, Tauben, alte.50, junge 0,60-.80, Schnepfen 4,00-4,50, Fasanc .50 das Stück.„
Essbutter.40-2,60, Kochbutter 2,20-.30 das Kil. Landeier.75—2,00, Kisteneier.50-1,75 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.40—.00, rote
.00-.00, Nieren 11,00—13.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,25-.40, Rotko 0,30-.50, Weisskohl 0,00-.00 das Stück. Zwiebeln 0,10-0,12, Sparge
.00-3,00 das Kil. Essüpfel 44,00-70,00, Kochäpfel 28,00-36,00 die 100
Kilogramm.
Aale 2,80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie 0,80-1,00, Hechte 1,60-.00, Kabeljau 1,00-1,40, Karpfen 2,00-.40, Salm 3,00-.00, Schelfische, grosse .90-.40, kleine 0,40-—.50, Schleie M..40, Maifisch.80 das Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk, 19.April1906. Im Hotel Kronprinz tagte gestern eine Versammlung des Privatbeamtenvereins, welche von etwa 200 Personen besucht war und von Ingenieur Kröll(Kalk) geleitet wurde. Reichstagsabgeordneter Dr. Potthof(Berlin) sprach über die Pensions= und Hinterbliebenen=Unterstützung der Privat=Angestellten.
Vereins=Nachrichten.
□ In der Ochsenmetzger-Innung erstattete gestern Prufungsmeister C. D. Horn Bericht über die Cesellenprüfung, der sich fünf Lehrlinge unterzogen. Nach einer Ansprache wurden den jungen Gesellen Lehrbücher und Prüfungszeugnisse überreicht. In einer mehrstündigen Erörterung beschäftigte sich die Innung dann mit der Entlohnung der Stückschlächter. Beschlossen wurde, die Stückschlächter nur noch in barem Geld nach einem von der Innung, der Schlachthofdirektion und den Stückschlächtern zusammen aufgesetzten Tarif zu entlohnen. Ein weiterer Punkt betras die Stellungnahme zur Platzmiete im Schlachthause. Bekanntlich wurde in der Stadtverordneten=Versammlung beschlossen, von jedem Viertel Großvieh eine Hängegebühr von 50 Pfennig zu erheben. Diese Gebühr wurde als eine Ungerechtigkeit bezeichnet. Beschlossen wurde, Mitglied der Innung zu bestimmen, das auf Kosten der Innung einen Prozeß gegen die Stadt auf Zurückgabe der erhobenen Hängegebühr anzustrengen hat. Ein weiterer Beschluß ging dahin, den Kälbermarkt statt um ½11 Uhr erst um 11 Uhr beginnen zu lassen. Die Schlachtstunden sollen wie folgt vorgeschlagen werden: Montags —5 Uhr, Dienstags, Mittwochs und Donnerstag—4 Uhr, Freitags—1 Uhr.
Politische
Nationalkonzil der französischen Bischöse. Dem Blatte
Croix zufolge ist die Vollversammlung der französischen Bischöfe zur Beschlußfassung über die gegenüber dem Trennungsgesetze einzunehmende Haltung auf den 30. Mai einberufen worden. Die Versammlung wird wahrscheinlich nur zwei Tage dauern. Die Beschlüsse der Bischofsversammlung werden dem Papste unterbreitet, von dem die endgültige Entscheidung abhängt.
Postbeamtenausstand in Paris. Der Ausstand der mit der Drucksachenbestellung betrauten Briefträger ist beendet.
Befreiung politischer Gefangenen in Ruttland. Fortgesetzt werden politische Gefangene befreit. Gestern wurden in der Provinz Wladimir etwa 100, in der Provinz Jekaterinoslaw 279 solcher Gefangenen befreit.
Vermischte Nachrichten.
— Daris, 19.Apri l1906. Der Entdecker des Radiums, Professor Curié, wurde heute von einem Lastwagen in der Rue Dauphine überfahren. Er wurde zu der benachbarten Sanitätswache gebracht, wo er bald verstarb. Der Verunglückte war auf dem Straßenpflaster ausgeglitten.
** Schweres Eisenbahnunglück. St Petersburg, 19April 1906. Bei der Entgleisung eines Militärzuges auf der Sibirischen Bahn wurden zehn Personen getötet und fünfzig, teilweise tödlich, verletzt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 20.Aprill9#6.
Luftdruckmaxima von über 768 Millimeter liegen über dem hohen Nordosten und von über 765 Millimeter über Sü teuropa; ein Minimum von unter 747 Millimeter liegt südöstlich der Ostsee. In Deutschland,ist das Wetter meist trüb. Allenthalben ist Regen gefallen.— Prognosce Scewarte: Kühles, wolkiges Wetter und vielfach Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Aprill906
Mutmassliche Witterung für den 21. April: Fortgesetzt rauh#. die Jahreszeit.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 4 0<space> m.<space>+<space> 0. 1 0<space> m.<space>
Ein Blick in den Spiegel
vor und nach dem Gebrauch der Aachener Thermalseife zeigt Ihnen den Erfola bei unreinem Teint.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 106 ap; Freitag, 20. April 1900.
Seite 3.
Die Katastrophe in Kalifornien.
∆ New York, 19.April1906. Ueber die Erdbebenkatastrophe San Francisco sind fernere Meldungen eingetroffen. Unter
ghlreichen anderen Gebäuden ist auch das der Western Union nid Postal Telegraph Company, sowie das elfstöckige Gebäude der mnion Trust Company mit Dynamit in die Luft gesprengt worden, eine weitere Ausdehnung des Brandes zu verhindern. Das glace= und Grand=Hotel sind eingeäschert worden. Die meisten hheater, darunter das Columbia= und das Orpheum=Theater, sole das Grand Opernhaus sind infolge des Erdbebens eingestürzt und dann in Brand geraten. Die am Strande gelegenen Schuppen dr Southern=Pacific=Bahn sind eingestürzt. Tausende von Tonnen Kohlen sind infolgedessen ins Meer geschüttet worden. Die eingesturzten Gebäude sind meistens alte Holz= und Steingebäude, während die modernen Stahlbauten durch das Erdbeben weniger gelitten haben.— Aus Sacramento ist die Nachricht eingetroffen, daß der Vorort Santa Rosa durch das Erdbeben zerstört worden ist. Ueber 200 Personen sollen dabei umgekommen sein.
* Oakland(Kalifornien), 19.April1906. Hier treffen Flüchtlinge aus anderen kalifornischen Städten ein. Die Städte Santa Cruz, Monterey, Gilroy und Hollister sind zerstört. Eine Anzahl Menschen sind umgekommen. Die Zahl der Toten in Santa Cruz soll bedeutend sein. Wie verlautet, wurden 200 Menschen in Santa Rosa getötet; 10000 sind obdachlos. 120 Leichen wurden unter den Trümmern des Agnew-Irrenhauses in der Nähe von San José hervorgezogen. Weitere 150 befinden sich wahrscheinlich unter den Trümmern. Die hiesigen Gebäude sind erheblich beschädigt worden, doch wurden keine gänzlich zerstört. Fünf Personen wurden getötet. Die Schiffe im Hafen von San Francisco sind unversehrt. Die Münze und die Handelsbörse in San Francisco sollen in Flammen stehen.
&* Oakland, 19.April1906. Das Asiatenviertel in San Francisco ist zerstört. Auch die Kirche und das College St. Ignatius, eines der größten Jesuiten=Institute, dessen Bau zwei Millionen Dollars gekostet hat, sind zerstört. Die letzten Berichte aus Palo Alto besagen, die steinernen Gebäude der Leland Stanford junior University sind schwer beschädigt worden. Viele Mauern zeigen Risse; dagegen ist die auf der Ostseite bei San Francisco belegene Staatsuniversität Kaliforniens nicht sehr beschädigt worden.
* NewYor., 19.April1906. Aus Oakland wird weiter gemeldet: Während und nach dem Ueberspringen des Feuers auf die vornehmeren Viertel von San Francisco stürzte das von panischer Angst ergriffene Volk aus den Häusern heraus, seine tragbaren Wertgegenstände mit sich führend. Die Menge flüchtete in die Parks und auf die öffentlichen Plätze. Alle Theater sind zerstört. Der Verlust an Menschenleben wird niemals genau bekannt werden, da Hunderte den Tod in den Flammen gefunden haben. Menlopark und Burlingame, die beiden vornehmeren Vorstädte haben ebenfalls gelitten; ferner sind auch Napa, Valleys und alle Städte in der Umgegend der Bai beschädigt worden.
* Washington, 19.April1906. General Finston telegraphierte heute dem Kriegsdepartement aus San Francisco, daß die Stadt tatsächlich zerstört ist.
* New Dork, 19.April 1906.(Drahtber.) Den letzten Berechnungen zufolge beträgt die Anzahl der Toten in San Francisco fünftausend; doch ist die Angabe noch nicht bestätigt.
+ San Francisco, 19.April1906.(Drahtber.) Während der Nacht haben die Flammen viele der schönsten Gebäude der City vernichtet. Das Feuer ist dann in den verschiedensten Richtungen nach allen Teilen der Stadt übergesprungen, hat den Stadtteil der Nordkuste ergriffen und sich im Suden über die Hafenstadt bis zum Strand der Bucht und über die Hügel nach der dritten und der Townsend Street weiter verbreitet. Der ganze Bezirk der südlichen Market Street ist völlig zerstört; wie weit das Feuer im Süden über den Kanal gegangen ist, läßt sich zurzeit nicht angeben, da dieser Stadtteil gänzlich abgeschnitten ist. Fabriken und Geschäftshäuser liegen in Trümmern; alle Zeitungsdruckereten sind betriebsunfähig geworden.
* Gakland, 19.April1906, 1 Uhr vm.(Drahtber.) Das Feuer wütet in San Francisco immer noch fort; es besteht keine Möglichkeit, seiner weiteren Verbreitung Einhalt zu tun, bis es aus Mangel an Nahrung selbst erloschen sein wird. Die Stadt ist der Vernichtung verfallen, obgleich die Behörden immer noch Gebäude in die Luft sprengen, in der vergeblichen Hoffnung, die Flammen dadurch zu ersticken. Der Vorrat an Sprengstoffen geht indes zur Neige und der Pulvervorrat des Regierungsarsenals ist erschöpft. Alle Geschäftsgebäude und fast die Hälfte des Wohnungsviertels der Stadt liegen bereits in Trümmern.
* Oakland, 19.April1906, 10 Uhr vm.(Drahtber.) Es besteht keine Hoffnung mehr, irgendeinen Teil der Stadt San Francisco zu retten. Diejenigen, die bis jetzt noch auf einen schließlichen Erfolg der Feuerwehr gehofft haben, haben diese Hoffnung jetzt aufgegeben und fliehen verzweifelt vor den Flammen.
* Gakland, 19.April1906.(Drahtber.) 10 Uhr früh. Reuter. Nach den Fortschritten zu urteilen, die das Feuer macht, werden heue abend fast 300000 Menschen ohne Obdach sein. Die MögAchkeit einer Hungersnot ist bereits nahe gerückt, da die Stadt nie mehr als für drei Tage Vorrat an Nahrungs###teln hatte. Cegenwärtig, wo das Geschäftsviertel und die Waren häuser vollständig zerstört sind, herrscht Mangel an Nahrungsmitteln, deren Preise jetzt schon auf das Dreifache der sonstigen Höhe geKiegen sind. Die Regierung hat die Beamten in Portland und in Seattle angewiesen, Nahrungsmittel aufzukaufen und sie mit der größten Eile nach San Francisco zu senden. Fünf Zollkutter sollen Vorräte überbringen. Das Charakteristische bei der Katastrophe l die bemerkenswerte Ruhe der Einwohner, die scheinbar von der Große des Unglucks halb betäubt sich erst in einigen Tagen den
ganzen Schrecken der Lage vergegenwärtigen werden. Zahlreiche steldungen besagen, daß Leute, die bei Plünderungen betroffen wurden, erschossen worden seien.
* New York, 19.April1906.(Drahtber.) Eine Nachricht aus San Francisco sagt bezüglich der telegraphischen Erkundigungen über den Verbleib von Amerikanern und Ausländern, die sich während der Katastrophe dort aufgehalten haben sollen, daß solche Ermittelungen zurzeit wegen der herrschenden Verwirrung ganz unmoglich seien; doch sei anzunehmen, daß die Besucher der großen Gasthöfe sich meist hätten retten können. Nach einer Depesche, die der Postal Telegraph Compagny aus Los Angeles zugegangen ist, wurden dort heute früh um 3½ Uhr zwei deutliche Erdstöße
verspürt. Nach einem weiteren Telegramm wurden diese Erdstöße in ganz Süd=Kaliforien wahrgenommen. Soweit bekannt, ist Schaden nicht angerichtet worden.
* Berlin, 19.April1906.(Drahtber.) Der Kaiser hat den Botschafter in Washington Frhrn. Speck v. Sternburg beauftragt, dem Präsidenten der Vereinigten Staaten seine tiefe und aufrichtige Teilnahme an dem Elementarunglück in den westlichen Landen der Vereinigten Staaten auszusprechen, das auch in weitesten Kreisen des deutschen Volkes Mitgefühl und Trauer erwecke. Gleichzeitig wurde der Botschafter angewiesen, auch die warmen Sympathien der deutschen Regierung auszudrücken.
Tocales.
* Personalnachrichten. Der Pfarrer Johann Ostlender zu Poulheim ist zum Ortsschulinspektor über die öffentliche katholische Volksschule zu Poulheim ernannt worden. Die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Odenthal im Landkreise Mülheim (Rhein) ist dem Grafen Alfred Wolff=Metternich zur Gracht auf Gut Strauweiler übertragen worden. Der Stadtförster auf Probe Albert Franz zu Köln ist als Gemeindeförster der Stadtgemeinde Köln auf Lebenszeit angestellt worden. Der Lehrer Konrad Breuer zu Altdorf ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu BergGladbach, Lehrer Josef Drechsler zu Gummersbach zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Maria Vehlen aus Köln zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, Schulamtsbewerberin Margareta Lenzen aus Köln zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
§. Mißglückte Flucht aus dem Krankenhause. In vergangener Nacht versuchten aus der Krankenanstalt Lindenburg mehrere Mädchen, die in der Abteilung für Geschlechtskranke untergebracht sind, zu entkommen, indem sie Bettücher zusammenbanden und damit sich vom Fenster herabließen. Dabei erlitt ein Mädchen schwere Kopfverletzungen und ein anderes Mädchen brach den Arm.
9 Das Residenz-Theater hat, wie uns mitgeteilt wird, seit gestern(Donnerstag) seine Aufführungen eingestellt. Dazu stimmt, daß ein Inserat mitteilt:„Heute(Freitag) und folgende Tage keine Vorstellung". Als Grund werden Zahlungsschwierigkeiten angegeben.
Standesamt der Stadt Koln. 15. April 1906.
0 Gevurten. Maria, T. v. Wilhelm Müller, Buchhalter, Ewaldistraße 21.- Walter, S. v. Walter Beines, Lokomotivführer, Balthasarstraße 68.- Jenny, T. v. August Withelm, Geschäftsreisender, Weißenburgstr. 68.- Margareta, T. v. Heinrich Duvois, Ingenieur. Lütticherstraße 19.- Cäcilie, I. v. Paul Döring, Hülfshoboist, Gabelsbergerstr. 27.— Alice, T. v. Ludwig Cahn, Prokurist, Pantaleonswall 6.— Maria, T.
v. Karl Lederle, Koch, Waisenhausg. 12.— Bernhardine, T. v. Rudolf Bayer, Chemiker, Hochstadenstr. 22.- Anna, T. v. Josef Fine, Schreiner, Mauritiuswall 58.„ Elfriede, T. v. Louis Dörrig, Kunstgärtner, Karolingerstr. 30.- Josef. S. v. Wilhelm Horschel, Tagel., Karthäuserwall 24.— Elisabeth. T. v. Karl Schröder, Straßenbahnschaffner, Rolandstr. 85.- Agnes, T. v. Jean Röhrig. Lehmformer, Koblenzerstr. 98.Dorothea, T. v. Heinrich Eisen, Straßenbahnwagenf., Rosenstr. 1d.- Karl, S. v. Karl Bohlscheid, Eisenbahnarb., Tempelstr. 77.- Josef, S. v. Josef Schwan, Mechaniker, Herderstr. 88.- Matthias, S. v. Michael Trump, Postillon, Neußerstr. 61.- Hubert, S. v. Josef Schumacher. Gartenarb., Hermülheim.= Heinrich, S. v. Johann Steinvorn, Tagel., Koelhoffstr. 8. Katharina, T. v. Franz Tillmann, Restaurateur, Thieboldsg. 67.— Hubertine, T. v. Wilhelm Schupp, Tagel., Schaafenstraße—3." Walther, S. v. Rudolf Timpe, Kellner, Heumarkt 78.Magdalena, T. v. Adam Weller, Hasenarb., Kämmerg. 11.— Anna, T. v. Arnold Neuburg, Fabrikarb., Thieboldsg. 58.- Anna, T. v. Wilhelm Pelzer, Mützenmacher, Königin Augusta=Halle 27.
0 Sterbefälle. Josepha Kolter, geb. Scheuer, 44., Brüsselerstr. 39.
Regina Schmitz, 1., Aachenerstr. 20.„ Wilhelm Beyerling, 1., Ulrichsg.—4.- Agnes Hilbert, geb. Brockmüller, 74., Pantaleonstr. 21.- Kath. Ulrich, 5., Heinsbergstr. 24.- Joh. Bielenberg, Kassierer, verh., 53., Pantaleonswall 57.- Anna Palm, 20., Pantaleonswall 50A.- Franz Lang, 2., Thürmenswall 27.— Wwe. Anna Weber, geb. Meumerzheim, 63., Apostelustr. 5.— Agnes Düring, 30., Agrippastr. 99.— Wwe. Veronika Ernst, geb. Nagelschmidt, 74., Friesenwall 128.- Karoline Koch, 23., Bergerhausen.- Wwr. Heinr. Esser, o.., 82., Quentelstr.—6.
a Heiraten. Hans Dinklage, Agent, u. Frieda Wörsdörfer, beide
v. hier.- Heinrich Wolff, Packer, u. Antoinette Lorenz, beide v. hier. Abraham Alfred Marks, Geschäftsführer, v. Münster i.., u. Johanna Abraham, v. Obermoschel.- Rob. Horn, Wwr., Schuhmachermstr., v. Wissen, u. Elisab. Pieck, v. Bergheim. Ernst Berens, städt. BureauAssist., u. Helene Ranke, beide v. hier.- Rudolf Bayer, Kaufm., u. Adelheid van Geisten, beide v. hier.- Jurgis Kurpat, Tagel., v. Pictaten, u. Marta Klink, v. Basien.-Karl Krauter, Fabrikarb., v. Mannheim, u. Magdal. Leyendecker, v. Loogh.= Hubert Baußz, Schneider, v. Rommerskirchen, u. Maria Schenk, v. Brieden.- Peter Pöttgen, Handl.= Geh., u. Elisab. Wessel, beide v. hier.- Konrad Haas, Tapezierergeh, u. Sybilla Koch, beide v. hier.- Ludw. Stern, Inhab. eines HerrenKonsektionsgesch., v. Emden, u. Sara Wolf, v. Wawern.- Arth. Schepmann, Polsterergeh., v. hier, u. Gertr. Esser, v. Calenberg.
O Heiratsankündigungen. Willy Adrian, Buchhalter, Friesenwall 52, u. Gertrud Kluth, zu Kalk.= Emil Wagner, Oberförsterei=Sekr., zu Dieuze, u. Maria Verheyen, Ritterstr. 59.- Kaspar Weyh, Schuhmachermeister, zu Mülheim a. Rh., u. Maria Rosierer, Engg. 4.— Karl Hermes, Photogr., u. Maria Schwamborn, beide Lütticherstr. 27.-August Dickmann, Kaufm., Schilderg. 103, u. Hubertina Weiler, Ursulastr..— Adolf Kasterholz, Milchkutscher, Guilleaumestr. 139, u. Adele Schumacher, Salierring 54.- Laurent Arent, Institutsdiener, Zülpicherstr. 18, u. Josefine Jansen, Gleuelerstr. 88.- Ernst Müller, Gas= u. Wasserl.=Anleg., Friedrichstr. 25, u. Maria Thütt, Zülpicherstr. 6.-Heinrich Bennauer, Fabrikant, zu Geistingen, u. Maria Grunau, Landsbergstr. 34.-Heinr. Heinen, Tagel., Elsaßstr. 22, u. Luise Heilig, Severinstr. 137.- Jakob Neuheuser, Schuhmacherges., Bonnerstr. 69, u. Sibylla Jonas, Sülzburgstr. 183.- Otto Beu, Exped., Cäcilienstr. 1, u. Sophia Lindemann, Appellhof 15.
Wenn Hausputz ist
Heute Freitag den 20. April findet abends 3½ Uhr
im großen Saale der
(Eingang Appellhofplatz)
eine
allgemeine
statt, wozu alle Parteiangehörige freundlichst eingeladen sind. Es werden u. a. reden:
err Reichs- und Landtagsabgeordneter Insizrat Carl Trimborn(Köln) über:
Politische Fragen,
und einer der herren Stadtverordneten über;
Kommunalpolitische Fragen.
Versammlung wird recht vollzählig zu
Bei der großen Bedeutung dieser ebenso höflich wie dringend gebeten, erscheinen.
Das Zentral=wahl=Komitee der Kölner Zentrums=Partei.
0 6600 30r0306
Kunsthandlung Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grosshennig Perrggreche
beste Ausführung, grosse Auswahl, billige Preise.
Photographieständer
grösste Auswahl in allen Formaten und Preisen.
00 e
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.
Billigste Preise.
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Heute morgen verschied in Wiesbaden sanft
Herr
wenn in allen Ecken das große Reinmachen beginnnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band.
Salatöl, Marke„Gold“, Sself-seeg
Werert ee 778gice. 7 Mayonnaise p. Liter 1,60
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20. Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79. Tel. 2039
Woermann.
Samariterausbildung in Kall.
Zur Unterrichtung in der ersten Hülfeleistung bei Unfällen soll in den nächsten Tagen ein Kursus hier in Kalk eröffnet werden. Zur Vorbesprechung werden alle Herren, welche Interesse an der Sache haben, auf
Samstag den 21. April 1906, abends 9 Uhr, in dem kleinen Taale des Wirts Hru. F. Böhmer, Kalt, Hauptstraße, freundlichst eingeladen. C. Wildermann.
Der Verstorbene war uns während seiner fast 28jährigen Tätigkeit in Diensten unseres Werkes ein treuer und überaus pflichteifriger Mitarbeiter, dessen vortreffliche Charaktereigenschaften ihm viele Freunde gewonnen haben.
Sein unerwartetes Hinscheiden hat uns mit aufrichtiger Trauer erfüllt, und wir werden dem Verstorbenen stets ein gutes Andenken bewahren
Kalk, den 19. April 1906.
Vorsland und Beamte der Maschinenbau-Anstalt Humboldt in Kalk.

Seite 4.
Offene Stellen.
unseren
Werkstätten werden noch
Lehrlinge
eingestellt und erfolgt Bezahlung vom ersten Tage ab.
Kölnische Maschinenbau=AktienGesellschaft Köln-Layenthal.
Bohrer, Locher,
sowie
9
finden dauernde, lohnende Beschäftigung.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft
Köln-Bayenthal.
Junger Kommis
mit gut. Handschrift zur Führung von Lagerbüchern von einem bedeutend. Fabrikgeschäft zum sofortig. Eintritt gesucht.
Offert. mit Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter u. Gehaltsanspr. unt. A 147 an die Gesch. d. Bl.*
auf Polizeitöcke sofort gesucht.
Steiner amp; Heller,
Schildergasse 56.
Anständiger
für dauernde Beschäftigung gesucht. Aug. Wiese&amp; Sons Hoflieferanten, Friedenstraße 16.
auf Schuhzmannsroce u. Litewk.
sofort gesucht.
Steiner&amp; Neller, Haßte 56.
Ein
für Ofengeschäft gesucht.
Nur solche woll. sich melden, welche in ähnl. Branche tätig waren. Stelle dauernd, gute Zeugnisse erforderlich. Off. u. Nr. 530 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere Osen- u. Kundenschloss.
gesucht. Wer Installation versteht, wird bevorzugt. Gute Zeugnisse erforderlich. Probsteigasse 8.
Einen jungen Mann
für Schwammwäscherei und Lagerarbeiten gesucht.
Angeb. u. Nr. 534 an die Gesch. d. Bl.
IAraver Junge von 14—16 Jahren gesucht. Nippes, Zonserstr. 10.
Geübte
für Schürzen, bessere Unterröcke und Nachtjacken ins Haus gesucht.
k. W. Brügelmann
Mühlengasse 11. Elektr. Betr.
Wir suchen per sofort eine tüchtige Büglerin. Stellung dauernd und angenehm.
k. W. Lrügelmann Söhne
Wäsche= u. Schürzen=Koufektion ühlengasse 11.
Kath. Mädchen
r Küche und Hausarbeit nach Bad euenahr in still. Haushalte z. sof.
gesucht. Näheres Höhle 33.
Sömer Lecal-Anzeiger Nr. 106 8 Freitag, 20. April 1906.
Zweites Blatt.
en für Privat und bessere eschäftsh. ges.(Ausk. kostenfr.) Nur gute Häuser. Auch auswärts. Frau Heinrich Stöcker, Stellenvermittlerin, Deutz, Arminiusstraße 23.
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt von mir selbst ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen. Kranz Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1.
Für Schreinermeister u. Private.
Erfahr. Holzbildhauer übern. bei reeller Berechn. Bildhauerarbeiten und Zeichnungen in jeder Stilart. Saubere geschmackv. Ausführung.
Ehrenfeld, Denloerstraße 355.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Robes.
Zwei Weißnäherinnen suchen Arbeit außer d. Hause, am liebst. elektr. Betr. Off. u. Nr. 527 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ellle Polsterarb. werden nur solid u. Et bill. ausgeführt. F. Dudziuski, Balthasarstr. 5, 4. Etg. Karte genügt.
rop. Frau sucht Kunden i. Waschen u. Haushaltwäsche, Bleichen und Trocknen i. Freien. Sterneng. 32, II.
werden billig garniert 2 u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
am Königsplatz,
Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer und Zubehör, Preis 75.,*
3. Etage do. 70 M.
# zu vermieten.
9 Näh. Bescheid bei Gebr.
Döllinger, Köln=Bayenthal.
#Telephon 4306.
Königsplatz 9,
herrschaftliche 2. Etage, große Zimmer, Küche, Badezimmer mit Einr., Parkeitb., Kachelösen u. al. Bequeml. prachtv. Aussicht über den Königsplatz. 2060 M.
Bescheid Roonstraße 28, Part.
Wohnungen
im Hinterhause von 2 u. 3 Zimmern zu vermieten. Deutz, Freiheitstr. 81.
öbl. Wohn= u. Schlafzimm. 20M0. „ Weidenbach 3.
Sch. möbl. Zimm., Rheinaussicht, p. Mon. 15.f. Lyskirchen 9, 2. Et.
Ceeres Zimmer an einz. Person sof. a zu verm. Weidengasse 2.
*) Zimmer mit 1 oder 2 Mansarden
* zu verm. Deutz, Heribertusstr. 10.
Sehr schöne abgeschl. 1. Etage
5 Räume und Mans., in ruh. Hause zu 44 Mark zu vermieten.
Schöne abg. Wohnung, 2. Etage. 4 Räume und Mans., in ruh. Hause zu 35 Mark zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45-47, Nähe d. Gymn.
9 Zimmer, 2. Etage, zu 22 M. zu # vermieten. Heinrichstr. 21, part.
2 Zim.-Wohnung“ Elsaßse“ 41.
Zimmer an k. gamilie zu verm.
Gereonswall 118.
2 Zim., 4. Etage, 16M, an ruh. kdlLeute zu verm. Trutzenberg 46.
zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Meister Gerhardstr.
Nr 16 1. Et. 5 Zim., Küche, Mans. Al. 10 u. alle Bequemlichk. 1000 M. 2 3. Et. 6 Zimm., Küche, Mans.
alle Bequemlichk. 840 M.
tr. 28, pl.
Kalk.
Geschäftshaus Viktoriastraße 21
zu vermieten. Geschw. Thelen, Godesberg, Viktoriastraße 20.
herrschaftl. Wohn. 1. u. 2. Et., je 10 Räume mit allem Zubehör zu verm Bescheid Hansaring 75, 1. Et.
Abg. Etg., 1 kl. Räume,
gasse, an kinderl. Leute od. Erwachs. billig zu vermieten. Off. u. C 25 an die Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
heller luftiger Soulerrainraum
für Kontor, Lager oder ruhige Werkstatt zu vermieten.
Besch. Duffeobach 29, Hochpart.
1 eräumiges Unterhaus mit 2
* Schaufenstern, gr. Flur, Hof, h. Werkst oder Lager, Severinstr. 227, sofort zu verm. Besch. Severinstr. 200.
Wohn= u. Schlafzimmer
mit Schreibtisch zu vermieten.
Dagobertstr. 14, I. Et. a. Eigelstein.
Miet-Gesuche.
* S
mit Pension
für einen Handelshochschüler bei katholischer Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter C7 an die Ann.= Stelle von Küpper, Hohepforte 6.
Alleinstehende Dame sucht drei Zimmer nebst Küche und
Zubehör in ruhigem anständigem Hause, vom Eigentümer selbst bewohnt, aber nur Altstadt.
Offerten unter Nr. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Bureaubeamter sucht zum * 1. Mai in kath. Familie ein möbliertes Zimmer mit Pension.
Off, mit Preisangabe unt. Nr. 529 an die Geschäftsst. d. Bl.
heltere Dame sucht Wohnung von *k 2 geräumigen Zimmern, Küche
und Mansarde in besserem Hause.
Offerten mit Preis unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 möbl.
in der Nähe des Marzellen=Gym
nasiums gesucht.
Off. u. A 144 an die Gesch. d. Bl.
Handwerker sucht möbl. Zimmer
Shue oder mit guter Peusien.
Off. m. Pr. u. Nr. 533 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalt.
Gymnastast sucht volle Pension.
Offerten an Lehrer Welsch
Unterricht.
Ienriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Cöln, Hohestr. 136.
Aeltere, f. d. höh. Lehrsach geprüfte Lehrerin stunden, ev, den
ganzen Unterricht privat zu erteilen. Off. u. Nr. 515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klavier=Unterricht
besond. für Anfänger, eigene Methode, gegen bill. Monats=Honorar. Schüler könn. sich im Ensemblespiel ausbilden. Näh. Seyengasse 15, 3. Etage, IXschell.
ech
Kapitalien.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen Wohlfahrtsvereine beleiht mit 60% d. Taxe, 10.unkündbar, gute Objekte, auch in den Vororten zum
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle u. Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich), deren Erledigung im Mai gewünscht, werd. mögl. balderbeten.
Beliehen werd. auch Villen usw. i. Lindenthal, Marienburg. Bayenthal u. Klettenberg usw. Außer d. Provision s. unterz. Vertreters berechnet d. Verein keine Bankspes.
Leopold Emanuel
beeid. Sachvst. b. d. Ger. d. Landgbz. Köln.
Agrippastraße 5.
Junge strebs. kath. Geschäftsleute, w. 1) sich in gr. Verlegenheit bef., bitt. edeldenkende Menschen um Darlehen v.=—300 M. geg. monatl. Rückzahl. Off. u. Nr. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
24000 Mark
Kirchengelder geg. 1. Hypoth. auszul. bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6.
Darlehen in jeder Höhe
1 Schul; Waisenhausgasse 35 1. Jhuli, 10—3. Sonntags 10—12.
Zu verkaufen.
881—
Günstige Gelegenheit!
Billiger wie in all. Warenhäus.
und Konkursausverkäufen. Unerreicht billig. Strengreeil. Zirka 2000 Teppiche. Vorhänge. Bettvorlagen, Scheibengardinen. Tisch- und Tülldecken, Lambrequins. Dekorationssachen, Betthimmel. Portieren, Kameeltaschen-Diwans, Plüschgarnituren,
Zirka 40 Schlafzimmer in Eichen, Nussbaum und Mahagoni.
Speise- und Herrenzimmer. Eichen- u. Nuesbaum-Bütetts, einzeine Betten, Kleiderschränke, Vertikos, Säulen, Ausziehtische, Stühle, Trumcaux, Wandspiegel, Paneelbrett. u. Bauerntische. Alle Luxusmöbel.*
12 Mühlenbach 12.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu modernen Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuchen u. Kinderanzügen. Nur
Reste
a. Anzugstoffe
für Herren= u. Knabenanzüge sowie
Damen=Rostüme
weit unter Preis.
Salomon&amp; Saum, Perzeuh
Gartenkies,
schön blau=weiß, hat billigst abzugeben Johann Kerp, Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Zu verkaufen:
1 gebrauchtes Klavier mit Drehvor richtung, 3 Gaslüster, 4= u. Harmie 1 Bügelofen mit Pf., 1 Hausmangel
Arndtstraße 4.
Für Bildhauer u. Schreinet.
Alte eich. Bretter u. Balken bill. z. verk. o. z. vert. H. Loosen, Langenfeld(Rhld.)
Lager-, Luder- u. Orhoft-=Füsle
billig zu verkaufen.
H. Loosen, Langenfeld(Rhld.)
Figur
sehr bill. zu verk. Kaiserstr. 15, III.
Sch. Klavier, wenig gebr., 950
S gek., für 550 J. zu verkaufen.
Rothenberg 3, 1. Et.
Taßbinderwerkzeug vollständig zu verkaufen.
Loosen, Laugenfeld(Rhld.)
Herd, email., 18 M. Bachemstr. 19,
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Dianinos.: me h. W. angekauft. Achterstraße
Verloren&am Gefunden.
Uerloren ein Weinzipfel
„blau=weiß=gold" u. umgetauscht schwarzer steifer Hut mit Firm Sauer, Hohestraße, beides gezeichne „TD“. Gegen Belohnung abzugeben Aquinostraße 2, 1. Etage.
im Freisaal des Kölner Local Anzeigers. Marzellenstr. 37.
Armband montag verloret
Belohnung.
Gasten, Mülheimerstraße 140
Vermischtes.
Handarbeits- und Verwahtschule und Arbeiterinnenvereit im St. Josefs-Haus, Preikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenhei geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken. Stopfen, Wäschezuschneiden sovie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
empfehle:
fl. Wurstwaren, Schinken usp. Shür. Zervelatwurk p. a 1, 90 J. Nichtmann,
Breitestraße 7.
Steuer-Berufungen
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Fr.=Off. u. 518 an die Gesch. d. Bl.
Alleinstehende Damen finden in guter Bürgerfamilie, Nähe Salierring—Weyerstraße, vorzüglichen
Mittagstisch zu 90 Sse.
Off. u. Nr. 532 an die Gesch. d
Arme verschämte Familie bittel
u. Beihülfe f. e. Kommunionkind. Off. u. Nr. 510 a. d. Geschäftsst. d. B4