Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
—
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Fteis:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
##ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Oig.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
—
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Postpreis 150 Lss. i Mongu..
d. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. Hellt. Sei.
Zur Kommunion
und Konfirmation
Grösste Auswahl schwarzer und weisser Stoffe Kaschmire, Cheviol, Satin, Krepe, Armure. Voile. Tuch etc.
in allen Preislagen.
Schwarze Seide
Weisse Seide
Abgepasste Batist-Roben von M. 9,50 an.
Frühjahrs-Neuheiten: einfarbige Qualitäten und englische Stoffe.
* W• O
Königlicher
Hoflieferant
Waidmarkt
Köln. Blaubach-Ecke Gegründet 1838
Grösstes Geschäftshaus für Mode und Ausstattungen.
□ □ □
AA
Leinen-Abteilung
Sämtliche Wäsche für Knaben- und Mädchen Hemden, Beinkleider, Unterröcke,
Knabenhemden,
Kragen, Manschetten, Serviteurs, Schlipse,
Taschentücher,
Spitzentücher,
Schleier, Kränze.
Alle Qualitäten in weiss Mull, glatt und gestickt.
Batist, Organdy.
Abteilung Damen-Konfektion
Frühjahrs-Neuheiten:
hiiig
2 U%1 Mägan Tnaat anar TaochäffS
Jacketts, Paletots, Frauen-Mäntel, Umhänge, Kostüme, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke.
9 Moderne Kolliers v. M. 3,00 an
* Echt goldene Ringe..2,50 an
&amp; Elegante Damenuhrketten in à Gold, Silber und Doublé.„ e Kettenarmbäner in all. Preisl # Echt silberne Serviettenringe e # von M..50 an.
a Silb. Ilerrenuhren v. M..50 an * Slb. Damenuhren.M..75 an„ a Manschettenknöpfe und Kra6 wattennadeln.—
Grosse Auswahl! 2 6 Kavalierketten in Gold, Sil# ber, Doublé
# Silberne Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten, mod. Broschen, Anhänger, Medaillons## ap Bestecks in echtem Silber u. G. Alparca-Silber, sowie alle 0 sonstigen Neuheiten zu nied#
* rigsten Preisen.
e Verkaufsstelle Pforzheimer### Goldwaren 62
Richard Lohmüller. s
* Schildergasse 72—74(F. 8941)
* nur Antoniterhof.„
Spschlar-WascheGeschw. van Geisten
Hohestrasse 19 KSln
am Bismarckdenkmal
zeigen den Eingang sämtlicher Neuheiten an in
Gardinen, Stores. Rouleaus § Uebernahne Braut-, Pensions- u. Bahy-Ausstattungen
zu sehr biligen Preisen.
schönster und verrehrreichst.:###81 cha Nauhauf 1 Im Reparieren und Verdichten von
Heinrich
In schönster und verrehrreichst. Gegend der Eifel gelegenes
gr. Wohnhaus,
besonders geeignet als Sommerwohnung, in gesunder u. reichster Lage, wegingsh. bill. zu verk. oder zu verp. Auf Wunsch Gärt., Wies. u. Ländereien dazu.
Empfehleuswerter Kauf für Gutsbesiher und Reuiner.
Näh. zu erf. durch V. H. Utters Mülheim(Rhein), Dammstr. 18.
Am Donnerstag den 22. d. M. nachmittags 4 Uhr, werden im Sitzungssaal A des Kgl. Amtsgerichts, Glockengasse, eine Anzahl mit Beschlag belegter Gegenstände, als: Gewehre. Revolver, Stöcke u. dergl. öffentlich gegen gleich bare Zahlung versteigert.*
Cöln, den 17. März 1906.
I..: Westhofen, Gerichtsassist. des Kgl. Amtsgerichts
Im Reparieren und Verdichten von
Glasdächern
nach eigener Methode, unter Garantie der Dichtigkeit, sowie in Ausführung aller vorkommenden Glaserarbeiten empfiehlt sich
Mar Hettmer, Elakermeisser,
Hämergasse 6, an der Breitestraße.
Kniegeige 3“ vou Eigelstein 61.
geknetet
gewogen
Kaffee
hochfeine Ware
9 Pfd. frei dort unter M. 5,40 versendet
Petersen Kanee=Versanohaus
Weißenburgstraße 30.
ge per Pid. nur 80 Pfg.
größ. Abnahmen f. Wiederverkäuf. bill. Kassee=Versandhaus
Verlag u. Druck von J. H. Bag„
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
I
0
945
—.—
**„
*

Seite 2.
Kölner Local-Ahzeiger Nr. 73&a Sonntag, 13. März 1906.
Erstes Blart.
Breitestrasse 113-123 e Köln e Hämergasse 29—37
Eröffnung der
30n
Früh
PG
Abt. Kleider- und Seidenstoffe.
Um den Damen die Auswahl und die Zusammenstellung ihrer Toilette zu erleichtern, liegt das künstlerisch ausgeführte Modejournal Chie-Parisien“ in mehreren Exemplaren in den Geschäftsräumen zur allgemeinen Einsicht auf. Blanks Schnittmuster in allen Grössen und zu Hunderten der neuesten Damentoiletten erfreuen sich stetig wachsender Beliebtheit bei den Damen. Ist es doch mit Hülfe dieser praktischen und gutsitzenden Schnittmuster möglich, ohne jede Vorkenntnis und Hülfe die Garderobe selbst anzufertigen. Verkauf bei„Futterstoffe“ parterre. Blanks neuestes Modeblatt gelang gratis zur Verteilung.
Uni-Kleiderstoffe.
ATEII Phamiate vorzügliche Qualitäten, 90—110 cm breit,
Woll. Cheviots Meter.50, 1,50,.35,.15, 98. S 5 0
Woll. Kammgarne 95.CTid em breit- Ntr..90..95,.10. Woll.
Woll. Natté u. Fischgrat Woll.
Satins in den neuesten Farbenstellungen.— 110 cm
Meter.50,.10,.95,.50. in uni u. mit Streifeneffekten Meter.95,.95,.60.
Taffets feines musselinartiges Gewebe, 95—110 cm
breit
Meter.25,
0 4 * 30 * M.
30
100
Ne.
Neue Blusenstoffe.
Hübsche Streifenmuster langen, Sbrezihens breift. a 5;
Meter.50,.70,.50,.30, 1,10, Seb 9
Pa.I5 Vagge neue aparte Farbenstellungen auf hell und#g.
Foule-Karde dunkel Fond. Meter.25, 1,70,.50,.30, 1. 10, Sper 2
IAIaI Elanallg besonders geeignet für Hemdblusen, diesWoll. Flänelle jährige Neuheiten, 80 cm breit, Meter.90.
Saurise uuoue.80,.65,.40,
.. e4, f. reizende Neuheiten für Sportblusen, 95 bis
Tennis-Stune 110 cm breit Meter.90,.55,.90,.50,
HATEII Danabäs besondere Neuheit, mit eingewebtem MeWoll. Broches daillon-, Blatt- u. Punktmuster, 95—110 cm.
Meter 4,50,.50, 1,95,
35
150 4
Woll.
Helle
Woll.
Woll.
Engl.
Phantasie-Kleiderstoffe.
Phantasiestoffe Phantasiestoffe
aparte Neuheiten, teilweise mit farb. Durchzug. 95-110 cm breit 85.
Meter 2,00,.50,.35,.00 ganz entzückende Neuheiten, auf hellem Fond, 95—110 cm breit.* 15 Meter.00,.25,.75,.50,.30#4 Vostümetofo mit Broché-Streifen und verschwomKostumstone menen Karos, 95—110 cm breit,
Meter.50,.50,.00,.75,.50. aobottetoffo in engl. Geschmack, speziell f. JackenJaUkertstune kleider u. fusstreie Röcke, 130cm breit,
Meter.50,.00,.50,.00,.75, in Herrenstoff-Geschmack, aparte Musterauswahl, 130 cm breit.
Meter.75, 4,25,.20,.80,
lackenstoffe
130 K
2%
20
Seidenstoffe.
48—50 cm breit,
Mtr. 5,25,2,85.2,50,.00
Bedruckte Foulard u. Liberty Ntr..25. 2 855
Gestreifte Blusenseide Neuheit! Meter.50..75,.50.
.10,.85.
Ochotton aparte Neuheiten auf Taffet-, LouisineBlusen-Schotten und Messaline-Grundstoffen. Meter.75,
.60, 2,40,.10,
Kleine Blusen-Karos blusen und Roben, Mieter 450.
.00.75,.50,
a" onln, elegante farbenreiche neue Muster. Meter.00.
Chine-Seide“scc.50,.25,.75,
75
155
1
A.
*P10
e ∆
50
+
250
Extra billig! 1 Posten wollene Blusenstoffe hessam und dunklem Fond“ Jetzt Meter 1 35
— Posten wollene Kostümstoffe Eseisen verschwommen. Karos Jetzt Meter“5
Jjetzt, Meter 1%
Extra billig: Posten Seidenstoffe
1
1%
95
12
reinseidene Louisine Rayé, blusen sehr geeignet
für HemdAbt. Futterstoffe und Siamosen.
Futterstoffe.
100 cm breit, in schwarz
Meter 44, 40, 38, 32, 29,
Rockfutter
1nat ca. 60 cm breit, in farbig, feinfädige Qualität, in
Lüster grosser Farben-Auswahl.. Meter 54, 45.
in schwarz Meter 64, 56, 50. 46.
Köner 80-—85 cm brei. Meter 48, 44. 40, 38, 36, 34.
l Taarill 100 cm breit, feinfädige Ware in verEnglisch IWIII schiedenen Farben.. Meter
D i. doppelseit., rechts grau mit Muster, Rückseite
Heversine schwarz, 80 cm breit.. Meter 50, 42, 38.
100 em breit, Meter 80. 70,
265
3
385 303
550 343 683
Siamosen.
Nur bewährte waschechte Qualitäten.
Servierkleider helle Dessine, 90.-Meter,„erzz 65
helle u. dunkle Dessins, 90—95 cm breit Meter 78, 76, 72, 64, nur dunkle Dessins, 90—95 cm breit.
Meter 80, 78, 72, 68. 64,
Küchenkleider Hauskleider
Schürzen-Siamosen 120 cm bgister#2.„
Schürzen-Coupons
3 Meter
.95 M
38 523 523 653
Meter
68
Mohär-Beseniitze in schwarz
Erprobt gute
Sternseide in schwarz und farbig
nur Sesemtasin em.. Meter 85)
Erprobt gute Qualitäten in grossem Farben-Sortiment 4n Preusburre—„ Meter 2
Stern 55
Futtergaze 110—1i5em breit, n Heigrigg, c 18, Rosshaar-Imitation Lessg breit, schru#g 38 Leinengaze und beigs“ in, schrarr, weis,seter##

Erstes Blatt.
Seite 3.
Neues Stadt=Cheater.
Dirchtion: Mar Martersteig.
Direktion Max Bruck
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion. Mosel-, Rhein-, Ret- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag. 19. März.
lilät: Tagessuppen I5 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Bohnensuppe m. Schellr.)Rheinsalm gek. m. Butter Königsberger Klops IKalbebrust ged..Erbsen
Frankf. Wurst m. S. u..IRumsteak m. Beilage Pastetchen
Hohestrasse 103.
Legierte Gerstensuppe Boeufbraisem, Kart,-Cxo. Paprikafleisch Dicke Bohn.m Schink. Sp.
Coquille à la Marengo HHammelschult. m. Kap.-S. Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe m. Einl. ISauerbraten m. Makkar. Frankf. Wurst m. Grünk. Schnitzel a la Holstein Spanisch Frico Schinkenbr. m. Schn.-B
Eigolstein 66.
Schnitzel à la Holstein
Heute Sonntag den 18. März 1906:
2 erosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr.
In heiden Vorstellungen:
Die 10 Sensations-Nummern
Kun
ARPAD
der 12jährige
phänomenale Violinvirtuose.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 19. März 1906. 180. Ab.=Vorst. Serie D.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Diriaent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal.
Mitwirkende: Die Damen: Heß, Warney, Untucht, Cagsl;, die Herren: Batz, Liszewsky, Gerboth, vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang= Uhr. Ende ungefähr 10¼ uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 20. März 1906. 181. Ab.=Vorst. Serie A.
Martha.
Komische Oper in 4 Aufzügen von Fr. v. Flotow.
Hierauf:
Bal Costums.
Ballettdivertissement. Musik von Anton Rubinstein.
Mittelpress..
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 19. März 1906. 205. Vorstellung.
Minna von Barnhelm.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger a..,
mann; die Herren: Becker, Borcherdt, Portz, Nitzgen,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Mittelpreise.
Dienstag den 20. März 1906. 206. Vorst 24. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson und Antony Mars. Ermäßigte Preise.
Teller=Habel
Weinmann.
Mockturtlesuppe Fr. Bratwurst.Rotkohl Saure Nieren Schweinepfeffer
Täalich:
Katholischer Beamten=Verein Köln.
mn., een aum Marrer
Huhn auf Reis Schweinefllet m. Kompott
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 A, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80J. ½ Flasche 40 Pfg.
· Patent Sielaff.
Die Abschiedsfeier für unseren zum Pfarrer von Eckenhagen ernannten
Präses hru. Paul Schütz
* Kochwürden
bisher Kaplan an St. Agnes, findet am
Montag den 19. d.., abds. 8 Uhr,
im Fränkischen Hofe
—(bei Bier) statt, wozu auch sämtliche
8 gehörige der Pfarre von St. Agnes hiermit
LA6E9—le) freundl. eingel, werden. Der Vorstand.
∆ 5
Zigarettensteuer! Protest!
Mehr und mehr verdichtet sich die Gefahr einer großen Schädigung des Zigarren= und Tabakladen=Inhabers durch die geplante Steuererhöhung eines Teiles unserer Waren. Die in der Steuerkommission des Reichstages angenommene Banderolensteuer für Zigaretten bedroht direkt die Existenz unserer Branche und schädigt uns durch das Aufhören des Einzelverkaufs von Zigaretten und die belästigende Steueraufsicht auf oas äußerste. Es ist nun die Pflicht jedes einzelnen unserer Kollegen, gegen die beabsichtigte Banderolensteuer energisch Protest zu erheben. Um dieses zu ermöglichen, hat der Kölner Zigarrenhändlerverein auf
Montagabend 9½ Uhr im oberen Saale des alten Schildergasse, eine grone öffentliche Protestversammlung einberufen,
wozu er hiermit alle Zigarrenhändler, Reisende und Agenten, überhaupt alle Tabakinteressenten einladet.
Kollegen! Die Einführung der Banderolensteuer bedroht eure Existenz auf das schwerste, säumt daher nicht, durch einen Protest am
Montagabend 9½ Uhr im alten Präsidium, Schildergasse,
hiergegen eurer Pflicht als Reichsbürger und Ernährer eurer Familie zu genügen, damit euch der schwere und gerechte Vorwurf der Nachlässigkeit
: Der Vorstand des Kölner Zigarrenhändlervereins.
Hotel-Restaurant
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Stadttheater. Mittwoch 182. Ab.=Vorst. Serie B: Messalina. Donnerstag, 183. Ab.=Vorst. Serie C: Hoffmanns Erzählungen. Freitag 184. Ab.=Vorst. Serie): Der Barbier von Sevilla Hierauf: Bal Costumé. Samstag 185. Ab.=Vorst. Serie 4: Neu einstudiert: Die verkaufte Braut. Sonntag 186. Ab.=Vorst. Serie B: Tannhäuser.
Altes Stadttheater. Mittwoch 207. Vorst.: Ein Volksfeind. Donnerstag 208. Vorst.: Aufstand in Syrakus. Hierauf: Automobil. Freitag 209. Vorst: Fuhrmann Henschel. Samstag 210. Vorst., 16. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Zum ersten Male: Die Austreibung. Sonntag, nachm. 3 Uhr, 211. Vorst., 27. Nachm.=Vorst., 7. Arbeiter=Vorst.: Rosenmontag; abends 7½ Uhr: 212. Vorst.: Krieg im Frieden.
Wöchnerinnen=Asyl=Verein.
Zu der am Dienstag den 27. März d.., nachmittags 4½ Uhr, im Wöchnerinnen=Asyl, Severinstraße 158, stattfindenden Generalversammlung des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins werden die Mitglieder hiermit ergebenst
Cöln, den 17. März 1906.
gez. Frau Becker.
Tages=Ordnung: 1. Bericht über das Geschäftsjahr 1905
2. Kassenbericht für 1905. Entlastung der Schatzmeisterin. 3. Voranschlag für 1906. 4. Wahlen.
Ohne Extra-Entree.
Braunsfelder Hof
Nachenerstrasse 555/557, Nähe Stadtwald.
Fernspr. 8313. Haltestelle der Straßenbahn Köln=Müngersdorf.
Schönes Saal- und Garten=-Resauraut, Geselschaftszimmer, orzügl. Viere, guter Kaffee u. Mittagtisch, schöne Schnittchen.
ladet ergebenst ein Johann Engert.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Adle=ßplatz.
Diners 80 Pfx., 3 Gänge, Dessert.
Geichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 55 pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Relne Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Teilzahlung gestattet. Woche.4.(ohne Preiserhöhung)
Hecken=, Baum= u. Raupenschere, kl. 4 Dezimalwage zu verkaufen.
Josefstraße 24, 1. Etage.
Diverse Weine
der Deutschen-Central-Bodega
vorzügl. Qual., direkt bezogen, wie
Hunyagy Süss. Ober-Ungar Ruster Meneser
St. Julien Wachenheimer Niersteiner Portwein Malaga
insbesondere
Medicinal-Ungarwein
chem. unters., empf. z. billigst. Preis
Vilb. Westhof. und Weichandlung
Köln, Rudolfplatz 2.
Lektion Köln.
im Prunksaale der Bürgergesellschaft Sonntag den 18. d..,
nachmittags 4½ Uhr und abends 7½ Uhr, stattfindenden ProjektionsZu den
Vorträgen:
11
In den Katakomben Koms“
1 Cutia. Gäln ofne hof
oologischer Garten.
An allen Sonn= und Feiertagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis 2
50 Pig. 3
Kinder die Hälfte. 5
Stadtwald.
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
heute, Sonntag, nachm. 4 Uhr:
ConcertGesellschaft.
den 19. März 1906:
Gesamtprobe.
7 Uhr die Damen,
7½„„ Herren.
! Flora.:
" Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Eintritt 50 Pfg.
Conn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
ist den Mitgliedern und deren Angehörigen der Sektion Köln eine bedeutende Preisermäßigung bezüglich des Eintrittsgeldes eingeräumt worden
I. Parkett(statt M. 250) M..50, II. Parn####g: Breuer&amp; Strauß.
(statt M 1,.50) M. 1,—, Saal(statt M..—) M. 0,75. S
Die Eintrittskarten können bis nachmittags 2 Uhr in der Schmitzschen—
Buchhandlung, Hohestraße, Ecke Passage, und von 3 Uhr ab an der Saalkasse der Bürgergesellschaft gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte gelöst werden.
Dr. Lennartz,
* Hauptgeschäftsführer der Sektion Köln.
Tüchtige Former,
die nicht dem Metallarbeiterverband angehören.
für Hand= und Maschinenformerei
bei hohem Lohn
— zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm,
Köln=Sülz, Marsiliusstraße 19.
Voroin für Handlungs Urrein Kommis von
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg. Kostenfreie Stellenvermittelung für Prinzipale und Gehülfen: bis Ende Januar 114000 Stellen besetzt. Vereinsorgan„Der Handels stand". Pensions=, Lebens= und Kranken=Versicherung.— Spar- u. Dar lehns= sowie Unterstützungs=Kasse.— Gewährung von Rechtsschutz und Rechtsbelehrung. Eintreten für die Standesinteressen der Handlungsgehülfen. 75000 Mitglieder.
Nähere Auskunft erteilt Herr Mar Knaack, i. Hause Herrn J. Neumann Hohestraße 124.
9<space> H a n d m u s t e r k o f f e r<space> s t e r b e f a l l s h a l b.<space> z u<space> verk. Strotmann, Neußerstraße 5.
Konzert=Saal
Fränkischer Hlof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Gegr. 1869
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
" Gediegene Küche Diners Soupers 1<space> J o s.<space> B r a n d e n b u r g<space>
Fernspr. 3079.
II. Zither=Konzert
von H. Bries am Sonntag d. 18.März, abends 8 Uhr, im Viktoria=Saal; 4
Zithervereine LiederkranzSolo=Quart.
u. die berühmte Zitherkünstlerin Frl. Josefine Borst(München), Kammervirtuosin Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern. Karten 1. Pl.(num.).K, 2. Pl. 60 h.
Für Hausierer!
Sehr praktischer Haushaltungs= artikel. Neuheit, in jedem Haushalt erforderlich, zu billigem Preise abzugeben. Der Artikel kann in der Tasche mitgeführt werden.
Näheres Hansarina 133, p.

Zwer
Erstes Blatt.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 75&a Sonntag, 13. März 1906.
A. Bungart&amp; Scheidt,
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft,
41 Herzogstrasse 41
*<space> e m p f e h l e n<space> f ü r<space>
sämtliche Wäsche
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
— Anfertigung nach Mass.—
Parterre und 3 Etagen. Bequeme Personen-Autzüge
Simmern, Godesberg. 6 0 hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665,
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
2 Besonders mache ich auf meine Gardi en=Wüscherei, Spannerei### und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
** Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
# Reinigung von Tamen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist. 6
Färderei für sämtliche Gardcroben, Möbelstoffe usw. □
* Filialen: Elslergasse 22, Friesenstraße 2. Engelberl.
# sraße 9, Burgunderstraße 7; Nippes, Laudristr. 3; 2 Lindenthal, Büirenerst 112; Deug, Freiheitstaße 99; Brühl, Hölnstaße 31; Godesberg,### X haupistraße 13; Simmern, Oberstraße 381. 65
Abholen und Zustellen per Automobil. ∆
Weisse und farbige Kleiderstoffe
In allen Preislagen, sehr billig.
Kleider
Fertige weisse Kommunion
à 650, 754, 87., 12, 15, 18 bis 35 M.
Kommunion-Anzüge, vorzüglicher Sitz
à 11-, 13, 15, 18, 20, 24 bis 35 M.
Weisse Unterröcke, Schärpen, Kränze, Glacé-Handschuhe, Taschentücher. Korsetts. Faltenhemden, Krawatten, Wäsche, Hüte, Hosenträger, Regenschirme und Sträusschen.
Sehr grosse Auswahl, billige Preise.
Ausstellung von fertigen Kommunion-Kleidenn in der I. Etage.
welche eine gute Küche führen will
Marke„Schmalzblume
Einziger Ersatz für Butter, feiner wie Schwein Allein. Fabrikant M. Neumann(Inh. Otto
von 2
wirkli bill. be
Kähmaschinen!
Köln, Dominikaner 19
FLÖSSIG. SOFORT TRINKFERTIG
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum,
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
anerkannt gut. Sitz u. beste Qualität. empf. bill. das ält. Spez.-Geschäft v.
Wwe. I. G. Beradorf, Komödienstr.33.
Nach Mass onne Preiserhöhung.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Januar 1905 sowie der KleiderPfänder aus dem Monat November 1904 findet statt am Donnerstag den 5. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Dienstag den 10., Mittwoch den II., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26. u. Freitag den 27. April 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Coln, den 17. März 1906.
Der Oberbürgermeister.
Fahrräder
Kl. Haus m. Gark. v. feld. k. Korn, g.
2 k. ges. Ang. a. Berghaus,Domstr.68.
Sichere Existenz.
Butter=, Eier=, Käse= u. Kaffeegeschäft zu verkaufen. Vorort Köln, umständeh. kann Salon, Schlaszimmer und Küche, alles komplett, mit übernommen werden. Miete 50 M.
Off. u. Nr. 369 a. d. Gesch. d. Bl.
sind auch Saison 1906 allen voran.
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
silliges Touren= und Geschäftsrad. Generalvertr. Karl Priel, öln, Stephanstr.-9, Nippes, Siebachstr. 57. Ein Posten prima gebrauchte Räder gegen Kassa und Teilzahlung.*
I. Etage 3 Räume sof.
2. Et. 5 R. u. 1 Mans ). N. Bachemerstr. 242, I

nd en
Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger nr. 75* Sonntag, 13. März
S
1.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr unsere liebe gute Taute und Freundin
Gertrud Kohr
Versteigerung
von
Mannfaktur2.
nach kurzer Krankheit im Alter von 71 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. März 1906.
waren.
Am Dienstag den 20. u.
Mittwoch den 81. März.
vorm. 10 Uhr und nachm. 3 Uhr beginnend, versteigere ich im Auktionssaal
Beerdigung: Montag den 19. d.., nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Lübeckerstraße 21.
Glockengasse 39,
„ Sterochäuse Lubecherstrage ei."
Erequien: Dienstag den 20. d.., morgens 9 Uhr, in Agi
St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Saaleingang Hämergasse, öffentlich meistdierend gegen bare Zahlung:
400 Meter
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 8. Sitzung am Donnerstag. 22. März 1906, abends 6½ Uhr.
1. Ankauf der rechts- und linksrheinischen Umwallung durch die Stadt.
Annahme eines Geschenkes für das Museum Wallraf=Richartz. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an den Männergesangverein, d. an den Militär=Frauenverein,
c. an die Kölner Beamtenvereinigung,
d. an den Verein ehemaliger 87er,
e. an den Liederkranz,
f. an den Sängerkreis.
Antrag des Festspielvereins auf Ueberlassung des Neuen Stadttheaters und Bewilligung eines Beitrages zu den Festspielen.
5. Einrichtung eigenen Gottesdienstes
„ Kf. u. zIhnlifh Zaalinae
Locales.
* Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Im Frauen*<space>„<space> W T L L<space> 6 5<space> b i s<space> n a c h<space>
für die katholischen Zöglinge der Präparandenanste
Kleiderstofte
Die feierlichen Erequien
für
Wwe. Joh. Mich. Obermeyer
200 Coup. Musseline, 160 Met. Zeidensatin, 230 Met. weiß. Damast zu Bersigen, 30 Met. Pilee, 160 Mei. Demité, 500 Met Elsasser Bider, 60 Mel. Cretonnes, 250 Met. Taillenfutter, 50 Conp. Si. Augusta Kattune Elfasser zu Bezügen, 40 St. weitze u. farb. Waffeldettdecken, 12 Schlafdecken.
Präparandenanstalt.
Beitritt der Stadt zur Deutschen Gesellschaft für Gartenkunst. Erhöhung der Vergütung für die Benutzung der alten Kirche in Nippes seitens der Schüler des dortigen Realgymnastums. Umwandlung der Bezeichnung „St
„Forstschutzbeamter“ in„StadtAgnes geb. Altengarten finden nicht Montag den 19. März, sondern
Dienstag den 20. März, vorm. 8¾ Uhr,
in der Pfarrkirche zu Köln=Rippes statt. 53
O. Weinberg
Auktionator u. Nachlaßtaxator
Köln, Schillingstr. 41.
Fernsprecher 7020
Festsetzung des Einheitssatzes der Gemeindegrundsteuer für 1906. 10. Asphaltierung der Hermannstraße.
„,<space> o p d I K r u n d <space>
8
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen
Herrn Johann Seuffert
Pfartirche St Ursila, wozn die Verwandten und Freunde
hiermit freundlichst eingeladen werden.
für hru. Josef Schmitz sen.,
Altes Ufer 61.
findet statt am Dienstag den 20. März, 9 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Bekannten
snelohen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Johanuslaratenls
wird am Mittwoch den 21.März, morgens 9 Uhr, in St. Ursula
St. Arsula-Benderschaft.
Versteigerung
Morgen Montag, 19. März. vormittags 10 Uhr begin# nend, versteigere ich im Aus# tionssaal
Glockengasse 39
Saaleingang, Hämergasse öffent lich meistbietend gegen bar###
Fluchtlinienänderung und Grund stücksaustausch Ecke Viktoriastraße und Hunnenrücken. Straßenbauvertrag betreffend den Bonnerwall und die Drachenfelsstraße.
13. Verschiebung der Fluchtlinien für eine Straße zwischen Weyerstraßer= und Höninger Weg nördlich vom Gottesweg.
14. Herstellung von Wascheinrichtungen in mehreren Räumen des Augustahospitals, sowie Beschaffung eines Harmoniums und sonstiger Mobilien für dasselbe. Verschiedene bauliche Aenderungen im Neuen Stadttheater(Vergrößerung des Orchesterraumes, Aufstellung eines Büfetts im 1. Rang usw.)
Ausführung der gärtnerischen Anlagen an der evangelischen Kirche aus dem Wormser Platz durch die städtische Gartenverwaltung und Bewilligung des erforderlichen Kredits für die Bepflanzung einer städtischen
40 Mille
Zigarren.
bei
Anstellung eines Geometers dem Grundsteueramt.
Errichtung der für das Kinderhospital genehmigten Bauten auf dem Gelände der Lindenburg. Aenderung der Tarise des Hohenstaufenbades und der Rheinbadeanstalten.
O. Weinberg
Rosenhof ist nunmehr mit den Arbeiten für die nach den Ideen des Architekten dieser Anlage, Prof. I. M. Olbrich, zur Ausführung kommenden Farbengärten begonnen worden. Der Versuch, eine architektonisch oder durch Hecken, sowie Baum= und Gesträuchgruppen in sich abgeschlossene Gartenpartie durch einheitliche Bepflanzung mit Blumen und Blattpflanzen in einer einzigen Farbe zu einer bisher unerreichten Farbenwirkung zu bringen, hat bei seiner ersten Vorführung auf der Gartenbauausstellung in Darmtadt das lebhafteste Interesse von Laien und Fachleuten, Gartenkünstlern und Architekten wachgerufen. Hier in Köln wird nun dieser Versuch unter Benutzung der in Darmstadt gemachten Erfahrungen wiederholt werden. In der eigenartigen Architektur des ganz in massiver Bauart ausgeführten Frauen=Rosenhofes und anderseits in den alten Baumpartien und Parkanlagen der Flora ist zweifellos ein ungewöhnlicher Raum für die Verwirklichung dieser neuartigen gartenkünstlerischen Bestrebungen gegeben. Den von Ausstellungsgebäuden und einer Aussichtsterrasse umgebenen Mittelraum der ganzen Anlage nimmt der rote Garten ein. Bei der Eröffnung werden hier dichtgepflanzte Massen gefüllter, dunkelroter Tulpen leuchtende Farbenflächen bilden. Nach deren Verblühen treten abwechselnd rote Geranien und rote Rosen an ihre Stelle, so daß dieser Raum voraussichtlich den ganzen Sommer über im Schmucke roter Blüten stehen wird. Eine andere, nach der Wasserfläche zu gelegene Partie bildet den gelben Garten, der durch gelbe Tulpen. gelbe Rosen und eine Anzahl anderer gell blühender Pflanzen sein Gepräge erhält. Ein dritter, für sich abgeschlossener Gartenteil wird ganz in weißen Blumen gehalten sein. Die Ausführung dieser gärtnerischen Arbeiten liegt in Händen der Gartenverwaltung der Flora, welche für diese Farbengärten u. a. nicht weniger als 14000 Tulpen in Töpfen anzieht, um sie vor der Eröffnung der Ausstellung als ersten Blumenschmuck hier auszupflanzen.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Die Katastrophe von Tavernola am Jseosee in Italien, in mehreren Ansichten; die Kapelle des Schlosses Miramar z. St. Sebastian, in welcher der Uebertritt der Prinzessin Ena von Battenberg, der Braut des spanischen Königs zum katholischen Glauben stattfand; Präsident Roosevelt, sein Schwiegersohn Mr. Langeworth und Gemahlin; König Eduard von England am Fenster seines Salonwagens bei der Abreise aus Paris; Herzog Paul Friedrich und Prinzessin Friedrich zu Mecklenburg, welche wegen Verschwendung entmündigt wurden; der berühmte russische Dichter Maxim Gorki in Berlin. Feruer ist das Bildnis Eugen Richters(gestorben am 10. März d..) ausgestellt. sowie mehrere Darstellungen von neuen Geschützen der Feld=Artillerie.
9 Die Rheinuferbahn hat einen sehr erheblichen Teil des Personenverkehrs zwischen Köln und Bonn an sich gezogen. Namentlich die Schnellzüge weisen stets eine recht gute Besetzung auf. Die höchste Frequenzziffer erreichte die Bayn bisher am Sonntag den
4. März, wo sie etwa 6700 Personen beförderte. Durchschnittlich wird sie jetzt im Tage von erwa 2500 Personen benutzt. Vom 1. Mai ab wird bei den Schnellzügen voraussichtlich eine Verkürzung der Fahrzeit um sieben Minuten, hauptsächlich durch Zeitersparnis auf freier Strecke, eintreten. Nicht weniger günstig hat sich der Güterverkehr entwickelt; in Bonn schreitet man zur weiterung des Güterbahnhofes durch mehrere normalspurige Rangiergeleise; auch eine zweite Ladestelle soll hergestellt werden. Ferner ist die Einlegung von zwei neuen Güterzügen jüngst erfolgt. In Köln ist die Errichtung eines größeren Güterschuppens vorgesehen, der vermutlich im Zusammenhang mit einem Stationsgebäude an Stelle des jetzigen provisorischen Dienstraumes erbaut wird.
Auktionator u. Nachlaßtaxator, Köln,;iningstraße 41,
Fernspr. 7020.
Die b. Messe für das verstorbene Mitglied
Johann Mohlberg
findet Sonntag den 18. März, morgens um ½12 Uhr statt.
Gelegenheitskauf
von Bachener u. Dürener Tuchen
wirklich bessere Sachen, auch Reste bill. bei K. Vombel, Rinkenpfuhl 28
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
3 Schirme, Stöcke, Pfeisen, Zigarrenspitzen
" Zigarrenetuis,## s Portemonnaies 2c.Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Frielenst. 81,
KlettenVereins=Nachrichten.
Sie finden
berg
Käufer
5des
Stock= und Pseifendrechslerei. Reparaturen prompt und billig
Mineralbrunnen
äußerst billigst liefernd, sucht für Köln einen solventen Vertreier.
Gefl. Offerten unter Mineralbrunnen postlagernd Hönningen a. Rh
Banstellen
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Gütern.Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provislon, da kein Agent, durch
Koln a/Rh. 121
Nacht. Kreuzgasse 8, I. Verlangen Sie kostentrelen Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeltungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verhindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover,
Köln a/Rh. und Karlsruhe(Baden).
f. Wohnhäuser u. Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
O Köln-Ehrenfeld, 17.März1906. Am 14. März d. J. fand in der Restauration Oelze, Simarplatz, eine gut besuchte Versammlung des 9. Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Steinmetz teilte mit, daß er den Vorsitz für den vorgenannten Bezirk übernommen habe. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Punkte gedachte Hr. Pfarr=Rektor Mertens des inzwischen nach auswärts verzogenen seitherigen Bezirksvorsitzenden Hrn. Lunkenheimer. Die Versammlung beschloß einstimmig, dem genannten Herrn für seine Tätigkeit im Interesse des Volksvereins für das katholische Deutschland nachträglich noch den Dank der Versammlung brieflich abzustatten. Hierauf hielt Hr. Rektor Mertens einen klaren und lehrreichen Vortrag über das Thema: Der Heiligenkultus der katholischen Kirche und seine Gegner. Dann berichtete Hr. Vasters darüber, welchen Weg ein Arbeiter, welcher Invaliden= oder Unfallrente zu beanspruchen hat, zu beschreiten habe. Wie sehr dieser Vortrag die anwesenden Herren interessierte, ging aus den vielen Fragen hervor, welche an den Redner aus dem Kreise der Anwesenden gestellt und von diesem beantwortet wurden. Geschäftlich wurde noch mitgeteilt, daß am 22. März c. eine Hauptversammlung des., 9. und 11. Bezirks bei Scherer stattfindet. Von der Erörterung weiterer Angelegenheiten wurde wegen der vorgerückten Zeit Abstand genommen. Die betreffenden Punkte sollen zunächst in einer Vertrauensmännersitzung besprochen werden, welche auf den 28. März c. bei Oelze, Simarplatz, anbraumt wurde.
Aus Dororten und Umgebung.
Warnung
ir Cigarettenraucher!
Es existieren vollständig wertlose achahmungen unserer
salem Nleikum— Kalk, 17.März1906. Gestern abend gegen 10 Uhr entstand in einem Hause an der Friedrich Wilhelmstraße ein Zimmerbrand, wodurch mehrere Fußbodenbretter und Balken beschädigt wurden. Den Hausbewohnern gelang es, das Feuer wieder zu
Er, Kalk, 17.März1906. Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Kalk, hält in diesem Jahre, wie im verflossenen wieder eine Reihe apologetischer Vorträge. Die Vorträge werden durch den Geschäftsführer Herrn Rektor Kastert gehalten, und findet der nächste Dienstag den 20. März, abends 9 Uhr, im Saale des Herrn Schorodt und der folgende Dienstag den 3. April, abends 9 Uhr, im Saale des Herrn Maaßen statt. Die Mitglieder des Volksvereins werden auf die so äußerst spannenden und fesselnden Vorträge aufmerksam gemacht.
Cigaretten.
Die ordinäre Qualität dieser Falsisikate ist geeignet, unsere Erzeugnisse zu diskreditieren und bitten wir daher dringend, beim Einkauf darauf zu achten, daß auf jeder Cigarette der Name „Salem Aleikum“ und die volle Firma
Orientalische Tabak= u. Cigarettenfabrik„Venidze“,
Inhaber: Rugo Zietz, Dresden-A.
Ueber achthundert Arbeiter.„
AS
Für nur 20 Pfg. erhalten Sie ein großes 40 Pfg.Paket Back=Monda. Ihren
Back-Monda=Conpon
lösen Sie bald ein. Bei deutlicher Adressenangabe auf dem Coupon erhalten Sie ein Back=Büchlein gratis und franko.

Schildergasse 90
erfolgt am
Donnerstag
Eine Besichtigung der zum Eröffnungsverkaufe ausgelegten Warenposten ist der
sensationellen Billigkeit
Past täglich treffen Gelegenheitskäufe der verschiedensten Art ein
tadellose Waren
wegen äußerst lohnend.
Niemand sollte dieselbe versäumen!
— Kein Kaufzwang! werden meist um die Hälftedesregulären Preiseg verkauft
843
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 H Sonntag, 18. marz 1900.
Zweites Blatt.
Seite 2.
40 Ueber Tarifverträge
hielt am Freitag in der orventlichen Generalversammlung der Gesellschaft für soziale Reform, Ortsgruppe Köln, Hr. Rechtsanwalt Ludw. Cahen einen ebenso interessanten wie belehrenden Vortrag.
Der Tarifvertrag, bisher ein Stiefkind der deutschen Sozialpolitik, steht jetzt im Vordergrunde des sozialreformatorischen Interesses. Nach dem Werke Fanny Imles gab es 1904 in Deutschland 1000 Tarifverträge, 1905 war ihre Zahl auf 2000 gestiegen. In Köln existieren 24 Tarifverträge, davon 17, welche größere Gruppen umfassen. Die Tarifverträge sind nicht mehr als ein Mittel, sondern als das Endziel zu betrachten, um den sozialen Frieden zu erringen. Nach einem kurzen geschichtlichen Rückblick wies der Vortragende darauf hin, daß die Gesetzgebung in der Frage der Tarifverträge lange völlig versagte. Die Abhülfe mußte kommen durch die Selbsthülfe der Arbeitnehmer. Die auf entsprechende Macht gestützten Arbeiterorganisationen treten den Arbeitgebern als gleichberechtigte vertragschließende Faktoren gegenüber, um die Verhältnisse der Arbeiter rechtlich zu regeln. Eine solche Regelung konnte
nur durch erbitterte Kämpfe errungen werden. Sämtliche 24 in Köln bestehenden Tarifverträge sind nur nach einer vorherigen Lohnbewegung zustande gekommen. In Berlin sollen im vorigen Jahre 50 Proz. der Tarifverträge nicht durch Streiks, sondern auf dem Wege bereitwilliger Vereinbarung zustande gekommen sein.
Zur Förderung der Tarifverträge hat die Gesetzgebung nunmehr ein Mittel zur Verfügung gestellt, indem sie den Gewerbegerichten die Befugnis gibt, als Einigungsämter zu fungieren. Hier erfolgt dann auch in der Regel der Abschluß des Tarifvertrages. In ihm muß zunächst festgelegt werden, für wen der Vertrag genehmigt wird Es ist ferner die Dauer des Vertrages, die Höhe des Lohnes, die Arbeitszeit und die Bestimmung über Einsetzung und Befugnisse der Ueberwachungs= bzw. Schlichtungskommission festzulegen.
Eingehend erwog Redner die Vorteile und die angeblichen Nachteile der Tarifverträge. Die hervorragendsten Vorteile bestehen in der Ständigkeit der Lohnverhältnisse und in der Unterdrückung der Schmutzkonkurrenz. Von einem Teile der Arbeiterschaft wird als Nachteil der Verträge angegeben, daß sie die Ausbreitung der Organisation lähmen. Dem steht entgegen, daß in Sachsen, wo die Arbeiterorganisationen am stärksten sind, die Tarifverträge am wenigsten vorkommen. Der Grund hierfür ist wohl hauptsächlich darin zu suchen, daß dort die Arbeitnehmer durch politische Agitation zu sehr in Anspruch genommen werden. Als Nachteil für die Unternehmer wird angegeben, daß technische Errungenschaften während der Dauer eines Tarifvertrags schwer den Betrieben nutzbar gemacht werden können. Bei gutem Willen wird aber das nicht auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen. Daß die Tarifverträge nach einer bestimmten Zeit zur Wiederaufnahme der Lohnbewegung drängen, ist als eigentlicher Mangel nicht zu bezeichnen Was die rechtliche Geltung der Tarifverträge anbelangt, so ist Redner der Ansicht, daß sie nach jeder Richtung rechtlich bindend sind, abgesehen von der moralischen Bindung durch den Einfluß der öffentlichen Meinung. Nachdem Redner sich noch über die Haftung der vertragschließenden Teile geäußert hatte, wandte er sich der weiteren Ausgestaltung der Tarifverträge zu durch Beseitigung der ihnen noch anhaftenden Mängel und die Mithülfe der Gesetzgebung. Er forderte eine authentische Auslegung der§§ 152 und 153 der Gewerbeordnung, Aufhebung des§ 150 auf. 2 der Gewerbeordnung,
Verleihung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, gesetzliche Bestimmungen über den Tarifvertrag. Nicht der Zwangstarif, son dern die Tarifgemeinschaft sei das Ziel. Dem mit Beifall auf
genommenen Vortrag folgte eine lebhafte Debatte der zahlreich anwesenden Arbeitnehmer und Arbeitgeber. An der Aussprache beteiligten sich u. a. die Herrrn Neukamp, Schlack, Kluge, Klüver, Antweiler, Kurtscheid, Maaß, Döring, Wirtz, Grote. Einstimmig wurde schließlich folgende Resolution angenommen:
In der Erkenntnis, daß der Abschluß von Tarifverträgen der Erreichung des sozialen Friedens dient und daher nach Möglichkeit zu fördern ist, empfiehlt die Ortsgruppe Köln der Gesellschaft für soziale Reform: 1. Moralische Unterstützung der Tarifverträge. Abchluß von Tarifverträgen seitens der Städte sowie Vergebung öffentlicher Arbeiten nur an tariftreue Unternehmer; jedenfalls aber nur an solche, die vereinbarungsgemaß vor Ausbruch von Lohnstreitigkeiten sich zur Anrufung eines Schieds= oder des Gewerbegerichtes verpflichtet haben. 2. Gesetzliche Aufhebung des § 152 Abs. 2 der Gewerbeordnung; authentische Interpretation der § 152 und 153, daß Tarifverträge nicht darunter fallen. 3. Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine. 4. Gesetzliche Bestimmungen über den Tarifvertrag, seine Form, Beurkundung, Veröffentlichung und Inhalt.“
Zu Beginn der Versammlung erstattete Hr. Oberlandesgerichtsrat Neukamp einen kurzen Geschäftsbericht. Hr. Prof. Dr. Wirminghaus hat aus persönlichen Gründen den Vorsitz niedergelegt, Hr. Dr. Greven hat das Schriftführeramt niederlegen müssen, weil er als Notar nach Aachen versetzt wurde. Dem Vorstande ist es gelungen, Hrn. Justizrat Fröhlich als Vorsitzenden, Hrn. Rechtsanwalt Dr. Sauer als Schriftführer zu gewinnen; beide Herren sind bekanntlich stellvertretende Vorsitzende des Gewerbegerichts. Die übrigen ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt.
Nach dem von Hrn. Louis Lehmann erstatteten Kassenbericht war anfangs 1905 ein Bestand von 135 M. Nach Abzug der Ausgaben verblieb zu Beginn d. J. ein Bestand von 355 M. In diesem Jahre soll für Drucksachen eine größere Summe verausgabt werden. Die Zahl der Mitglieder ist auf 151 gestiegen; zudem gehören zehn Vereine der Gesellschaft an. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt und ihm Anerkennung für seine Mühewaltung ausgesprochen. Dem ausscheidenden ersten Vorsitzenden Prof. Dr. Wirminghaus und Hrn. Dr. Greven wurde durch Erheben von den Sitzen für das Wirken im Sinne der Gesellschaft gedankt.
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag, 22. März stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Ankauf der rechts= und linksrheinichen Umwallung durch die Stadt, Annahme eines Gechenkes für das Museum Wallraf=Richartz, Antrag des Festspielvereins auf Ueberlassung des Neuen Stadttheaters und Bewilligung eines Beitrages zu den Festspielen, Beitritt der Stadt zur Deutschen Gesellschaft für Gartenkunst, Festsetzung des Einheitssatzes der Gemeindegrundsteuer für 1906, verschiedene bauliche Aenderungen im Neuen Stadttheater(Vergrößerung des Orchesterraumes, Aufstellung eines Büfetts im 1. Rang usw.), Ausführung der gärtnerischen Anlagen an der evangelischen Kirche auf dem Wormser Platz durch die städtische Gartenverwaltung und Bewilligung des erforderlichen Kredits für die Bepflanzung einer städtischen Fläche, Errichtung der für das Kinderhospital genehmigten Bauten auf dem Gelände der Lindenburg, Aenderung der Tarife des Hohenstaufenbades und der Rheinbadeanstalten.
O Der Wasserstand des Rheines war in der verflossenen Woche großen Schwankungen unterworfen. Nachdem das Hochwasser verlaufen war, ging der Wasserstand bis auf 4,30 Meter zurück, stieg dann infolge der vielen Niederschläge rasch bis auf .81 Meter und fiel dann wieder bis auf 4,65 Meter. Seit Freitag ist der Rhein wieder sehr stark gestiegen, und zwar von 4,65 Meter bis gestern abend auf.40 Meter. Die unteren Werfte am Oberländer Ufer und an St. Kunibert sind wieder neuerdings überschwemmt. Da der Pegel über 5 Meter zeigt, ist die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt.
Im Hotel bestohlen wurde ein Herr aus Belgien. Er hatte sein Zimmer in einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes auf kurze Zeit verlassen; unterdessen wurde ihm seine Brieftasche mit 600 Francs entwendet. Als mutmaßliche Diebe kommen zwei junge Belgier in Betracht, die in gleichem Hotel gegenüber dem Zimmer des Bestohlenen wohnten. Sie sind zu ungewöhnlich früher Stunde abgereist Der Kriminalpolizei wurde Anzeige erstattet.
□ Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 74 650 130., bis zum 14. d. M. wurden 3394 479 M eingezahlt und 3069 455 M. zurückgezahlt, so daß am 14. März 1906 ein Gesamtbestand von 74 975 153 M. vorhanden war.
„Ich will, ich soll, ich
kann, ich darf, ich mag
nur=Kathreiners Malzkaffeezum Frühstück trinken und nichts anderes. Denn nach dem Ausspruche der größten Autoritäten, nach dem Urteile der Aerzte und nach der Erfahrung, die ich an mir selber gemacht habe, ist Kathreiners Malzkaffee das beste und angenehmste tägliche Getränk, jedenfalls aber der vollkommenste aller Malzkaffees, Getreidekaffees etc., die er sämtlich durch seinen würzigen, kaffeeähnlichen Wohlgeschmack übertrifft.“— So spricht Einer, der über das tägliche Getränk mit sich ins Reine gekommen ist.
(Rückert)

Zweites Blatt.
Locales.
zr Hr. Kommerzienrat Oeter Josef Stollwerck, königl
rumänischer Generalkonsul, ist in der Nacht zum Samstag im Johanneshospital in Bonn, wo derselbe sich vor einigen Tagen einer Operation unterzogen hatte, im Alter von 64 Jahren ge∆ Stadttheater. In der Presse geäußerte Befürchtungen, Frau Josefine Lohse würde in absehbarer Zeit an unserer Bühne nicht wieder künstlerisch tätig sein können, haben die Theaterleitung veranlaßt, sich an maßgebender Stelle hierüber zu erkundigen. Der leitende Arzt des von Frau Lohse besuchten Sanatoriums erwartet nach Maßgabe der seit längerer Zeit ununterbrochen fortschreitenden Besserung in einigen weiteren Wochen schon eine volle Genesung seiner Patientin und hegt keinen Zweifel, daß Frau Lohse nach einer an die Kur sich anschließenden gründlichen Erholung während der Sommerferien in der neuen Spielzeit ihre Tätigkeit wieder aufnehmen kann.— Fräulein Riza Bajor von dem Hoftheater in Mannheim ist auf Grund ihres Gastspiels für das Fach der Heldinnen engagiert worden.— Hr. Willi Saville, von der Hofoper in Dresden, wird auf Engagement gastieren; er trin am Donnerstag als Hoffmann in Hoffmanns Erzählungen auf, am Freitag als Almaviva im Barbier von Sevilla.
Kirchliches. g. k.
0 Köln-Deutz. Sonntag den 18. März feiert die hiesige kaholische Pfarre das Fest ihres Kirchenpatrons, des h. Heribert. Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt und nachmittags 5 Uhr Komplet. Der Kirchenchor singt zum Ordinarium: Kyrie und Gloria aus Missa: Aeterna Christi munera von Palestrina, Credo von Koenen, Sanktus und Benediktus für vier Oberstimmen von Vendl, Agnus Dei für vierstimmigen Männerchor von Nekes. Zum Offertorium: Justus ut palma von K. Wiltberger. Nachmittags zur Komplet vierstimmige Falsibordoni von alten Meistern, bei der Prozession mit dem Reliquienschrein Tedeum von Witt, beim Schlußsegen Genitori vierstimmig von Mitterer.
Vereins=Nachrichten.
2 Kölner Verkehrs-Verein E. D. Es dürfte nicht allgemein bekannt sein, daß auf dem Bureau des Verkehrs=Vereins, Margaretenkloster 11, auch Zusammenstellungen für Rundreisen nach dem In= und Auslande angefertigt werden. Für die Mitglieder des Vereins erfolgt die Anfertigung kostenlos, für Nichtmitglieder wird eine Gebühr von 50 Pfg. erhoben, gleichviel, welchen Umfang die Reise hat. Zahlreiche Broschüren freider Orte liegen aus dem Bureau zur kostenfreien Verteilung auf. Der Führer durch Köln, der vom Verkehrs=Verein herausgegeben wird und dessen Drucklegung demnächst erfolgt, wird textlich wie illustrativ eine der ersten Stellen unter den vielen Städteführern einnehmen, da sämtliche Artikel von Fachmännern geschrieben sind und das Illustrationsmaterial von sachkundiger Seite ausgewählt wurde. Nach auswärts wird der Führer kostenfrei eine weite Verbreitung finden. Der Straßenbahnmarkenverkauf steigert sich aus dem Verkehrsbureau mit jedem Monat; so ließen für den Monat März auf dem Bureau etwa 3000 Personen ihr Abonnement erneuern.
# Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen(E..), Köln. Wir machen nochmals auf das am Dienstag den 20. d.., um 7½ Uhr, in der Lese stattfindende Konzert zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins aufmerksam. Stehen doch ganz auserlesene Musikgenüsse bevor, da die Elite unserer Künstlerschaft sich vereinigt hat, um jenem schönen Zweck zu dienen.
19 Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln. Nach einem Abkommen, welches mit Hrn. Direktor Gobbers getroffen wurde, ist den Mitgliedern des Volksvereins für das katholische Deutschland, Sektion Köln, für die im Prunksaale der Bürgergesellschaft Sonntag den 18. d. M. stattfindenden Projektionsvorträge In den Katakomben Roms eine bedeutende Preisermäßigung bezüglich der Eintrittsgelder, nach Vorzeigung der Mitgliedkarte, eingeräumt worden. Wir verweisen im übrigen auf die diesbezügliche Annonce in der heutigen Nummer.
Dermischte Nachrichten.
3462] Ostheim. In einem Artikel über die Güterbeförderung auf der Bahn Köln=Königsforst(Local=Anzeiger Nr. 70) billigt der Einsender, anscheinend ein Deutzer, dem„Flecken“ Ostheim im günstigsten Falle ein Dutzend Häuser zu. Nun hat aber Ostheim nach dem Ergebnis der letzten Volkszählung genau 693 Einwohner. Die 693 Einwohner unseres Dorfes sind in 90 Häusern untergebracht. Ein Ostheimer.
Gerichts=Verhandlungen.
O Gewerbegericht. Ein Dienstmädchen klagt gegen eine Vermieterin möblierter Zimmer auf Zahlung von 26,60 Mark Kündigungsentschädigung. Die Beklagte machte geltend, die Klägerin habe sie wiederholt belogen, einen Gürtel gestohlen und Geld unterschlagen. Das Gericht verurteilte die Beklagte zur Zahlung der Summe und begründete das Urteil wie folgt: Der Diebstahl des Gürtels kann nicht als Entlassungsgrund gelten, da der Beklagten die Tatsache länger als eine Woche bekannt war. Die Beklagte hat aber auch der Klägerin den Gürtel zu Weihnachten später geschenkt, den Vorfall also nicht so erheblich betrachtet, um die Entlassung auszusprechen. Eine Unterschlagung im Sinne des 123. Abs. 2 ist nicht nachgewiesen.— Ein Schuhmacher verlangt von dem früheren Inhaber einer Schnellschuhsohlerei 60 Mark Kündigungsentschädigung. Der Beklagte hatte sein Geschäft verkauft und sagte dem Klager, er solle sich wegen Weiterbeschäftigung an den demnächstigen Inhaber wenden. Das Gericht gab dem I Klageantrage statt, weil es in obigen Worten keine Aufkündigung des Arbeitsverhältnisses im Sinne des Gesetzes zu erblicken vermochte, zumal der Fortzug des Beklagten und der Tag der angeblichen Uebergabe gar nicht mitgeteilt wuror.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Februar 1906
der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. #stellt im Statistischen Amte.
Quartier
Hotels, Gasthöfe usw Herbergen
Zusammen
187
10
765
5014
536
Zahl der hier übernachtenden
Fremden in den Tagen vom:
„ Ken
7IT7
6
4261 10096 10264 10181 720“
858 1932 1894 1961 1318
75550 5119/12028 12158 12142 8523 Dagegen im Februar 1905 Hotels Gasthöfe usw.] 187151041 5707 9970 9893/10157 4368
Herbergen I 101 536 1175 1762 1896 1932 876
Zusammen 197/5640 6882s11732,11789/12089 5244
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75
Gerichts=Derhandlungen.
5 Schwurgericht. In dem Prozeß gegen Heinrich Bürgel, Karl Weber, Johann Röhrig und Xaver Vogelmaier, die sich wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang(vgl. Nr. 192 der Köln. Volksztg.) zu verantworten hatten, wurde gestern das Urteil gefällt.
Die Angeklagten Heinrich Bürgel und Karl Weber wurden freigesprochen, Vogelmaier zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Das Verfahren gegen Johann Röhrig wurde eingestellt.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 17.März1906. Heute vormittag kam in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter einem Ofen zu nahe, wodurch die Kleider Feuer fingen und der Mann erhebliche Brandwunden am Rücken erlitt.
Politische Nachrichten.
Direktor des Reichstagsbureaus, Geheimer Regierungsrat Knack, ist gestern abend gestorben.
Auflösung der Bürgerwehr von Dar es Salam. Das
Kommando der Schutztruppe veröffentlicht eine Bekanntmachung, in der die Mitglieder der Bürgerwehr aufgefordert werden, die ihnen seinerzeit überlassenen Waffen wieder zurückzugeben. Dies ist ein Zeichen, daß es mit dem Eingeborenen=Aufstand im großen und ganzen vorbei ist.
Die Stockung der Verhandlungen auf der Marokkokonferenz. Die Stockung der Arbeiten der Konferenz ist noch nicht überwunden. Die aus Samstag verschobene Plenarsitzung ist wieder aufgegeben worden. Da der Montag spanischer Feiertag ist, wird die Konferenz am Dienstag die nächste Sitzung abhalten. Wie weit sich die Lage bis dahin geklärt haben wird, ist noch ganz unsicher. Der Ministerwechsel in Paris ist offenbar auf die zögernde und unklare Haltung der französischen Delegierten von Einfluß. Auch die Vorlage des den neutralen Generalinspektor nicht berücksichtigenden französischen Polizeiprogramms durch Hrn. Regnanlt hat seine Erklärung vermutlich darin, daß aus Paris noch keine eingehenderen Weisungen eingetroffen sind. Der Wert des österreichischen Entwurfes besteht für Deutschland gerade in der Einführung des einer dritten Macht zu entnehmenden Generalinspektors und demnächst in der Errichtung einer neutralen Polizeistation. Die französischen Delegierten haben bisher weder die Garantien, die der österreichisch=ungarische Vorschlag bietet, angenommen, noch auch andere Vorschläge in Aussicht gestellt, die der von deutscher Seite für unbedingt erforderlich erachteten internationalen Bürgschaft genügen könnten. Es liegen also vorläufig in der Haltung der französischen Delegierten Unklarheiten vor, deren Ausgleichung man abwarten muß, bevor ein Urteil über den weiteren Gang der Dinge möglich ist.— Algeciras,
17.März! 906. Die Redaktionskommission hielt heute keine Sitzung ab. Die nächste Sitzung der Kommission findet am Montag statt.
Dermischte Nachrichten.
6 Eine Reise nach Spanien. Anfang vorigen Jahre erhielt ein Hotelbesitzer zu Mülheim(Rhein) einen Brief aus der Hauptstadt Spaniens, wo auch die bekannten spanischen Luftschlösser und Schwindler zu Hause sind. Ein gewisser Signor Sanini schildert darin seine bedrängte Lage. Er sei früher Bankier auf den kanarischen Inseln gewesen und habe dort pleite gemacht. Aus dieser Pleite habe er jedoch 800 000 Franken in bar und 25000 Franken in einem Scheck in Sicherheit gebracht. Die Summe von 800000 Franken befände sich in bar in einem Koffer, der auf dem Bahnhofe zu Lyon aufbewahrt würde; den Koffer könne er aber nicht auslösen, weil er sich zurzeit fern von Sevilla infolge einer Verurteilung wegen Betrugs vorläufig für drei Jahre in einem Madrider Gefängnis in Strafhaft befinde. Er, der Hotelbesitzer, möge ihm den Koffer in Lyon auslösen. Für diesen Edelmut zeige er sich erkenntlich und sollte deshalb der Hotelbesitzer von dem demnächst zu hebenden Schatze 200000 Franken erhalten. Tatsächlich trat er mit Signor Sanini in Verbindung, der hierauf folgenden Plan entwarf, der die volle Zustimmung des Hotelbesitzers erfuhr. Eine von dem Gerichte beschlagnahmte Handtasche, in der sich der Scheck von 25000 Franken und der Gepäckschein befand, der zur Erhebung des Koffers notwendig war, sollte durch einen Gerichtsdiener, der dafür 10000 Franken Trinkgeld bekommen sollte, aus dem Gewahrsam des Gerichtes gestohlen werden. Zunächst müsse aber der Hotelbesitzer oder eine von ihm zu bevollmächtigende Person nach Madrid kommen und dort 4200 Franken Gerichtskosten, die in dem gegen ihn geführten Strafprozesse entstanden waren, bei einer Person, die in dem Schreiben näher bekannt war, hinterlegen. Allein diesen Plan aus zuführen, erschien dem Hotelbesitzer denn doch zu gefährlich, und er engagierte sich deshalb zwei Arbeiter, wovon einer etwas spanisch verstand, als Reisebegleiter und gab denselben entsprechende Weisungen. Die drei Genossen trafen sich an einem Märztage des Jahres 1905 am Kölner Hauptbahnhof, um die Reise anzutreten. Im letzten Augenblicke kam es jedoch dem guten Hotelbesitzer zum Bewußlfein, welch ungewissem Schicksale er entgegensehe. Er schützte deshalb Unwohlsein vor und bat seine beiden Schildknappen, die Reise und den gefährlichen Auftrag ohne ihn auszuführen, sie sollten dafür 10000 M. erhalten und, falls der Schatz gehoben würde, außer dem noch 40 000 M. Vorläufig händigte er ihnen 5000 M. ein, wovon sie 4200 M. für Erlegung der Gerichtskosten in Madrid und 800 M. zur Bestreitung der Reisekosten verwenden sollten. Die beiden Knappen dampften denn nach Madrid ab und führten den ihnen erteilten Auftrag gewissenhaft aus, indem sie an die betreffende Person (es war der angebliche Gerichtsdiener, der bestochen werden sollte) in Madrid 4200 M. Gerichtskosten zahlten und dafür den Gepäckschein zur Erhebung des Koffers, sowie den angeblichen Scheck über 25000 Franken erhielten. Den letzteren ließen sie dem Gerichtsdiener zurück, damit dieser sich für sein Trinkgeld mit 10000 Franken bezahlt machen konnte(); den verbleibenden Mehrerlös aus dem Scheck solle er dem Hotelbesitzer dann zusenden. Daraufhin reisten die beiden ohne Aufenthalt nach Lyon, um den Koffer, der die Schätze enthielt, am dortigen Bahnhof abzuholen. Von einem Koffer war jedoch den Bahnhofsbeamten nichts bekannt, und sie machten die beiden darauf aufmerksam, daß sie, wie schon viele ihrer braven Landsleute, Opfer spanischer Schatzschwindler geworden seien. Mit bekümmerter Miene fuhren dann die Arbeiter wieder nach Mülheim zurück und machten ihrem Auftraggeber Mitteilung von dem traurigen Ausgang ihrer Mission, waren aber trotzdem rücksichtslos genug, um von demselben trotz des Mißerfolges die versprochenen 10000 M. zu verlangen, welche er ihnen wegen der Gefährlichkeit des Auftrages versprochen hatte. Der Hotelbesitzer will sich eines derartigen Versprechens aber nicht mehr erinnern. Mit einem Armenrechtsgesuche, welches einer der beiden Arbeiter jetzt an das Gericht richtete, um eine Klage gegen den Hotelbesitzer wegen Zahlung der versprochenen Summe anzustrengen, hatte derselbe jedoch kein Glück, denn das Gericht
Standesamt der Stadt Köln. 17. März 1906.
9 Geburten. Michael, S. v. Joh Hausen, Gepäckträger, Kahlenhausen 32.„ Sibylla, T. v. Wilh. Jäger, Versich.=Beamter, Johannisstr. 394.
Karl. S. v. Karl Belzer, Anstr., Auf dem Brand 6A.„ Josef. S. v. Julius Herbst, Schreiner, Cleverstr. 2.— Elisabeth, T. v. rath. Fuhrm., Stavenhof 7.— Otto, S. v. Otto Schmidt, Pflasterer, Katharinengraben—11.= Matthias, S. v. Bernh. Knoche, er,
Antonitterstr. 9.- Margareta, T. v. Wilh. Schäfer, Schreiner, Lungen gasse 19.- Franz, 5. v. Wilh. Müllenmeister, Stehliargchge,#Po## gasse 31.- Margareta, T. v. Joh. Unverzagt, Steueraufseher, Ohmstr. 44.— Wilhelmine, T. v. Jakob Konrad, Verputzer, Ursulaplatz 13A. Helena, T. v. Karl Rammelt, Fabrikarb., Gumprechtstr. 16.T. v. Johann van Eck, Bergmann, Mauthg. 4.- Ludwig, S. p. Aloys Klein, Tagel., Gr. Spitzeng. 30.- Anna, T. v. Michael Follmann, Gärtner, Lützowstr. 24.- Josefine, T. v. Johannes Wiedemeier, städt. Sekretär, Mozartstr. 45.„ Elisabeth, T. v. Hans Portz, Schauspieler
Sterbefälle. Gertrud Nohr, 71., Lübeckerstr. 21. Bartholomäus Marx, 2., Christophstr. 22.— Franz Helferich, 76., Waisenhausg. 13.= Sophia Schäfer, 21., Josefstr. 31.= Hermann Jod, 3., Steinstr. 44.= Elli Mattar, 7., Lungeng. 21. Gertrud Fels,
Kratz, 28., Cäsarstr. 24.— Wilhelm Vorahard, 5., Alteburgerstr. 261—263." Julius Meyer, Reisender, unverh., 29., v. Wiesbaden. Elise Willms, 11., Severinswall 24.„
Heiraten. Frredr. Givbrich, Buchhalter, v. Frankfurt a.., u. Emma Fielitz, v. Hoerster=Schelsen.- Gust. Hergershausen, Verkäufer, v. Unna, u. Emilie May, v. Börsborn.- Joh. Heyden, Handlungsgeh., u. Johanna Franke, beide v. hier.- Wwr. Viktor Amann, naufm.,
v. Zabern, u. Wwe. Franziska Hoffmann, geb. Hahn, v. Köln=Bickendorf. Peter Münch, Kellner, v. Widdersdorf, u. Luise Sommer, v.
D Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Zimmermann, Tagel, Annostraße 104, u. Karol. Lennartz, Im Weichserhof I.= Peter Spahr, Tagel.
Severinstr. 42, u. Christine Lang, Severinswall 51.- Lothar Thumann, Ingen., zu Hornbostel, u. Gertr. Lempertz, Karthäuserhof.- Nikolaus Fischer, gesch., Tagel., u. Anna Fischer, geb. Hünnekens, gesch., beide Gr. Spitze 53.- Franz Lückerath, Kaufm., zu Bonn, u. Agnes Pfälzerstr. 76.- Paul Kuhn, Schlosser, Merheimerstr. 59, u. Maria Poll, Gereonsw. 103.- Josef Dombrowski. Tagel., Unter Krahnenb. 66, u. Febronia Oszmella, Thürmchenswall 82.
5
E
2007
7963
49970
40095 641
Waldeinsamkeit.
Erinnern Sie sich noch, verehrter Leser, der kleinen Geschichte vom Assessor Esau“, die im Dezember vorigen Jahres an dieser Stelle veröffentlicht war? Sie spielte in Herchenbach, einem„weltversteckten Nest des Westerwaldes". In der dortigen Oberförsterei waren einige Kölner Herren— Assessor Binse, Hauptmann Potthorst, Dr. Wetter und Assessor Troll— zur Blattezeit auf Jagdbesuch, und eine Folge dieses Besuches war die Verlobung des Assessors Troll mit der anmutigen Tochter des Oberförsters, Fräulein Ada Meller.
Der komische Held dieser Geschichte war der„Assessor Esau", der diesen Spitznamen während des Jagdausfluges acquiriert hatte, weil in Herchenbach kein Raseur wohnte und der Assessor sich aufs Selbstrasieren nicht verstand.
Wir kommen heute auf jene kleine Erzählung zurück, um noch einmal zu unterstreichen, daß der in ihr genannte SelbstrasierApparat Pascha, ein Fabrikat der bekannten Firma J. H. Becker, Köln, Hohestraße siebenundsiebzig, nicht etwa dazu berufen ist, dem wackeren Stande der Barbiere Konkurrenz zu machen, daß er vielmehr in erster Linie für die zahlreichen Fälle bestimmt ist, in denen ein Barbier schwer oder gar nicht zu erreichen ist. Die Jagd ist z. B. ein solcher Fall: wie viele Kölner Jäger weilen tage ja wochenlang in der Waldeinsamkeit der Eifel oder des Hunsrücks, des Hochwaldes oder des Westerwaldes, wo weit und breit kaum Menschen wohnen; Geometer und Ingenieure haben oft monatelang(bei Eisenbahnbauten, Kanalgrabungen, Stauweiheranlagen usw.) sozusagen in der Wildnis zu tun usw. Auch Reisende, die vorzugsweise Landkundschaft haben und Dörfer bereisen müssen, wo es keine eigentlichen Barbiere gibt, sondern vielleicht der Metzger des Ortes oder der Schuhmacher das Rasieren im Nebenamt(und wie!) besorgt, werden den Wert eines Selbstrasier=Apparates zu würdigen wissen. Offiziere sind im Manöver oft in Verzweiflung, da sie doch stets patent aussehen sollen(wozu vor allem ein tadelloser Rasierzustand gehört) aber keine Lust haben, ihr Blut schon im Frieden nutzlos zu verspritzen, was ihnen passieren kann, wenn sie sich den derben Fäusten eines auchrasierenden Musketiers anvertrauen. Die Zahl der Bei spiele könnte ins Ungemessene vermehrt werden, doch glauben wir bereits erwiesen zu haben, daß der Selbstraster=Apparat Pascha wirklich eine Lücke ausfüllt. Taß er sie gut ausfüllt, dafür bürgt seine enthusiastische Aufnahme seitens der Herren, die früher unter den oben angeführten Kalamitäten zu leiden hatten, den besten Beweis. Zahlreiche Anerkennungen sprechen sich darüber aus, daß das Selbstrasieren mit Pascha keine Last, sondern beinahe eine Lust ist, daß Pascha auch den stärksten Bart schnell und sauber„nimmt“. daß es unmöglich ist, sich mit Pascha zu verletzen. Von ärztlicher Seite wird auch noch darauf hingewiesen, daß Pascha die beste Gewähr gegen Infektion(Bartflechte und Schlimmeres) bedeutet. Wer sich über Pascha näher informieren will, lasse sich von der schon genannten Firma J. H. Becker in Köln Spezialprospekt ommen.
Rezept: Nasalan 50, Kakaobutter 5, Wachs 45.
Nur echt in Originalkästchen à K..50 mit der Retorten=Marke und Namenszug Dr. Adolph List in den Apotheken zu haben.
Packungen ohne diese weise man zurück.
Ersatz der Citronenkur
47736
In Apotheken per Flasche Mk. 3,—.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73
Schweizerdegen gesucht.
" minn Chrifttnaftr. 66.
Offene Stellen. D. Better, Rtppes, Christnastr. 65.
Kirchenmaler u. uuswills
gesucht. Weißenburgstraße 12.
rdentliche Schuhmacher gesucht. Sülz, Berrenratherstraße 180.
Klädt. Strasenbahrek. Trsiscereiee
schaffner zur Dienstleistung an Sonnsenerstr. 120/122
und Feiertagen gesucht.
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Rufe können sich vormittags von 10 Uhr ab bei unserer Verkehrs=Abteilung, Weißbüttengasse 35 43, melden.
— Modes. 0
2. Arbeiterin und Lehrmädchen gegen sofortige Vergütung gesucht. Nippes, Sechzigstraße 220.
Rädchen P
madchen schäftshaus gesucht(Auskunft kostenfrei.) Nur gute Häuser, auch
Ba Stächer Steilenausw. Frau Heinrich Stöcker, Stellenvermittlerin, Deutz, Arminiusstraße 23.
SchirmLehrmädchen,
Maschinenstrickerei Weideng 44,
* Sonntag, 18. März 1906.
Merlostr. 23, SbgesazuEtagen,
2 4k M 99—25—48 8 zu verm.
Zweites Blatl.
Die Zustimmung der Arbettgeber bzw. eine Empfehlung derfelden, Ig:
wie eine Bescheinigung darüber, wel tenkasse d
cher Krankenkasse der Bewerber anvov,„ ahn beträgt 45 Piennig pre Stunde, mindestens aber 4 M. für eine einmalige Dienstleistung. Es ist eine Kaution von 50 M. zu stellen,
eine Kaufion BonUe—„„*
welche auch durch eine Anzahlung von 20 M. und entsprechende RatenNäherinnen
für gute Arbeit hohen Verdienst und
dauernde Beschäftig.
sofort gesucht.
Jatobs&a Stamm
Schildergasse 90—8.
Büglerin gesucht, Lindenthal, Scheffelstr. 12.
Stellen-Cesuche.
Türd. Herren Leiter d. Kölner
zahlungen gedeckt werden kann.
Die Direktion: Wattmann.
Tüchtige, durchaus branche*
——5., 22—35—48 6 zu verm. Bescheid daselbst Jacobs, 3. Et.
Landsbergstr. 9B:
Schönes Unterhaus, abgeschl., zu vermieten. Besch. b. Eigent., 1. Etg.
nahe am Deutschen Ring, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Abgeschl. Wohnungen,
P.• nr LI. □Z.m. 1 9 M A Eta
je 3schöne, helle Räume., 2. u. 4. Etg zu vermieten. Merovingerstr. 37. I.
Werkstätte
mit kleiner Wohnung Mitte Ehrenfeld bill. zu verm. Sömmeringstr. 7.
Bequemlichk. an 1 od.2 Personen zu vermieten. Bescheid im Vorderk
üdernon..• 0——.——
Geverins.5 Besch. Karolingerr. 24,1.
Bescheid Neußerwall
Meidengasse 67, Hinterhaus,., 2. u.
.Etage, je 2 Zimmer an ruhige
Anzeichner, Zusonmen- erste Verkäuferin
bauer, sowie kompl. Nietkolonnen
suchen
Steffens, Nölle&amp; Co.
G. m. b. H.
Eisenhoch= und Brückenbau Stoppenberg bei Essen(Nuhr).
2 für Galanterie- u. Spielwaren, I welche möglichst auch Fenster„ y dekorieren kann, per 1. April v
4 oder später gesucht. 4
Offert. mit Photogr., Zeugnis=
6 abschriften u. Gehaltsansprüch. bei freier Station erbittet
I. Alexander
:.=Gladbach.
Schulleiter a.., noch rüftig, mit Fak. in 2 F. für la, in 6 anderen Fächern für(Ih, zu den Behörden in guter Beziehung, ist erbötig, von Ostern ab aushülfs= oder stellvertretungsweise zu unterrichten, am liebsten in Verail oder Lenophon, an Töchterschulen in Geogr. oder franz. Gramm., auch in Hedr. in IIa.
Fr.=Off. u. B 260 a. d. Gesch. d. Bl.
Dasselstraße 53.
Familie zu vermieten. Bescheid Vorder haus und Karolingerring 24, I. Erg.
Souterrain, tardatend 5
Junger Mann, 28 Jahre, seit drei
Jahren in einer größeren Schuhfabrik Westfalens als
Buchhalter und Korrespondent
„„„ B21.,„has chherer
stube, Küche mit Spind, Mansarde usw. zu 1300 M. per I. April zu vermieten.
Bescheid im Hause, Hochparterre.
tätig, sucht in Köln oder näherer Umgebung ähnliche Stellung. Dem1000
Gesucht
tüchtiger
Winkelschmied
für dauernde Beschäftigung
Algem. Arbeilsnachweis
selben liegt es daran, dort eine Lebensstellung zu gewinnen, um seine Mutter, die in Köln als Witwe wohnt, in etwa unterstützen zu können Off. u. Nr 248 an die Gesch. d Bl.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
Jung. Bantechniker
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl
Gesellschaft Höln=Bayenthal.
Zunges besser. Mädchen
Tüchtige Vorarbeiter
für Seilbahnbau
bei hovem Lohn sofort gesucht.
Umzugskosten werden vergütet.
Benraty bei Düsseldorf.
gruerosaußig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Beöffnet 10—1 und—8 Uhr.
sucht Stelle zur Erlernung der bess. Küche ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß, ev. wird auch
etwas zugezahlt. Off. u. Nr. 371 an die Gesch
d. Bl
Durchaus tüchtige
Gleich= und ehstromwickler
sowie
ein Kontrolleur
Anged. u. Nr. 5 an die Gesch, d. B1.
esucht per 1. Aptil ein tüchtiges katholisches Mädchen für Küche und hausarbeit in ruhigem Privathause. keine Wäsche, kleiner
zuverläss. braves Mädchen gesetzt Alters. welch. in der guten bürgerlichen Küche sowie in allen Hausarb selbständig ist, sucht gestützt auf g. 3 Stelle als Haush. od. i. ruh. bess. Fam Off. u. Nr. 356 an die Gesch. d. Bl.
Kath. mädchen
sucht zum 1. April Stelle für alle Hausarbeit in ruhiger Fa ilie.
ff. u. Nr. 361 an die Gesch. d.
Steinstraße 33, 2. Stage
(Am Trutzenderg).
Zuverlässiger
Auslaufbursche,
der auch Fenster putzen kann, gesucht. Nur Meldungen mit guten Empfehlungen können berücksichtigt werden.
Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspforten 42.
Lehrmädchen
katholisch, aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen für Kolonial=
und Materialwarengeschäft
Hüte werden schick Modes. und billig garniert, alte Sachen werden mitverarbeitet.
kuld Graaf, 2. Etage, vorn.
gesucht.
Off. an die Annahmestelle von Joh Rick, Deutz
BIiss Guti u. Elegant! werden
Für mein Kolonial- u. FarbwarenDetail=Geschäft suche ich einen katy.
*—
Lehrling,
N
Lehrmädchen.
Für mein Kolonialwarengeschäft suche zu Ostern ein katholisches
Sohn ordentlicher Eltern.
zohn brbentiicher„„„— 4 Fr.=Offerten unter B 263 an die
Beschäftsstelle d. B
Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen mit guten Zeugnissen aus achtbarer Familie.
W. Geißler,
am Ursulamarkt.
gesucht.
Peter Schuster, Düren.
Lehrling
für hiesiges Kurzwarengeschäft zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung bei kleinem steigendem Gehalt. Off. u. Nr. 370 an die Gesch. d. Bl.
Taillen=, Aermel= und
Rockarbeiterinnen
gesucht.
Thoenig,
Salierring 26, Hochparterre.
Konditorei.
Laufburschen
gesucht. Heitlage,
Selbständiger tächtiger
Polychromeur
für Kirchenarbeit, Altäre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 362 a. d. Gesch. d. Bl.
Branchekundige tüchtige
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.„
H. Neuhaus, Mülheim(Rhein).
Arbeits-Gesuche.
für Bureau u. Lager, nebst Hof mit bequemer Toreinfahrt
2. Etage, 3 Räume,
an kinderlose Familie zu vermieten.
Plankgasse 8.
sof mit behneme„
und großem hellen Lagerkeller zu
M.
#ll#t kettböden, 5 Zimmer, Bade
960 9
mit Erker, Kachelosen, Par
Ehrenfeld
Sverhardstraße 19, 1. Etage
schöne Wohnung von 4 Zimmern nebst Küche, Spind. Mansarde und schönem Garten, für sofort oder später an ruhige Familie zu vermieten. Leucht- und Heizgas vorhanden.
Näheres Ottostraße 42.
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstrasse 23,
Dleusserstrasse 277.
Köln=Rippeser Haus= und
Grundbesitzerverein.
Nähe Neues Theater.
Lütticherstr. 12: Hochherrschaftliche 3. Et., 7 Zim., Küche u. Badezim.; Islicherstr. 16: Herrsch. Hochvarl., 6 Zim. u. Küche. Daselbst helles Unterhaus für Bureau oder Musterlager zu vermieten.
Köln-Mlüngersdorf,
Wendelinstraße 35.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, Koch= und Leuchtgas und alle Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Bescheid Wendelinstraße 81.
nen Au.——
rhaus oder Karolingerring 24, I.
A bgeschl. 2. Et. 3., Spind und alle
∆ Bequ. an ruhieruhige Leute zu verm. Thürmchenswall 7.
Interho ug 3 Räume in ruhigem, Auterhaus kinderlosem Hausez vermieten. Nippes, Gartenstraße 22
A. Schmitz,
Gesanglehrer, Viktoriast. 22.
(Stimmprüfung kostenlos.)
Zu verkaufen.
Bei Kaut
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklicb reelle Angebote verkäuflicher
hsesiger u. auswärtiger Gesedäfte, GewerdeBetriebe, Zins=, Gescbäfts-, Fabrikgrundstücke. Güter. Ulllen etc. und Teildaber= gesuche jecher Art sinden Sie in meiner reichhaltigen Oltertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Dunsches vellkommen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Zeite Provision.
* WImmi Köln AfRb. 121
E. Komwen nacdt. Kreuzgaste 8, I.
B
2 Zimmer, eine Mansarde
zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
2„ K 0) 11 Kasparstraße 6,
U. 0 Melchiorstraße 11.
Zimmer u. Mans. an st. Leute zu vermieten. Josefstraße 24, 1. Et.
Zimmer
zu vermieten.
Blindgasse 4.
ei Gelegenheit d. Kinderkommun on Nußb.=Säulen=Vertiko=Spieg. 45.f. pr. Nußb.=Bücherschr., eleg Diwan 35## Nußb.=Stegv.=Tisch 17.8, Ausziehl. m. Schubk. 23# kpl. neue Berl. Küch.=Einr. 75 4 m. Et., Tischu. Stühle, kpl..EichenSchlafz.=Einr. m. 2tür. Spiegelschr., innen
Eichen,375 4, Nußb.=Trum.=Spieg.29 4 m. geschl. Glase, gr.schw. amerik.Aufsatz, Schreibt. m. Schränk. u. Ausz. 90„dito
Schreibt. 29.K, eleg. Vert. 25., mass 2tür. Nußb.=Auff., Kleiderschr., innen Eichen,z. Auseinandernehm. 48.#.engl.prachtv. Wasch= u. Nachtkom, kpl. Bett.sowieeinz. Küchenmöbel sof. zud. enormbill Preisen zu verk. Aufbewahr. u. Transport grat. Friesenwall7, am Rudolfpl. Gelegenh. f. Wiederverk. Eleg. Piano u. Nähmasch. bei günstigen Zahlungsbedingungen.
9 Eigas 3 Zimmer zu vermieten.
2. Elühk, reutz, Düppelstraße 35.
— ch. heizb. Mans.=Zim., möbl., z. verm Antwerpenerstr. 38, I. Et., rechts
I. möbl. Mans. an anst. Pers. zu verm. Pantaleonsmühlengasse 12.
Prunksalon
geschmackvoll eingerichtet, gediegene künstlerische Arbeit, umständehalber billig zu verkaufen. Gute Gelegenheit für Brautleute. Zu besichtigen morgens von)—12, nachmittags von —5 Uhr.
Nivpes, Uerdingerstraße 8.
Miet-Gesuche.
Schöne grosse Wohnung 8 Räume 2. Etage
modern, kein Neubau, b. Eigent. zu
„ PHIEE. 1% Däh.
vermieten.
Barbarossap
vermieten. Hochstadenstraße 12, Nähe #natz und Herz Jesukirche.
Schöne abg. Wohnung, 2. El.,
4 Zimmer u. Mans., in anst. ruhigem Hause an stille Familie zu 36.K. zu vermieten Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 41, nahe bei Köln.
den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz. Schneidermeister, 68 Friesenwall o8.
Wäsche w. tadellos gewaschen,
gebleicht u. gebüg., auch nur gewaschen in der Wäscherei von Jof. Lindenthal, Krielerstr. 111
Zugjalonsien
werden schnell und gut repariert. Peier Klemmer, Eifelstraße 18.
Zu vermieten: Kl. Ladenlokal,
Wohnung, Werkstelle, Hofraum, sehr gut gelegen für Hattler-Geschäfl. Friesenwall 74, Bescheid I. Etage.
Fünfräumige Wohnung zum 1. Juli von einem Lehrer gesucht. Off. u. A W 36 postl. nach Altenessen erb.
Wohnung
von—4 Räumen per 1. M. von zwei Personen in ruhigem Hause, möglichst nördlicher Stadtteil, zu
mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 360 a. d. Gesch. d. Bl
Abgeschlossene Etage,
von—5 Räumen, im südwe Stadtteile oder Lindenthal von Brautpaar gesucht.
Gefl. Anerbiet. u. P I an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Lindenthal.
In dess. Hause sch. I. Etage p. April zu verm., 4 Zimm. m Erker, Rüche,
Koch= u. Leuchtgas 2c. Bescheid bei W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
#gn Per 1. Mai
ist eine schöne., straßenw. geleg. abg.
Unterricht.
Mchrere gebrauchte Cito-Räder
mit Freilauf, einigemal gefahren, bill zu verk. Das. Nähmasch. zu Fabrikpreisen. Deutz, Freiheitstraße 105
Wegen Platzmangel eine in gutem
Zustande befindliche
nebst Decke bill abzug.
Christophstr. 26 28 II.
Gebrauchter Kinderwagen
für 10 M. zu verk. Probsteigasse 36.
3 neue geschnitzte Bethühle
z. halb. Preis abzug. Severinstr. 227.
Lebrauchter Kindersitzwagen billig
0 zu verk. Nippes, Gellertstr. 48.I.
#fen, Bett, Herd..A, Tisch3.K. Bett 12 4
Glasschrank 15. K. Bachemstr. 19.Part.
g. Förchen zu verkaufen zu 7 9 Kalt. Eisenbahn=Kolonie 23.
M.
Kauf-Gesuche.
3 Zimmer=Wohnung, Part., in einem Hause o. Anb., Nähe Deutscher Ring,
Zu vermieten.
Große 1. Etage
Teuer.
Akquisiteure gegen höchste Bezüge
Off. u. Nr. 372 an die Gesch. d. Bl.
Kindermädchen,
welches kinderlieb und durchaus proper und anständig ist, zu Kindern von 3 u. 2 Jahren gesucht.
Frau Benno Hirsch,
Bolzeugasse
27 Meter Straßenfront, im schönsten Teile der Neußerstraße, Nr. 206, nahe der vordersten Querbahn=Haltestelle Köln=Nippes, 14 helle Raume, geeignet für Institut 2c., ferner 1 Balkonzimmer 3. Etage u. 3 Mansardenzimmer, zu 125#. Auch passend für 3 Familien, da 3 abgeschl. Flure vorhanden. Bescheid b. Eigentümer
Kuenstraße 1D.
iche
gesucht täglich von—3 Uhr. Sonn
s e, Spichernstraße 6, 1. Etage
Abgeschloss. Etage,
„" MennomI ner
in schöner Gegend, billig zu vermieten Bescheid Pantaleonswall 9, I. Et.
Naut in bester Lage Tempelstraße, Drus, mehrere abgeschl. sch. Woh
nungen von 4 u. 5 Räumen m. Zubehör in Preislag v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13, 1. Et.
Mainzerstraße 29
ist die 3. Etage wegen Wegzugs per 15. April billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder b. Hausmstr.
Gladbacherstraße 15
1. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mans. 2c. zu vermieten.
Besch. 3. Etage.
Köln=Nippes.
I. Eig., 3 Zim. u. Rüchle verm;“
Bescheid Cranachstraße 31. I. Etg.
7 Räume, 1 Mans., a. Bequeml., per 1. April oder später an ruh. Einw.
43,
in herrschaftl. Hause schöne 3. Etage, 6 Räume und Mans. billig zu verzu vermieten.
F Raume und Waur.. 0
mieten. Besch. daselbst, Parterre.
Samstag den 24. März 1906, abends 9 Uhr. Beginn eines Steuograph. Unterrichts Kursus
für Damen und Herren im Restaur. Jos. Eharles, Deutz, Freiheitstraße 99. Honorar K. 3,— einschl. Lehrmittel. Gründl. Ausbildung in kürzester Zeit; Fortbildung z. pran#. Stenographen nach vorzügl. bewährter Methode. Rhein.=Westfäl. Verband für National=Stenographie.
Gebrauchter, aber gut erhaltener
schöner Kinderwagen
von besserer Familie zu kaufen ges. Off. u. Nr. 373 an die Gesch. d. Bl.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. 26 z. höchst. Werteangek. Achterstr. 4
Verloren&amp Gefunden.
Medaillon
aus Tula=Silber verloren, enthaltend Damen= und Kinder=Photographie.
Gegen Belohnung abzugeben
Eiselstraße 19, III.
Zuschneide=Schule.
* Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Auch können Damen unter meiner Leitung eige#e Garderobe anfertigen. Per Monat 12 Mark.
Kath. Streng, gasse 33.
Am Donnerstag,
tenographie.
22. März, eröffnen wir in unserem Klub=Lokale, Restaurant Pohl, Große Budeng., einen Unterrichtskursus für Anfänger(System etolze: Schrey). Nach Beendigung des Kursus ist Gelegenheit zur Weiterbildung geboten.
Stolzescher Stenographen=Klub junger Kaufleute.
Vermischtes.
Rat in Zivil- und Straflachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., GläuGisnerlach nim“
bigerarrangements, Steuersach. usw. Bayardsgasse 28 u Weidengasse 32.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Kin Witwer o.., Hdw., kath., 42.,
O Bes. ein. rent. Zinsh., sucht d. Bek. ein. einf., brav., kath. Mädchens od. Witwe o.., nicht u. 30., bis zum gl. Alt., m. einig. Taus. M. bar. Ang. m. Angabe d. Verh. w. m. u. C K 12 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4 gel. I.

Zeige hiermit den Eingang der
reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl ergebenst an
Jackenkleidern, Jacketts, Paletots, Havelccks, Boleros, Kostümröcken und Staubmänteln.
METE
Schilderg
Spezial-Geschäft für
657, Ecke Antonsgasse.
Kleider und Damen-Mäntel.
S Cirishian-Teger
* Möbelfabrile
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62
" 80 komplette Musterzimmer.
Prima Hoferensen.#
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kaufzwang gern gestattet.“
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Sonntag, 10. März 1900.
Seite 1.
M
Wen
seine Wäsche schonen will
gebrauche
:: Thompsons Seifenpulver.
*<space> M a r k e<space> S c h w a n<space>
Zu haben in allen besseren Geschäften.
smatese
(FLEISCH-EIWEISS)
ist das hervorragendste
Hähr- u. Krättigungsmittel
für alle in der Ernährung zurückgebliebenen Personen, für schwächliche Kinder, Magenkranke, Genesende, Blutarme, Bleichsüchtige,
Nervenleidende ec.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
ür 33
liefere hocheleganten
Joppenanzug
nach Mass.
Grossartige prachtvolle Auswahl von den nenesten, modernsten Karodessins. Garantiert tadelloser Sitz und solide Arbeit.
Prima Referenzen
M. Troschau.
Hämergasse 9. an der Breitestr.
Schöne 1.
abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche zu 45 A zu verm. Steinstraße 41.
Seschäe
Gasheizöfen— Gaskoch=Apparate Herde für Gas= oder Kohlenheizung
als Spezialität in jeder Ausstattung und Preislage.
Beleuchtungsgegenkände, Bade-Einrichtungen.
Heinr. van Broek, Christephstr. 11. Tel. 1577.
Vorhand. Mantel= u. Kachelöfen mit Kohlenfeuerung werd. binnen wenigen Tagen in meiner Fabrik in Gasheizung umgeändert. Man verl. Preisliste.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Losa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
ist
Kerpulenz, Tettleibigkest
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—. Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnius, München.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
Ane., Oskar J. Esser
verkauf
Krefeiderstraße 101.
Mokka-Kaffee, hochf. Misch., p. Pfü. M. I, 40, J. Gonnella
Martinstr. 45.
Fernsbr. 727.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 März 1906.
∆ Jolanda und Salomea.
(33] Roman von Erich Friesen.
„Du bist nicht viel jünger als ich, Liebling—“ tröstet sie dabei mit ihrer tiefen, wohltönenden Stimme—„kaum drei Jahre. Aber sieh— ich bin Mutter und habe viel, viel im Leben durchgemacht. An Erfahrung bin ich alt gegen dich.... Du hast früh deine Mutter verloren, du hast niemand, zu dem du dein Herz ausschütten kannst. Sieh heute in mir deine Mutter! Vertraue mir, wie meine Kinder mir vertrauen, wenn irgend etwas ihre kleinen Herzchen drückt!... Komm, leg' dich nieder! Ruhe ein wenio! Du siehst aus, als hättest du die ganze Nacht kein Auge zugetan....“ Und dann— wenn du geschlafen hast— dann erzählst du mir... alles, wie ein Kind der Mutter alles erzählt.... Nicht wahr, es tut gut, ein wenig liegen?... Jetzt wirst du schon viel ruhiger, mein Kind!... Nur ruhig... ganz ruhig!...
So ist es reu....
So, Jolandas fieberheiße Hände fest in ihren kräftigen, kühlen Händen haltend, hie und da leise, beruhigende Worte flüsternd— so sucht die edle Frau die arme, zarte Mädchenblume, die, im hellsten Sonnenschein ausgewachsen, vom ersten Lebenssturm so grausam mitgenommen, wieder aufzurichten....
Und es gelingt ihr. Zuerst zuckten Jolandas Finger noch in den sie umklammernden Händen, wie ein gefangenes Vögelchen. Dann überlassen sie sich willig dem sanften Druck.
Träne auf Träne sickert unter den geschlossenen Lidern hervor. Die gespannten Züge nehmen einen weicheren Ausdruck an.... Ruhiger geht der Atem... immer ruhiger....
Carlo Belloni, der aus dem Atelier nach Hause zurückkehrt und seine Frau sprechen will, wird mit einer beredten Geste wieder aus dem Zimmer geschickt. Rinaldo und Angelina, die, in Gesellschaft Ninellas, die Köpfchen neugierig zur Tür hereinstecken, erhalten dasselbe stumme Zeichen.
So sitzt Salomea mit rührender Geduld am Lager der Freundin, jeden Atemzug bewachend, lange... lange..
Jolanda schläft— tief und fest....
15.
Vittorio Graziano befindet sich in einem ganz seltsamen Gemütszustand. Der Schlag war zu plötzlich gekommen. Ihm ist, habe sich ihm unversehens ein Riesenungeheuer genaht, mit knöchernen Armen das Glück, das er schon festzuhalten wähnte, ihm wieder entreißend. Zuerst glaubte er an eine krankhafte Fieberlaune seiner Braut, als sie vorgestern abend so unvermittelt die Verlobung auflöste. Als sie jedoch gestern früh mit anscheinender Ruhe bei ihrem Entschluß blieb, als sie Vittorio kühl wie einem Fremden gegenüberstand und ihm kaum die Hand zum Abschied reichte— da sah er doch, daß etwas ganz Besonderes geschehen
sein mußte.
Aber was? Was?!... Er glaubte, seine Braut zu kennen bis auf den Goldgrund ihrer herrlichen Seele, glaulte sich eins mit ihr in allen Gedanken und Empfindungen— und nun soll sich plötzlich ein Hindernis zwischen ihre Herzen schieben, groß und mächtig genug, um sie für immer zu trennen?
Nein, nein— unmöglich! Nicht mehr duldet es Vittorio in seiner Wohnung. Nach frischer Luft verlangt es ihn, nach Luft— und wenn es auch nur die berüchtigte heiße Schirokkoluft eines römischen Augusttages ist! Planlos irrt er durch die Straßen— grübelnd, erwägend, was zu tun für ihn das Rechte sei nach dem unerklärlichen, für ihn mehr als beleidigenden Benehmen seiner
Da wird er plötzlich aus seinem finstern Brüten durch ein paar derbe Flüche aufgeschreckt. Aus einem hohen gußeisernen Portal treten soeben in eifrigem Gespräch ein robuster, rotbärtiger Mann und eine dunkelgekleidete schlanke Frau.
Die junge Frau scheint den sehr erregten Mann beruhigen zu wollen, der jedoch dadurch immer mehr in Harnisch gerät und jetzt, ohne auf die Menschen ringsum zu achten, empört ausruft:
Eine dumme Gans bist du mit deiner Gefühlsduselei! Warum die alten Schufte schonen? Haben das Zuchthaus redlich verdient. Bande- verflixte—“
Die übrigen Worte verlieren sich in unverständlichem Gemurmel. Dem rotbärtigen Hünen bringt das Lächeln in den Gesichtern ringsum plötzlich zum Bewußtsein, daß er mit seinem Schimpfen inmitten des Straßentrubels humoristisch wirkt.
Vittorio Graziano jedoch lächelt nicht. Er hat die junge dunkelgekleidete Frau erkannt; es ist Salomea Belloni. Wie eine Erleuchtung kommt es plötzlich über ihn.
Sie und ihr Begleiter waren im Justizpalast; der Mann spricht von„Gefühlsduselei",„alten Schuften",„Zuchthaus redlich verGroßer Gott! Warum hat er daran nicht gleich gedacht! Nur das kann das unbekannte Hindernis sein!
Er zieht die Uhr. Es ist schon zu spät, um sich Einlaß in den Saal zu verschaffen, in welchem die Testamente aufbewahrt werden.
Also warten— warten bis morgen.... Der junge Staatsanwalt schläft in der Nacht fast gar nicht. Er macht sich die größten Vorwürfe, daß er nicht früher Einblick in das Testament des verstorbenen Marchese Noberto Bonmartino genommen und dadurch der Geliebten bitteres Herzleid, sich selbst viele trübe Stunden erspart, ja vielleicht namenloses Unglück verhütet hat!...
Marchese Bernardo Bonmartino schleicht in dem alten Palazzo auf dem Corso Umberto herum wie ein böser Geist. Nicht etwa, daß er Gewissensbisse empfindet. Angst ist es, die ihn quält— brutale Angst. Er weiß zwar nicht, weshalb er sich fürchtet, aber— er fürchtet sich.
Jolandas unmotivierte Aufhebung ihrer Verlobung verblüffte ihn zuerst. Dann erschreckt sie ihn. Sollte sie etwas ahnen?... Aber nein, nein; woher denn?... Er könnte sie fragen; aber— er fürchtet sich vor ihrer Antwort.
Und was Bernardo am meisten beunruhigt, ist der zurückgewiesene Bräutigam. Staatsanwalt! Staatsanwalt! Daß das Mädel sich auch gerade mit einem„Staatsanwalt“ verloben mußte! Der wird gewiß die Blamage nicht auf sich sitzen lassen; er wird Licht in die ganze Sache bringen.
Und dann? Dann?! Eiskalt überläuft es Vernardo. Er zieht den kleinen Spiegel aus der Tasche und studiert seine Züge. Zum Kuckuck auch! Was für ein unheimlich, erdfahles Gesicht ihm da entgegengrinst!...“ Und wie nervös es zuckt in den gespannten Zügen!... Verflixt! Schnell her mit der Maske der Gelassenheit! Schnell, schnell!...
Doch merkwürdig— heute will es dem Manne nicht gelingen, seine Züge zu glätten! Scheu schleicht er die Halle entlang, um sich nach dem Eßzimmer zu begeben. Die Mahlzeiten sind für ihn jetzt stets eine Qual. Jolandas traurige, vorwurfsvolle Augen ärgern ihn. Er hat die Empfindung, als dringen sie ihm bis in die tiefste Tiefe der Seele....
Da bringt Camillo auf silberner Platte einen Haufen Briefe. Marchese Bernardo nimmt dem Diener die Postsachen ab, um sie zu sortieren. Obenauf liegt ein Brief mit Jolandas Adresse und dem Monogramm„V..“
Bernardo blickt näher hin. Ist das nicht die Handschrift des abgedankten Bräutigams?... Natürlich— nur der„Staatsanwalt“ schreibt eine solch kräftige, unverschämt klare Hand!(F..)

Seite 2.
MSTG
85
Kölner Local-Anzeiger Dr. 73&a Sonntag, 13. marz 1906.
Drittes Blatt.
MOO
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur die beliebten
8
blauen Parsimo
13
arken
„<space> 1<space> R u c h<space>—<space> 2 5 0<space> M a r k e n.<space> ½<space>—<space> 5 0 0<space> M a r k e n<space> u s w.<space> e i n.<space> 6 5 8<space>
Deutsche Rabatt-Gesellschaft„P arsimonia“ G. m. b. H.
n DN O EN ER GERGTEN TN Ate- DIAhR“ MEIRITTTN
„u ar Vertemn Wenerierunge Wrgtnu 0
23 Venloerstrasse Köln Fernsprecher 4193(Abteilung Stadtbetrieb) 0)
23 Venbersrässe nunn aauemn, Aand unr aun ien Vinden, Basten, un n.
ss Scchbtr esanden. eesiinen Baidt un unter dinr Wünden,
" Decken usw. Teppisne.-„„
von Kirchen u. ähnlichen grosseren#
Permen auren Biopien... isdarnstratenen Teppienen richten sich sogar die Fasern und Haare wieder auf und die ursprünglichen Farben treten wie im neuen Zustande hervor. Jede H)
duse Gurue u uug aen e, le s lele Saugiu aus ee.#e#sehuns im eigenen Verke Kostenler abgchelt u. urestell. 9.
% Portieren, Stores usw. bleiben hängen. Kein Abreiss Gluft: Kein Lärmen durch Klopfen!
KOOEHHPH
78
Chaiean
Gspel
Man verlange auch beim Nachfüllen ausorucklich nur MAUGIS
werden sehr schmackhaft durch einen kleinen Zusatz der altbewährten, in vielen geistlichen Anstalten ständig verwendeten
Maggi-Würze
Fläschchen von 35 Pf. an(nachgefüllt für 25 Pf.)
01 Flaschchen von 90 gfe ungnachor3
(Kreuzstern)
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln. 17.März1906.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat
#t ag ist am 9. Februar eine Fingabe der Kammer an den Reichstag abgegangen, welche nachträglich die Genehmigung der VersammHindelskammer begrüsst den Entwurf als geeignete Grundlage
Ssc e echeee e cec.
noch eine Reihe von Aenderungen im einzelnen notwendig sind,
schättg, ob e Pchnsteiteren Wertbsw## bes Vorschricken über .. Pee und anderen Waren zu erlassen, wie sie
Publikum bevorzugt daher solche ausländische Packungen, welche vielfach nur das Rohgewicht angeben und noch dazu aus starkem Packstoff hergestellt sind, wegen ihrer scheinbaren grosseren Billigkeit. lai einer Regtlung der Angelegenheit ist in Aussicht genommen, die Vorschriften nicht nur auf ausländische Packungen zu beschränken, sondern auf alle Waren der betreffenden Gattung, ohne Rücksicht auf
die Urppruygslumd ah zich zu diesen Plänen zustimmend aus und befürGewicht angegeben wird. Erwünscht sei auch die Angabe des Rohgewichtes. Ferner empfehle sich, die Gewichtsangabe für den Kleinse sclcte bencde eche eisteschl elcte be e she
Vogersiech ine Loicene, Kolue hlcte no vuicd die htäige Kauger
Lastsk ie, Pealse.) zuis hals ie äse secheche
r<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.<space> v o l l k o m m e n e<space> V e r s t ä n d i g u n g<space> e r z i e l t<space> w u r d e,<space> w e n n<space>
eschehseh e
## Paris nur dann, wenn die Leitung nach Frankfüurt gestört se. ech ng geltend gemachten Missstände seien nicht so
hr auf das Fehlen einer unmittelbaren Verbindung zwischen Köln ### Paris. aus auf Leitungsstörungen zurückzuführen, weiche zwischen
und Paris beobachtet worden seien und auch auf der unTinie Köln-Paris eintreten könnten. Wenn das Bedürfnis
anerkaun“ werden müsse, werde die Postverwaltung demselben gerecht
d Ganunren für den deutsch-belgischen
Die Neuregelung der Gebühr.,.h giner glsteilung des Hrn. Dr. Fernsprechverkehr legen,., der beigischen Verwaltung vor.
Eine Ae; serung zu den Vorschlägen des Reichspostamtes ist bisher
Bich. Eisenbahndirecktion Köln hat auf einen Wunsch der Kamme versprochen, bei der Ausführung der bevorstehenden umfangSSSSS SSTED
Die Nr. 11 der ColOnid, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
Mär Tischnachbarn, Feuilleton: Im Schatten der alten
Für die Frauen und Kinder: Isländische Reiterinnen. Medizinalweine. Kornblumen(zur Erinnerung an den 22. März)
Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
reichen Bauarbeiten soviel als möglich die Unternehmer des hie
Der Bürgermeister von.-Gladbach hat die Kammergebeten, die Stadt bei ihrem Widerstand gegen die geplante„Verlegung des Personenbahnhofs um ein Kilometer nach Westen zu unterstützen. Diese Angelegenheit wurde dem Verkehrsausschuss über.
Dir probeweise eingeführte Einlegung eines Frühwagens bei der Strassenbahn ab Chloowigplatz, Ankunft am Hauptbahnhof um 5 Uhr 46 Min, morgens, soll infolge abermaliger Vor stellung der Handelskammer im Sommerfahrplan wieder aufgenommen werden. Verstärkung des Betriebes auf der Uferbahn ist vom Oberbürgermeisteramt abgelehnt worden.
dem sozialen Leben.
4 Aus den christlichen Gewerkschaften. Einen besonders erfreulichen Stand haben die christlichen Gewerkschaften in Essen(Ruhr) aufzuweisen. Dem dort bestehenden Kartell sind von den 15 bestehenden Zentralverbänden im ganzen 63 Zahlstellen mit 11179 Mitgliedern angeschlossen, von denen etwa 5000 auf die Bergarbeiter, 2400 auf di Merallarveit entfallen. Erfreuliche Fortschritte weisen die christlichen Gewerkschaften namentlich auch in der Bielefelder Gegend auf. Der Bezirk zählt jetzt 31 Zahlstellen mit 2400 Mitgliedern. Zugenommen hat die Mitgliederzahl hier im letzten halben Jahr um 700. Der christliche Holzarbeiterverband hat nach Angabe der letzten Nummer(10) seines Organes, des Deutschen Holzarbeiters, bereits in 250 Ortschaften festen Fuß gefaßt. Das Wachstum der christlichen Gewerkschaften wiro nunmehr auch von der Hirsch-Dunckerschen Richtung anerkannt. Das in Düsseldorf erscheinende Hirsch-Dunckersche Blatt Die Arbeit schreibt:„Die christlichen Gewerkschaften sind nicht gewachsen, ihr Zuwachs wird auf mindestens 50=—55000 Mitlieder geschätzt. Dieser Zuwachs beschränkt sich nicht allein auf Rheinland=Westfalen, sondern die christlichen Gewerkschaften fassen auch allmählich in Gegenden Fuß, wo man das noch vor einigen Jahren für fast ausgeschlossen hielt... Immerhin ist schon als feststehend zu betrachten, daß den freien Gewerkschaften allmählich ein Konkurrent entsteht, den sie nicht dauernd ignorieren können.“ Die verhältnismäßig starke Vermehrung der christlichen Gewerkschaften im letzten Jahre selbst in den Gegenden, wo die Verhältnisse für sie besonders schwierig liegen, ware gewiß nicht möglich gewesen ohne einen besonderen Beamtenstab. Dieser zählt augenblicklich bei den christlichen Gewerkschaften 130 Angestellte, muß aber noch bedeutend vermehrt werden, wenn weitere, den christlichen Gewerkschaften noch offen stehende Gebiete erschlossen werden sollen.
Kirchliches.
4 Köln-Nippes, 17.März1906. Am Sonntag den 25. März am Feste Mariä Verkündigung, feiert ein Sohn der Pfarrgemeinde Nippes, Hr. Reinartz, Lohsestraße 51, seine Primiz in der
hiesigen Pfarrkirche. Ein Festkomitee hat sich gebildet und richtet an die Bewohner der Straße, die der Zug passiert, die Bitte, aus Anlaß dieses für die katholische Gemeinde freudigen Ereignisses die Häuser zu beflaggen und zu schmücken. Der Primiziant wird morgens 9 Uhr in feierlicher Weise aus der elterlichen Wohnung die Auguststraße zur Kirche begleitet, und nach der Feier dorthin zurückgebracht werden.
Vereins=Nachrichten.
Fr Köln-Deutz, 17.März1 906. Am 24.., abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant Charles, Freiheitstraße 99 in Deutz, ein Unterrichtskursus in Nationalstenographie.[Vgl. Anzeige.] Die Nationalstenographie hat sich neuerdings einen geachteten Platz unter den stenographischen Systemen erobert. Obwohl sie erst seit dem Jahre 1898 in die Oeffentlichkeit getreten in, hat sie doch schon eine Schule von 250 Vereinen mit 5000 Mitgliedern und jährlich 10000 Unterrichteten hinter sich.
(Vom 9. bis 15. März 1906.)
a Geburten. Albert S. v. Albert Keimer, Schlosser, Wahnerstr. 5.
Kathar., T. v. Herm. Bruckmann, Schlosser, Schneebergerstr. 25—27.
Seese, erischct, Ve, Siersch ahele Säechier glicäihe Ke.
6.— Elisab., T.
a Sterdefäle. Jakob Burgwinkel, 6M., Pol. Kirchplatz4.
heitstreaße 63.: Milhelu Maus, 3 Mon, Lenpestr. 33.:. Friedrich
Kolter, 2., Poll, A. d. Sandberg 39.- Helene Limbach, 8., Hele8 Heirater, Peter Bingen, Fabrikarb, u. Maria Morawitz, geb. 24 Seiratantündigungen. Otto Kramm, Fabrikarb, Helenenwallstraße 34, u. Barbara Weinand, Köln, Langg. 14—18- Peter LichtenAdoif Kardaum, Tagel, Grabeng. 3.
Gertrud Röttgen, Gaubstr. 8.
Lebertrau leicht verdaulich!
Zweifellos ist es in Ihrer Familie üblich, die Kinder Lebertran einnehmen zu lassen, um sie
vor Husten oder Erkältungen zu schützen
oder ihre körperliche Entwicklung zu unterstützen. Mit
Freuden werden Sie deshalb Scotts Emulsion begrüßen, die den.vertran in schmackhafter und leicht verdaulicher Form bietet und seine Wirksamkeit dabei noch erhöht.
Scotts Emulzion
ist ein vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmitte.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten
Oriainalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem
Dorsch auf dem Ricken). Scott amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, untesphosphorigsauxes Natron .0 pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulo..0, Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberia-Oel je 2 Tropfen.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&ap; Sonntag, 13. März 1900.
Seite 3.
Hohenstaufenbad
Städtische Badeanstalt Elektrische Wasserdäder mit galvanischem u. faradischem Strom
sowie Neu:
Sinusoidalem Wechselstrom
Elektr. Glühlichtbäder
(Eystem Wulft)
Fangobehandlung
Kohlens.ure Bäder
(Syuem Bloch).
5 f. Nerven= u. Gemütskranke
9 Drachenfelsstr. 7,I., gegenüb.d.
2 Kaserne, Sprechst. nunm. ver— längert v.—3, Sonntags“ 2• p. 11—2 Uhr. 6
On parle français. 9 Nervenschwäche, Nervosität, 9 Schlaflosigkeit, Nervenschmerzen,
* Krämpfe, Veitstanz, Migräne,
2 Gedächtnisschwäche, Epilepsie,
a Hysterie, Hypochondrie, Ischias, 6 Funkt.=Lähm., Nervöse: Kopf=, # Magen=, rheumat. Schmerzen,# 6 Zuckung., Asthma, Frauenleiden,*
* Stottern, Bettnässen, Schwermut
X usw., besond. ve altete Leiden,
a mögl ohne Berufsstör. nach neuem # naturgem. Verfahren erfolgreich# e behandelt. Ermäßigungskartes.e
6 6 Konsultationen 190. Minderbemittelte berücksichtigt.
4036832400 1O996930
beste u. sparsamste Cocosnussbutter
per Pfund 65 Pfg., zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Proben gratis.
KOE
Gescho. Knipschaar Hacht.,
Domhof 20. Ecke Unter Gottesgnaden,
einpfehlen in grösster Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstolfen
zu den billigsten Preisen.
besonders
Für die Kommunion
preiswürdige, weisse, schwarze einfarbigen Kleiderstoff
sowie die neuesten
A III
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta'sches Kraftpolver, preispekrönt geldene Menaillen Paris 1900. Hamburg 1901. Berlin 93%, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerzt. empf. Strengreeli-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw.
2 M. Postanw. od. Nachn.exkl. Porto. 24 Hyglen. Instltut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Gicht.
Herr Fr. Jos. Ladener, Ehrenfeld, Liebigstr. 153, litt an Gichim rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Videation, stat. Eleririzität, Massage, Heilmagnetismus u. dch. Azur=Stranlen wurde derselbe val davon befreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man verlange Prospekt. Kein Gutsleiden.
k. R. Schmidt, Salierring 38.
Kommunion! em#en, Piqué- u. Festonröcke. Taschentuche; und alle Weisswaren in grosser Ju-wani.
Weisse und cremne Gardinen.
5
S
□
*
**
t
731
en Fr Ga 781
à 97
4
rding.
63
0
0
□
Die Aulieferung von Boden zur Anschüttung der Seevengebirgeane vom Kreuzungspunkt der Luxem burger= und Guilleaumestraße au l6n Meter Länge nach Osten wird hiermit össen lich ausgeschrieben. An gebote sind versiegelt und mit der Au schrift„Angebol au die Anliefe rung von Boden für die Siebenge birgsallee" versehen bis zum Den neretag den 29. März d. vo mitlags 11 Unr. beim Tiefbau amt abzugeben, wo alsdann die Er öffnung der Angebote im Beisein der rschienenen Bieter erfolgen wird.
Das Verdingheft liegt in der Re gistratur des Tiefbauamts währent der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst gegen Erstattung von 1,00 M. käuflich erworben werden * Tiefbauamt.
Der Stadtoauinspettor Zernin.
Städtische Mittlere Nädchenschule
Rothaerberbach 15.
Vom Beginn des schulpflichtigen Alters an werden Schülerinnen aufgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten huljahr. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark.
Anmelsungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen in seinem Amtszimmer von 11—12 Uhr entgegen.
Dr. Hayn.
* Grosse Geldersparnisse.
Getragene
Gelrag Ho
Glacé-Handschuhe
X werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Pfeifen,
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= u. ganzlange, von IM# an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierslöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Kdin, Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
Mähmaschinen liefere ab Fabrik zu * 55, 60, 75, Ringschiff 95.4 Anzusehen Nippes, Siebachstr. 52.
6
6
E
∆ Ateller:„Modern“, Mohrenstr. 36.
Moderne Herrenschneiderei.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst
ROTTOIT stellen, erhalten unter Garantie für tadel
Weitein, losen Sitz Anzüge und Paletots zu der biiesten Preisen, ue., g Eigene Aufertioung, Roschaar-Einlag —4IAPTOND Vfest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz
POörteie! nür beste Zutaten, schnellste Lieferung
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und camklicben Zutaten.
vom Scheidt, Sehneidermstr. Sm 32 Ehrenstrasse
Ihren Seebad-Autenthalt
verbilligen Sie durch Einzahlung in die Seebad=Sparkasse der Nordseebäder
Wittdün und Satteldüne auf Anrum. S M
Für Mk. 35.— bzw. Mk. 70,— gewähren wir in der Zeit vom 1. Mai bis 1. Juli und vom 15. August bis 1. November einen 7 bzw. 14 tägiger freien Kuraufenthalt in unseren erstklassigen Hotels inkl. freier Bäder Kurtaxe usw. und freier Dampfschiffsfahrt von Husum nach Amrun
Anmeldungen für Mai und Juni müssen baldigst erfolgen. Prospekte
Mermet&amp; Co, Köln und der Direktion
Satteldüne auf Amrum in Wittdün
Habe noch von Kauflosen zur 21-. Lotterie abzugeben:
1 ½ ¼ u. 1/8
Bielitz, Kgl. Lotterie=Einn
köln a. Rh., St Apernstr. 19
Rcinige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apothetei Götres antirheu matischer
Blutreinigungstee Nr. 150
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heusechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil. Gr. Paket à 1,50 reicht für eine Kur.*
Depot und Verkaufsstellen: Dom=, Hof=, Birsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse
Vielseitige und hervorragende Auswahl In
Frühjahrs-Neuheiten.
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Für die
ge Kommunion
aparte Auswahl in allen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädche
des Köiner Frauentortbildungsvereins.
Die Anstalt bildet Mädchen und Frauen für alle Zweige des Geschäftsebens kaufmännisch aus; zugleich Vorbereitung für den Verwaltungs=, Jost=, Telephon= und Bahndienst. Es un errichten nur Fachlehrer und fachlehrerinnen. Dauer des Kursus: Jahr; wöchentlich 20 Stunden. Beonderer Kursus zur Erlernung der Schreibmaschine und zur Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche. Ausführliche Orospekte unentgeltlich durch den Leiter der Anstalt. Anfang des Schuljahres Donnerstag den 26. April, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— nöglichst zeitig— nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, schriftlich jederzeit, mündlich nur wochentags von 11—12 Uhr im Amtszimmer, Rothsverac., Phrstand. J. A: Frau Oberbürgermeister Becker.
Hubertinum in Godesberg.
Kalh. höhere Lehr- u. Erziehungsanst. nehst Pensionat.
(Iymnasialrichtung.— Vorb. z. Einj.-Freiw.-E. bez. zur Sekunda. Auch Pension u. Ueberwachung f. Schüler der höheren Lehranstalt. in Bonn. Günst Bahn- u. Tramverb.) Durch s. Lage. Mineralbäder etc. bes. für körperlich schwache Schüler gerignet. Mitwirkung zweier geistl. Lehrer achweisbar gute Erfolge. Prosp. und Ref. durch Pfr. Dr. Winter und den geistl. Inspektor.
Fröbelsche Kindergärten
von Anna und Engenie Hüglin
Köln Wittgensteinst aße 1
Gildachstraße 25 vom 1. Aprtl ab
am Stadtgarten. Lindenburger=Auce 8.
Aufnahmen können jederzeit stattfinden.—
Erstklassige Roland1Nähmaschin. u. landw.=
Maschin auf Wunsch aufTeilzahlung. 4Anzahlung6—10 Mk. monatliche TeilTzahlung— Mk. Gegen Barzahlung
lietern schon Tretnähmaschinen von 19 Mk. an. Man verlange Katalog.
* Roland-Maschinen-Gesellschaft Coln, Severinstrasse 216.
elektr.
Speise- und
Saatkartotfeln
in verschiedenen Sorten offeriert von M. 1,30 per Zentner an.
Otto Hausel, Bromberg.
D..-P. 151 633.
Kein Kettenzug.* Leichte Montage.
Fernruf 5750. E. ThIII. Sternengasse 2.
Mit ao= u. Abend icch
Uan! Einige Herren können a. Vou Aeu#e. solid. bürgerl. Privat= Kou tisch teiln. 70 u. 50 inkl. 1 Tass. Kaffee. Das. möbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 oder 2 Herren s. z. v. Heinrichstr. 14A, Part.
A. Kleinenbroich
K ö1n, Unter Taschenmacher 7
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen, Herren- und Damen-Schirme.
Rheinuferbahn! Cöln— Wesseling— Vonn.
Die Abfahrtzeiten sind auch ohne Fahrplan leicht zu behalten, denn es fährt ab Cöln=Trankgasse:
um die volle Stunde ein Schnellzug, um die halbe Stunde ein Personenzug.
Wäsche- und Schürzenhaus
Mauritiuswall 98
Ecke Weyerstrasse.

SI#
Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 73&a Sonntag, 18. März 1906.
Synagogen-Gemeinde Köln.
En.. Gnn
8
DieHerren Tapezierer u. Anstreichermeister mache ich auf meine vorteilhafte Offerte in TapetenLincrusta im Interesse ihrer Kundschaft ganz besonders aufmerksam.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synai. Seatere Sisl. 3 2 l sose, H4 23d. Peiz lch,. 33. Shc.
tung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längsteute 25, Mär:
., Glockengasse 7, Sonntag vorm. von 10—12 Uhr, Montag
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
C. Niederstein
Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt
vis--vis U. Taschenmacher, Budeng.
Frische Trockenfütterungsmilch, anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 20
Große Parfümerie.
Versteigerung.
Am Montag, 19. März, sowie Dienetag, 20. März, morgens 10½ Uhr, nachm. 3 Uhr beginnend, werde ich im Geschäftslokale
wegen Geschäftsaufgabe eine
große Partie Parfüms. z..:
30 35
Frische Vol milch,
beste Kurmilch, blauer Verschluß,
½ Literflasche 15
1„ 25
5 Literkännchen, à Liter„ 20
Vollmisch in Flaschen, deste Haushaltungsmilc oone Dlombe
à Liter 20.—„„
ichuna der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr.
nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert
Der Biepoesans, 275 etzc. Rass, wurde auf verngzelte
Persten, Izwesiten, 6 driten, I vierten Ppreise und vershiedenen Anerkennungen prämiiert.
in Empfang genummen worden
und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche Psezizezgeg, zupaher bis zum genannten Termine keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer= als auch für Frauen=Plätze geltenden Preis=Kategorien a 40, 30, 20, 10 und
cgashe der Sosighe uid de euzisgensen Besea din
Sitzungssaale, Gkockengasse, an den Wochentagen, nachmittags
905
29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bzw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie
Bei franke Einsendung des Betrages werden die Karten frauko
darauf aufmerksam gemacht, daß im Laufe dieses Mietsnon dem Vorstande und der Repräsentanz beschlossene Einrichtung des Orgel=Gottesdienstes in der Synagoge„Roonstraße stattfinden soll. Die Vermietung der Plätze behält selbstverständlich auch für diesen
gar Ee wird dringend gebeten, die Pultschlüssel dersenigen plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben. Köin, im März IVor. Per Vorstans.
SE
Die feinste echte Schweizer-Chocolade„
Flieder, franz. Parfüms eir. Ean de Cologne, Kopfwasser,
,<space> s e i n e<space> Z e i f e n,<space> Bartwichse.
Kontoreinrichtung, Stellagen, Handwagen, Arbeitstische, Fässer, Flaschen etc.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Gelegenheitskauf
9
Mark und mehlr per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei G. schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hlause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hanburg Z. V.., Merkurstr. 41.
wegen Verlegungunseres Geschäftes.
Spezialhaus für Polstermöbe der leistungsfähigsten Fabrik Westdeutschlands—
Schaaf&amp; Co.
Kr8
S
Dumenbinden, tchenstraße 4 Schemlbertusstr.
iter
9
1
C
Vertreter für Koln: Oscar Flach. Genterstr.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator.
Köln, Brüderstraße 6.
Telephon 9095.
Anständ., kräft. Arbeitsjunge gesucht.
∆ Jave“*** 7
Jakobstr. 24, Hinterh.,
Viele goldene Medaillen, erste Preise, höchste Anerkennungen, viele Dankschreiben.
Hunde-Brot
DIANA
0lz
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor) empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
Fernsprecher 1023.—
Heilbronn a. Il. K
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.= Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigite Preise
Diwan b. Serr.z. Kim. Verv.-.int 37. Wollplüsch-Einfassung 43.
Mohär-Plusch 46
Moquette 454. Coteline 30 und 35./.
Garnitur(Sofa.2 Sessel) v. 75#.an. Schlafsofa u. Chaiselongue v. 24..an bis zu den allerfeinsten Ausführung. Wiederverkäufern gewähre bedeutende Preisermässigung. Ehrenfeld, Venloerstrasse 220.
Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Köin, Blaubach 21.
Reintjes&amp; Cie.
Nur das homöopathische Institut von
5 Jos. Beumers, Luremburgerst. 38 I.
ist das Hundefutter.Zukunft Von Tierärzten u. angesehenen Kynologen bestens empfohlen.
„Diana“-Gollügellutter A. u. B.
erhöht den Eierertrag u. erzielt gesunden Geflügelhof.
„Diana“-Kückenlutter
zur Aufzucht von Rassegeflügel.
Liederlage: Schiller&amp; Co., Köln,
Komödienstrasse 14.
Wo nicht, erhäft man Prospekt und Proben gratis und franko.
Deutsche Hun
Berlin.O. 36.
Agatha 29,
Gegründet 1862.
gegenüber Passage Tielz.
u. Speisczimmer, Küchen-Einricht.
mit Krist.-Facettenentfernt Gallenstein in 24 Stunden
— ohne Operation und Berufsstörung.
Mäßiges Honorar. Keine Oelkuren.
Lauer und Kontor:
Glockengasse 3.
Verkaufsstelle:
Glockengasse 2,
neben der Einhorn-Apotheke.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für
offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15.
Frankfurt a. M. Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf ven Immobilien
Vermiet, herrech. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtrans-n# aktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten
Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen,E Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen.
Gütertrennung., Liquidationen# Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen
Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.#
ri
mel. A rotem C trüben, schlagen der Hoc endliche klatscher sich, gle von all es fade Kleit deln vi guirlen reiser 1 fahlgrü die Ad gebärd grüner stündli schimm dem ju Wo es in bre rausche Wildb Gle Bach fliegt ein L# der Se# Wiese und e den ti Ein Wie
□
*———
u. Braut-Ausstaltungen.
Heiliger Josef, Helfer der Armen, sehe mit uns!
Menschliche Berechnung vermag sich kein
K
Spez: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmor von 290 M. an.
Polsterer-Werkstätte.
*
Ledertuche, Linoleum,
Gummibetteinlagen.
Er— probte
hatel
Aller= billigste Preise!
□
Wirkliche Freude bereitet Ihnen nur ein dauerhaftes
erstklassiges Solidaria-Fahrrad.
iefern Ihnen solches auf Wunsch auch gegen
Teilzahlungen.
Wi
Anzahlung Mk. 20, 30. bis Mk. 50; Abzahlung monatl. Mk. 8 bis Nk. 15. Billige Reicheräder geben wir bei Barzahlung schon von Hk. 58. an ab. Auch Zubehörteile, wie Lauidecken,
Lustschläuche, Laternen, Glocken etc. kaufen Sie bei uns am 5 billigsten.— Preisliste gratis und franko.—
1 J. Jendrosch&amp; Co., Charlottenburg No. 218
Bild zu machen von all dem Elend, das unsere kath. Mission zu Nagpur immerfort zu bekämpfer
es sa
Au auf d hier abgel Kirch
sie h
zwise
Gräl
Schi
sie
Und
Stil
spiel ine
Glasschleiferei
von
Bürgerstraße 24. Ecke Altermarkt
vin-„ vis U Taschenmacer. Budena.
hat. Armut, Not und verheerende Krankheiten auf der einen, heidnisches Lasterleben auf der anderen Seite! Wohl erkennen viele Eingeborene in den Leiden, von denen Land und Volk heimgesucht ist, die strafende Hand des allein wahren Gottes und suchen den katholischen Missionar auf; allein damit wachsen auch die an die bedürftige Mission gestellten Anforderungen. Du weiser Hausvater von Nazarcth, uns Helfer! Tausende sind dem leiblichen, Millionen dem geistigen Elend zu entreißen, und unter den letzteren noch so viele schuldlose Kindl in! Wer wäre bereit, aus Liene zum
Josef Patenstelle bei einem so kleinen, Perngegd iele
in Kürze Bestätigung auf einer hübschen Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus Indien. Fromme Gaben sende man an die Adresse: Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Paderborn.
Der vorstehende Bittruf wird von uns befürwortet und den gütigen Helfern Gottes Segen gewünscht.
.gr. Dr. Etienne Bonaventure, Bischof von Nagpur.
mit Dampfbetrieb
Gebr. Bräunlein
Thieboldsgasse 36—46.
Spezialität in Fassetten
polierten Kanten, Beleg und Aetzerei. Solide u. prompteste Ausführ. sichern zu Achtungsvollst Die Obigen.
träg
2
just
wei
Ges
der
eine
(
gen
bau
er
wo
Un
auf
Ich kaufe schon seit 9 Jahren meinen Bedarf in 2 Tapcten, Wachstuchen. Ledertuchen, Linoleum und Gummibetteinl. bei
wa
ris
wa
n
Ecke Bürgerstraße und Altermalkt, gegenüb. U. Taschenm., und war immer sehr zufrieden.
G
A
w
w
si
Pe