eites
FS
Ka—
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Ruzeigen-Preis:— Bengrzagt veriangte Hin.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(3 Mon.).
Köln.
Cie
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 243 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 5. September 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
A
BRETTESTR, 13-23
L
KAUFHAUS
AEEE NEEN-EGT
HAMERG. 29I2
Herbst-Neuheiten für die Uebergangszeit!
Für
Damen!
Für
Knaben
und
Mädchen
baumwoll. Flanell, in den neuesten Streifen
und Karos
in dunkelblau, grün oder hell,-Dessins, ganz gefüttert
3
05 A.
Damenbluse Wollbluse
Wollbluse mit lebhatten hochmodernen Dessins, mit Hals- 8875 Kostümrock grün-blau gemustert, mit gesteppten Nähten
Kostümrocki dunkel-Dessine, mit aufspringenden Faltenröck in dunkel gemusterten Stoffen
65%
garnitur
Wollbluse in aparten feinen Dessins, mit Kragen-Garnitur Elegante seid. Bluse in lebhaften Schottenmustern Elegante seid. Bluse in modernen Streifen
9
125
13¾
Wollene Knabenblusen Alter vonf Tügrbis 10 Jahren
.25 bis
40
A.
Knaben-Snarthlucan in hell und, dunkel gegtgeften
für das Alter von 1½ bis 12 Jahren"—.* M
Knaben-Cheviot-Anzuge mit Matrosenkragen
für das Alter von 2 bis 8 Jahren
Kinderkleidchan in dunksteogeusterten
für das Alter von 4 bis 12 Jahren
%5
9
3%
bis 900
Faltenrock in dunkel gemusterten Stoffen
Eleganter Kostümrock in echt engl. Stoffen Moderner Miederrock in echt engl. Stoffen
Knabenhosen mit Leibchen
in Cheviot, für das Alter von 1½ bis 10 Jahren
Knaben-Sporthosen in Cheviot
für das Alter von 1½ bis 4 Jahren
1I
75
15
bis
19
2225
Knaben-Sport-Anzüge Gn
für das Alter von 6 bis 12 Jahren
Mädchenkleidchen i— Gggelblau
für das Alter von 5 bis 10 Jahren
25
6325
378
Gewinn-Plan:
1 Haupttreffer:
Metzer Dombau-Geld-Lotterie
199.800 Lose – 10 705 Geldgewinne
iusgesant 337800 Mark
welche in zwei Ziehungen am 9. und 10. Oktober und 30. und 31. Oktober d. J. zur Verlosung gelangen.
Die Aussabe der Lose, ganze à 5 Je., halbe a 2½ Mff. 45%Pf2, extrsß, erfolgt durch das Bankhaus A. Molling, Hannover.
ganze Lose 5 M. halbe Lose à 2½ H.
gültig für beide Ziehungen sofern nicht in der ersten
Ziehung am 9. u. 10. Oktober
mit Gewinn gezogen.
1 Gewinn:
30000
1 Gewinn: 1 Gewinn:
20 000 K.000 A
1 Gewinn: 11 mai 1000 M.
10 000 K 11000 M
1 Gewinn: 22 mal 500 M
5 000 K 11000 A
1 Gewinn: 55 mal 200 M.
3000 K 11000 A
See inmn
110 mal 100 M.
11000
220 mal 50 M.
11 000•
1000 mal 20 M.
20 000 M
9280 mal 10 M.
92.800
sind durch gemacht.
ertreter für Köln und Umgegend:
anl Muths,
Moltkestrasse 31,
Fernsprecher 4730.
Zurück von der Reise
r. Kühlwetter.
habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Jatho
Zurück! Dr. Heyder, Frauenarzt
Zeughausstrasse 26.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hezidrichs.
en der Reise zurück
med. Krabé.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche 1.(ohne Preiserhöhung)
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Waschen Sie
nur noch mit
EUREKA“
der Krone aller Waschmittel!
Ueberall erhältlich.
Damenbinden, ia. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.& Rose Vernerdi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
30% unter Preis
wegen Räumung u. diesjähr. Lagers.
W. Hagemann& Cie.
Niederichstr. 10, am Deutschen Ring. Telephon 6951.
esdhene Maete Gre Nähmaschin.u. landw.Maschin. auf Wunsch auffeilzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Mau verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.
und Reste nach Gewicht außerordentlich billig.
Bolzengasse 3 am Gürzenich.
Zeuug hiest 3 Volzengasse 3,
Bauplät
23
Atteburgerstraße
(Rheinufer, Übierring)
Buschgaffe
Baustellen, 13—28 Meter tief, enent. mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6 Magdeburger Bau= u. Kredit: Bank

Pwungeeerseiketnag.
Am Donnerstag den 6. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1
in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
versteigert
werden:
1 Fahrrad, Marke Cito.
Krase, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Donnerstag den 6. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich, meistbietend versteigert werden:
1 Bild(Sixtinische donna), 1 Bild(Herz Jesu), beides Oelgemälde, 1 Kommode(Mahagoni), 1 großer Spiegel.
suchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, 11.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 6. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 in Cöln jegen gleich bare Zahlung öffentlich seistbietend versteigert werden:“
1 Tafelwage mit einem Einsatz Gewichte u. 5 Steinen, 1 Hängenhr, 1 Warenstabel
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Das große, reichausgestattete
— Favorit-Moden=Album
für Herbst und Winter ist soeben er chienen. Preis 60 Pfg., bei FrankoPfg. Zu bezusendung 70 Pfg. Zu beziehen eben
so wie die unübertrefflichen
Favorit=Schnitte
durch die Hauptniederlage
E. Classens, Engeldertstraße 55,
früher Stolkgasse. Filial.: Fr. Breitscheid, Wormserpl. 15. Fr. Auf der Mauer, Stolkg. 39.
Eine haustüre zu verkaufen.
Wormserplatz 13, 2. Hths., 1. Et.
N DE
Am Donner 1906, vormitt.
im Auktionslokale in Köln gegen gleich
ept.
sollen rstr. 71 Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Geldschrank, 1 viersitziges Schreibpult, 1 Kopierpresse mit Tisch, 1 Schreibtisch.
Verkauf findet statt.
Esser, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 6. Sept. 1906, nachmittags 3½ Uhr, soll
im Pfandlokale Sechzigstraße 6 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Fahrrad.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Köln=Nippes.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 6. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale, Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Sofa,
2. 2 Nachtkommödchen mit wei ßen Marmorplatten, 1 Sofa, 1 eiserne Bettstelle, neu,
3. 1 2türiger Kleiderschrank, 2 Nachtkommödchen mit weißen Marmorplatten, 1 Wasch kommode,
.1 Kleiderschrank, 1 Diwan, 1 polierter Tisch, 1 Wasch kommode, 1 Bett usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstraße 7
KonkursVermeidung d. aussergerichtlichen Vergleich, Ordnen vernachl. o. rückständ. Bücher, Bilanzaufstellg. d. langj. erfahr. Fachmann. Ia. Ref. Angeb. u. A S 4892 a. d. Geschäftsst..Köln. Volksstg.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papier
5r
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Sssinssr#t. 3 Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstrasse.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Sept. 1906.
a Geburten. Hans, S. v. Wilh. Hehner, Restaurat., Gr. Sandkaul —.- Margar., T. v. Josef Balder, Restaurat., An der Rechtschule 24. - Albert, S. v. Hubert Auweiler, Straßenreiniger, Bobstr. 7.- Johann, S. v. Anton Schmitz, Patronenmacher, Marspforteng. 16.— Emil, S. v. Wilh. Bodenheim, Fuhrm., Fleischmengerg. 9.- Hans, S. v. Otto Lorenz, Friseur, Salomonsg. 12—14.- Peter, S. v. Melchior Sürth, Verputzer. Alte Mauer am Bach 53.- Johann, S. v. Paul Nelles, Oberkellner, Minoritenstr. 5.- Maria, T. v. Franz Ording. Kaufm., Gr. Budeng. 12.- Ernst u. Josef, Zwill. v. Josef Reck, Postschaffn., Uerdingerstraße 10.= Elfriede, T. v. Franz Langer, Schneiderges., Schwertnerg. 3, - August, S. v. August Botz, Fabrikbäcker, Annostr. 106.- Gottfr., S. v. Emil Bohn, Schmiedegeselle, Merovingerstr. 52A.- Peter, S. v. Gerhard Rasquin, Fuhrm., Vondelstr. 41.= Heinr., S. v. Heinr. Kaul= mann, Schreiner, Weyerstraße 58.- Elisab., T. v. Franz Klug, Fuhrm., Servasgasse 3.- Therese, T. v. Peter Müß, Packer, Sülzburgstr. 142.Erich, S. v. Hermann Bachmann, Bäcker, Sternengasse 66.- Therese, T. v. Peter Oehlers, Schlosserges., Biberstr. 25.- Theod., S. v. Theodor Dunkel, Obsthändlr., Severinstr. 46.- Andreas, S. v. Andreas Sutter, Tagel., Gr. Spitze 51.- Karl, S. v. Jakob Bach, Händler, Engelbertstraße 29.- Ludw., S. v. Peter Rechmann, Möbeltransport., Waisenhausgasse 24.
∆ Sterdefälle. Wilh. Eich, 8., Gertudenstr. 33.- Luise Brock,
65., Gereonsdriesch 11. Kath. Meisenberg, 36.,
Hämerg.
Matthiasstr. 6A. Elise Wineken, geb. Römer,
- Josef Pletsch, 19., Thürmchenswall 15.
Kunibertskloster 13.= Franz Becker, Rentner, Wwr., 67., Brüsselerstr. 77.- Elise Burnnke, 1., Bobstr. 294.= Maria Burck, 8., Biber* Heiraten. Jakob Vollag, Posamentierergeh., v. Oberendingen (Schweiz), u. Therese Herbold, v. Hüsten.- Heinrich Heroth, Lokomotiv= führer a.., v. Leun, u. Auguste Jüngst, geb. Hoffmann, Wwe., v. Uebach.= Hermann Zilz, Schiffer, gesch., v. hier, u. Anna Münstermann, v. Bergrath.- August Marcon, Schlosserges., u. Katharina Balg, beide v. hier.- Johann Schumacher, Bäckerges., v. hier, u. Christina Bunte, v. Büsdorf.= Richard Wandrey, Maschinenbauer, v. Zielenzig, u. Petronella Grüne. v. Köln=Nippes. Alexander Doering, Stadtsekretär, v. Straßburg, u. Emma Simon, v. Berlin.- Rudolf Misset, Geschäftsführer, v. Haarlem, u. Maria Paschke, v. hier.
e Heirats=Ankündigungen. Ludw. Mölenbeck, Maschinenschreiner, u. Agnes Werkee, beide Luxemburgerstr. 61.- Pet. Hemmersbach, Fabrikarb., zu Fischenich, u. Anna Althausen, Mauritiusw. 29.- Paul
straße
Achter
Achterstr. 234. Wwr. Leonard Schloßmacher, Kassierer, Aachenerstraße 59, u. Wwe. Anna Thillmann, geb. Hoegen, zu Mülheim. Matth. Rang, Tagel., Im Ferkulum 25, u. Kunigunde Rapp, Metzerstraße 27. Heinr. Nöhrbaß, Kaufm., Chlodwigplatz 24, u. Theresia Müller, Mainzerstr. 80.- Theod. Krämer, Straßenb.=Wagenführer, Karkhäuserhof 36, u. Anna Speyer, Bonnerstr. 130.- Karl Geuenich, Architekt, Friesenstr. 81, u. Johanna Düpper, Deutz, Adolfstr. 20.- Ant. Steinkrüger, Uhrmacher u. Juwelier, Severinstr. 43, u. Anna Wallraff, Bobstr. 16.- Pet. Dröschel, Bäckerges., Im Weichserhof 34, u. Gertr. Reimann. U. Hutmacher 29.- Kaspar Hepenstrick, Postbote, Palmstraße 29, u. Gertr. Engels, Friesenw. 88.- Matth. Derichs, Postbote, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 276, u. Luise Werry, Deutscher Ring 68.— Wilh. Vogel, Bäcker, Krefelderstr. 51, u. Elisab. Kadenbach, Brüsselerstraße 75.- Theod. Feider, Buchdrucker, Maybachstr. 172, u. Gertrud
Schmitz, Lübeckerstr. 12.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute früh unerwartet sanft und ruhig am Herzschlage unser lieber Schwager, Onkel und Vetter
der wohlachtbare Herr
Franz Becker
Bankbeamter a. D.
im 68. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
J. V. Janssen,
Nettchen Janssen geb. duMont.
Köln, Mörs, Solingen, Xhoffraix, Düsseldorf, Elberfeld, Henner u. Siegburg, den
3. September 1906.
Die Beerdigung findet statt am 6. September 1906. morgens 9 Uhr. in Siegburg vom Hospital aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Siegburg gleich nach der Beerdigung und in der Pfarrkirche St. Michael zu Köln(wegen Neubau in der Krypta, Eingang durch die Sakristei) am
7. September 1906, morgens 9½ Uhr.
Stille h. Messen werden gelesen am., 7. und
8. September, morgens 9 Uhr. und am 10., 11. und 12. September, morgens 7¼ Uhr, in St. Andreas zu Köln; die Rosenkranzbruderschafts- Exequien sind Mittwoch den 12. September, morgens 9 Uhr, in St. Andreas zu Köln und von seiten der 14 NothelrerBruderschaft in St. Aposteln zu Köln am 30. September, morgens 8½ Uhr.
11
Gestern nacht gegen 11½ Uhr verschied, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, meine unvergeßliche Gattin, unsere teure, liebevoll sorgende Mutter, Schwägerin und Tante,
geb. Elise Kömer.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Rebraska, Pattendort,
den 4. September 1906.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 6. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Gereonsdriesch 11 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Kirche St. Gereon am Freitag den 7. September, morgens 9½ Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für heren Peter Josef Peusens
findet am Donnerstag den 6. September, morgens 9½ Uhr, in St. Maria im Kapitol statt; es wird höflichst dazu eingeladen.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche, Eischdecten, Auflegekoffe
für Küchentische, Anrichten 1c.
Kinoleum, Kohos-Läufe., Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311
Herzogstraße 44
disch), frük
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
giebt jeder Art Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochglanz!
in der Baugeschichte der St. Michaelkirche auf dem Bruse, platz wiederum ein wichtiger Abschnitt erfolgt. Heute wurde der unter dem Chor sich befindenden Krypta der Kirche das er h. Meßopfer dargebracht, nachdem abends vorher die Benedikti durch Herrn Pfarrer Müller vorgenommen war. Bis zur E weihung der ganzen Kirche soll die Krypta zu den wochentäglich Gottesdiensten benutzt werden, während der erste Teil der Kir elbst dem sonntäglichen Gebrauch verbleibt. Diese Anordnung erforderlich, damit der Gottesdienst während des Abbruches derd ersten und zweiten Teil der Kirche trennenden provisorischen War ungehindert erfolgen kann. Wenn auch für diese Zeit der Zuga der Krypta durch den an der Westseite belegenen Sakristeieinga erfolgt, so ist doch nach Vollendung der Kirche der Hauptzuga zur Krypta durch einen architektonisch ausgebildeten Eingang vo Querschiff vorgesehen. Die Krypta, die mit ihren auf sechs schwer Basaltlavasäulen ruhenden Gewölben einen feierlich=ernsten Eindrumacht, hat einen Steinaltar nach Entwurf des Architekten End### erhalten, ausgeführt vom Bildhauer W. Albermann; von letzter### Künstler ist auch die den Unterbau bekrönende Pietä, und paßt si# der Altar der Architektur des Raumes würdig an. Im Inne#### der Kirche kann man jetzt, nachdem die Gerüste entfernt sind, sch# die großzügige Raumwirkung mit der so günstig wirkenden###
die großzügige Raumwirkung mit der so gunstig wirkenden## lichtung von oben durch die 16 Kuppelfenster beobachten, die no# wesentlich gehoben wird, wenn die Glasmalereien der Fenster##
Chor und Querschiffen dem Raume die beabsichtigte Stimmun geben. Wie im Innern von Chor und Querschiff ist man aus außen eifrig beschäftigt, durch Entfernen der Bauzäune, Planier# des umliegenden Platzes, das Gebäude in seiner malerischen un farbenprächtigen Chorpartie zur vollen Geltung zu bringen, so d# bis zum Tage der Einweihung, die am 29. September durch Her### Kardinal Fischer erfolgen soll, die St. Michaelkirche in ihre## Inneren und Aeußeren harmonisch vollendet dastehen wird.
ers Ein Sonderzug nach Revelaer fuhr heute morgen gen## 7½ Uhr vom hiesigen Hauptbahnhofe ab, der zahlreiche Pilger na# dem Wallfahrtsort brachte; dieselben kehren morgen abend wied# nach hier zurück.
N Kalk, 5. Sept. 1906. Mit dem kommenden Sonntag, der Feste Mariä Geburt, beginnt die uralte Kalker Andacht zu Ehr# der schmerzhaften Mutter, und dauert bis zum 29. September,## zum Feste des h. Erzengels Michael. Während dieser Zeit wit an allen Tagen der Woche nachmittags ½5 Uhr Betandacht m Segen in der Wallfahrtskapelle gehalten, und in der Oktav von Mariä Geburt morgens 9 Uhr Segensmesse.
S Knechtsteden,.Sept.1906. Am Sonntag den 14. Oktobe findet in der altehrwürdigen Abteikirche zu Knechtsteden durch d# Kardinal=Erzbischof Antonius Fischer die Bischofsweihe## durch Breve vom 25. Juli vom Heiligen Vater ernannten apostc lischen Vikars von Deutsch=Ostafrika(in der französisch=kirchlich Bezeichnung Zanquebar Central) P. Franziskus Xaverius Vog statt. Dieser wird den Titel eines Bischofs von Celenderis(alt Bischofssitz in Cilicien, Kleinasien) führen. P. Vogt ist, wie berei# bei seiner Ernennung mitgeteilt, am 3. Dezember 1870 in Marletheim im Elsaß geboren und wirkt seit sechs Jahren in Knechtsted#### Dem festlichen Akte werden außer den Kirchenfürsten der Erzdiöze## die hochw. Herren Bischof Fritzen von Straßburg, Bischof Ad apostolischer Vikar von Gabun(Westafrika), sowie Bischof Allgeye# apostolischer Vikar von Nord=Zanquebar(Britisch=Ostafrika)## wohnen. Die Feier beginnt um 8½ Uhr morgens. Es ist dies die zweite Bischofsweihe, welche in Knechtsteden stattfindet. Die er### war diejenige des Hrn. Bischofs Emil Allgeyer im April 189# durch den damaligen Weihbischof Dr. Fischer, welcher im Auftrag des erkrankten Kardinals Krementz die Weihe vornahm.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½%
3½% 3½% 3½%
3%
4% 23%
3½%
3%
4% 3½% 3 ½% 3½%
4%
Wertstand am 4.
Deutsche Reichsanleihe 99,10bz desgl. 87,10b
Preussische Consols 99•10b2
desgl. 87,20 B
Anleihe d. Rheinprovinz 0099.00
desgl. j100,306
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen
desgl
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-Ci..1890
September 1906.
4%
% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909/101, 10G % desgl..1901, ukdb..1910
3½%
3½%
3½%
4%
97.500
97.750
97.750
00.00
.300
4%
000.00
000.00
.00 98.10G 87.500 101,90b 98.90 B 96.300
137.75b
100.10 b
101,4000
Pfandbr..Preuss. Centr.4% 4% 4%
3½2%
3½%
4%
%
4 4 4 4 4
3½%
3½%
3 ½%
Bodenkr.-.-..1903,—
ukdb. b. 1912 102.00
desgl. v. 1886. 1889 94.50# desgl. v. 1894 u. 1896 94.506
desgl., unkündb. 1904-13 97.0C Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.20C desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100.506 desgl., R. VIIl,ukdb. b. 1910 100, 9% desgl., R. IX, unkdb. b. 1912/10f, C0 desgl., R X, unkdb. b. 1915 102 C0 desgl. 94.100
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.40□ Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101 C desgl., R. I, unkdb. b. 1904 100 50 desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101 40 desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101. 50 C desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/102, C0% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 102, 80 6 desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.80 4l desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 96.00 desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96 80 ½
2
Glück und Freude
über endliche Genesung!
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgend Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühest Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigk und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewan# blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamsche Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte mei Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt.— W. K. in schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß das wie ein Wunder auf meine langjährigen Mage schmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung trieben eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein So Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Ko perabnahme und Blutarmut. Kein Mittel woll. helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in ein Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon na vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder gant wohl und gesunn— Derartige Dankschreiben infolge glanst
der Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten## Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfen.
„„ nni ki. Merinalfund
Krankheiten, Operationen, Blutverlusten besitzt die Verwaltung Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der beste weis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinktul im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Ver waltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W.=
Empfehle, grosse Auswahl in: Rheinkeun# Dtzd. 50 Pfg. und 1., Andenken von Kof schünen Glasbildern etc.,
M. Tonder Nachfolg. E. Riese. Ehrenstr. 79. 1ei.
Reisezeit:
. 218 522
traf heute m auf dem Hal um.07 Uhr 00 Jur: vereinigunger wurde, daß bewegung vo erklärt haben ziell habe sich Besprechung Kommission die von den 9 erhöhung auf und Einigkeit noch nicht or ganisation a erhöhung nur geschlossenen Gleichzeitig d für ihre Obj an den Tag Boden der in unterstützen, weil die hier tigen Bieren Kommission frage ebenfal Kunste stunden des 1 des Kruppsch stellung und begünstigte E wesenen Best glänzende Fe fand bei de Freitag finde artige Schön lagen der Fl ist, viele Tau solchen Späts Feuerwerks i worden.
∆ Stadtt Pauli muß d Barbier von gelangen am mit Fräulein 6 Die Al in der Hohes. grammwechse eine interessa Gesellschaft h landreise zu Domes, die kompagnie d sind künstleri gut vertreten * Jahre: Jahr 1905 schienenen Be gasse 8) wäh E Fachal stellungskomi suchen gewar Haushaltung zu verlegen, einen Einblic Schuldeputat haltungsschul in besonders verlegt werd # Thom Dichters Rao 8 Uhr, im K langen.„Ti Dichterstimm Charakteristi fordern einze und Schiller nommen die Konens.“ F Leitung in d Hauptrollen das anderwö hier gewiße scher Genuß verwendet w dürftiger M so ist der A dem Vertriel diesen Tagen O Diebst zesellschaft fe telche noch tarken, Bon uukornamen vieder zuges i Festge stahls, eine Vochen alter #rstickten), ei arbeiter weg konditorgehi Sittlichkeitsv Grund Haftl Artisten we auf dem Gü diener weger im Sinne de ## Bei ei a. Seine Instreicher der gestern, zus beträcht ltten hatte. Ein X iinem größe die Feuerwe Einbr. schaft auf de

5. Septembe
Brussel wurde das er
enedikti zur E mntäglich der Kir rdnung es der d hen War er Zuga teieinga uptzugasgang#n s schwer## n Eindru# en Endl## letztere d paßt si n Innen sind, sch kenden
die n0# senster von Stimmumman aus Planier ischen um zen, so da urch Her### in ihr ird. rgen geg## Pilger na## end wied
ntag, der t zu Ehre tember, bi Zeit wit ndacht m Oktav vor
4. Oktob
durch## eihe# ten apost =kirchlich tus Vog deris(alt wie berei# in Marlen nechtsteden# * Erzdibze# chof Adau of Alle ifrika)
s ist dies t. Die## April 189 u Auftrag
ntr.903,
102.00
94.50 94.50 -13 97.05 Bok 100.20 kdb.
08 100.50 1910/100,90 1912/101,60 1915102.00
94.10 1908 95.40 tsch. stalt 101.00 1904100.50 1909101 0 1910101.50 1913102.00 1915102.50 1905 94.80 1907 96.00 1916 9680
folgend rfrüheste
üdigke ngewan, amschein atte mei L. K. in n habe ß das Magen iflung kein Soy er Kor
wollg n in eine on na er gan e glänzen Arten vo chöpfende Ultung r beste# Trinkkure 5 die Ver
Rheinkarte
en von Kön Tel. 2128
F. A Wrosber; Sain=Mlutter von Mecklenburg-Schwerin
raf heute mit dem Hamburgex Nachtschnellzuge um.10 Uhr vm. auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Nordexpreßzuge um.07 Uhr vorm. nach Paris weiter.
00 Zur Bierpreisfrage. Die Kommission der neun Wirtevereinigungen hielt gestern eine Versammlung ab, in der mitgeteilt wurde, daß das geschlossene Vorgehen der Wirte in der Bierpreisbewegung von Erfolg gekrönt sei, da fünf Großbrauereien in Köln erklärt haben, den Preisaufschlag nicht mitmachen zu wollen. Offiziell habe sich der Brauerring noch nicht erklärt. Nach einer längeren Besprechung wurde der folgenden Resolution zugestimmt:„Di Kommission der Wirtevereine nimmt mit Genugtuung Kenntnis, daß die von den Ringbrauereien beabsichtigte Abwälzung der Brausteuererhöhung auf Publikum und Wirte durch die geschlossene Einheit und Einigkeit der letzteren zurückgewiesen ist. Sie erwartet von den noch nicht organisierten Kollegen, daß sie sich nunmehr einer Organisation anschließen, damit die Drohung, daß die Bierpreiserhöhung nur vvorläufige zurückgezogen wäre, an einer noch größeren geschlossenen Einheit der Wirte in Zukunft zu Schanden wird. Gleichzeitig dankt die Kommission der Presse aller Parteirichtungen für ihre Objektivität, die sie in dem Kampfe der Wirte und Brauer an den Tag gelegt hat. Die Kommission steht nach wie vor auf dem Boden der im Viktoriasale gefaßten Resolution, die Brauereien zu unterstützen, die auswärtigen Biere so viel wie möglich zu meiden, weil die hier hergestellten Exportbiere an Qualität den auswärtigen Bieren vollständig gleichkommen, wenn nicht übertreffen. Die Kommission erwartet ferner, daß die Brauereien die Flaschenbierfrage ebenfalls im Sinne der Gerechtigkeit regeln.“
F Kunstausstellung in der Flora. In den Vormittagsstunden des vergangenen Sonntags besichtigten etwa 200 Mitglieder des Kruppschen Arbeiter=Bildungsvereins aus Essen die Kunstausstellung und die Anlagen der Flora. Der vom Wetter besonders begünstigte Sonntag brachte der Ausstellung einen noch nie dagewesenen Besuch, welcher sich bis zu später Stunde steigerte. Das glänzende Feuerwerk des Pyrotechnikers Karl Lippold(Elberfeld) fand bei der Zuschauermenge lauten Beifall. Am kommenden Freitag findet das letzte diesjährige Gartenfest statt. Die eigenartige Schönheit dieser Abendfeste in den herrlichen alten Parkanlagen der Flora ist so bekannt, daß, falls nur das Wetter günstig ist, viele Tausende die Gelegenheit benutzen werden, noch einen solchen Spätsommerabend dort zu verleben. Die Ausführung des Feuerwerks ist diesmal der Firma Keil in Gerresheim übertragen worden.
∆ Stadttheater. Wegen anhaltender Erkrankung des Herrn Pauli muß die für Freitag den 7. d. angesetzte Aufführung des Barbier von Bagdad noch einige Zeit aufgeschoben werden. Es gelangen am Freitag Das süße Gift und Das Glöckchen des Eremiten mit Fräulein Gardini als Rose Friquet zur Aufführung.
Die Allgemeine Ainematographen-Theater-Gesellschaft in der Hohestraße am Bismarckdenkmal hat gestern einen Programmwechsel eintreten lassen. Das Institut bietet seinen Gästen eine interessante Fülle aktueller Aufnahmen. Der Photograph der Gesellschaft hatte die Erlaubnis, den Kaiser auf seiner letzten Nordlandreise zu begleiten. Die Einweihungsfeierlichkeiten des Berliner Domes, die Hochzeitsfeier des spanischen Königspaares, die Leibkompagnie des 1. Garderegiments zu Fuß mit kaiserlichen Prinzen sind künstlerisch vollendet dargestellt. Das humoristische Genre ist gut vertreten.
X Jahresbericht der Handelskammer zu Köln für das Jahr 1905. Interessenten können Exemplare des kürzlich erschienenen Berichts auf dem Bureau der Handelskammer(Rheingasse 8) während der Dienststunden erhalten.
Fachausstellung der Gastwirte. Der Vorstand des Ausstellungskomitees hatte sich an die Schulverwaltung mit dem Ersuchen gewandt, eine der an den Kölner Volksschulen bestehenden Haushaltungsschulen während der Dauer der Ausstellung in diese zu verlegen, damit die die Ausstellung besuchenden Interessenten einen Einblick in den Betrieb dieser Schulen gewinnen könnte. Die Schuldeputation hat sich damit einverstanden erklärt, daß die Haushaltungsschule aus dem Volksschulgebäude an der Machabäerstraße in besonders herzustellenden Räumen auf dem Ausstellungsgelände verlegt werde.
# Thomas Becket, ein fünfaktiges Trauerspiel des Kölner Dichters Raoul Konen, wird am Montag den 24. September, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft zur Aufführung gelangen.„Thomas Becket," so schreibt Prof. Dr. Stirner in den Dichterstimmen,„ist ein hochbedeutsames Drama. Groß in der Charakteristik der Personen, lebenswahr und edel in der Sprache, fordern einzelne Szenen geradezu zu einem Vergleich mit Shakespeare und Schiller heraus. Das Stück dokumentiert alles in allem genommen die gewaltige, geniale dramatische Gestaltungskraft Raoul Konens.“ Für die hiesige Aufführung hat der Verfasser selbst die Leitung in die Hand genommen, auch sind tüchtige Kräfte, für die Hauptrollen Berufsschauspieler gewonnen. So darf dem Stück, das anderwärts schon mit großem Erfolge aufgeführt wurde, auch hier gewiß ein voller Erfolg und den Besuchern ein großer künstlerischer Genuß in Aussicht gestellt werden. Da zudem der Reinertrag verwendet werden soll zur Weihnachtsbescherung und Unterstützung dürftiger Mitglieder des katholischen Arbeitervereins Köln=West, so ist der Aufführung ein vollbesetztes Haus zu wünschen. Mit dem Vertrieb der Karten, à M. 1,50, 1 M. und 50 Pfg. wird in diesen Tagen begonnen.
O Diebstahl. Ein Wächter der Kölner Wach= und Schließzesellschaft fand heute morgen in der Mastrichterstraße eine Kassette, telche noch fünf Wechsel über 2678 M. sowie eine Anzahl Wechselarken, Bons und Bücher enthielt. Der bestohlenen Firma, einer zinkornamentenfabrik in der Kamekestraße, wurde die Kassette vieder zugestellt.
k. Festgenommen wurden: ein Friseurlehrling wegen Diebsahls, eine Näherin wegen fahrlässiger Tötung(sie hat ihren vier Gochen alten Zwillingskindern ein Kissen aufgelegt, wodurch sie erstickten), ein Installateur wegen Mansardendiebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein konditorgehülfe wegen Mansardendiebstahls, ein Tagelöhner wegen sittlichkeitsverbrechens, ein Kommis und ein Handelsmann auf Grund Haftbefehls, ein Schlosser wegen schweren Diebstahls, zwei Artisten wegen Entführung, ein Bahnarbeiter wegen Diebstahls auf dem Güterbahnhofe, ein Schreiner wegen Diebstahls, ein Hausdiener wegen Unterschlagung, eine Haushälterin wegen Verbrechens im Sinne des§ 218 des Strafgesetzbuches.
## Bei einer Razzia wurden 13 Frauenspersonen festgenommen. &a. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Instreicher Johann Schumacher aus der Gasfabrik in Ehrenfeld, der gestern, wie bereits in Nr. 242 des Lokal=Anzeigers gemeldet, beträchtlicher Höhe gestürzt war und einen Schädelbruch eritten hatte. Er hinterläßt zwei Kinder.
— Ein Aellerbrand entstand gestern abend gegen 9 Uhr in inem größeren Geschäftshaus auf der Neußerstraße in Nippes. die Feuerwehr löschte bald den Brand.
= Einbruch. In der vorletzten Nacht wurde in einer Wirtchaft auf dem Eigelstein eingebrochen und sechs Schießautoltes, etwa 70., beraubt. Auch nahmen die
tenge, Zigaretten mit.— In einem Friseurgeschäft in der Brückenstraße wurde in der letzten Nacht eingebrochen und Parfumerien und Friseurartikel enkwendet.
□ Erwischter Mansardendieb. Gestern nachmittag wurde in einem Hause auf dem Deutschen Ring ein Mansardendieb auf frischer Tat erwischt. Der Dieb hatte sich in dem Mansardenzimmer vollständig umgezogen und die alte Wäsche und Kleidungsstücke mit denjenigen des Mansardenbewohners vertauscht. Der Dieb ist ein erst seit kurzer Zeit aus dem Gefängnis entlassener Installateur.
i Mansardendiebstähle. Gestern wurden in einem Hause in der Bismarckstraße, sowie in der Moltkestraße Mansardendiebstähle ausgeführt und u. a. Schmucksachen gestohlen.
□ Explosion. Gestern abend explodierte in einem Hause im Ferkulum ein Spiritusofen, wobei ein anderthalbjähriges Kind und dessen Vater erhebliche Brandwunden erlitten. Die Verletzten wurden dem israelitischen Asyl zugeführt.
un Renschenauflauf. Gestern abend entstand auf dem Seveverinskirchplatz zwischen mehreren Personen eine Schlägerei, wodurch ein größerer Menschenauflauf entstand. Zahlreiche streikende Dachdecker— an der Severinskirche werden die Dachdeckerarbeiten weiter ausgeführt— und aus den Fabriken heimkehrende Arbeiter und Arbeiterinnen hatten sich eingefunden. Mehreren Schutzleuten gelang es schließlich, die Neugierigen(600 bis 700 Personen) auseinanderzutreiben und die an dem Bau des Severinskirchturms beschäftigten Arbeiter nach Hause zu begleiten.
K Köln,.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.40— 17.80, ausländischer, 19.50—20,25, Roggen, inländischer 15.30-15.80, ausländ. 17,25—18,00, Futtergerste 12.20-12,60. Hafer, ausländischer 17.0018.00.— Heu.60-.60. Maschinenstroh(Roggen).40. Richtstroh (Flegeldrusch) 5,70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus dem
&a Die Arbeiter beider Stadttheater stehen in Lohnbewegung. Vom Verband der Gemeindearbeiter(freie Gewerkschaft) wird uns hierüber mitgeteilt: Nachdem eine Eingabe, die bereits am 5. Juni cr. dem Direktor unterbreitet wurde, keine Erfolge brachte, beschlossen die Arbeiter, den Direktor bis 1. September um endgültige Antwort zu ersuchen. Die erbetene Antwort ist ausgeblieben. Eine am Montag stattgefundene Versammlung faßte den Beschluß, die Vermittlung des Beigeordneten Dr. Hesse anzurufen, eventuell soll auch die Hülfe des Gewerbegerichtes in Anspruch genommen werden. Seit. 1900 ist der Lohn auf gleicher Höhe geblieben. Derselbe beträgt 105 M. per Monat. Stellvertretende Vorarbeiter erhalten 110., wirkliche Vorarbeiter 115 M. Die Arbeitszeit ist unregelmäßig. Sie dehnt sich bis auf 13 und 14 Stunden im Tag aus. Ein nur elfstündiger Arbeitstag zugrunde gelegt, ergeben sich Stundenlöhne von 31, 33 und 34 Pf., bei genauer Berechnung mitunter solche von 28 Pf. Ruht die Spielzeit, dann werden die Gagen um 5 M. für jeden Mann gekürzt. Dadurch, daß die Mittagspause sehr verschieden ist, ergeben sich vermehrte Ausgaben für Lebensmittel. Von den Vergünstigungen, die den städtischen Arbeitern zustehen, so Urlaub, die Invaliden= und Hinterbliebenenversorgung usw., sind die Theaterarbeiter vollständig ausgeschlossen. Auch die Teuerungszulage im vorigen Jahre wurde ihnen vorenthalten. Sie wissen überhaupt nicht recht, wer eigentlich ihr Arbeitgeber ist, der Direktor oder die Stadtgemeinde Köln. Verlangen die Leute eine Teuerungszulage, wie sie den anderen städtischen Arbeitern ausbezahlt wurde, dann zählen sie nicht zu diesen. Verlangen sie aber eine Lohnzulage, dann müssen sie monatelang warten, da der Direktor allein hierüber nicht verfügen könne. Die Arbeiter sind im freien Gemeindearbeiterverband organisiert. Gleichzeitig mit dem Arbeiterpersonal ist auch das Chorpersonal um Verbesserung der Gehaltsbezüge eingekommen.
Theater in Köln.
O Um den auf ihrem Schein besteyenden Neuheitenabonnenten der vorigen Theatersaison gerecht zu werden, mußte das Alte Theater noch am letzten Tage mit einer Erstaufführung aufwarten. Es war das Lustspiel Die Nachtkritik des Berliner Schriftstellers Rud. Presber. Gestern hat es dann seine zweite Aufführung erlebt bei im wesentlichen gleicher Besetzung. Das Stück ist gewiß noch nicht das Ideal eines Lustspiels, dazu fehlt ihm in Anbetracht der mageren Handlung die prägnante Kürze; aber der Zuschauer verliert gleichwohl dank einer Fülle von witzigen Bemerkungen und feinen Satiren keinen Augenblick das Interesse daran, die gute Beobachtung und die geistreiche Dialogführung erhebt es weit über die große Mehrzahl der Neuheiten, die wir in den letzten Jahren zu genießen das zweifelhafte Vergnügen hatten. War es gestern die Leere unseres Musentempels schuld, hatte die Hitze die Genußfähigkeit beeinträchtigt, oder welch ein anderer Grund die Veranlassung gab, genug: während das Publikum— ob es dasselbe war, ist ja zweifelhaft— am Tage vorher über eine Trivialität die lautesten Freudenbezeugungen kundgab, verhielt es sich gestern kalt, fast eisig. Ein ganz klein wenig war daran vielleicht auch die Darstellung schuld; besonders im ersten Akt wurde fast durchgängig so leise und undeutlich gesprochen, daß manches verloren ging. Abgesehen davon ist über die Aufführung nur Lobendes zu sagen. Das Zusammenspiel, das bei der ersten Aufführung zu wünschen übrig gelassen haben soll, war jetzt recht gut. Für den Helden Fahrenholz, den überzeugungstreuen Feuilletonredakteur der Wahrheit, wußte Rich. Aßmann die Sympathie zu erwecken; einen trefflichen, geraden Chefredakteur gab Oskar Borcherdt ab, und der lyrische Redaktionsvolontär fand in Georg Kiesau einen humorvollen Vertreter. Den Verleger hätte Max Reitz ein wenig mildern können, wenn auch gerade seine derbe Komik die Zuschauer am meisten anzusprechen schien. Der Referendar und Verlegerssohn Lauterbach ist die undankbarste Rolle, und es dürfte schwer sein, ihr viel mehr Interesse abzugewinnen, als es Emil Lindner gelang. Emmy Hensgen war eine frische Schauspielerin und eine liebe Schwester. Den Journalisten Sauerland— so wurde er wenigstens von den anderen genannt— stattete Rud. Weinmann mit dem ganzen Zynismus aus, der diese Kreatur charakterisiert. Außerdem sind noch Elisabeth Scholtz als erfolglos schriftstellernde Redakteursfrau, Heinr. Heber als eifriger Metteur, Hans Portz als faule Stütze seiner Frau und Antonie Lipski als Hausbesorgerin hervorzuheben. Der technische Betrieb der Zeitung scheint übrigens sehr zurückgeblieben zu sein. Wenn das Gepolter, das man jedesmal hörte, wenn die Türe aufging, von der Druckmaschine kommen sollte, so scheint diese noch aus den Zeiten zu stammen, die von Gutenberg weniger weit entfernt sind, als von unseren Tagen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Anstreicher öffnete mittels falscher Schlüssel die Erdgeschoßräume eines Hauses an der Moselstraße und stahl in dem dort befindlichen Kolonialwarengeschäfte eine Kiste, in welche er Zuckerwaren und Schokoladenplatten einpackte. Dann suchte er mit seinem Raube das Weite. Durch den Genuß von etwa zehn Flaschen Bier, die er bei dieser Gelegenheit getrunken, kam er jedoch in einen Zustand, daß er mit seiner Kiste nicht weiter konnte. In den Anlagen am Königsplatz setzte er sich nieder und wurde von einem Schutzmanne festgenommen. Er erhielt eine Getängnisstrafe von zehn Monaten
Aus-Scrortn- und Anncvung.
Kalk, 4. Sept. 1906. Heute mittag kurz nach 12 Uhr langten zwei Lippe=Detwolden Ziegler hier an und beabsichtigter, nach ihrer Arbeitsstelle in Ostheim mit der Vorortsbahn zu fahren. Da die Bahn noch auf sich warten ließ, begaben sich beide in eine Speisewirtschaft. Ihre beiden Säcke, die ihre Habseligkeiten enthielten, ließen sie ruhig an der Posthaltestelle unbewacht stehen. Als sie zurückkehrten, war der Sack mit Inhalt des einen verschwunden. Der biedere Lippe=Detmolder erstattete sofort bei der Polizei Anzeige und meinte, als ihm gesagt wurde, er habe doch etwas leichtsinnig gehandelt, in seiner Heimat könne so etwas doch nicht, besonders nicht bei helllichtem Tage vorkommen, auch war er der Ansicht, sein Sack sei gegen Diebstahl gefeit, da ja sein Name nebst seinem Heimatsdorf in blauer Farbe auf dem Sack aufgezeichnet sei.
Politische Nachrichten.
Kaiser empfing am Dienstagmorgen den Landwirtschaftsminister v. Podbielski, der ihm über den Weiterausbau der Döberitzer Heerstraße Vortrag hielt.
Der neue Kolonialdirektor. In der Sitzung des Aufsichtsrates der Darmstädter Bank am Dienstag in Berlin wurde dem Direktor Dernburg unter dem Ausdruck des wärmsten Dankes für seine Tätigkeit die erbetene Entlassung erteilt. Herr Dernburg teilte mit, daß er gleichzeitig alle bisher von ihm innegehabten Aufsichtsratsstellen nieder gelegt habe.
Die Versammlung der französischen Bischöfe, die über die durch die Verurteilung der Kultusgenossenschaften durch den Papst geschaffene Lage der Kirche beraten soll, ist am Dienstag in Paris zusammengetreten. 82 Prälaten sind eingetroffen. Sie richteten ein Telegramm an den Papst, in dem sie diesen ihres unerschütterlichen Gehorsams versicherten.
Dermischte Nachrichten.
** In den Flammen umgekommen. St. Petersburg,.Sept.1906. Vorgestern brannte auf dem Marineschießplatz infolge Selbstentzündung rauchlosen Pulvers ein chemisches Laboratorium nieder. Bei dem Brande sind zwei Mann in den Flammen umgekommen, und drei erlitten schwere Verletzungen.
** Ueberschwemmung in Indien. Lahore,.Sept.1906. In der Provinz Behar ist eine Ueberschwemmung eingetreten; die Indigoernte ist verdorben; ebenso ist die Ernte der Nahrungsmittelgewächse vernichtet. Zahlreiche Ortschaften wurden fortgeschwemmt. Auf den Feldern steht das Wasser etwa neun Fuß hoch und bildet eine meilenweite Wasserfläche. Die Hunger leidende Bevölkerung plündert die wenigen übrig gebliebenen höher gelegenen Weizen felder, auf denen das Getreide noch nicht reif ist, ohne das Verbot der Landpolizei zu beachten.— Paris,.Sept.1906. Nach Meldungen aus Dakor haben die Ueberschwemmungen nachgelassen. Zehn Eingeborene sind ertrunken. Der Verlust an Waren und Immobilien ist sehr groß.
(Vom 28. August bis 3. September 1906.)
0 Sterbefälle. Heinrich Vey, Bäckermeister, 58., Franzstr. 6D. Josef von Lennep, Friseur, 27., Laurenzplatz 6.- Josef Sturn, 4., Herderstr. 94.- Johann Töllich, 4., Marsiliusstr. 41.= Katharina Dommes, 4., Theresienstr. 70.- Johann Krings, Tapezierer, 27., Probsteigasse 27.- Peter Derigs, 5., Zülpicherstr. 249.- Karoline Ohmen, geb. Rölle, 51., Berrenratherstr. 154.- Franz Schultes, Eisenbahnsekretär, 61., Landgrafenstr. 22.- Johann Nutzbaum, 6., Gleuelerstr. 187.- Heinrich Colson, 1., Weyertal 43.- Katharina Leicht, 5., Palanterstr. 6C.- Leonard Höfler, 17., Palanterstr. 5B.
Friedrich Eisermann, Dachdecker, Köln, Gr. Telegraphenstr. 16. Heinrich Fahrenkampf, Theater=Agent, 52., Frankfurt a.., Niddastraße 64.- Heinrich Umbreit, 10., Weyertal 8.- Peter Barion, 25., Sülzburgstr. 44.- Johann Virk, 3., Aachenerstr. 523.- Luise Pfeifer, 11., Bachemerstr. 57.- Maria Potthast, 1 J. 8., Berrenratherstr. 164.- Johann Meurer. 6., Schlegelstr 28.- Jos. Krengel, 1 J. 2., Palanterstr. 60.- Wilhelm Jaeger, Rentner, 74., Immermannstr. 51.= Emma Kaiser, 4., Sülzburgstr. 194.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept 1906.
Der Luftdruck zeigt noch immer wenig Schwankungen. Ueber der irischen See und Südfrankreich liegen auch heute noch Gebiete hohen Luftdruckés. Stellenweise trat diesen Morgen Nebel und Regen ein.
Mutmassliche Witterung für den 6. September: Fortdauer der herbstlich angenehmen Witterung; im Rheintal morgens nebelig.
*<space> R y e m h o h e<space> a m<space> 5.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 4 5<space> m.<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
* Wasserwärme am 5. Sept., morgens 11 Uhr: 17° R.
„Sie wiegt jetzt doppelt soviel“
Viele Kinder verweigern jede Nahrung und siechen dahin, während doch den Eltern kein Opfer zu groß gewesen wäre, das kleine Leben zu retten. Der nachfolgende Brief schildert einen solchen Fall und berichtet, was Hülfe brachte:
Elberfeld. Riemenstraße 20, den 26. Oktober 1905. Mein Töchterchen Elfriede litt mit 11 Monaten an heftigem Brechdurchfall und konnte absolut nichts mehr vertragen; dabei schrie das Kind Tag und Nacht und hatte auch durch das Zahnen viel zu leiden. Nach wenigen Tagen des Gebrauchs von Scotts Emulsion trat jedoch schon eine Besserung ein, und seitdem hat sie sich so gekräftigt, daß sie jetzt doppelt so viel wiegt, als vor dem Gebrauch von Scotts Emulsion. Sechs weitere Zähnchen hat sie leicht und ohne Schmerzen bekommen.
(gez.) Carl Salzbrenner.
Wo alles andere versagt, wird Scotts Emulsion willig genommen und vertragen, kräftigt das ganze System, regelt die geschwächte Verdauung, so daß der Appetit zurückkehrt, und bald stellen sich rosige Wangen und lachende Augen wieder ein.
Scotts Emulsion besteht nur aus den reinsten Rohmaterialien, und ausschließlich der feinste Norwegische Dampflebertran wird dazu verwandt, der teurer als andere Transorten, aber auch weit nährkräftiger ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott& Bowne, G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0 prima Glycerin 50,0, unter phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierz aroma. tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trovien.
Mondamin=Mlilchspeise ist eine ausgezeichnete Nahrung für Kinder nach dem Zahnen.
Mlondamin verhindert das schnelle Gerinnen der Mlilch im Alagen, so daß sie leichter verdaulich wird.
Mondamin wird von Aerzten hierzu gern empfohlen.
M
14
PE
4
10
1
4
1419 4
11
FIIN

att.
Pwungererseigrennge
Am Donnerstag den 6. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad, Marke Cito.
Krase, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 6. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bild(Sixtinische Madonna), 1 Bild(Herz Jesu), beides Oelgemälde, 1 Kommode(Mahagoni), 1 großer Spiegel.
suchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, 11.
Am Donne 1900, vormitta
im Auktionslokale in Köln gegen gleiah,
öffentlich meistbieteno werden:
1 Geldschrank, 1 viersitziges Schreibpult, 1 Kopierpresse mit Tisch, 1 Schreibtisch.
Verkauf findet statt.
Esser, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 6. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 in Cöln jegen gleich bare Zahlung öffentlich seistbietend versteigert werden:
1 Tafelwage mit einem Ein satz Gewichte u. 5 Steinen, 1 Hängenhr, 1 Warenstabel.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Das große, reichausgestattete
Favorit=Moden=Album
für Herbst und Winter ist soeben er schienen. Preis 60 Pfg., bei Frankozusendung 70 Pfg. Zu beziehen eben so wie die unübertrefflichen
Favorit=Schnitte
durch die Hauptniederlage E. Classens, Engeldertstraße 55,
früher Stolkgasse.
Filial.: Fr. Breitscheid, Wormserpl. 15. " Fr. Auf der Mauer, Stolkg. 39
1
Wormserplatz 13, 2. Hths., 1. Et.
NNTLT
zunen
ept.
sollen rstr. 71 Zahlung versteigert
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 6. Sept. 1906, nachmittags 3½ Uhr, soll im Pfandlokale Sechzigstraße 6 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:"
1 Fahrrad.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Köln=Nippes.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 6. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale, Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Sofa,
2 Nachtkommödchen mit weißen Marmorplatten, 1 Sofa, 1 eiserne Bettstelle, neu,
3. 1 2türiger Kleiderschrank, 2 Nachtkommödchen mit weißen Marmorplatten, 1 Waschkommode,
.1 Kleiderschrank, 1 Diwan, 1 polierter Tisch, 1 Waschkommode, 1 Bett usw.
Waldroel, Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstraße 73.
KonkursVermeidung d. aussergerichtlichen Vergleich, Ordnen vernachl. o. rückständ. Bücher, Bilanzaufstellg. d. langj. erfahr. Fachmann. Ia. Ref. Angeb. u. A S 4892 a. d. Geschäftsst..Köln. Volkestg.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papier
Abfälle
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
un der Pipinstrss“ Emil Ulmer, Köll. I8
Standesamt der Stadt Koln. 4. Sept. 1906.
a Geburten. Hans, S. v. Wilh. Hehner, Restaurat., Gr. Sandkaul .—" Margar., T. v. Josef Balder, Restaurat., An der Rechtschule 24.
- Albert, S, v. Hubert Auweiler, Straßenreiniger, Bobstr. 7.- Johann,
S. v. Anton Schmitz, Patronenmacher, Marspforteng. 16.= Emil, S. v.
Wilh. Bodenheim, Fuhrm., Fleischmengerg. 9.- Hans, S. v. Otto Lorenz, Friseur, Salomonsg. 12—14.- Peter, S. v. Melchior Sürth, Vervutzer. Alte Mauer am Bach 53.- Johann, S. v. Paul Nelles, Oberkellner. Minoritenstr. 5.- Maria, T. v. Franz Ording. Kaufm., Gr. Budeng. 12.- Ernst u. Josef, Zwill. v. Josef Reck, Postschaffn., Uerdingerstraße 10.= Elfriede, T. v. Franz Langer, Schneiderges., Schwertnerg. 3,
August, 5. v. August Botz, Fabrikbäcker, Annostr. 106.- Gottfr., S.
v. Emil Bohn, Schmiedegeselle, Merovingerstr. 52A.- Peter, S. v. Gerhard Rasquin, Fuhrm., Vondelstr. 41.= Heinr., S. v. Heinr. Kaul= mann, Schreiner, Weyerstraße 58.- Elisab., T. v. Franz Klug, Fuhrm., Servasgasse 3.- Therese, T. v. Peter Müß, Packer, Sülzburgstr. 142.Erich, S. v. Hermann Bachmann, Bäcker, Sternengasse 66.- Therese,
J. v. Peter Oehlers, Schlosserges., Biberstr. 25.- Theod., S. v. Theodor Dunkel, Obsthändlr., Severinstr. 46.- Andreas, S. v. Andreas Sutter, Tagel., Gr. Spitze 51.- Karl, S. v. Jakob Bach, Händler, Engelbertstraße 29.- Ludw., S. v. Peter Rechmann, Möbeltransport., Waisen* Sterdefälle. Wilh. Eich, 8., Gertudenstr. 33.- Luise Brock,
7., Follerstr. 13.- Luise Lennertz, 76., Blindg. 13.- Anton Meurer, 10., Friedrich Wilhelmstr. 3.- Anna Schwarz, 4., Poststr. 14.
Anna Wojtanowiez, 9., Hämerg. 4.— Reinhard Schiefer, 1., Matthiasstr. 6A. Elise Wineken, geb. Römer, 65., Gereonsdriesch 11.
Josef Pletsch, 19., Thürmchenswall 15.- Kath. Meisenberg, 36., Kunibertskloster 13.= Franz Becker, Rentner, Wwr., 67., Brüsselerstr. 77.- Elise Burunke, 1., Bobstr. 294.- Maria Burck, 8., Biber* Heiraten. Jakob Bollag, Posamentierergeh., v. Oberendingen (Schweiz), u. Therese Herbold, v. Hüsten.- Heinrich Heroth, Lokomotiv= führer a.., v. Leun, u. Auguste Jüngst, geb. Hoffmann, Wwe., v. Uebach.= Hermann Zilz, Schiffer, gesch., v. hier, u. Anna Münstermann, v. Bergrath.- August Marcon, Schlosserges., u. Katharina Balg, beide v. hier.- Johann Schumacher, Bäckerges., v. hier, u. Christina Bunte, v. Büsdorf.- Richard Wandrey, Maschinenbauer, v. Zielenzig, u. Petronella Grüne, v. Köln=Nippes. Alexander Doering, Stadtsekretär, v. Straßburg, u. Emma Simon, v. Berlin.- Rudolf Misset, Geschäftsführer, v. Haarlem, u. Maria Paschke, v. hier.
• Heirats=Ankündigungen. Ludw. Mölenbeck, Maschinenschreiner, u. Agnes Werkee, beide Luxemburgerstr. 61.- Pet. Hemmersbach, Fabrikarb., zu Fischenich, u. Anna Aithausen, Mauritiusw. 29.- Paul Dohmen, Buchh., Paulstr. 15, u. Ursula Wallraff, Brabanterstr. 25.— Otto Altena, Zeichner, zu Kalk, u. Paula Biebricher, Meister Gerhardstraße 10.- Christ. Schmidt, Eisenbohrer, Kl. Spitzeng. 6, u. Luise Vinga, Achterstr. 23A.- Wwr. Leonard Schlotzmacher, Kassierer, Aachenerstraße 59, u. Wwe. Anna Thillmann, geb. Hoegen, zu Mülheim.= Matth. Rang, Tagel., Im Ferkulum 25, u. Kunigunde Rapp, Metzerstraße 27. Heinr. Nöhrbaß, Kaufm., Chlodwigplatz 24, u. Theresia Müller, Mainzerstr. 80.- Theod. Krämer, Straßenb.=Wagenführer, Karthäuserhof 36, u. Anna Speyer, Bonnerstr. 130. Karl Geuenich, Archttekt, Friesenstr. 81, u. Johanna Düpper, Deutz, Adolfstr. 20.- Ant. Steinkrüger, Uhrmacher u. Juwelier, Severinstr. 43, u. Anna Wallraff, Bobstr. 16.- Pet. Dröschel, Bäckerges., Im Weichserhof 34, u. Gertr. Reimann. U. Hutmacher 29.- Kaspar Hepenstrick, Postbote, Palmstraße 29, u. Gertr. Engels, Friesenw. 88.- Matth. Derichs, Postbote, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 276, u. Luise Werry, Deutscher Ring 68.— Wilh. Vogel, Bäcker, Krefelderstr. 51, u. Elisab. Kadenbach, Brüsselerstraße 75.- Theod. wrioer, Buchdrucker, Maybachstr. 172, u. Gertrud
Schmitz, Lübeckerstr. 12.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute früh unerwartet sanft und ruhig am Herzschlage unser lieber Schwager, Onkel und Vetter
der wohlachtbare Herr
Franz Becker
Bankbeamter a. D.
im 68. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Rintorbliebenen:
J. V. Janssen,
Nettchen Janssen geb. duMont.
Köln, Mörs, Solingen, Xhoffraix, Düsseldorf, Elberfeld, Hennef u. Siegburg, den
3. September 1906.
Die Beerdigung findet statt am 6. September 1906. morgens 9 Uhr. in Siegburg vom Hospital aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Siegburg gleich nach der Beerdigung und in der Pfarrkirche St. Michael zu Köln(wegen Neubau in der Krypta, Eingang durch die Sakristei) am
7. September 1906, morgens 9½ Uhr.
Stille h. Messen werden gelesen am., 7. und
8. September, morgens 9 Uhr, und am 10., 11. und 12. September, morgens 7¼ Uhr, in St. Andreas zu Köln; die Rosenkranzbruderschafts- Exequien sind Mittwoch den 12. September, morgens 9 Uhr, in St. Andreas zu Köln und von seiten der 14 NothelferBruderschaft in St. Aposteln zu Köln am 30. September, morgens 8½ Uhr.
——
Gestern nacht gegen 11½ Uhr verschied, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, meine unvergeßliche Gattin, unsere teure, liebevoll sorgende Mutter, Schwägerin und Tante,
geb. Elise Römer.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Rebraska, Pattendort,
den 4. September 1906.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 6. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Gereonsdriesch 11 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Kirche St. Gereon am Freitag den 7. September, morgens 9½ Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für heren Peter Josef Peusens
findet am Donnerstag den 6. September, morgens 9½ Uhr,
St. Maria im Kapitol statt; es wird höflichst dazu eingeladen.
in der Baugeschichte der St. Michaeltirche auf dem Bruneterplatz wiederum ein wichtiger Abschnitt erfolgt. Heute wurde in der unter dem Chor sich befindenden Krypta der Kirche das erste h. Meßopfer dargebracht, nachdem abends vorher die Benediktion durch Herrn Pfarrer Müller vorgenommen war. Bis zur Ein, weihung der ganzen Kirche soll die Krypta zu den wochentäglichen Gottesdiensten benutzt werden, während der erste Teil der Kirche elbst dem sonntäglichen Gebrauch verbleibt. Diese Anordnung ist erforderlich, damit der Gottesdienst während des Abbruches der den ersten und zweiten Teil der Kirche trennenden provisorischen Wand ungehindert erfolgen kann. Wenn auch für diese Zeit der Zugang der Krypta durch den an der Westseite belegenen Sakristeieingang erfolgt, so ist doch nach Vollendung der Kirche der Hauptzugang zur Krypta durch einen architektonisch ausgebildeten Eingang vom Querschiff vorgesehen. Die Krypta, die mit ihren auf sechs schweren Basaltlavasäulen ruhenden Gewölben einen feierlich=ernsten Eindruck macht, hat einen Steinaltar nach Entwurf des Architekten Endler erhalten, ausgeführt vom Bildhauer W. Albermann; von letzterem Künstler ist auch die den Unterbau bekrönende Pietä, und paßt sich der Altar der Architektur des Raumes würdig an. Im Innern der Kirche kann man jetzt, nachdem die Gerüste entfernt sind, schon die großzügige Raumwirkung mit der so günstig wirkenden Belichtung von oben durch die 16 Kuppelfenster beobachten, die noch wesentlich gehoben wird, wenn die Glasmalereien der Fenster von Chor und Querschiffen dem Raume die beabsichtigte Stimmung geben. Wie im Innern von Chor und Querschiff ist man auch außen eifrig beschäftigt, durch Entfernen der Bauzäune, Planieren des umliegenden Platzes, das Gebäude in seiner malerischen und farbenprächtigen Chorpartie zur vollen Geltung zu bringen, so daß bis zum Tage der Einweihung, die am 29. September durch Herrn Kardinal Fischer erfolgen soll, die St. Michaelkirche in ihrem Inneren und Aeußeren harmonisch vollendet dastehen wird.
ars Ein Sonderzug nach Revelaer fuhr heute morgen gegen 7·2 Uhr vom hiesigen Hauptbahnhofe ab, der zahlreiche Pilger nach dem Wallfahrtsort brachte; dieselben kehren morgen abend wieder nach hier zurück.
N Kalk, 5. Sept. 1906. Mit dem kommenden Sonntag, dem Feste Mariä Geburt, beginnt die uralte Kalker Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter, und dauert bis zum 29. September, bis zum Feste des h. Erzengels Michael. Während dieser Zeit wird an allen Tagen der Woche nachmittags ½5 Uhr Betandacht mit Segen in der Wallfahrtskapelle gehalten, und in der Oktav von Mariä Geburt morgens 9 Uhr Segensmesse.
S Knechtsteden,.Sept.1906. Am Sonntag den 14. Oktober findet in der altehrwürdigen Abteikirche zu Knechtsteden durch den Kardinal=Erzbischof Antonius Fischer die Bischofsweihe des durch Breve vom 25. Juli vom Heiligen Vater ernannten apostolischen Vikars von Deutsch=Ostafrika(in der französisch=kirchlichen Bezeichnung Zanguebar Central) P. Franziskus Xaverius Vogt statt. Dieser wird den Titel eines Bischofs von Celenderis(alter Bischofssitz in Cilicien, Kleinasien) führen. P. Vogt ist, wie bereits bei seiner Ernennung mitgeteilt, am 3. Dezember 1870 in Marlenheim im Elsaß geboren und wirkt seit sechs Jahren in Knechtsteden. Dem festlichen Akte werden außer den Kirchenfürsten der Erzdibzese die hochw. Herren Bischof Fritzen von Straßburg, Bischof Adam, apostolischer Vikar von Gabun(Westafrika), sowie Bischof Allgeyer, apostolischer Vikar von Nord=Zanquebar(Britisch=Ostafrika) beiwohnen. Die Feier beginnt um 8½ Uhr morgens. Es ist dieses die zweite Bischofsweihe, welche in Knechtsteden stattfindet. Die erne war diejenige des Hrn. Bischofs Emil Allgeyer im April 1897 durch den damaligen Weihbischof Dr. Fischer, welcher im Auftrage des erkrankten Kardinals Krementz die Weihe vornahm.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche,
*
# für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos-Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt = guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311 Herzogstraße 44 35 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
giebt jeder Ark Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochglanz!
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4.
Deutsche Reichsanleihe 39/49h desgl. 87/10 b
Preussische Consols 99·4053 desgl. 81/20 B
Anleihe d. Rheinprovinz 1090.00
desgl. 1100,306
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.
Anleihe d. Prov.Westfalen desgl.
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 5 Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890/100, 10
desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909/101, 10G desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910 101, 4000
September 1906.
4%
3½%
3½%
3½%
97.500 97.750 97.750 00.000
87.30 000.00 000.00
98.10G
87.500 101,90b
98.90 B
96.300
137,75b
100.10 b
4%
% %
Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 102.000
desgl. v. 1886. 1889 94.500 desgl. v. 1894 u. 1896 94.506 desgl., unkündb. 1904-13 97.000 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,200 desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100.506 desgl., R. VIIl, ukdb. b. 1910 100, 90 desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/10f., 6000 desgl., R X, unkdb. b. 1915102.00 desgl. 94.100
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.40f Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.C0 desgl.,.I, unkdb. b. 1904/100.50 f 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909101 COG 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101.50 6 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913/102.000 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 102. 50 6 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.80 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 96.00G 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.800
3½%
3½%
4%
Glück und Freude über endliche Genesung!
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgender Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer früheste Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdiake und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheide Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte mein Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt.— W. K. in schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasslwie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung trieben, eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Koperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel woll#: helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einZeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon na# vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder gan wohl und gesunn— Derartige Dankschreiben infolge glanzen der Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten ve# Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfend Krankheiten, Operationen, Blutverlusten besitzt die Verwaltung:: Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der vein## weis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinklatt“ im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die waltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9.„
Empfehle grosse Auswahl in: Rheinkaftg Dtzd. 50 Pfg. und 1., Andenken von K0“ schönen Glasbildern etc.
M. Tonder Nachfolg. E. Riese. Ehrenstr. 79. fei
Reisezeit:

würde in das erste Benediktion 8 zur Einsentäglichen der Kirche ordnung ist hes der den
schen Wand der Zugang isteieingang auptzugang igang vom hs schweren en Eindruck kten Endler in letzteren nd paßt sich m Innern sind, schon rkenden Be1, die noch Fenster von Stimmung man auch
„ Planieren rischen und igen, so daß durch Herrn in ihrem vird.
orgen gegen Pilger nach bend wieder
nntag, dem ht zu Ehren ptember, bis r Zeit wird andacht mit Oktav von
14. Oktober in durch den weihe des nten apostoch=kirchlichen rius Vogt nderis(alter wie bereits in MarlenKnechtsteden. er Erzdibzese ischof Adam, hof Allgeyer, tafrika) be
Es ist dieses det. Die erste April 1897 im Auftrage
n.
itr.903
102.00 94.500
5 94.500 -13 97.000 Boik 100.200 kdb.
18 100.506
910/100,900 1912/101,6000
1915102.000
94.106 1908 95.400
sCH.
stalt 101.006
1904100.506 1909•101.C06 1910101,500 1913/102.000 1915102.506 1905 94.806 1907 96.006 1916 96.806
„ r wrößherz sin-Mutter von Mecklenburg-Schmerin
traf heute mit dem Hamburger Nachtschnellzuge um.10 Uhr vm. auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Nordexpreßzuge um.07 Uhr vorm. nach Paris weiter.
c Zur Bierpreisfrage. Die Kommission der neun Wirtevereinigungen hielt gestern eine Versammlung ab, in der mitgeteilt wurde, daß das geschlossene Vorgehen der Wirte in der Bierpreisbewegung von Erfolg gekrönt sei, da fünf Großbrauereien in Köln erklärt haben, den Preisaufschlag nicht mitmachen zu wollen. Offiziell habe sich der Brauerring noch nicht erklärt. Nach einer längeren Besprechung wurde der folgenden Resolution zugestimmt:„Di Kommission der Wirtevereine nimmt mit Genugtuung Kenntnis, daß die von den Ringbrauereien beabsichtigte Abwälzung der Brausteuererhöhung auf Publikum und Wirte durch die geschlossene Einheit und Einigkeit der letzteren zurückgewiesen ist. Sie erwartet von den noch nicht organisierten Kollegen, daß sie sich nunmehr einer Organisation anschließen, damit die Drohung, daß die Bierpreiserhöhung nur vvorläufigs zurückgezogen wäre, an einer noch größeren geschlossenen Einheit der Wirte in Zukunft zu Schanden wird. Gleichzeitig dankt die Kommission der Presse aller Parteirichtungen für ihre Objektivität, die sie in dem Kampfe der Wirte und Brauer an den Tag gelegt hat. Die Kommission steht nach wie vor auf dem Boden der im Viktoriasale gefaßten Resolution, die Brauereien zu unterstützen, die auswärtigen Biere so viel wie möglich zu meiden, weil die hier hergestellten Exportbiere an Qualität den auswärtigen Bieren vollständig gleichkommen, wenn nicht übertreffen. Die Kommission erwartet ferner, daß die Brauereien die Flaschenbierfrage ebenfalls im Sinne der Gerechtigkeit regeln.“
Kunstausstellung in der Flora. In den Vormittagsstunden des vergangenen Sonntags besichtigten etwa 200 Mitglieder des Kruppschen Arbeiter-Bildungsvereins aus Essen die Kunstausstellung und die Anlagen der Flora. Der vom Wetter besonders begünstigte Sonntag brachte der Ausstellung einen noch nie dagewesenen Besuch, welcher sich bis zu später Stunde steigerte. Das glänzende Feuerwerk des Pyrotechnikers Karl Lippold(Elberfeld) fand bei der Zuschauermenge lauten Beifall. Am kommenden Freitag findet das letzte diesjährige Gartenfest statt. Die eigenartige Schönheit dieser Abendfeste in den herrlichen alten Parkanlagen der Flora ist so bekannt, daß, falls nur das Wetter günstig ist, viele Tausende die Gelegenheit benutzen werden, noch einen solchen Spätsommerabend dort zu verleben. Die Ausführung des Feuerwerks ist diesmal der Firma Keil in Gerresheim übertragen worden.
∆ Stadttheater. Wegen anhaltender Erkrankung des Herrn Pauli muß die für Freitag den 7. d. angesetzte Aufführung des Barbier von Bagdad noch einige Zeit aufgeschoben werden. Es gelangen am Freitag Das süße Gift und Das Glöckchen des Eremiten mit Fräulein Gardini als Rose Friquet zur Aufführung.
Allgemeine Ainematographen-Tveater-Gesellschaft in der Hohestraße am Bismarckdenkmal hat gestern einen Programmwechsel eintreten lassen. Das Institut bietet seinen Gästen eine interessante Fülle aktueller Aufnahmen. Der Photograph der Gesellschaft hatte die Erlaubnis, den Kaiser auf seiner letzten Nordlandreise zu begleiten. Die Einweihungsfeierlichkeiten des Berliner Domes, die Hochzeitsfeier des spanischen Königspaares, die Leibkompagnie des 1. Garderegiments zu Fuß mit kaiserlichen Prinzen ind künstlerisch vollendet dargestellt. Das humoristische Genre ist gut vertreten.
* Jahresbericht der Handelskammer zu Köln für das Jahr 1905. Interessenten können Exemplare des kürzlich erschienenen Berichts auf dem Bureau der Handelskammer(Rheingasse 8) während der Dienststunden erhalten.
Fachausstellung der Gastwirte. Der Vorstand des Ausstellungskomitees hatte sich an die Schulverwaltung mit dem Ersuchen gewandt, eine der an den Kölner Volksschulen bestehenden Haushaltungsschulen während der Dauer der Ausstellung in diese zu verlegen, damit die die Ausstellung besuchenden Interessenten einen Einblick in den Betrieb dieser Schulen gewinnen könnte. Die Schuldeputation hat sich damit einverstanden erklärt, daß die Haushaltungsschule aus dem Volksschulgebäude an der Machabäerstraße in besonders herzustellenden Räumen auf dem Ausstellungsgelände verlegt werde.
Thomas Becket, ein fünfaktiges Trauerspiel des Kölner Dichters Raoul Konen, wird am Montag den 24. September, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft zur Aufführung gelangen.„Thomas Becket," so schreibt Prof. Dr. Stirner in den Dichterstimmen,„ist ein hochbedeutsames Drama. Groß in der Charakteristik der Personen, lebenswahr und edel in der Sprache, fordern einzelne Szenen geradezu zu einem Vergleich mit Shakespeare und Schiller heraus. Das Stück dokumentiert alles in allem genommen die gewaltige, geniale dramatische Gestaltungskraft Raoul Konens.“ Für die hiesige Aufführung hat der Verfasser selbst die Leitung in die Hand genommen, auch sind tüchtige Kräfte, für die Hauptrollen Berufsschauspieler gewonnen. So darf dem Stück, das anderwärts schon mit großem Erfolge aufgeführt wurde, auch hier gewiß ein voller Erfolg und den Besuchern ein großer künstlerischer Genuß in Aussicht gestellt werden. Da zudem der Reinertrag verwendet werden soll zur Weihnachtsbescherung und Unterstützung dürftiger Mitglieder des katholischen Arbeitervereins Köln=West, so ist der Aufführung ein vollbesetztes Haus zu wünschen. Mit dem Vertrieb der Karten, a M. 1,50, 1 M. und 50 Pfg. wird in diesen Tagen begonnen.
O Diebstahl. Ein Wächter der Kölner Wach= und Schließzesellschaft fand heute morgen in der Mastrichterstraße eine Kassette, relche noch fünf Wechsel über 2678 M. sowie eine Anzahl Wechseluarken, Bons und Bücher enthielt. Der bestohlenen Firma, einer ukornamentenfabrik in der Kamekestraße, wurde die Kassette wieder zugestellt.
R Festgenommen wurden: ein Friseurlehrling wegen Diebstahls, eine Näherin wegen fahrlässiger Tötung(sie hat ihren vier Wochen alten Zwillingskindern ein Kissen aufgelegt, wodurch sie erstickten), ein Installateur wegen Mansardendiebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein konditorgehülfe wegen Mansardendiebstahls, ein Tagelöhner wegen sittlichkeitsverbrechens, ein Kommis und ein Handelsmann auf Grund Haftbefehls, ein Schlosser wegen schweren Diebstahls, zwei Artisten wegen Entführung, ein Bahnarbeiter wegen Diebstahls auf dem Güterbahnhofe, ein Schreiner wegen Diebstahls, ein Hausdiener wegen Unterschlagung, eine Haushälterin wegen Verbrechens im Sinne des§ 218 des Strafgesetzbuches.
Bei einer Razzia wurden 13 Frauenspersonen festgenommen. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Anstreicher Johann Schumacher aus der Gasfabrik in Ehrenfeld, gestern, wie bereits in Nr. 242 des Lokal=Anzeigers gemeldet, uus beträchtlicher Höhe gestürzt war und einen Schädelbruch erlkten hatte. Er hinterläßt zwei Kinder.
Ein Aellerbrand entstand gestern abend gegen 9 Uhr in einem größeren Geschäftshaus auf der Neußerstraße in Nippes. die Feuerwehr löschte bald den Brand.
= Einbruch. In der vorletzten Nacht wurde in einer Wirtauf dem Eigelstein eingebrochen und sechs Schießauto∆
5. Septembe.
ltes, etwa 70., beraubt. Auch nahmen die
e e enge, Zigaretten mit.— In einem Friseurgeschäft in der Brückenstraße wurde in der letzten Nacht eingebrochen und Parfümerien und Friseurartikel enkwendet.
□ Erwischter Mansardendieb. Gestern nachmittag wurde in einem Hause auf dem Deutschen Ring ein Mansardendieb auf frischer Tat erwischt. Der Dieb hatte sich in dem Mansardenzimmer vollständig umgezogen und die alte Wäsche und Kleidungsstücke mit denjenigen des Mansardenbewohners vertauscht. Der Dieb ist ein erst seit kurzer Zeit aus dem Gefängnis entlassener Installateur.
i0 Mansardendiebstähle. Gestern wurden in einem Hause in der Bismarckstraße, sowie in der Moltkestraße Mansardendiebstähle ausgeführt und u. a. Schmucksachen gestohlen.
□ Explosion. Gestern abend explodierte in einem Hause im Ferkulum ein Spiritusofen, wobei ein anderthalbjähriges Kind und dessen Vater erhebliche Brandwunden erlitten. Die Verletzten wurden dem israelitischen Asyl zugeführt.
u0 Renschenauflauf. Gestern abend entstand auf dem Seveverinskirchplatz zwischen mehreren Personen eine Schlägerei, wodurch ein größerer Menschenauflauf entstand. Zahlreiche streikende Dachdecker— an der Severinskirche werden die Dachdeckerarbeiten weiter ausgeführt— und aus den Fabriken heimkehrende Arbeiter und Arbeiterinnen hatten sich eingefunden. Mehreren Schutzleuten gelang es schließlich, die Neugierigen(600 bis 700 Personen) auseinanderzutreiben und die an dem Bau des Severinskirchturms beschäftigten Arbeiter nach Hause zu begleiten.
K Köln,.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.40— 17.80, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15.30 15.80, ausländ. 17,25—18,00, Futtergerste 12.20-12,60, Hafer, ausländischer 17.0018.00.— Heu.60-.60. Maschinenstroh(Roggen).40. Richtstroh (Flegeldrusch) 5,70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
dem
8 Die Arbeiter beider Stadttheater stehen in Lohnbewegung. Vom Verband der Gemeindearbeiter(freie Gewerkschaft) wird uns hierüber mitgeteilt: Nachdem eine Eingabe, die bereits am 5. Juni er. dem Direktor unterbreitet wurde, keine Erfolge brachte, beschlossen die Arbeiter, den Direktor bis 1. September um endgültige Antwort zu ersuchen. Die erbetene Antwort ist ausgeblieben. Eine am Montag stattgefundene Versammlung faßte den Beschluß, die Vermittlung des Beigeordneten Dr. Hesse anzurufen, eventuell soll auch die Hülfe des Gewerbegerichtes in Anspruch genommen werden. Sei. 1900 ist der Lohn auf gleicher Höhe geblieben. Derselbe beträgt 105 M. per Monat. Stellvertretende Vorarbeiter erhalten 110., wirkliche Vorarbeiter 115 M. Die Arbeitszeit ist unregelmäßig. Sie dehnt sich bis auf 13 und 14 Stunden im Tag aus. Ein nur elfstündiger Arbeitstag zugrunde gelegt, ergeben sich Stundenlöhne von 31, 33 und 34 Pf., bei genauer Berechnung mitunter solche von 28 Pf. Ruht die Spielzeit, dann werden die Gagen um 5 M. für jeden Mann gekürzt. Dadurch, daß die Mittagspause sehr verschieden ist, ergeben sich vermehrte Ausgaben für Lebensmittel. Von den Vergünstigungen, die den städtischen Arbeitern zustehen, so Urlaub, die Invaliden= und Hinterbliebenenversorgung usw., sind die Theaterarbeiter vollständig ausgeschlossen. Auch die Teuerungszulage im vorigen Jahre wurde ihnen vorenthalten. Sie wissen überhaupt nicht recht, wer eigentlich ihr Arbeitgeber ist, der Direktor oder die Stadtgemeinde Köln. Verlangen die Leute eine Teuerungszulage, wie sie den anderen städtischen Arbeitern ausbezahlt wurde, dann zählen sie nicht zu diesen. Verlangen sie aber eine Lohnzulage, dann müssen sie monatelang warten, da der Direktor allein hierüber nicht verfügen könne. Die Arbeiter sind im freien Gemeindearbeiterverband organisiert. Gleichzeitig mit dem Arbeiterpersonal ist auch das Chorpersonal um Verbesserung der Gehaltsbezüge eingekommen.
in Köln.
O Um den auf ihrem Schein besteyenden Neuheitenabonnenten der vorigen Theatersaison gerecht zu werden, mußte das Alte Theater noch am letzten Tage mit einer Erstaufführung aufwarten. Es war das Lustspiel Die Nachtkritik des Berliner Schriftstellers Rud. Presber. Gestern hat es dann seine zweite Auffuhrung erlebt bei im wesentlichen gleicher Besetzung. Das Stück ist gewiß noch nicht das Ideal eines Lustspiels, dazu fehlt ihm in Anbetracht der mageren Handlung die prägnante Kürze; aber der Zuschauer verliert gleichwohl dank einer Fülle von witzigen Bemerkungen und feinen Satiren keinen Augenblick das Interesse daran, die gute Beobachtung und die geistreiche Dialogführung erhebt es weit über die große Mehrzahl der Neuheiten, die wir in den letzten Jahren zu genießen das zweifelhafte Vergnügen hatten. War es gestern die Leere unseres Musentempels schuld, hatte die Hitze die Genußfähigkeit beeinträchtigt, oder welch ein anderer Grund die Veranlassung gab, genug: während das Publikum— ob es dasselbe war, ist ja zweifelhaft— am Tage vorher über eine Trivialität die lautesten Freudenbezeugungen kundgab, verhielt es sich gestern kalt, fast eisig. Ein ganz klein wenig war daran vielleicht auch die Darstellung schuld; besonders im ersten Akt wurde fast durchgängig so leise und undeutlich gesprochen, daß manches verloren ging. Abgesehen davon ist über die Aufführung nur Lobendes zu sagen. Das Zusammenspiel, das bei der ersten Aufführung zu wünschen übrig gelassen haben soll, war jetzt recht gut. Für den Helden Fahrenholz, den überzeugungstreuen Feuilletonredakteur der Wahrheit, wußte Rich. Aßmann die Sympathie zu erwecken; einen trefflichen, geraden Chefredakteur gab Oskar Borcherdt ab, und der lyrische Redaktionsvolontär fand in Georg Kiesau einen humorvollen Vertreter. Den Verleger hätte Max Reitz ein wenig mildern können, wenn auch gerade seine derbe Komik die Zuschauer am meisten anzusprechen schien. Der Referendar und Verlegerssohn Lauterbach ist die undankbarste Rolle, und es dürfte schwer sein, ihr viel mehr Interesse abzugewinnen, als es Emil Lindner gelang. Emmy Hensgen war eine frische Schauspielerin und eine liebe Schwester. Den Journalisten Sauerland— so wurde er wenigstens von den anderen genannt— stattete Rud. Weinmann mit dem ganzen Zynismus aus, der diese Kreatur charakterisiert. Außerdem sind noch Elisabeth Scholtz als erfolglos schriftstellernde Redakteursfrau, Heinr. Heber als eifriger Metteur, Hans Portz als faule Stütze seiner Frau und Antonie Lipski als Hausbesorgerin hervorzuheben. Der technische Betrieb der Zeitung scheint übrigens sehr zurückgeblieben zu sein. Wenn das Gepolter, das man jedesmal hörte, wenn die Türe aufging von der Druckmaschine kommen sollte, so scheint diese noch aus den Zeiten zu stammen, die von Gutenberg weniger weit entfernt sind, als von unseren Tagen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Anstreicher öffnete mittels falscher Schlüssel die Erdgeschoßräume eines Hauses an der Moselstraße und stahl in dem dort befindlichen Kolonialwarengeschäfte eine Kiste in welche er Zuckerwaren und Schokoladenplatten einpackte. Dann suchte er mit seinem Raube das Weite. Durch den Genuß von etwa zehn Flaschen Bier, die er bei dieser Gelegenheit getrunken kam er jedoch in einen Zustand, daß er mit seiner Kiste nicht weiter konnte. In den Anlagen am Königsplatz setzte er sich nieder und wurde von einem Schutzmanne festgenommen. Er erhielt eine Gefängnisstrafe von zehn Monaten
Sorotunund Ancrung. Kalk, 4. Sept. 1906. Heute mittag kurz nach 12 Uhr langten zwei Lippe=Detwolden Ziegler hier an und hoabsichtigtert, nach ihrer Arbeitsstelle in Ostheim mit der Vorortsbahn zu fahren. Da die Bahn noch auf sich warten ließ, begaben sich beide in eine Speisewirtschaft. Ihre beiden Säcke, die ihre Habseligkeiten enthielten, ließen sie ruhig an der Posthaltestelle unbewacht stehen. Als sie zurückkehrten, war der Sack mit Inhalt des einen verschwunden. Der biedere Lippe=Detmolder erstattete sofort bei der Polizei Anzeige und meinte, als ihm gesagt wurde, er habe doch etwas leichtsinnig gehandelt, in seiner Heimat könne so etwas doch nicht, besonders nicht bei helllichtem Tage vorkommen, auch war er der Ansicht, sein Sack sei gegen Diebstahl gefeit, da ja sein Name nebst seinem Heimatsdorf in blauer Farbe auf dem Sack auf gezeichnet sei.
Der Kaiser empfing am Dienstagmorgen den Landwirtschaftsminister v. Podbielski, der ihm über den Weiterausbau der Döberitzer Heerstraße Vortrag hielt.
neue Kolonialdirektor. In der Sitzung des Aufsichtsrates der Darmstädter Bank am Dienstag in Berlin wurde dem Direktor Dernburg unter dem Ausdruck des wärmsten Dankes für seine Tätigkeit die erbetene Entlassung erteilt. Herr Dernburg teilte mit, daß er gleichzeitig alle bisher von ihm innegehabten Aufsichtsratsstellen nieder gelegt habe.
Die Versammlung der französischen Bischöfe, die über die durch die Verurteilung der Kultusgenossenschaften durch den Papst geschaffene Lage der Kirche beraten soll, ist am Dienstag in Paris zusammengetreten. 82 Prälaten sind eingetroffen. Sie richteten ein Telegramm an den Papst, in dem sie diesen ihres unerschütterlichen Gehorsams versicherten.
Dermischte Nachrichten.
** In den Flammen umgekommen. St. Petersburg,.Sept.1906. Vorgestern brannte auf dem Marineschießplatz infolge Selbstentzündung rauchlosen Pulvers ein chemisches Laboratorium nieder. Bei dem Brande sind zwei Mann in den Flammen umgekommen, und drei erlitten schwere Verletzungen ** Ueberschwemmung in Indien. Lahore,.Sept.1906. In der Provinz Behar ist eine Ueberschwemmung eingetreten; die Indigoernte ist verdorben; ebenso ist die Ernte der Nahrungsmittelgewächse vernichtet. Zahlreiche Ortschaften wurden fortgeschwemmt. Auf den Feldern steht das Wasser etwa neun Fuß hoch und bildet eine meilenweite Wasserfläche. Die Hunger leidende Bevölkerung plündert die wenigen übrig gebliebenen höher gelegenen Weizen felder, auf denen das Getreide noch nicht reif ist, ohne das Verbot der Landpolizei zu beachten.— Paris,.Sept.1906. Nach Meldungen aus Dakor haben die Ueberschwemmungen nachgelassen Zehn Eingeborene sind ertrunken. Der Verlust an Waren und Immobilien ist sehr groß.
Standesamt
(Vom 28. August bis 3. September 1906.)
9 Sterbefälle. Heinrich Vey, Bäckermeister, 58., Franzstr. 6D. Josef von Lennep, Friseur, 27., Laurenzplatz 6.- Josef Sturn, 4 M Herderstr. 94.- Johann Töllich, 4., Marsiliusstr. 41.= Katharina Dommes, 4., Theresienstr. 70.- Johann Krings, Tapezierer, 27 J Probsteigasse 27.- Peter Derigs, 5., Zülpicherstr. 249.-Karoline Ohmen, geb. Rölle, 51., Berrenratherstr. 154.- Franz Schultes Eisenbahnsekretär, 61., Landgrafenstr. 22.- Johann Nußzbaum, 6., Gleuelerstr. 187.- Heinrich Colson, 1., Weyertal 43.- Katharina Leicht, 5., Palanterstr. 6C.- Leonard Höfler, 17., Palanterstr. 5B. - Frriedrich Eisermann, Dachdecker, Köln, Gr. Telegraphenstr. 16. Heinrich Fahrenkampf, Theater=Agent, 52., Frankfurt a.., Niddastraße 64.- Heinrich Umbreit, 10., Weyertal 8.- Peter Barion 25., Sülzburgstr. 44.- Johann Virk, 3., Aachenerstr. 523.- Luise Pfeifer, 11., Bachemerstr. 57.- Maria Potthast, 1 J. 8., Berrenratherstr. 164.- Johann Meurer, 6., Schlegelstr 28.- Jos. Kreugel 1 J. 2., Palanterstr. 6C.- Wilhelm Jacger, Rentner, 74., Immermannstr. 51.= Emma Kaiser, 4., Sülzburgstr. 194.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Der Luftdruck zeigt noch immer wenig Schwankungen.
Köln,.Sept 1906.
##ung Schwankungen. Ueber der irischen
See und Südfrankreich liegen auch heute noch Gebiete hohen Luftdruckés Stellenweise trat diesen Morgen Nebel und Regen ein.
Mutmassliche Witterung für den 6. September: Fortdauer der herbstlich angenehmen Witterung; im Rheintal morgens nebelig
Ruemhobe am 5. Sept., morgens 11 Uhr: 1,45 m. Wasserwarme am 5. Sept., morgens 11 Uhr: 17•0
*.05 m.
R.
„Sie wiegt jetzt doppelt soviel.“
Viele Kinder verweigern jede Nahrung und siechen dahin, während doch den Eltern kein Opfer zu groß gewesen wäre, das kleine Leben zu retten. Der nachfolgende Brief schildert einen solchen Fall und berichtet, was Hülfe brachte:
Elberfeld. Riemenstraße 20, den 26. Oktober 1905. Mein Töchterchen Elfriede litt mit 11 Monaten an heftigem Brechdurchfall und konnte absolut nichts mehr vertragen; dabei schrie das Kind Tag und Nacht und hatte auch durch das Zahnen viel zu leiden Nach wenigen Tagen des Gebrauchs von Scotts Emulsion trat jedoch schon eine Besserung ein, und seitdem hat sie sich so gekräftigt, daß sie jetzt doppelt so viel wiegt, als vor dem Gebrauch von Scotts Emulsion. Sechs weitere Zähnchen hat sie leicht und ohne Schmerzen bekommen.
(gez.) Carl Salzbrenner.
Wo alles andere versagt, wird Scotts Emulsion willig genommen und vertragen, kräftigt das ganze System, regelt die geschwächte Verdauung, so daß der Appetit zurückkehrt, und bald stellen sich rosige Wangen und lachende Augen wieder ein.
Scotts Emulsion besteht nur aus den reinsten Rohmaterialien und ausschließlich der feinste Norwegische Dampflebertran wird dazu verwandt, der teurer als andere Transorten, aber auch weit nährkräftiger ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott& Bowne, G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberkran 150,0 prima Glycerin 50.0. unter phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3 einster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierz; aroma. tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trapien
Mondamin=Mlilchspeise ist eine ausgezeichnete Nahrung für Rinder nach dem Zahnen.
Mlondamin verhindert das schnelle Gerinnen der Mlilch im Mlagen, so daß sie leichter verdaulich wird.
Mondamin wiro von Aerzten hierzu gern empfohlen.
312.
4
2
11

1
91
0
Local-Anzeiger Nr. 245.— Mittwoch, 5. Sepbember 1900.
„
erstcs Blatt.
Metropol-Theater. Neues Stadt=Theater
!<space> D i l r k t i o n:<space> M a x<space> M a r t e r s t e i g.<space>
## Theater. Direktion: 6. Steinbüchel.
Kurzes Gastspiel der
italien. Kinderoper
40 Mitglieder, alle unter 15 Jahren,
unter Leitung des Orektors und Krolesnors Armesto Queurs 75. 8 von der Crand ggern Seate u delland. 82
Heute Mittwoch den 5. September:
die Nachrwranuuset unr Oper in 3 Aiten v. Bollinl.##
Einlee 7 Uhr, Anlang 8 Uhr, Lade 10 1 Uhr.
Direktion: Max Bruck. 16
Apostelnstraße 13. De Fernsprecher 4935
Eröffnungs=Vorstellung
Samstag den 3. September, 3 Uhr abends.
Zum 1. Male:—
Die
lustige
EilllassP Unt, Hhlung U Uun.——---.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr u. nachm. von 5 Uhr ab.
4* Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag tele∆ nhonisch 2199 sowie beim Portier entgegengenommen. Passepartouts usw. haben keine Gültigkeit.
Deutsche Kunst-Ausstellung 1906 in der Flora uu Köln.
Freitag den 7. September:
Grosses Herbstfest
2 Konzerte des Flora-Orchesters nachmittags 3½—6½ und abends 7½—10 Uhr.
Illumination der Parkanlagen.
Grosses Feuerwerk
ausgeführt von der pyrotechnischen Anstalt Johann Keil in Gerresheim.
Eintritt: 4., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei.
Samstag den 15. September:
I. LiterarischeVeranstaltung im Tonhaus.
Emanuel Reicher(vom Lessingtheater in Berlin) Rezitation von Richard Wagners„Parzival“.
n
Operette in 3 Akten von Stein& Leon. Musik von Lehar.
Allgemeine
KinematographenHohestrasse 23/25, am Bismark-Denkmal.
— Neues Programm.= Nordlandreise Sr. M. des Kaisers 1906(Sensationell).
Der Frankfurter General=Anzeiger schreibt:„Im Theater der Allgemeinen Kinematographen=Theater=Gesellschaft werden neue Serienbilder vorgeführt, von denen eines besonders interessant ist. Der Photograph hatte die Erlaubnis, den Kaiser auf der Nordlandreise zu begleiten und sieht man außer hübschen Bildern über Wasser und Land die Persönlichkeit des Kaisers in intimster Nähe. Wenige Meter vor dem Aufnahmekasten sieht man den Kaiser mit seinen Offizieren und hat so Gelegenheit, die ungezwungene Art und Weise des Monarchen zu verfolgen."„„
Hammelskeule.(Sehr originell und humoristisch.) Die Einweihungsfeierlichkeiten des Domes in Berlin 1906. (Eine ganz vorzügliche Aufnahme.)„„
Die spanischen Hochzeitsfeierlichkeiten in Madrid.(Ein wunderbares Schaustück.)
Ein Stiergefecht in Madrid.(Anläßlich der Hochzeitsfeierlich keiten. Lebenswahre Wiedergabe.)
Der Maurer.(Amerikanischer Humor, zum Totlachen.)
Der Opiumraucher.(Ein Phantasiebild in den herrlichsten Farben. Der Erfolg dieses Bildes war bis jetzt unerreicht.)
Die Leibkompagnie des I. Garde=Regiments zu Fuß.(Die Kaiserlichen Prinzen an der Spitze.) e
Der Floh als Unheilstifter.(Man walzt sich vor Lachen.)
Gültigkeit der Billetts eine Stunde. Gute Ventilation. Rauchen gestattet.
E
Dilektion: Max Martersteig.
Donnerstag den 6. September 1906. 6. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Heinrich Zeller
vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Tristan und
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Heß; die Herren: Bauer, Liszewsky, vom Scheidt, Vanoni, Petter, v. Bongardt, Zeller a. G.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¾ Uhr. Große Preise.
Freitag den 7. September 1906. 7. Ab.=Vorst. Serie C.
Das füßze
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Albert Gotter. Hierauf:
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Aimé Maillart.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 6. September 1906. 6. Vorstellung.
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Hensgen, Goth; die Herren: Diehl, Lindner, Odemar, Kienscherf, Aßmann, Kiesau, Weinmann, Doser, Jahn=Stauffen, Heber, Nitzgen, Mangold, Borchert, Becker, Portz, Reitz, Turrian, Czerwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 7. September 1906. 7. Vorstellung.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg,
Mittelpreise.
Montag den 24. Sept. 1906, abds. punkt 8 Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Aufführung des Trauerspiels
Thomas Becket
Primas von England
von Raoul Konen
unter persönlicher Leitung des Verfassers und Mitwirkung der Schauspieler: Willy Schmitz vom Stadttheater in Zwickau(Thomas Becket) und Friedrich Heinemann aus Köln(König Heinrich).
Kostüme aus dem Atelier für Theatergarderobe von Frings(Köln).
Der Reinertrag wird verwendet zur Weihnachtsbescherung und Unterstützung dürftiger Mitglieder Arbeitervereins Köln=West.
Reservierter Platz M. 1,50. Saal 1 M. Galerie 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf in den Zigarrenhandlungen von J. Barth, Apostelnstr. 36, und Ph. Coenen, Schaafenstr. 5, sowie in der Buchhand lung von Benziger, Martinstr. 20, in letzterer auch Textbücher.
Garten- und Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
der Kapelle des 65. Infanterie-Regiments unt. persönl. Leit, des Kgl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann und unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts„Liederkranz“.
Programm:
1. Soldatenchor aus„Faust2. Quv. z. Op.„Oberon der König der Elfen“
3.„Ein Albumblatt“.
4. Fantasie a. d. Op.„Zampa“
2.
5. Ouv. z. Op.„Die Entführung aus dem Serail“
6. Paraphrase über Schumanns„Wanderlied“
7. Melodien a. d. Opcrette„Boccaccio“
8. Zwei Lieder, ges. v. Kölner Solo-Quartett
a.„Jägers falsch Lieb“
b.„Herzlad“.
Garten=Restaurant
Gut Klettenberg
Dortmunder u. Münchener Bier
Vorzüglicher Kaffee Tennis— Billard Neue Regelbahn einige Ab. frei.
Panorama Juter846 national, Be cögfr.
50 prachtv. Glas=Stercoskopen.
" Neue verbesserte Beleuchtung!
maarid König Alfons:
Gounod.
Weber.
Wagner.
Herold
Mozart
Nehl.
Suppé.
„Liederkranz“
Dregert.
Koschat.
Vorzügliche
Gewinnchancen
bei der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Ziehung 6. Oktober 1906
har Geld
10.
11.
12.
3.
Ouvertüre z. Op.„Othello“
„Der Schäfer putzte sich zum Tanz“, Gesangwalzer aus der Musik zu Goethes„Faust“ Zwei Lieder, ges. vom Kölner Solo-Quartett
a.„Mutterliebe“..
b.„Ihr blauen Augen gute Nacht“ „Aus dem musikal. Fragekasten“, Potpourri
Rossini.
Lassen.
„Liederkranz“
Voigt.
C. Wilhelm. Schreiner.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1773.
——
M 12
Jägertabak, rot
„ 1. K
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
S 20
Wanderertabak
K 20
Jägertabak, braun 255
Köln! Gesundheitliches! Köln!
3000 Nervöse pro Jahr verdanken dem ewig jungen Vater Simoni die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Dieser berühmte Gesundheitslehrer wird Donnerstag den 6. u. 13. d.., abds. 8½ Uhr, bei freiem Entree
w am Mufeutm Vortrag über Berdanungsstörung u.
halten und ist für Ratbedürftige Zimmer Nr. 11 bis 15. Sept. und sodann vom 16. bis 30. Sept. in Duisburg, Hotel Deutscher Kaiser, zu sprechen.— Seine Werke„So werdet ihr alt!“(3,50.),„So sollt ihr essen!“ (3.) genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser in Köln u. Duisburg und von Simoni's Verlag in Feistritz=Marburg(Steiermark), zu beziehen.
K 30
aus der fabrik“ emeher“
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vertreter: ZEISS& PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle im Köln.
für sämtl. Gew. mit 90%
3918 Gew. zus. i. W.
Mark:
Hauptgewinne
20 000 Mark 10.000 Mark: 5000 Mark
•2 da#K Gewinne
sb 9 TG 2us.
## 45000 Mark
an GII 11 Lose 10 M. BUOS X.) Porto u. Liste 30
##empf. das General-Debit ##-Stürmer Strassburg i. E. #.blurmer, Langstr. 107. In Köln: Fr. J. Bürger, Franke& Cie., O. Pappermann; in Kalk: Th. Höver, sowie in allen be kannten ## Losverkaufsstellen.
Inhaber C. A Fischer. Gr
Piano-Magaz a. Platze. Pia
nos, Flügel, Harmon. i. Preisl., v. kein Fabr. in Preis.
übertr., Ig. Gar. u. entgegenkom. Bedingung.
Alleinig Niederl. berühmtester Fabrik., wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc. Neueu. gebrauchte MietZoologischer uA Garten.
= Täglich= nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Stundenarbeiterin für Vormittags
9 sof. ges. Krefelderstraße 20, Part.
Carl Wagner
Juwelier
∆m Cöln, Hohepforte 22—.00
Fernsprecher 4797.
Instrumente in grösster Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen bei Teilzahlungen.
Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen aa
an Schmucksachen. Prompte billige Ausfuhrung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausfuhrung.
Gravierungen. Vergolden. Eo Versilbern. Ca Emaillierungen.
Streng reelll Billigste Preise
S
Atelier für die feinere
Zahntechnik.
Künstliche Zähne. Plomben aller
Art, Nervtöten, Zahnziehen absolut schmerzlos.
Bruno
Zahntechniker,
Friesenstraße 97, 1. Etage,
2. Haus vom Hohenzollernring.
Eine Nachkur im
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Nippes, Ossendorferstr. 21:
Höxter Hotel und Sommerfrische
„Dreizehnlinden“
Schloss Corvey.* Prospekt gratis.
September.75-4. 90. Il. Ref.
S
UsThompsons
Seifenpulver
Marke" Schwan
ist
51 Salier-Ring 51
Zahn-Azzt Lantin
praktischen Hausfrauen unentbehrlich.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
*
∆

Zweites Blatt.
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind vor bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, lohannisstr. 65
zur Erhaltung d. Siebengebirges
Ziehung 19. September
und folgende Tage in Bonn. Anzahl d. Lose 275000. 12126 Gew.
Alle Gewvinne ohns Abzug zahlbar.
I. Hauptgewinn Mark
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Bemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
2. Herptgewinn Mark
Franz Schmitz, Einrahmungs-Geschäft
Vergolderei— Kunsthandlung.
Grosse Auswahl in Photographie-Rahmen
feineren Genros.
Köln, Hansaring 131.
Hauptgewinn Mark
4. Hauptgewinn Mark
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeanx- und Südweine
empfichlt Weinhandlung und Restauration
Sukob Gos. Torsy, Severinstrasse 97.
Gegr. 1845.
2: 5000= 10000 10.2000-20000 20 4100O-20000
40 500-20000 50A 200= 10000 1004100• 10000 400150-20000 1500120=30000 10-1
Preis ¼ Los 4 Mk.
„ ½„ 2„1 extra.
Lose hier zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern
und sonstig. Lose-Verkaufsstellen. Wonicht, durch die Lose-VortriebsGesellsch. Kgl. Pr. Lotterie-Einnehm. Berlin., Monbijouplatz 1.
Rudolfsquelle.
wasser gegen Gicht, harn. saute Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung."
Fernspr. Nr. 7661
Siebenburgen 29—31, früher Aachenerstrasse.
Fernspr. 6571.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten Drahtmatratzen, Sieben und Durchwurfsieben.
Feinsbes PflanzenFeht
ZUN KOCHEN BRATEN,BACKEN
Waescht
Zu ieder Jahreszeit ist
machen wir, wenn wir behaupten, daß wir für Fahrräder und Zubehörteile die vorteilhafteste Bezugsquelle sind, sondern wir liefern auch hierfür Beweise und können namentlich nachstehend angeführte Zubehörteile, welche einen Gelegenheitskauf darstellen, da sie aus einer Konkursmasse herrühren, als besonders billig empfehlen:
ca. 100 Acetylenlaternen per Stück M. 1,50, 1,80, 2,50, 3,50.
ca. 50 vernickelte Oellaternen M. 1,18, 1,48,
ca. 300 Paar Hosenhalter à 2 und 12 Pfg.,
ca. 400 Laternenhalter à 6 Pfg.,
ca. 1000 Laternengläser, gewöhnlich und geschliffen, à 6
und 12 Pfg.,
ca. 1000 Fahrradschlösser 28 Pfg.,
ca. 250 Fahrradrahmenschlösser 45 Pfg.,
ca. 200 Patent=Acetylenbrenner à 12 Ppfg.,
ca. 1000 Bremsgummi 8 Pfg.,
ca. 200 Nippelspanner à 15 und 25 Pfg.,
1 Posten Carbid in 1 Kilo=Dosen per Dose 45 Pfg., ca. 300 Reparaturbänder a 30 Pfg., ca. 300 Flaschen Brenn= und Schmieröl 12 Pfg., ca. 1300 Pedal=Gummi 7 Pfg.
Ein Posten Fahrräder mit Doppelglockenlager à 65 M. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrräder und Nähmaschinen schnell und billig. Große Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
v. Bergmann& Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker& Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag Hohepforte 24
Für Kaufleute
das bekömmlichste und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen u. der Milchschenke(Breitestrasse 65 der
Facturen- Briefbogen Trattenavise- Karten Empfangs- Hnzeigen Offert-Formulare 58
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei maisiger Preisberechnung.
uster auf Verlangen postfrei uu Diensten
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Severinstraße 216
Ferneprecher No. 204.
(am Waidmarkt)
Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate. Prospekt gratis. Eintritt täglich. Chr. Schumacher.#
für halbe Tage gesucht. Nippes, Zonserstraße 10.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1906.
de Heimweh nach Glück!
[21 Roman von Erich Friesen.
Der seltsame Fremde hockt zusammengeduckt am Ende des Bootes, starr, unbeweglich. Etwas entfernt von ihm sitzt Rolf, der seine Aufmerksamkeit teilt zwischen dem grandiosen Toben der Elemente und der dunklen Gestalt dort hinten.
Jetzt lockert der Fremde den festgeschlossenen Dolmanmantel, nimmt den Kalabreser ab, der bisher fast sein ganzes Gesicht verdeckte und schleudert ihn achtlos beiseite. Beim grellen Schein eines jäh aufzuckenden Blitzes bemerkt Rolf Alsen, daß der Fremde kein sunger Mann ist, wie seine lebhaften Bewegungen zuerst vermuten ten. Lange, silberweiße Locken hängen ihm bis auf die Schultern rab. Das glattrasierte Gesicht ist faltig und zeigt einen uniimlich scharfen, gespannten Ausdruck. Nur die schwarzen Augen kühen in jugendlichem Feuer. Stunde auf Stunde verrinnt.... Den Fischern läuft der Schweiß über die braunen Gesichter. Die Nuskeln der sehnigen Arme sind aufgetrieben von der harten Arbeit, als sollten sie platzen. Noch kein Wort ist gefallen zwischen den Insassen des Bootes. Einmal versucht Rolf Alsen dem Pasquale etwas zuzurufen. Vergebens. Ein heftiger Windstoß sing den Ton auf und verwehte ihn.
Eine seltsame Fahrt.... Nach und nach klärt sich der Himmel. Der Sturm läßt nach. Nur noch wie fernes Besuvgrollen rollt der Donner dahin über die schäumenden, spritzenden, tanzenden Wogen.
Capri!“
Rolf Alsen ist es, der das Wort ausruft— jubelnd, voll innerster Legeisterung. Der Fremde, der bis dahin in sich versunken dagesessen und nicht ein einziges Mal um sich geblickt, fährt herum. Eleich einer schlafenden Sphinx— ruht der dunkle Felsenkoloß vor ihnen im brandenden Meer.
Wie magnetisch angezogen starren die brennenden Augen des Fremden nach dem Eiland. In den bewegungslosen Körper ist blötzlich Leben gekommen. Unruhig rückt er auf dem schmalen Sitz hin und her, als könne er die Zeit nicht mehr erwarten, den Boden der Sireneninsel zu betreten.
eine Viertelstunde angestrengtester Arbeit— und das Boot
landet an der großen Marina, dem kleinen Hafenplatz. Auch hier tiefes Schweigen— wie früher in Sorrento. Kein Mensch zu sehen weit und breit.
Rolf Alsen zieht die Uhr.„Zehn! Schon so spät! Angelina wird denken, ich komme nicht mehr.“
Rasch lohnt er die Fischer ab, legt noch ein Goldstück als Trinkgeld drauf, winkt dem schlau grinsenden Pasquale freundlichen Abschiedsgruß zu, ergreift seine Handtasche und schreitet nach einer stummen Verbeugung gegen den Fremden, der sich wieder scheu beiseite gedrückt hat, die bergan führende Straße empor. Ohne daß er es will, beschäftigen sich seine Gedanken immer wieder mit dem seltsamen Menschen, der ihm seine Gesellschaft bei der nächtlichen Bootfahrt fast aufgedrängt hat und der es jetzt nicht einmal für nötig hält, ihm wenigstens ein Dankeswort zu sagen.
Wer er nur sein mag?... Und was er wohl hier will auf der Sireneninsel zu nächtiger Stunde?... Ein Bettler?... Nein. Dafür war sein Benehmen zu elegant und ungezwungen. Ein Tourist?... Auch nicht. Der würde besseres Wetter abwarten. Vielleicht ein Sonderling, ein Abenteurer, ein Unglücklicher, ein— Wo er nur bleiben mag in dieser finstern Nacht? Ob er überhaupt Bescheid weiß auf der Insel?
Unwillkürlich wendet Rolf sich um. Da unten steht noch immer die dunkle, hagere Gestalt, wie unschlüssig, wohin sich wenden.
„Heda!" ruft Rolf über die Steinmauer hinweg nach unten.„Wo wollen Sie denn hin?"
„Nach der Stadt", erwidert die seltsam melodiöse vibrierende Stimme von unten herauf.
„Wissen Sie denu hier Bescheid?“
„Nein.“
„So kommen Sie! Ich nehme Sie mit!“
Mit der Behendigkeit eines Jünglings läuft der Mann die Straße empor.
„So! Jetzt schnell!“ ruft Rolf lebhaft.„Ich habe keine Zeit zu verlieren. In Villa Helios erwartet man mich.“
„Villa Helios?" wiederholt der Fremde, indem er seinen Schritt dem hochgewachsenen Jüngling anpaßt.„Sagten Sie nicht— Villa Helios? Dorthin will auch ich!“
„Ah! Sie sind ein Gast des Marchese Margoni?“
„Nein.“
„Aber Sie kennen ihn doch? Oder vielleicht meine Cousine
Angelina?“
„Auch nicht. Aber— verzeihen Sie, mein Herr— Sie sprachen
soeben von Ihrer Cousine Angelina. Ist die junge Dame di Tochter des Marchese Carlo Margoni?“
„Ja, sein einziges Kind. Wollen Sie meine Cousine sprechen?“ „Nein.“
„Wen denn?“
Der Fremde zögert. Dann sagt er leise, und etwas wie tiefe Groll zittert in seiner Stimme nach:„Den Fürsten Torlonia— Arturo Torlonia!“
der Fürst Arturo Torlonia mit meinem Onkel, der Marchese Margoni, zu tun?“
„Er ist sein Gast.“
„Ah, ich verstehe. In der Villa Helios findet heute, wie alljähr ich am Geburtstage meiner Cousine, ein großes Gartenfest statt Und dazu hat auch der Fürst Torlonia eine Einladung erhalten.. Nun wohl, mein Herr, wenn Sie den Fürsten sprechen wollen, wil ich es arrangieren. Vorerst werde ich Sie in das Haus meine Onkels einführen. Darf ich um Ihren Namen bitten?“
Der Fremde bleibt plötzlich stehen. Er atmet schwer. Das rasch Bergaufsteigen scheint ihn angegriffen zu haben.
Name— tut nichts zur Sache", erwidert er mit eine Schroffheit, die seltsam zu seinem übrigen feinen, den gebildete# Mann verratenden Benehmen kontrastiert.
Und, als empfinde er selbst peinlich diese Ungezogenheit, fügt er
in sichtlicher Erregung mit verhaltener Stimme hinzu:„Verzeiher Sie, mein Herr! Sie waren so überaus liebenswürdig und groß mutig gegen mich... und ich, ich... aber sehen Sie: es gib im menschlichen Leben Situationen, da ist man nicht Herr übe
#mpfindungen... int man kaum Herr uber seine Hand
„Schon gut! Schon gut!“ wehrt Rolf jovial ab.„Ich respektier jede Empfindung. Kommen Sie nur!“
Er hat eine kleine Laterne aus der Tasche gezogen und drück jetzt auf den elektrischen Knopf. Helles Licht ergießt sich auf der schmalen Treppenweg, zu dessen beiden Seiten über hohen Mauert goldglühende Orangen aus dunklem Laub hervorschimmern. Rol blickt sich nach seinem Begleiter um, der ein wenig zurückgeblieber ist. Dabei fällt ein blendender Strahl der Laterne auf dessen Gesicht Rolf erschrickt. Die Züge des Fremden sind fast verzerrt. Ist es etwas wie Haß, der aus den schwarzen Augen loht? Der die schmalen blutlosen Lippen so fest zusammenpressen läßt, daß sie wiein Strich erscheinen?...
(Fortsetzung folgt.)

Tüchtiger
Stereotypeur
für Rund- und Flachstereotypie zum baldigen Eintritt gesucht. Stellung dauernd.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse
Meldungen mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
ReisendenGesuch.
Leistungsfähige Buchhandlung sucht für Deutschland und Oestereich einige tüchtige Reisende bei hoher Provision ev. Fixum zum Verkauf eines neu erschienenen konkurrenzlosen Prachtwerkes. Tüchtigen Personen ware hierdurch eine sichere und einträgliche Existenz geboten.
Off. u. B 362 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
der zugleich die Bureaus zu reinigen hat, gegen monatliche Vergütung von 80 M. sofort gesucht.
Beeignete Bewerber mit guten Zeugnissen wollen sich unter Beifügung von Zeugnisabschriften schriftlich melden.
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
Jakordenstraße 10A.
Erstklassige Deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für die Branchen Feuer= u. EinbruchDiebstahl=Versicherung
Vertreter,
welche nachweislich schon gute Resultate erzielt haben, oder solche Herren, welche sich einen dauernden u. guten Nebenverdienst schaffen wollen
Höchste Provisionen werden beilligt.
willigt.
Gefl. Offerten sub 2 H 928 an
Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
für leichte dauernde
Beschäftigung gesucht
Aug. Wiese& Sons,
Friedenstraße 16.
Für meine in jeder Beziehung zu empfehlende
Stundenfrau
suche ich noch für zwei bis drei Vormittage in der Woche(von 9 Uhr ab) Beschäftigung. Nur Anfang Nippes oder Agnespfarre kommt in Betracht.
Off. u. Nr. 1096 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Unterhaus, 1 Käume,
mit Garten in bess. Haus an stille Leute billig zu vermieten. Daselbst schöne 1. und 3. Etage an ruhige Leute billig zu vermieten. Heinrichstraße 32. Bescheid Nr. 34.
Katholischer
Geistlicher
an gutgelegener Straße zu verkaufen Für Wirtschaft od. sonstige Geschäfte eingerichtet, mit ca. 6% verzinslich. Offerten unter N 99 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße
Gesucht
Zuschneiderin
für Leib= und Bettwäsche.“
Gutbezahlte dauernde Stellung.
Kaufhaus
Richard Schaarschmidt,
Stuttgart,
Marktplatz 16.
18jähr. Mann, m. sch. Handschrift
sucht Heimarbeit im
Adressenschreiben 2c
Angebote unt. PD 100 postlagernd
Köln=Ehrenfeld.
Schöne, lustige Wohnung,
3 helle, sämtl. straßenw. gel., abgeschl. Räume, m. all. Bequemlichk., 1. Et.
—.LE. Mähs Doutscher
sucht für Mitte Oktober 2 möblierte Zimmer mit voller Pension in ruhigem Hause. Nördl. Stadtteil bevorzugt. Off. m. Pr. u. 1099 a. d. Gesch. d. Bl.
Klottgeh. Butter- u. Eiergeschäft
krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 1103 a. d. Gesch. d. Bl.
Raume, m. au. Bequentichn, I.#t. Freundl. möbl. Zimmer Haus ohne Anbau, Nähe Deutscher in dem Musizieren gestattet, mit FrühRing, sofort billig zu verm. Bescheid tück und Mirtagoror per 1. Oktober daselbst Schillingstr. 1, 2. Et., links, gesucht
In bester Lage der Ehrenstraße ein
P<space> I n<space> b e s t e r<space> L a g e<space> d e r<space> e h r e n s t e u n<space>
Parkettböden Ladenlokal
ba Wn
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1094 an die Geschäftsstelle d. Bl
werden schön geschliffen und gebohnt zu billigen Preisen.
Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
zum 1. November 1906 zu mieten.
Off. u. B 363 a. d. Gesch. d. Bl.
ver4g.in in den mittl. Jahren stehendes
K Ehepaar sucht Wohn. v. 3 Zimm
gegen Dienstleistung. Off. u. P 20 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Erfahrene Damenschneiderin
sucht noch einige Kunden außer dem sause, auch auswärts.
)ff. u. 1095 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zugialousten werden sonell und
billig repariert. Peter Klemmer,
n<space> j e t z t<space> R o l a n d s t r a ß e<space> 3 2<space>
Abgeschl. Hochp., 1#. Spind,
in ruh. Lage, bess. Hause, Neuz. entspr. Bottmühle 14, z. verm. ev. m. Lagerkeller. Besch. Hopstein, Karolinger ring 31. Telephon 6986.
Ein kleines Haus mit Gärtcher
von einer Beamtenfam. in Köln oder Vororten p. 1. Okt. zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1102 a. d. Gesch. d. Bl
Mehrere geübte
MaschinenNäherinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Buran& Heuseler
Tücht. Schneiderin
sucht noch Kundschaft.
Gereoushof 47, 3. Et.
Martinsfeld 9 1 Unterricht.
1. Etage mit 4 Zimmern und Balkon sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9
G
Wohnung, 3 Zimmer und 4 Zimmer, abgeschl. 1. Etage, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten.
anz-Lehr-Institut
Zu vermieten. /2 schöne helle Zimmer
IhTm
3. Etage an ruhige achtbare Dame per 1. Oktober zu vermieten.
Wolfsstraße 26.
Zülpicherstr. 34. I.
Eintrachtstraße 114.
Konditorei.
4 Näume, für Bureau oder Etagengeschäft, sofort zu vermieten, gegenüb. d. Hauptpost.
Ninnes, Abgeschloss. 1. Etage, 4
AIOpES. Zimmer m. Erker, Küche m. Porzellanpl. u. Spind, ev. Mans., Leucht= u. Heizg., in ruh. Hause bill. zu verm. Schwerinstraße 14.
Zur gefl. Kenntnisnahme, dass am 6. September ein geschlossener
MontausBranchekundige, zuverlässige
Verkäuferin„ m. Vorg, 4 gr. Zlll., kuche
mit guten Zeugnissen gesucht..# 4∆ Baderaum. Besch. Schirmerst
Kondik Neuhaus Mälheim a. Ab. Z. Elage, Unterhaus
Attopl., Schirmerstr.44, 1. Et. 53., Badez,
UK.m. Sp., Erk. u. Veranda, Ottostr. 56 m. Vorg., 4 gr. Zim., Küche m. Sp., Baderaum. Besch. Schirmerstr. 44.
II.
4 Näume, p. 1. Okt. zu verm. Bescheid Dominikaner 13.
zu vermieten. Köln=Deutz, Karlstraße 54, Ecke Düppelstraße.
u. Donnerstagskursus
beginnt und sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Der Kursus umfasst alle modernen Tänze nach leicht fasslicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen. Privatwohnung Gertrudenstr. 2. Fernsprecher 7866.
1 Nähmaschine 1 emaillierter Herd
1 großer Majolika=Herd Verschiedene Trumeau=Spiegel 1 Piano 1 Bücherschrank 1 Kleiderschrank 1 Küchenschrank Herren= und Damenstoffe Herren= und Damenschuhe Bettücher und Handtücher 4 Oelgemälde
billig zu verkaufen Lagerei Sester, Neuherst. 3.
Kaffee
kräftig, hochfein, 85§ per Pfund „ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend,.20„„
Lagerei Sester, Neußerstraße.“
stotwein„Ahrbleichert“, pro Flasche 2 M. 0,60, Weißweine, verschiedene Sorten, pro Fl. M..60, echter Bordeauxwein pro Flasche M. 1,00, Kognak pro Flasche v. M..50 an Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Kunst-Terrakotta-Pasen
wunderschön, billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußzerstr. 3.
Fast neuer
Füllofen
mit reicher Nickelverzierung; Altenbergerstraße 4.
verk.
energische Person, für einen größeren Nähsaal zur Kontrolle der Arbeit gesucht. Wochenlohn 18 M.
Off. u. Nr. 1097 an die Gesch. d. Bl.
(kinderliebend), welches schon gedient, in katholisches Haus gesucht.“ Off. u. A 187 an die Gesch. d. Bl.
Von Deutscher Feuer=Versicherungs=Gesellschaft wird für die Einbruch=Diebstahls=Branche ein Außenbeamter für Organisation und Akquisition für die Stadt Köln und Vororte gesucht.
Derselbe muß nachweislich in der Lage sein, gute Resultate zu erzielen und selbständig arbeiten können. Diskretion wird zugesichert.
Off. unter 2 6 927 an Haasen stein& Vogler,.=., Köln.
Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalk, Friedrich-Wilhelmstr. 25.
Züngerer Hülfsarbeiter,
der schon in einer galvanischen Anstalt gearbeitet hat, für sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. A 188 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
herrschaftliche
Etagen
—8 Zimmer, Küche u. Badezimmer, der Neuzeit entsprechend ausgestattet, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, in der Preislage v. 720 bis 1700 M. p. sof. od. später zu verm.
Abgeschl. 2. Etage, Räume,
an stille Leute zu vermieten.
Badstraße 5.
Parterre
als Wohnung oder Bureau zu vermieten. Duffesbach 10.
Mädchen
aus anständiger Familie für leichte Arbeit gesucht.
Brüsselerstraße 93, 1. Etage,
Hinterhaus. 11—12 Uhr vormittags vorzustellen.
Luftige, abgeschlossene
Wohnungen
sofort zu vermieten.
Schöne lustige zweite Etage,
4 Zimmer, Küche, Keller, zu 65 K. sof. zu verm. Riehlerstraße 49.
2 große Zimmer
sofort zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechzigstraße 35.
Für halbe und ganze Tage ein
durchaus tüchtiges
Sülz, Zülpicherstraße 231. Näheren Bescheid im Laden.
1. Etage, Trutzenberg 46
a. Salierring, 6 schöne, helle Räume, Erk., Spind, Mans., Koch=, Leuchtgas z. v.
mädchen gesucht.
Merlostraße 4, Hochparterre.
Mädchen
Arndtstraße 4
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Silberwarenfabrik, Domstr. 53.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin mit guten Zeugnissen für Filiale gesucht.
Jos. Gierath, Nippes, Holbeinstr. 63.
herrschaftl. Haus zum Alleinbewohnen zu verk. od. zu verm. 8. W. Asbach, Gereonshof 27.
Pretz Frau oder Mädchen für
Stundenarbeit, vormitt., gesucht.
Nippes, Eichstraße 7.
ropere Frau oder Mädchen für Stundenarbeit, vormittags, gesucht
Nippes, Eichstraße 7.
In besserem Hause eine Parterrewohnung von 4 Räumen, vollständig abgeschl., mit Garten u. allen Bequemlichkeiten, an kleine stille Fa milie billig zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Niehlerstraße=Beuelsweg 3, Hochparterre.
cehrmädchen, welches gleich verdient,1 e)#0118 westlicher
2 gesuch. Gereonswall 23. 1 T. Wllllk Stadtteil
mit guter Handschrift für technisches Bureau und Lager per sofort gesucht. Gleich entsprechende Vergütung.
Off. u. Nr. 1092 an die Gesch. d. Bl.
als Buchhalter
Sekretär. Verwalter erh. jg. Leute
nach-3 monatl. grdl. Ausbldg. Bish. üb. 1200 Beamte verl. Prosp. gratis. Dir..Küstner. Leipzig-Schleuss.
Jüngere u. erfahrene
Arbeiterinnen
für dauernde propere Arbeit gesucht.
Rheinische Lischbeinfabrik,
Abt. Stahlindustrie, Lichtstrasse 25.
Siundenmädchen esucht.
„. 15 Räume u. gr. Mansarde in seinem,
Hauptstraße 275. ruhig., nur v. Eigentümer bewohntem Privathause, mit allen Bequemlichk., prachtv. Aussicht in große freilieg.
Gärten, an kath. Geistlichen oder einzelne Dame zu vermieten.
Stellen-Gesuche. öff u. Nr. 1066 a. d. Geschäfts u. v. Bl.
Junges Mädchen sucht
Ein schönes
Ladenlokal,
in guter katholischer Familie
Stellung
ohne gegens. Vergüt., doch m. Fam.= Anschl., z. Erlern. v. Küche u. Haush.
Off. u. B D 300 an d. Annahmest. v. Jos. Zacher, Ehrenf., Venloerstr. 252.
in welchem ein Goldwarengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Näheres durch
Klemens Wiedel, Metzger, Andernach.
Eine gut empfohl., gesetzte Person
sucht tagsüb. Aufsicht üb. Kinder,
hilft nähen, bügeln und Hausarbeit. Off. u. Nr. 1101 an die Gesch. d. Bl.
I. Etg. Zim. u.
Leuchtgas, Kempenerstraße 26.
Daselbst 2 Zimmer mit kleinem Laden billig zu vermieten.
Bescheid Nippes. Gellertstr. 18.
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 8½-11 Uhr.*
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
Möbel
wirklich reelle Gelegenheiten.
t. Agatha 7.10.
Geschä
Anz
zeigen und A Wohni die Zei
werke n
Postpre
Nr. 24
Komödiel
—2
in Güte
Fr.
Jede
Origi
Das
wird ausse
Fernsprecl
Dr.
7
Spezialarzt Köln.
Moselstr. 22, 3 Treppen, Vordh.
1 Gaggenauer Gassparherd, 64/64, 12. 1 Tisch dazu M..40
1 Gasofen, 25flammig 28M
Ernst Schulze, Köln(Rhein).
Ober= und Unterbetten
Plumeaus u. Kissen, Matratzen, Bettwäsche, Decken 2c. kauft man bekanntlich gut bei Jean Menzen, Kall, Hauptstraße 123.
Zuri
Dr. Le
Spezialarz
und Ol
27
9 luft. Zimmer, 3. Etage, gartenw., 9 an kinderl. Leute zu 28 M. zu verm.
Bescheid Gladbacherstraße 20.
Perlengraben 23/30
2 schöne Anbauzimmer zu vermieten.
der Unterklassen finden energ. Nachhülfe bei einem Geistl. Langj. Praxis. Erfolg gesichert. Pension 700 M.
Fr.=Off. u. W J 4363 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta.*
Möbl. Zimmer Nähe Agneskirche
zu verm. Weißenburgstr. 27, 4. Et.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
6
in solider Beamter in Pension gesucht.
Eigelstein 76, 3. Etage
ganze
Kapitalien.
Zimmer u. Küche an eine Dame zu
verm. Wormserplatz 21, 3. Et.
bis 8000 M.
öbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
Zim
abgeschl., 26 M. Nippes,
Wilhelmpl. Viersenerstr. 6.
in leeres Mansardenz. a. anst. Pers.
zu vermieten. Kasparstr. 7, part.
9 Zimmer 3. Etage an stille Leute
• zu vermieten. Rubensstraße 20.
Kut möbl. Zim. an bess. Handwerker
zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
öbliertes Zimmer zu vermieten. Breuerstraße 17, Deutz.
9 u 9 Limm 18—28 M. Kasparstr. 6
9 U. 2 JuMM. u. Melchiorstraße 11.
leeres Zim., Part., u. 1 Zim., Entref., hofw., zu verm. Perlenpfuhl 29.
„in möbl. Zimmer zu vermieten Kyfthäuserstr. 53, 2. Etage
stippes. Abgeschl. 3 R. m. Veranda z. v. Uerdingerstr. 12.,., Privateing.
Ziligs Kost und
Bechergasse 17, am Dom.
Einfach möbliertes Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
Ztm., 3. Etage, für 25 M. zu vermieten, Huhnsgasse 25.
an 2. Stelle nach Sülz gesucht. Neues Wohn= u. Geschäftshaus in bester Lage, hinter 31000 M. 1. Hypothek. Sicher wie erste. Referenzen zu Diensten.
Ang. u. Nr. 1100 an die Gesch. d. Bl.
Schöner gut erhaltener
Kinderwagen
mit Gummireifen billig zu verkauf.
Merlostraße 21, Hochp.
(Hine Partie ältere Bronzegas9. leuchter mit und ohne Zug billigst abzugeben.
Georg Fahrbach, Hohestr.[35.
* 4" Fahr=, Motor= und II D= Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Haffeewassermaschine und BohnenA mühle zu verkaufen.
Kalt, Kaiserstraße 22.
Gelgemälde 2 Stück 10
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Zurück
Dr. mei
D
Zur
2
Karl
Von dei
Dr. Lim
V
R.
Hähmaschinen zu 15, neue A Nippes, Siebachstraß
60 M
e 32.
Bigzn sehr billig zu verkaufen Piano Klapperhof 334.
Kleiderschr. z. v.
St. Apernstr. 70,p
SE
Kauf-Gesuche
2 Lehrerinnen(Geschw.) suchen ein
Kapital von 2000 Marh.
Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1080 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Für Beamte u. Rentner!
In Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20 und 20A,
2 Einfamilienhäuser
mit je 9 Räumen und Obst= bzw. Ziergarten zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid durch Architekt Denhoven,
Aachenerstraße 2074.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.z M h. Werte angekauft. Achterstr.4
Handwagen
Freiheitstr
Vermischtes.
13
Gereonswall 47 Gut. bürg. Mittag. u. Abendtisch Sch. möbl. Zimmer mit Peusiot
sofort zu vermieten.
sik-Walzen-Umtausch-Geschäft
Jos. Oesterreich, Bismarckstr. 26