in unübertroffener grosser Auswahl* von 15—70 M
mit Verdeck von 17M an
do.
ohne Verdeck von.K an
beachten Sie meine
mit und ohne Ausschlag
Schaufenster
Zum eisernen Kinderwagen
ichard Weber, rgs ue 6 6e
Verkauf nur Benesisstrasse
spottbillig
Aussuchenaufdem
Gebrüder Bluhm
Rich. Schubert& Co.,
Schla, und weise Fälschungen zurück.
e—
—
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: D Prngtangd veiante h.
und Aibelse=Her, zodse Miel.hnzeigen l Leine
Gchungenbi zu. 0 Zelen“zog. Geiener Sope
die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 rig
mird täglich in Köln und in Smtlichen, vorarten in alle Unter.
end ans Hosechtaser Perde el senriezie hesoe, uotaute
Peipren:a Ofse( Mon F äifgfe Ce mien), m. 1en(Gmen).
Kölner
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 174 20. Jahrgang.
Brandenburos Weinhaus,
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblat#.
Köln, Donnerstag, 28. Juni 1906. Redakion: Ferudpr. 25.3862. 435. Heute 6 Seiten.
IF. ISTVTCTTSOPBI, Ealiau, dauns Edlerug: Jos. Brandenburg, gasse6s
Rerverragende niesertreh
Briedeler, Reiler Falkley, eigeuer Kelterung.
Verkauf nur Benesisstrasse 29.
„zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Herrenhemden, weißen. farbige, Kragen, Manschetten, Aufertigung nach Maß.
Friesenstraße 23.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine
Wundersalbe. Seit 1½ Jahren!
ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller
Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, das
die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
" Luftkurort Heimbach, Eifel
Bezirk Nachen
1Hotel und Pension Cölner Hof4
vis--vis der Post. 8
Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
— Telephonruf Cölner Hof. □
eut- Gisers von 3e3 Uhr.“— Peneion von 2 M. an.
Beggemer Autgeng uun Vrtoloperre.
Reisekosfer u. Caschen seder Aa u. beszlage. Spezialgeschäft Franz Voegels, Komödiensr. 37.
Köln-Nippes.
Vivat Veter!
Unserem werten Meister
Peter Franken
der St. JosefPfarrkirche in Nippes
die besten Glück- und##
zu seinem
zu seinem
Namensfeste!
Hoch! Hoch! Hoch!
Gewidmet von den Arbeitern der St. Joses=Pfarrkirche in Nippes.
Unserem werten Erinkrat Herrn
die besten
zu seinem
morgigen Kamenstag.
Gewidmet vom Kegelklub
Gut Holz Köln-Niehl.
Nippes, Blücherstraße 9, Parterre.
Original Weck's
Einmach-Apparat
unübertroffen
Einmachgläser, Krüge, Büchsen Eisschränke, Eismaschinen, Fruchtpressen, Gaskocher. engl. Mangel-, Wring- und Waschmaschinen
nur erstklassige Fabrikate, billigst.
Alb. Reinhold
Schildergasse—11,
Für Peter und
Passende Namenstags-Geschenke
Schürens Uhren- und Goldwaren-Industrie.
Größte Auswahl. Enorm billig.
Kalk, Hauptstraße 187. Köln,
Brautkrä
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Unserem lieben Meister
Peter Pfannenschläger
die verzlichsten
Glück= und Segenswünsche
zu seinem morgigen Hamenstag.
Gewidmet von seinen Arbeitern.
Unserem werten
Erinkrat
Herrn
Altenahr
Gut bürgerliches Haus für Toursten und,. Borz zs.20..50,
Oiww Prima Weine.— fl. Biere.—
die herzlichsten
Glück=u. Legenswünsche
zu seinem
morgigen Kamenstage.
Gewidmet vom.=.=V. Coutordia, Köln-Niehl.
„<space> T ä g l i c h<space>
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
K
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.

Nemer Lecal-Anzeiger Nr. 174 2 Domerstag, 28. Juni 1906.
Erstes Blat.
Winzerheim
Erpel a. Rhein.
Schöner Ausflugsort. Empfehle für
Gesellschaft u. Vereine meinen großen Saal sowie schattigen Garten mit überdeckter Halle, zirka 12—1400
sämtlicher Sommerwaren!
20 Prozent Rabatt
auf Damen- u. Mädchen-Mäntel, Blusen, Kostümröcke u. Unterröcke,
P. Krauss-Seidenauelremhn
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Personen fass. Eigene sowie Winzer vereins=Weine. Bierausschank vom Faß, sowie Kaffee und Essen bei bill. Preis. Bahnstation sowie Landebrücke für Vergnügungsdampfer am Platze.
Lorenz Brandenburg,
Besitzer.
Coblenz. Gasthof Engels.
Restaurant Münchener Kindl.
Schlossstrasse.
Geschäftsreisenden und Touristen bestens empfohlen.“
Zimmer mit Frühstück von K.50 an. Diners.1,25 und höher. n Hausdiener am Bahnhofe.
Besitzer: Chr. Engels.
Weismes(Eifel)
Hotel zur
in nächster Nähe von Malmedy gelegen u. 50 Minuten vom Truppenübungsplatze Elsenborn, sch. Zimmer, gute Küche, angen. Sommeraufenthalt bei zivilen Preisen. Eigene Forellensischerei und Jagd.
Erholungsbedürftige
erhalten in gefunder waldr. Gegend gute Verpflegung. Pensionspreis a Person 3 M. Kinder die Hälfte.
Johann Legendecker, Braschoß
P. Birk. 1 Std. v. Siegburg. Post u. O.
Eine gute bürgerliche
Sommerfrische
genießt man in Godesberg, Friesdorf,
Basthof zur Post, fest am groß. Walde gelegen, herrl. Spaziergänge, großer Garten, Bäder, elektr. Licht u. alle Bequemlichk. im Hause. Preise billig.
Näh. d. den Besitzer Franz Heubach. Fernruf öffentl. Amt Godesberg 4.
Bekanntmachung.
Das Kaiserliche Postamt I teilt auf diesseitige Anfrage folgendes mit:
Vom 1. Juli ab beträgt das Franko für Postkarten im Ortsund Nachbarortsverkehr„
S Pfennig.
Die nach dieser Zeit noch mit 2 Pfg. frankiert zur Einlieferung gelan genden Postkarten müssen allgemein als unzureichend franhiert behandelt und mit dem doppelten Betrage des fehlenden Frankos unter Abrundung aach oben auf eine durch 5 teilbare Summe, also mit 10 Pfg.(2 mal 3 Pfg.— 6 Pfg., abgerundet 10 Pfg.) nachtaxiert werden.
Die Arbeitgeber erhalten von Vorstehendem hierdurch Kenntnis mit dem Ersuchen,
ab 1. Juli 1906 die diesseitigen meldepostkarten durchweg mit 5 pfg.=Marken zu frankieren.
Auch muß auf der Rückantwortkarte(Duplikat)
eine S Pig.=Marke
aufgeklebt werden.
Richt genügend frankierte, demnach mit Strafporto belastet hier eingehende Meldepostkarten können nicht angenommen werden.
Dieselben gehen vielmehr, ohne davon Notiz zu nehmen, an die Arbeitgeber zurück.
Letztere werden noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß alle
aus verspätetem Eingang der Meldungen entstehenden Nachteile ihnen zur Last fallen.
Cöln, den 28. Juni 1906.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln.
* Hofmeyer, Vorsteher.
Standesamt der Stadt Köln... Juni 1906.
0 Geburten. Hubert, S. v. Jakob Schumacher, Tagel., Thürmchenswall 40A.- Wilhelm, S. v. Heinrich Lentzen, Schuhmachermstr., Limburgerstr. 37.- Adolf, S. v. Michael Stock, Stuckateur, Kahlenhausen 30. - Josef, S. v. Balthasar Engels, Schneidermstr., Luxemburgerstr. 66. Klara. T. v. Louis Jacoby, Kaufm., Pantaleonsw. 19.-Karl, S. v. Karl Jenne, Maurer, Pantaleons=Mühleng. 30.- Peter, S. v. Peter Krahforst, Kutscher, Josephstr. 20.- Elisab., T. v. Nikol. Minwegen, Bierkutscher, Annastr. 58.- Peter, S. v. Peter Briem, Bauarb., Karthäuserhof 30.- Luise, T. v. Jakob Erven, ohne Beruf, Elsaßstr. 16.- Johann, S. v. Johann Kiefer, Fensterreinigungs=Unternehmer, Karthäuserg. 18.Mathilde, T. v. Paul Kirschstein, Fabrikarb., Bonnerstr. 69.-August, S. v. Nikolaus Klock, Schreiner, Marsilstein 7.- Anna, T. v. Georg Kraus, Heilgehülse, Kl. Griechenm. 13.- Henriette, T. v. Josef Wagener, Bauhülfsarb., Thieboldsgasse 102.- Richard, S. v. Heinrich Moltrasie, Hausknecht, Weichserhof 32.
Eterbefälle. Eva Schütt, 49., Unter Krahnenbäumen 40.— Wilhelmine Thill, 70., Stolkg. 33.- Gertrud Bonn, 7., Ursulastr. 170.Verontka Schorn, 50., Lindenthalgürtel 19.- Leopoldine Jahn, 4., Severinswall 26.- Johann Attenberg, 52., Wohn. unbekannt.- Hermann Affenkraut, 1., Agrippastr. 42.— Peter Peters 4., Moselstraße 60.- Theodor Pullmann, 1., Bobstr.—8.- Paul Becker, 1., Bonnerstr. 258.- Juliane Bredl, 6., Severinswall 24.- Theodor Schnitzler, 9., Aegidiusstr. 5.- Maria van Ackern, 9., Eintrachtstraße 21.- Theresia Horchem, 37., v. Ahrem.
a Heiraten. Otto Krahmer, Geschäftskutscher, v. Dresden, u. Barb. Leiniker, v. Sinzig.- Eugen Adler, Bäckerges., v. Düren, u. Adelgunda Ernst, v. Aachen.- Aug. Vornschein, Kapellmeister, v. Bibra, u. Sophia Berwanger, v. Uechendorf.- Wilh. Klug, Buchdrucker, v. Köln=Deutz, u. Elisab. Botz, v. hier.- Pet. Fries, Geschäftsreis., v. hier, u. Maria Winter, v. Köln=Ehrenfeld.- Karl Sureth, Buchh., v. Erdtebrück, u. Antonie Martin, v. Barmen.- Dr. Wilh. Krahé, Amtsrichter, v. hier, u. Marg. Wausart, v. Dortmund.- Theod. Hülsmann, Metzger, v. Ippendorf, u. Anna Pugac. v. Köln=Ehrenfeld.- Ferdinand Meier,
Viktualienhdl., v. hier, u. Kath. Jasik, v. Köln=Poll.
O Heirats=Ankündigungen. Bernh. Merzenich, Bäckermeister, u. kath. Schleich, beide Weverstr. 104.— Deter Keil, Fabrikarb., Goltsteinstr. 30, u. Kath. Feth, Salierring 32. Georg Acker, Maschinentechniker, zu Lippstadt, u. Kathar. Löhrer, Waisenhausg. 57.— Viktor Kraemer, Maler= u. Anstreichermstr., u. Wilhelmine Fahling, beide Lupusstr. 8. Kaspar Haseloer, Bäcker, Thieboldsg. 148, u. Barbara Hahn, Hansaring 88.- Hubert Vernards, Tagel., u. Wwe. Margar. Stahl, geb. Löbach, beide Sterneng. 46.- Joh. Mann, Küferges., Spulmannsg. 44, u. Susanna Klein, Spulmannsg. 46.- Deter Jansen, Friseur, Karthänserg. 20, u. Anna Ossendorf, Annostr. 41.
Tocales.
* Begnadigt. Der frühere Gefangenenaufseher Ittenbach, der wegen des Mordes an der Frau von der Ruhr, begangen in Venlo in Holland, vom hiesigen Schwurgericht zweimal zum Tod verurteilt worden war, ist nach einem gestern hier bei seinem Anwalt eingetroffenen Bescheid zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt worden. Sein Rechtsbeistand will nunmehr das Wiederaufnahmeverfahren in die Wege leiten.
7 Auszeichnung. Auf der Handwerkerausstellung zu Rheydt erhielt Hr. Schlossermeister Peter Reifferscheidt, Blaubach 52, Spezialgeschäft in Bäcker= und Konditoreigeräten die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille.
)<space> D i e<space> D u r c h s c h n i t t s f r e q u e n z<space> d e r<space> V o l k s s c h u l k l a s s e n<space> w e i s t<space>
auch für das Sommerhalbjahr wieder eine Verminderung gegenüber der des Jahres 1905 auf; sie sank im ersten Aufsichtsbezirk von 51,53 auf 50,78, im zweiten von 52,23 auf 52,15 und im dritten von 53,56 auf 52,76. Die Gesamtdurchschnittsfrequenz in allen drei Bezirken ging von 52,47 auf 51,97 zurück. Klassen von unter 40 Schülern befinden sich im ersten Aufsichtsbezirk 25, im zweiten 30, im dritten 15, von 40 bis 49 114 bzw. 129 bzu. 73, von 50 bis 59 109 bzw. 153 bzw. 228, von 60 bis 69 52 bzw. 88 bzw. 43, von 70 bis 79 6 bzw. 3 bzw. 1 Klasse. Die Zahl der Schulen beträgt im ersten Aufsichtsbezirk 22 mit 306 Klassen, im zweiten 34 Schulen mit 403 Klassen und im dritten 25 Schulen mit 360 Klassen. 43 Wanderklassen sind noch vorhanden, von denen 2 auf den ersten, 14 auf den zweiten und 27 auf den dritten Aufsichtsbezirk kommen; daneben sind 29 Säle unbenutzt. Die Zahl der die Volksschule besuchenden Kinder beträgt im ersten Aufsichtsbezirk, und zwar einschließlich der Asylschule am Klapperhof, der Waisenhausschule und Hülfsschule 8325 Knaben und 7650 Mädchen, im zweiten Aufsichtsbezirk 10 430 Knaben und 11030 Mädchen und im dritten Aufsichtsbezirk 8996 Knaben und 8678 Mädchen; zusammen 56429 Kinder(27.600 Knaben und 28679 Mädchen).
8 Indische Eingeborene, die von der Firma Gustav Hagenbeck nach Europa gebracht wurden, sind gestern im Zoologischen Garten eingezogen und geben nun dort ihre Vorstellungen. Verschiedene Stämme und Völker sind unter der 70 Personen zählenden Gesellschaft vertreten. Vor allem ist es das bunte von echt indischer Farbenpracht zeugende Gesamtbild, das die Aufmerksamkeit des Besuchers auf sich zieht. Aber auch Einzelheiten im Leben und Treiben dieser Indier wird man mit Interesse verfolgen. Ein Gang durch das kleine indische Dorf führt uns an einer Handwerkerstube, einer Küche, einer Schule usw. vorüber. Besonders Elfenbeinschnitzereien, die ein Inder mit künstlerischer Fertigkeit herstellt, fallen durch Originalität der Ausführung auf. Ihre Akrobatenkünste auf dem hohen Bambus dürften den Neid europäischer„Artisten" in hohem Maße erregen. Zwischen diesen halsbrecherischen Vorführungen sorgen Bärenringkämpfer und jugendliche Eselreiter in drolliger Weise für Abwechselung und in Prachtgewänder gehüllte Bajaderen zeigen ihre Tanzkunst. Die Guyaratis verfügen über ungewöhnliche Geschicklichkeit in equilibristischen Kunstfertigkeiten, während Zauberer rätselhafte Erscheinungen, wie das Verschwinden einer in einem korbähnlichen Geflecht hockenden Person, Schwertschlucken und andere schwarze Künste auf das Publikum wirken lassen. Von den 40 Tieren, welche die Gesellschaft mit sich führt, erwerben sich die Elefanten, die Baumstämme heben, und die Zebus, die an Wettfahrten teilnehmen, die besondere Gunst der Zuschauer, und vor allem der Jugendlichen. Den Höhepunkt der Vorführungen bildet ein großer Umzug und Huldigung vor einem Fürsten. Die Gewandtheit der Personen, die Farbenpracht der Gewänder und der Decken gewährt im Verein mit den stattlichen, Baldachine tragenden Elefanten einen malerischen Anblick.
Eine Verkehrsstörung im Straßenbahnbetriebe entstand gestern nachmittag auf der Marzellenstraße dadurch, daß an einem mit Biertrebern beladenen Karren ein Rad in Trümmer ging und das Fuhrwerk dadurch auf das Straßenbahngeleise zu liegen kam,
#. Gesperrt. Behufs Ausführungen von Kanalbauarbeiten in Köln=Merheim werden die östliche Fahrbahn der Merheimerstraße am Nordfriedhof und die ganze Fahrbahn von Nordfriedhof bis zur Schmiedegasse; ferner die Jesuitengasse von Schmiedegasse bis Haus Nr. 65, sowie die Theklastraße je nach dem Fortschreiten der Arbeiten vom 1. Juli d. J. ab auf die Dauer von zehn Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
un Gestürzt. Gestern abend stürzte in der Seyengasse ein Radfahrer, als er einem Fuhrwerke ausweichen wollte, und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und an der Schulter.
m Erwischt. Gestern vormittag wurde in einer hiefigen Badeanstalt einem Herrn das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalte aus der Tasche gestohlen. Der Dieb wurde ermittelt.
□ Ertrunken. Gestern nachmittag fiel der achtjährige Sohn eines Schreinermeisters aus der Spulmannsgasse von der Treppe der Werftmauer in den Rheinauhafen und ertrank. Die Leiche wurde von Schiffern gelandet.
Schwere Brandwunden. Gestern abend fiel in einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz einem jugendlichen Arbeiter ein glühender Eisenstab in den Rücken, wodurch die Kleider in Brand gerieten. Trotzdem mehrere Arbeiter dem alsbald in Flammen stehenden jungen Manne die Kleider vom Leibe rissen, hatte er ganz erhebliche Brandwunden am Rücken und an einem Arm davongetragen.
§. Von der Treppe gestürzt ist am Gereonswall ein 7jähriges Mädchen; es erlitt einen Schädelbruch.
L. Das Resser. Bei einer Schlägerei in der Schildergasse wurde ein Mann mit einem Messer in den Arm gestochen.
G. Ihren Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital die Frau, die gestern in der Friedenstraße durch die Explosion eines Bügelofens lebensgefährliche Brandwunden erlitten hatte.
L. Schwerbestrafte Unvorsichtigkeit. Ein Eisenbahnsekretär goß in vergangener Nacht auf einen Spirituskocher, in dem sich noch Feuer befand, Spiritus. Die Spiritusflasche explodierte, und der Eisenbahnsekretär zog sich gefährliche Brandwunden zu, die das schlimmste befürchten lassen.
* Wegelagerer. Vor einigen Tagen wurden hinter dem Fort an der Amsterdamerstraße mehrere dort spielende Schuljungen von zwei herumlungernden Männern festgehalten und aufgefordert, ihnen das in ihrem Besitze befindliche Geld herzugeben. Zwei der Jungen hatten sich losgerissen und waren davongelaufen, während die anderen beiden, da sie nichts Wertvolles bei sich hatten, schließlich losgelassen wurden. Die Strolche warfen nun aus Wut darüber, daß sie keine Beute erhascht hatten, mehrere Steine hinter den Jungens her.
9 Im Dom wird das Fest St. Peter und Paul als Patroziniumsfest besonders feierlich begangen. Heute abend von 7 bis 8 Uhr wird Vollgeläute ertönen; auch die Kaiserglocke wird geläutet. Am Festtage selbst wird der Hr. Kardinal das Poutifikalamt zelebrieren. In der Pfarrkirche St. Peter wird an diesem Tage das berühmte Altarbild, die Kreuzigung Petri von Rubens, zur allgemeinen Besichtigung gezeigt.
Aus Dororten und
∆ Dorz a. Kh., 27.Juni1906. Gestern morgen sielen beim Entladen eines am Rheinufer liegenden Schiffes zwei schwere Ballen von dem Kranen in das Schiff. Ein Arbeiter aus Urbach wurde von einem der niederfallenden Ballen getroffen und erlitt außer einem Bein= und Armbruch so schwere Schädelverletzungen, daß der Tod gleich darauf eintrat.
§8 Mülheim(Rhein), 28.Juni1906. Der hiesigen Handelskammer lag in ihrer jüngsten Sitzung eine an die wirtschaft lichen Vereine und Arbeitgeberverbände gerichtete gemeinsame Aufforderung des Vereins zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen der Saarindustrie, der südwestlichen Gruppe des Vereins Deutscher Eisen= und Stahlindustrieller und des Arbeitgeberverbandes der Saarindustrie vor, bei Druckaufträgen an erster Stelle die tarif freien Druckereien zu berücksichtigen und die unter der Mehrzahl der deutschen Druckereien bestehende Tarifgemeinschaft zu bekämpfen. Die Kammer lehnte es ab, sich in diese Angelegenheit einzumischen, da sie zur Stellungnahme gegen die Tarifgemeinschaft der Druckereien keine Veranlassung hat.
00 Kalk, 28.Juni1906. Die gestrige StadtverordnetenVersammlung leitete Hr. Beigeordneter Sanitätsrat Dr. Reipen. Man beschloß, die Ortsbestimmungen vom 10. Februar 1905 betreffend Einziehung der Invaliditätsbeiträge bezüglich der Ortskrankenkasse II am 1. Juli cr., der Ortskrankenkasse l am 1. Oktober er. und der Betriebs= und Innungskassen am 1. Januar 1907 aufzuheben. Die Beiträge werden alsdann wieder durch die Arbeitgeber eingezogen.— Mit der Umänderung der Umsatzsteuerordnung erklärte man sich einverstanden. Nach der neuen Fassung ist für die Umsatzsteuer in Zukunft sowohl der Käufer, wie der Verkäufer haftbar.— Die für 1906 zu erhebende Gewerbesteuer wurde auf 1,60 M. pro 100 M. Ertrag festgesetzt.— Die Position„Errichtung einer Dampfdesinsektionsanstalt“ wurde abgelehnt wegen der hohen Betriebskosten. Man beschloß jedoch, mit der Stadt Köln in Verbindung zu treten zum Zwecke der Errichtung einer gemeinschaftlichen Desinfektionsanstalt für Deutz und Kalk, eventuell auch für Mülheim(Rhein) und Vingst.— Für Einfriedigung des Friedhofes an der Kirchstraße bewilligt man 4400 M.— In die Schulkommission wurden die Herren Lehmann, Nettesheim und Reipen gewählt.— Außerhalb der Tagesordnung lehnte man einen Antrag des Kalker Turnvereins auf Anlegung einer Gasbeleuchtung auf dem Hofe der Turnhalle ab.
.beseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarch.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174& Donnerstag, 23. Juni 1906
# adr rber a Mchecun
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
Die Dramatische Gesellschaft Köln veranstaltete am Sonntag den 17. d. M. eine Wohltätigkeits=Aufführung zum Besten der neuen katholfschen Kirche St. Marich Empfinenitz
gewogt
Beifall. Als wertvolle Trägerin des Erfolges ist Frl. Wagner in der Titelrolle der h. Elisabeth besonders hervorzuheben. Ebenso entledigten sich die Damen Klein, Kappler und Mawick ihrer Rollen mit vielem Eifer und Geschick. In den Herrenrollen taten sich besonders Hr. Heinemann als Heinrich Raspe und Hr. Schmitz als Bischof Ecbert hervor, ersterer führte ferner mit viel Geschick die
Regie. Lobenswerte Leistungen waren ferner noch die der Herren Rubens als Narr und Schulz als Konrad von Marburg. * Der Kölner Liederkreis bereitete am Samstagabend seinen zahlreichen Gästen mit dem im Volksgarten abgehaltenen Liederabend emen schönen Gerut. Das ganze Progragrg, bestand)
an Ralksliedern. deren Pflege der Verein sich besonders angelegen sein läßt. Zur Einleitung spielte die Trenkssche Kapelle unter persönlicher Leitung ihres bewährten Dirigenten einige passende Mau#
stücke, und als sich die Dunkelheit über den Garten herabgesenkt
hatte, da mischten sich die herrlichen Klänge des altzentzächgg. ose:
liedes: In stiller Nacht in die abendliche Stille, die Zuhorer de zaubern. Ja, man scheint sich nach und nach bewußt zu werden welchen kostbaren Schatz wir in unseren Volksliedern besitzen. Der meisterhase Vortrag under Arigels seiner und vorrechaueg, Sitzug verfehlte denn auch die nachhaltige Wirkung auf dur Purrun
nicht. Es zeigte sich sehr dankbar für die Liederspenden, und Krögels Maienlust wurde stürmisch da capo verlangt. Außer deutschen trug der Verein auch altniederländische, russische und ameri kanische Volkslieder vor, die durchweg vortrefflich zu Gehor gebracht wurden. Besonders erwähnt sei das von M. Neumann bearbeitet
altdeutsche Lied: Vor der Schlacht(Soldatentzr.- Ein eine an,
Gründung einer entsprechenden Organisation überzeugt waren.
Nach einem klaren ansprechenden Vortrage des Setrelars o
Schreibwarenhändler eingeladen werden sollen. Die Zukunft des
Vereins erscheint gesichert, da sich mehrere Inhabe Geschäfte als Mitglieder eingezeichnet haben.
∆. Der Cechnische Verein Köln besichtigte am Sonntag, den 24. d. M. die städtischen Elektrizitäts= und Wasserwerke am Juameg Herr Betriebsinspektor Wahl hielt einen lehrrei.
Vortrag über die Entwickelung und Leistung der Gesamtanlage. Dach dem Vortrag fand ein Rundgang durch die einzelnen Abteilungen der Werke statt unter liebenswürdiger Führung des ge10 Der Ratholische Bürgerverein Köln=Sütz hält am
ühr im oberen Saale des Herrn Eisersey, Verrenratherfraße,
seine Monatsversammlung ab.
* Köin, 28. uni 906.„Lmter und höchster Preis in Kleinhandel.
#--18-##.#### a. i6 fr GFg- 987, d0; vom Bauch.71-.77, KalbRindfleisch, von der Keale M. 0,79-.84, u0.
* U 0<space> 7 0— 0 7.<space> d o.<space> v o m<space> B a u c h<space> U. T I- O. I l.<space> Räindtteisch, von der bou., MA.jeh.76-.96, Schweinefleisch.02-.06,
feisch 086-.33, Pummbentaave) Speck, hiesiger, geräuchert.92--99,
lles einschliessich Kyochenhiesiageige# sehend..50-.00, Hähne, alte..0080-.50 Hühner, alte, 2,00-.50, junge.80-.20, Tauben, .50, zunge.80-.50, Mum..,.äay(änse junge, diesjährige, ge
alte,.50, junge.50-.65 das Stück. 550-.00, Frien, junge
Gänse junge, diesjährige, geschlachtet.50-.00, Enten, junge uursuunge,.50-3,.50, H41g6 220.- Taoben.
unge.80-.50,-0j6g dus Suice eo.50,.00-.20, Schleie.00alte.50, gunge.50-.65 GaS J 1.20-1,50, Barben.60-0, 70, das Pfd.
.40, Brasse(Blete), K gchhputter,.00-.10, Landbutter.15-.25 das Pfd, Molkereibutter.,30, Kochbutter..00, 1. 4½F, Schweizerkäse.00-.10. Landdier, frische.00-2 28(/80.-0/85, Edamer.80-.85, Limburger Holländer.70-1,10, Tilauter./80--.; Grück. Kirschen, susse, hiesige,
050-055 dus Pkund, Mainrer GFäbeeren, inländische,.25..30, Lleidel.25.-.30 sauere, hiesige, Garg,#.„ 20 Stachelbeeren.28, Zwetschen, beeren.35-40, Johannisbeeren 0/25-30, 46 dag, Pgund, Zitronen.06getrocknet,.28,#P# 1#igren alte..07-0,09, neue.07-.08, Wers8e .08 das Stück.### Bohnen, dicke, mit Schale 0,13-.15,
604-005, igligigeng, 007.008, Bohnen zeigg mut. Sehale.15-.20 das zusländ..25-0,30, Erbsen, SENUg, 1189.%A, Blumenkohl, ausl.
Plund., Kopfsalat, unländ. Of,40½, bollang..09-Uzak, Stescher.04.
025-.30, Wirsingkohl.,(ebung, Koßlrabi, Ober.05-.06 das Stück, Breitlauch.4b-.25,-;g, Ucoum; Log. Mohrrüben, zunge,.04-.05 das
Rüben, rote(Karotten),„#ig Port., Sellerieknollen.04-.05, MeerGebund, Perersilie 0/415-.20, die vor.,„.04..05, Schnittlauch.03 rettig 0/20-0/29, Caj. agypt..07-.08 das Ptd., Rhabarber.07-.08 das
Gedundi, Spaxesl. Gernis, H40-0/45, Hoppen- 020-025 ds Plä., Gurten, 0,15-0,20 das Stück.
Tocales.
* Personalnachricht.
—„anaßiste—4 Pregenzer ist zum Kriminal=Polizeikommissar bei der hiefigen Königlichen Polizeiverwaltung endgütig ernamnt
. Kunstausstellung in der Flora. In den
G Geu# Lgra-Orchesters am Freitag und Samstag
wird der beim Kölner Publikum durch sein früheres dieter Woche wird der bein. vo vute, Piton=Zirtuose Herr Louis
Austreten Ar, aherzaglich hesischer Hofmusier aus Darmstadt, als austreten. Am Freitag(Peter und Paul) wird gleichzeitig
eine Alumination des großen Parterres und der Ausstellungs
.90 Iun Sommertheater an der Flora findet Freitag den 29. Juni. nachmittags, als erste Volksvorstellung, bei der jeder Platz 50 Bfennig kostet ohne Ausnahme, die letzte Aufführung der drei
0 Prennig osre;,...— Der Handschuh, Der Herrscher statt.
I Im Danorama International, Breitestraße 96, ist außer Kavonhagen mit seinen Sehenswürdigkeiten und Szenen beim BeKopenhagen.,„land und des Königs von Siam auch das
eserische Norwegen von Chriftania bis Nordland mit StädtenGebiras= und Gletscherpartien ausgestellt. Am Freitag
As ülse alf 2o lseguag endse. Schite, asien Mitnasz
tritt, Farngr..,gr# den noch wie vor im Orts= und
beträg, das Porto für Postkarten
werden als unzulässig frankiert behandelt und mit dem doppelten
K KLin, 2Scduilsos, Fruchtmarkt, Vazen, sahzs, A. 1775-4800 do. ausländ. 19/00-20.00,
bis 18.25, Puttergerste, 308land.,„u, Altge.30-9,60, nene Wiesenhen.30, do. 4üsldnd. 1.(Boggenb.20, Richistroh(Fleseldrusch).50, KrummPelitische Nachrichten.
0 Iserlohn, 28.Junil90s. Das amtliche Resultat der 19, atehgarmnagen ful) 6497— Peuter Vschrstichsgzial)
ese eckrch die Sschetege cee
Veratog Berscheik, eischeris. eich Lliger 45 husi Ge
schaften und landschaftlich schönen Gegenden, betr. die Ausübung
rbeiter der augene„.ellung von Eigenhäusern aus den
Mitteln der Wohnungsfürsorgegesetze, zu. gepähreg, Die Fördealst oce e. ali e chen e Kaice leshähe
Fin= und Zweifamilienhäuser wegen ungenüigender Verzinsung
Dos Lasbaiten seis uise dl hei Vlercilder. Getschihse
bs Saue. Keiscelh. her eand he Sik las e cole e.
Befreiung vom sogenannten Polizeidienst bei der Unterdrückung von Unruhen, außerdem wurde der vollständigen Solidarität mit den Tumg=lbgeerdneten in den Fragen der Ledverteiung unter die Bauern sowie der Straflosigkett für die politischen Ueberzeugungen der Soldaten Ausdruck gegeben. Die Aufzeähling düsfer Forderungen schließt mit den Worten: Einer für ale, alle für einen. Oseroff erklärte, einige Forderungen werde er sofort erfüllen, andere gehorten vor das Forum einer höheren Instanz.
Reiseverkehr.
E Feriensonderzüge. Die Königliche Eisenbahndirektion in Köln hat, wie schon kurz erwähnt, namens der beteiligten Verwaltungen eine Uebersicht der mit Beginn der desjährigen schulferien abzulassenden Feriensonderzüge herausgegeben. Es ver
Basel. Konstanz, Schaffhausen über Karlsruhe. Die Uebersicht enthält die Beförderungsbestimmungen, die Fahrpläge der einzelnen Sonderzüge, den Zeitpunkt der Ablassung und die Fahrpreise. Sie kann von dem amtlichen Reisebureau auf dem Hauptbahnhofe in Köln, der Auskunftsstelle in Aachen(Hauptbahnhof) und den Fahrkartenausgabestellen der beteiligten Verwaltungen unentgeltlich bezogen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein), 28.Juni 1906. Einen grausigen Fund machten Arbeiter auf einem Kleegrundstücke in der Gemeinde Merheim. Es war eine Pappschachtel, in der sich der Schädel eines Kindes befand. Man befürchtet ein Verbrechen.
Mülheim(Rhein), 26.Juni1906. Der hiesige Katholische Bürgerverein hielt gestern unter dem Vorsitz des Herrn Justizrat Pohl im Restaurant Rebholz seine monatliche Hauptveroe Boihe aus ie Kauiche Kaianiahbenagtunge hate.
Verwaltung un, r Kolonien, besonders in Afrika, gemacht worden
9 enieß son Im Anschluß hieran machte der Herr Pfarrer dann noch in erschöpfender Weise aufklärende Mitteilungen über die bevorftehende Gründung einer neuen katholischen Zeitung an Stelle
don esen erüisher, 100000 M. gezeichnet worhen. Alle Stände enacht verdben und f. eigen. Meraie, Picghe. Jee
Leben treten. Er rufe dem Unternehmen ein„Glück aus:—
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Juni 1900.
bis 18.25 do., ausländ.
Maschinenstroh—
masy beste Sangkälber M. 87, Doppellender M. 100, b. M. 80-82,
60-70 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft in Külbern anfangs langsam, Später lebhatt, i Schuten,„voildeischige der keineron Rassen und deren 1186 Schwelne,„ M ec vorgezeichnete, teilweise
1 Pr mehr, d. belschige fl. 62-63, f, Herug Gefisegelig, 9 3. Sen und
Eher u 58-61. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Froz.
Peizshoreis, im Grosshsadel das Kio: A. Weigeseiez
tungen: Rindfleisch: i. Beschaffenheit M. 1,34-1,30, 2. M..,26-.30, 3. M. 1,24-.26; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,40, 2. M..32 1 36 3 u. 00. B. Eingebrachtes, Fleisch:„ Ringlgisch, 1. Besshae#
" beschasenbeit Nl..20-4. 26=.: N..14--46, 5. H. 60; Asn.
in Beste des Deretsemuechnerz ist, da bas Statsdorlehen in
Grundbuche an erster Stelle eingetragen werden muß. In einer Verfügung an die Oberpräsidenten werden diese ersucht, die Bedürfnisfrage betr. solcher Baudarlehen für ihren Bezirk zu prüfen und bis zum 1. August d. J. das Resultat dieser Prüfung
Der Schutzverband gegen Streitschäden hat sich unter
rich bonstater, Die, Sohungen deck. Verbands
9. Jun ag“„ädem der betroffene Arbeitgeberverband ein
Soschaige alshele ce e. etc ce chel
Dreußisch=niederländische Grenzverhältnisse., Zwischen der
D e oeger dod herigetrie, Schse esehlbchen de Kheise. den letien Tagen die Grrnge und natzm mit den holländischen BeDie Vereinigung der Arbeitgeber Oesterreiche, beschsoßz in
Keahshelece escheche skeseic echene ane
esche eschse cele scec e
Abgeordnete von zwei Garderegimentern teilgenommen. Der Abgeoronere von Zwret. 9utoetrpu., Lsattste den Soldaten,
Divisionskommandeur Major Oserost. Erstutzerr gug sg Mnten
3 ½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½%
3 ½%
3 12%
3 1/3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
70b
100
70b
000
806
750
4%
3½% 3½% 3½% *
Deutsche Reichsanleihe 99. desgl. 88
Preussische Consols" 99
desgl. 88
Anleihe d. Rheinprovinz 101 desgl. 100
desgl., Reihe III-VII, X, XuI-XVII, XXIV.
XXVII und XXIX 97,500|4% desgl., Reihe XXVIII 97.706
desgl., Reihe XIX 97,706
desgl. 92.100
desgl. 87.500
Anleihe.Prov. Westfalen 101,8060 desgl. 600,00
desgl. IV u. 1915 98,300 desgl. 87.500
Anleihe der Stadt Köln 102,2000
desgl. 96,70b
Anl. d. Stadt Düsseldorf 96,5060 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
500
desgl. v. 1899, ukdb. b. 1 30% 101, 406C)
desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910/101,90G
140.10b
100.:
101,
Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912 102.60 B
desgl. v. 1886. 1889 94,8050
desgl. v. 1894 u. 1896 94,7050 desgl., unkundb. 1904-13 97,10G Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,3060 desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908(101.0060
desgl.,.VIIl. ukdb. b. 1910101, 30 50 desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 102,OOG desgl., R X. unkdb. b. 1915202, 60G desgl. 94,300
desgl.,.VI. unkdb. b. 1908 96.00 G Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101,00G desgl., R. I, unkdb. b. 1904 100,70G desgl.,.V, unkdb. b. 1909 101. 40 G desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 101, 80 G desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/102, COG desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 102, 50 G desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95,00G desgl.,.IV, unkdb..1907 96. 2060 desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.80 G
Wetterbericht der deutscheg, Segggr61,
Ein Luttdruchmazimum von uher. 138„iilimeter über Nordskandinavien halbinsel; ein Minimum von un,. 745.zzdwärts nach der Biskapasee.
Vesterung Iüg, Jen,28. Jonsi Wirmn, atnichrein
Gewitterregen mit nachfolgender Abkunur.
Rheinhöhe am 28. Juni, morgens 11 Uhr:.25 m.—.05 m.
Wasserwärme am 29. Juni, morgens 11 Uhr: 14: M.
Glück und Freude über endliche Genesung!
Jugend an Blutarmut, Appetiklosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider
Slahtbrumen, und doen vorc) Hhrzs, Hiese chaelber B 8 15 35
Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt.— W. schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Mageneilig on den, alten berihnien Helgel. 105
vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesunn— Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten besitzt die Verwaltung der Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Dusseloorf v 9.=
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 3. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin,
Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apochehen und Drogerien#—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174≈ Donnerstag, 28. Juni 1906.
3 Deutsche“ Kunst-Ausstellung 1900
# in der Flora zu Köln.#
Die Ausstellungsgebäude sind täglich von# # morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr geöffnet.E
Konzerte des Flora-Orchesters im Restaurant:
täglich nachm. 3½—6½ Uhr u. abends 7½—10 Uhr# sowie jeden Sonntagmorgen von 11—1 Uhr.
&am Eintritt für Flora u. Ausstellung zusammen M. 1.
45 Nach Schluss der Ausstellung abds. 7 Uhr 50.8
mit Ausnahme der Fest-Abende.
Jeden Freitag-Abend 3#
## Illumination des grossen Parterres# # und der Ausstellungs-Anlagen.
# Eintritt W 1 M.
# Freitag 29. u. Samstag 30. Juni, abends 7½ Uhr: S#
2 Konzerte 6
a des Cornet&a Piston-Virtuosen Louls Kümmel 63
6# Grossherzoglicher hessischer Hofmusiker aus Darmstadt.
S hrmässigte Halbjahrs-Abonuements 8p
Flora und Ausstellung## Zusammen
Gültigabl.Juli:
## Die Hauptkarte M. 10,—#
Jede Zusatzkarte„.—69
## Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren„ 5,—
Zur Ermöglichung pünktlicher Zustellung 4 der Halbjahrs-Abonnements wird um früh6 zeitige Bestellung gebeten. 6
Festspiele zu Köln 1906
im Neuen Stadttheater.
(Feiertag) den 29. Juni 1906, nachmittags 5 Uhr:
Erstes Blatt.
Sommertheater an der Flora.
(Direktion: Dr. Dahlberg.) Donnerstag den 28. Juni 1906:
Neu! Abends 8 Uhr. Großer Erfolg! Abends 8 Uhr.
„Kollegen“.
„Der Handschuh“.
„Der Herrscher“.
Literarischer Einakterabend.
„„—„„ Personen:
Heinrich der Vogler, deutscher König„
Lohengrin
Elsa von Brabant„
Herzog Gottfried, ihr Bruder
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf
Rudolf Moest v. d. Kgl.
Hofoper in Hannover. Leo Slezak, K. K. Kammersänger Wien.
Aino Ackté. v. d. Großen Oper in Paris.
Ortrud, seine Gemahlin Der Heerrufer des Königs
Brabantische Edle
Brabantische Edelknaben
Verein für das Missionshaus Knechtfeden.
Unser diesjähriger
Sommeransflug nach Enechtsteden
findet Mittwoch den 4. Juli statt.
Programm.
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft. 2. Kurzer Gottesdiens in der Abteibirche.
3. Besichtigung der Missionsanstalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug 3,17 Uhr nach Dormagen, Rückfahrt ab Rommerskirchen.10 Uhr.
Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Rommerskirchen=Köln Gültigkeit.
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder) wollen sich, um die Anzahl der Wagen von Dormagen bis Knechtsteden rechtzeitig bestellen zu können, bis zum 2. Juli in die
Bürgergesellschaft, Köhrergasse 21(beim Portier), Geschäftsstelle der Köln. volkszeitung, Marzellenstr. Geschäftsstelle des Rhein. Merkur, Unter
offenliegenden Listen einzeichnen.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus in Knechtsteden
I..: F. C. Heimann, Königl. Baurat, 1. Vorsitzender.
Fritz Feinhals, K. Kammersänger, München.
Thila Plaichinger, v. d.
Kgl Hosoper in Berlin. Tillmann Liszewsky, v. d.
Ver. Stadttheat. i. Köln. Reinhold Batz, v. d. Ver.
Stadttheatern in Cöln. Robert Kaps, v. Stadttheat. in Straßburg i. Els. Guido Schützendorff. vom Stadttheater in Straßburg i. Els.
Paul Gerboth, v. d. Ver.
Stadttheatern in Cöln. Hermine Foerster, v. Stadttheater in Düsseldorf. Rosa Warnay, v. d. Ver.
Stadttheatern in Cöln. Sophie Sedmak. v. Stadttheater in Straßburg. Katharina Rohr, v. d. Ver. Stadttheatern in Cöln. Fürsten, Fürstinnen. Sächsische und brabantische Grafen. Edelfrauen, Edelknaben und Mannen, Frauen und Kinder.
Der Damenchor ist verstärkt durch 50 Damen der obersten Chorklasse des Konservatoriums und der Männerchor durch 100 Mitglieder des Kölner Männer=Gesangvereins„Liederkranz“.
Die für diese Vorstellung beschaffte neue Dekoration des 2. Aktes ist ausgeführt von der Firma Kautsky& Rottonara in Wien.
Sämtliche neuen Kostüme aus den Ateliers von Verch& Flothow in Charlottenburg und Rob. Derichs, Garderobe=Inspektor der Vereinigten StadtTheater in Köln.
Nach jedem Aufzuge findet eine Pause von 25 Minuten statt.
Preise der Plätze: Proszeniumsloge, Fremdenloge, Balkonloge, Balkonsitz, Parkettloge M. 22,75, erstes Parkett M. 17,25, zweites Parkett, erste Rangloge, erster Rang(1. und 2. Reihe) M. 11,75 einschließlich Billetsteuer, Vormerkgebühren und Garderobe.
Ausverkauft sind: Galerie, Parterre und zweiter Rang für alle Vorstellungen und die erste und zweite„Salome“=Aufführung am 2. und 4. Juli in allen Plätzen.
Cinlaßz 4½ Uhr. Anfang 5 Uhr, Ende vor 10 Uhr.
Die Tageskasse(Richard Wagnerstraße) ist geöffnet vormittags von 10—1 Uhr, die Abendkasse(im Bestibül) nachmittags von—5½ Uhr.
Billettbestellungen per Telephon sind unzulässig.
Umbesetzungen infolge von Erkrankungen bleiben vorbehalten.
Verkauf der Textbücher sowie der Festschrift a. 1 an der Kasse und abends bei den Logenschließern.
Die Damen werden benachrichtigt, daß das Tragen von Hüten auf allen Plätzen, einschließlich der Logen, untersagt ist. Die Logenschließer sind angewiesen, auf Innehaltung dieser Vorschrift strengstens zu achten.
Montag den 2. Juli 1906, abends 7 Uhr,
Salome.
Drama in einem Aufzuge nach Oskar Wilde's gleichnamiger Dichtung in deutscher Uebersetzung von Hedwig Lachmann.
Musik von Richard Strauß.
Der Vorstand
des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zu Cöln.
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Dienstag den 3. Juli 1900, abends 8 Uhr:
Konzert-Populär
zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins akademisch gebildeter Mufiklehrer und=Lehrerinnen Köln a. Rh.(E..)
im Velksgarten
unter Mitwirkung der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65. (Leitung: Herr Musikdirektor Lattermann).
Männerchöre: Beethoven.... Heilige Nacht.
C. Wilhelm
L. Steinhauer Max Bruch Zehngraf
Karten im Vorverkauf à 50 Pfg. sind Mundhenk, Eigelstein 60. Imhorn, Apostelnstr. 21, Sidon, Weyerstr. 69 Hackenbroich, Mittelstr. 32—34, Mohrhauer, Ehrenstraße.
Kassapreis 75 Pf. Der Vorstand.
AERESSSSC
Heil.
Wenn der Frühling.
Wer je am Rhein.
Vom Rhein.
I bin jüngst verwichen. niedergelegt in den Geschäften:
Tafel-Oel
hochfeinste Qualität, gleich vorzüglich als Salatöl wie zu Mayonnaise,
à ½ Literflasche M. 1,50, Literflasche 85 Pfg.
und feine Qualität
Literllasche M. 1,20,
½ Literflasche 70 PE.
WVen
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Verlich.
Das maler. Norwegen von Christiania bis Nordlaud!
Donnerstag den 28. Juni 1906, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Waldhausens Koffer.
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Deutz belegenen, im Grundbuche von Cöln=Deutz, 1. Band 21, Blatt 810, 2. Band 31, Blatt 1205, auf den Namen des Immobilienmaklers Moritz Schwarz zu Cöln, Werderstraße 1, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 113, Nr. 865/173, Wipperfürtherstraße, Acker, 2,50 Ar groß. 33/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 113, Nr. 823/173, Wipperfürtherstraße 180), Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, 3 Ar groß, 900 M. Nutzungswert,
am 24. August 1906, vormittags#32 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Könial. Amtsgericht II“, Cöln.
Referat und-Korreferat über die Gewerbegerichte und ihre Bedeutung für die arbeitenden Stände.
m zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
hochfeine Qualität
à ½ Literflasche M. 2,50, ½ Literflusche M. 1,30, und feine Qualität a l Literflasche M. 2,
½ Literflasche M. 1,10,
in Blechkannen von 25 u. 50 Liter 10 Prozent per Liter billiger.
Zitronensaft
Ltrü. M. 2, ½ Ltrfl. M. 1,20 ¼ Ltrül. 70 Pfg.
Zoologischer
Garten.
An allen Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
0
Konzert. 5
Eintrittspreis 0 nach 7½ Uhr abends* 9
50
Pfg.
50000050000
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 7 Uhr:
*
Konzert.
Tafelessig v. Bordin(Paris)
empfichlt billigst*
IIl
Marsilstein 5 und U. Sachsenhausen 28.
S iunge Legehühner
Hahn
bill. zu verk. Nippes, Holbeinstr. 12.
Freitag den 29. Juni,
8 Peter und Paul,
von 11 Uhr ab:
s Morgen=Musik. 3
5Nachmittags von 3½ Uhr ab:c
8 Militär=Konzert. 3
8 B. Kürassiere.
Haus Waldfriede
Rhöndorf am Rhein.
Angenehmer Sommer= und Winter aufenthalt am Fuße des Drachenfels, in unmittelb. Nähe d. Waldes. Gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.“
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, dillig und schön. Matth.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Ferdinand Rochwalsky, Schlossermeister in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2169/98, Leyendeckerstraße 89, Hofraum usw. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, 4 Ar 13 Quadratmeter groß, 2650 M. Nutzungswert, am 20. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abteil. II?, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Walter Philippson zu Cöln=Lindenthal, zurzeit in Konkurs, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 46 Nr. 2266/176. Riehlerstraße, Garten, 2,87 Ar groß, 1 58/100 Taler Grundsteuerreinertrag, am 20. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Cöln, Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Reform-Wäsche
vorösem Leinen und Makogewebe verdient vor jeder anderen den Vorzug.
Herren- und Damenwäsche: Hemden, Sporthemden, Jacken, Hemdhosen, Reformbeinkleider, Luftbademäntel, Badeanzüge, Korsetts, Hemdenstoffe, Bettwäschestoffe, Herrenauzugstoffe. Poröse Stoffe und Leinen am Stück.
J. Hennes, Köln, Komödienstrasse
7
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15 558 auf den Namen des Kaufmannes Hermann Temme in Cöln, jetzt zu Düsseldorf, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle Nr. 993/110, Severinswall 28, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2,57 Ar groß, Nutzungswert 2800 Mark,
am 31. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung II2, Cöln.

Zweites Blatt.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 174&a Dennerstag. 20. Juni 1900.
Mit dem heutigen Tage errichten wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnisene Velkszeitung und den Kölner Local-Auzeiger
in dem Hause
Malzbüchel 13
in der Samenhandlung der Firma
Jakob Zopes.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 40 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfd. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren AnzeigenAnnahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeltung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 23. Juni 1906.
# Kirsch-Hagedorn, 13 Herzogstrasse 13
Nachfolger* Grosse Auswahl!
Billisste Preise!
Guskecher
Prometheus
und Haller
die besten der Gegenwart. Sparsamster Gasverbrauch. Enormer Heizeffekt.
Petroleumund SpiritusKocher
beste Fabrikate. Sämtliche Hülfsmaschinen für Küche und Haushaltung.
An uie
Blockeis-Fabrik Köln von Gettfr. Linde.
Ich abonniere vom Juni*— Julit
(Gegründet 1883.)
August*
— September*— auf täglich ca. 6 Kilo= 8.*1 für „<space>"<space>"<space>"<space>=<space> 1 2<space>„<space> j<space> 3 0<space> T a g e<space>
ab für: Oktober*
Köln a. Rh., denName
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Versuchen Sie es vorab mit einem freistehenden ProbeKlosett
e
2
5
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen
1 Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche 1 Ltr.-Flasche
2 K..20 M.70 M..40 M.
Verwendung: Zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
A. Ume, Konserven-Haus.
Köln,
Annostrasse 35.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logi
1 Nacht
3 Nächte je.50- per Woche--=-.
Speisen:
.-.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch-.50
... K 1,50 auf Wunsch höher,
.- K 2,10 Abendessen..... K.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1906.
32
5 In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Frau Bittleston verstand nicht, was er meinte, und merkte auch nichts von dem Spott. Sie glaubte, er habe ihr ein Kompliment gesagt. Deshalb machte sie einen Knix und erwiderte mit freundlichem Lächeln:„Sie schmeicheln mir, Sie scheinen ein sehr lieber,
nette
ie Köchin.“
„Und Sie gingen mit ihr?“
„Nein.“
„Wie wurde das Wasser hinaufgetragen?“
„In einem Krug.“
„Woher wurde der Krug genommen?“
„Aus dem Küchenschrank.“
„Wie lange war die Köchin abwesend, als sie das Wasser hinauftrug?“
„Das kann ich nicht sagen.“
„Denken Sie, bitte, ein bißchen nach. Waren es vielleicht fünf Minuten?"
„Ja.“
„Oder vielleicht zehn Minuten?“
„Das kann auch sein.“
„Oder vielleicht eine Viertelstunde?“
„was kann ich wirklich nicht sagen.“
„Aber Sie meinen, es sei möglich?“
„Nun ja.“
„Hatten Sie etwas zu trinken oder nicht an einem der oder an beiden Abenden, um die es sich handelt?"
„Nun, das will ich Ihnen schon sagen. Ich fühlte mich nicht sehr wohl, hatte ein bißchen Krämpfe, und Sie müssen wissen, mein Seliger sagte mir immer, das werde noch mein Tod sein. Wenn ich nun solche Krämpfe habe, muß ich ein Tröpflein Branntwein zu mir nehmen.“
„Natürlich, und wahrscheinlich haben Sie damals gerade Krämpfe gehabt?“
„Ja, allerdings.“
„Und natürlich haben Sie auch Ihr Mittel angewandt?“
„Ja, mein Seliger hat mir gesagt, daß Branntwein gut für Krämpfe sei.“
„Liebe Frau, ich denke, wir werden schneller vorwärts kommen, wenn Sie Ihren Seligen jetzt in seinem Grabe ruhen lassen.— Glauben Sie, daß Sie an den Abenden, wenn Sie Krämpfe hatten, zwölf Gläschen Branntwein getrunken haben?"
„Gott bewahre mich davor! Sie glauben wohl, ich trinke so viel wie ein Gewohnheitssäufer?"
„Waren es vielleicht acht.“
„Das kann ich nicht sagen, ich bin nicht gewöhnt zu zählen.“
„Aber Sie meinen, es sei möglich, daß Sie acht Gläschen tranken?“
„Es kann sein, wenn Sie es durchaus wissen müssen.“
„Ich danke Ihnen. Nun Frau Bittleston, wollen Sie sich nicht die Mühe nehmen uns zu sagen, ob Sie nicht vielleicht auch zwölf Gläschen hatten, weil Sie sie gewöhnlich nicht zählten?“
„Wirklich, das ist unverschämt!“ rief die alleinstehende Witwe, „und mein Seliger....“
„Aber Sie gestehen doch zu, liebe Frau, daß Sie an jedem der beiden Abende eine ziemliche Portion Vranntwein getrunken hatten?“
„Nun, ich hatte eben Krämpfe und mußte das einzige Mittel anwenden, das ich kannte....“
„Ja, das war sehr traurig, und da die Krämpfe länger dauerten als gewöhnlich, so vermute ich, mußten Sie auch das Mittel länger anwenden. Wir wollen hoffen, daß Ihre Krämpfe nicht bald wiederkehren.“
Diese Redewendung Holcrofts rief bei den Zuhörern allgemeines Gelächter hervor, was der alleinstehenden Witwe nicht wenig Verdruß verursachte. Sie sah aus, als wollte sie dem Advokaten das Gesicht zerkratzen. Als man ihr aber sagte, sie könne gehen, stand sie rasch auf und verließ die Zeugenbank. Ruhe und Ernst kehrten bald wieder in den Saal zurück, und der Gerichtsdiener rief als nächste Zeugin Lina Rißling vor.
M
In der ein allLina Rißlings Erscheinen rief starke Bewegung hervor.
siene dieser Frau lag etwas so Abstoßendes, daß dadurch gemeiner Widerwille hervorgerufen wurde. Sie warf einen mürrischen Blick auf die Zeugenbank, dann auf den Advokatentisch und
Neu! Neu! Neu!
agist Dida?
Die Erschaflung des Weibes aus dem Hichts.
die allerneuesten Aufnahmen.
Apotheker, privat, sucht Verbindung mit renommierter
Weingroßhandlung
(Kassageschäst) betr. Engrosverkauf für eigene Rechnung ohne Lager.
Fr.=Offerten unter Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sie werden zufrieden sein mit der Qualität und Montierung.
Für 10, erhalten Sie 1 Wasserhahn, für 10§ 1 Syphon, für # 50§ 1 Abort, jeden weiteren Abort nur 10 J pro Monat in Ordnung gehalten. Die Instandhaltung unserseits bietet eine#
Garantie für Qualitüt und Ausführung.*
Sämtliche Reparaturen werden billigst ausgeführt.
# wasserkosten-Spar-Gesellschaft m. b.., Köln,
Breitestrasse 177, Ecke Apostelnstrasse. Telephon 177.
Ferner Annahmestellen: Ehrenfeld, Venloerstrasse 316.
Bayenthal, Tacitusstrasse 5.
Eismaschinen
Email, Nickel, Aluminium
— u. inoxid. Kochgeschirre.
*<space> H e i n r,<space> v a n<space> B r o c k,<space> C h r i s t o p h s t r a s s e<space> 1 4.<space>
Spaziernöcke, Negenschirme,
Pfeisen, Zigarrenspitzen, Lederwaren.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stotk= u.
Tapeten
kauft man in bester Qualität zu den billigsten Preisen
gegenüber der Synagoge.
Frische Rehrücken, Reh braten, Rehschulter, Truthähne und Hühner, Perlhühner, französ. und Brüsseler Poularden, junge Gänse, Jg. Enten, schw. Jg. Kapaune, fette Suppen- u. Frik.-Hühner
ig. hiesige u. ital. Hähne, junge Tauben
empfiehlt in prima frischer Ware billigst
Breitestrasse
Fernsprecher 876.
Nordhäuser
Kantabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth, sretten und Tabake,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Grimm& Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Glidin(Elweiss-) Biscuits,
hervorragende Neuheit für Touristen, Blutarme 2c., wohlschmeckend, leichtverdaulich, Paket— 2 Rollen nur 40 Pfg.
Englische Biscuits
in großer Auswahl, sehr preiswert
n#
usch
Hohe Psorte 21.* Fernsprecher 1758.
Bürgerl. Pripat=Mittagtisch
zu 60 J von 12 bis 2 Uhr. Abendessen 40 J. Herzogstraße 5, 1. Et.
endlich nach dem Angeklagten, und dabei zeigte sich in ihren Zügen ein fast unmerklicher Spott.
Zwischen ihr und der letzten Zeugin war ein sehr bemerkbarer Unterschied. Frau Bittleston war eine Frau von zwar sehr ungebildetem, aber doch nicht abstoßendem Wesen, Lina aber war eine eigentümliche, unangenehm auffallende Erscheinung. Ihre Züge waren grob und streng, und die dünnen, blutleeren Lippen sprachen von hartnäckiger Entschlossenheit und vielleicht auch Roheit. Von Anfang an war ersichtlich, daß sie sich daran gewöhnt hatte, vorsichtig in ihren Reden zu sein, aber nach Art mancher Frauen übertrieb sie und konnte die Tatsache nicht verbergen, daß sie gegen den Angeklagten stark eingenommen war.
Als sie vom Vorsitzenden verhört wurde, beobachtete sie Holcroft scharf. und seine besondere Begabung ermöglichte es ihm, ihren Charakter richtig zu beurteilen: er wußte, daß er es mit einem eigensinnigen, schlauen, dabei aber doch geistig nicht hochstehenden Wesen zu tun habe.
„Wie lange war sie im Dienst von Frau Wilding?" begann Holcroft, als an ihn als Verteidiger die Reihe kam, die Zeugin auszufragen.
„Mehrere Jahre, aber ich kann nicht sagen, wieviele,“ erwiderte sie mit solcher Entschiedenheit, daß der Advokat überzeugt war, es wäre vergebliche Mühe, sie zu einer genauen Antwort nötigen zu wollen.
„Sie kannten die verstorbene junge Dame von Kindheit an, Frau
Rißling?“
„Ja.“
„Waren Sie sehr für sie eingenommen?“
„Ja.“
„Ist irgend etwas vorgekommen, was diese Gefühle ändern
konnte?“
„Warum fragen Sie danach? Das hat nichts mit dem Fall zu tun.“
„Das meinen Sie vielleicht; aber Sie müssen mir erlauben, dies selbst zu beurteilen. Ich wiederhole die Frage.“
„Das Fräulein und ich hatten einmal eine Zwistigkeit, aber ich weiß nichts davon, daß dies meine Gefühle für sie geändert hätte.“
„Aber dies hatte doch eine Veränderung zur Folge?“
„Mag sein.“
„Um was handelte es sich bei dem Streit?“
„Ich weiß nicht mehr. Irgend eine Kleinigkeit.“
„Denken Sie, bitte, ein wenig nach.“
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen.
Stellen-Nachweis für kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, Martinstr. 27 Fernruf 4450.
Geöffnet 10—1 und—7 Uhr.
Es sind folgende Dosten zu besetzen
Buchhalter
für Eisenhandlung, Papier en gros, Goldwaren, Bier=Export, Zentralhzg
Kommis
für Brauerei, Strumpfwar. u. Triko tagen, Oelfabrik, Gummiwaren, Buchdruckerei.
Reisende
für Weinhandlung, Papier en gros Schuhwaren, Flurplatten.
Lageristen
für Schuhwaren, in= u. ausl. Hölzer.
Verkäufer
für Zigarren= und Kolonialwaren
"<space> D e t a i l= G e s c h ä f t e<space>
Wir suchen für unsere Abt. Eisenkonstruktion einen
der auch genügende Erfahrung hat, um Werkzeuge herzustellen. Bei guten Leistungen ist die Stellung dauernd.
Meldungen beim Portier, Vingsterstraße.
Maschinenbau-Anstalt
Ot,
Es werden noch mehrere
Buchbinder,
besonders an Schneidemaschine geübt, für dauernde Beschäftigung eingestellt.„
Meldungen mit Zeugnissen Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck .-G.
Tüchtige Kesselschmiede, Stemmer, Nieter und Schlosser
sofort gesucht. Guter Lohn. Dauernde Beschäftigung.
Zeihzer Eisengießerei und Maschinenbau Akt.=Ges., Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 19.
Tüchtiger
Werkzeugdreher
und mehrere
Armaturenschlosser
auf Eisen=Armaturen bei gutem Verdienst für dauernde Beschäftigung gesucht.
Metalwerke Reheim.=.,
neheim(Ruhr)“
Maschinen= und
Blechschlosser
gesucht.
40—43 Pfg. Stundenlohn, je nach Leistung.
Kierberg bei Köln.
als Inspektor
sicherungs=Gesellschaft mit gangbarst Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen laufend ste gende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelege heit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren b rücksichtigt, welche die Branche e lernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudo Mosse, Köln.
Ein tüchtiger
Agent
Ar Köln und Umgegend gesuck
Johann Adeikamp
Kornbranntwein=Brennerei Essen a. d. Ruhr.
E
in Mädchen s. St. n. auswärts in kl. Haush. zu 3 Pers., g. Behdl. Anna Gäckel, Pützgasse 8.
Nippes." Etage,
schöne luftige Räume, nur vom Eigentümer noch bewohnt, zu verm. Nippes, Wilhelmstraße 4.
3 schöne Zimmer
3. Etage
an ruhige ältere Leute zu vermieten. Ursulakloster 10.
Lein möbl. Wohn- u. Schlafzim
sofort bei alleinsteh. Dame zu haben. Crefelderstr. 15,., am Hansaring
für 1 oder 2 Herren möbl. Wohn 2 u. Schlafzimmer mit Klavier und guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Unterhaus,
vermieten.
5 Räume, in b. Haus an propere Leute zu Preis 50 Mark. Ursulagartenstraße 28.
In Köln oder Vororten dird zur Einrichtung eines abrikbetriebes entsprechender kaum per 1. September oder Oktober gesucht. Erforderch: Parterreraum, etwa 16 20 Meter lang, 6 bis 7 Neter breit. Es kommt auch ut gebauter, absolut trockener agerschuppen in Frage.
Schütt
zu sich zu nehmen. Sie starb nach kurzem, schwerem Leiden, vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 49 Jahren. Köln, Rheydt(Bez. Düsseldorf), den 27. Juni 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt am Freitag(Peter und Paul) den 29. Juni, morgens 11 Uhr, vom Sterbehaus Unter Krahnenbäumen 40 aus. Die seierlichen Exequien sind Samstag den 30. Juni, morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert. Von Seiten der Quirinus=Bruderschaft ist eine h. Messe Sonntag den 23. Sep## tember, morgens 8 Uhr, in St. Kunibert.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche aus gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Kauf-Gesuche.
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15. K gen.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. ## z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Französ. Lehrerin
übersetzt Deutsch; franz. Konversation, Grammatik, Literatur; Einzel=Unterr. Franz. 2 mal wöchentlich### monatl. Off. u. Nr. 823 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bau=Grundstücke
in zentraler Lage Köln=Nippes, meistens große Baublöcke, Neußer=, Niehler=, Kempener= und Merheimerstraße, offeriert von 10 M. an das qm bis 30, 40, 50 bis 90 M. Solider Hauseintausch nicht ausgeschlossen.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
Vermischtes.
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „ 31. Aug.„„ Händler.
Vis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Aisdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigareiten u. Sabahe
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083
Eine gutgehende Filiale ist käuflich zu übertragen. Näheres zu erfahren Nippes, Neußerstr. 261.
Ideale Tillen
z. Gelghtskauf 22 500 u. 32000 M. Rest 3¾ Zins. Reiz. Villviert. all. Komfort, Jagd, Forenzücht., waldr. südd. Krsstdt. Adr.„Heim“ Riud. Mosse, Frankfurt a. M.
Hgl. Preuß. Kl.=Lotterie
Köln=Humboldtkolonie.
Neue rent. Häuser mit geringer Anzahlung bill. z. verk. Off. u. Nr. 12 a. d. Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 107.
Trink=Eier!
Lohnnna von 3 gr.
luftigen Räumen
besserem Hause per 1. August oder eptember zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter r. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnuug v. 2 Zimmern
it Pension sucht sofort kathol. Geistlicher
öglichst in der nördlichen
Frische
10 Stück 773, 25 Stück 1,90 M.
Süßrahm=Butter,
seinste Qualität! 1 Pfund R..30.
Kaffec,
½ Pfund 48 J, 58 5 oder 68
ses blaih Moltrestraße 92,
Rlolg, Ecke neue Mastrichterstr.
(anze Wohnungs=Einrichtung,
S wie neu, wegzugshalber sof. zu verkaufen. Salon, Eßzimmer, Schlafzimmer, Küche usw., auch geteilt, abzugeben. Gelegenheit für Brautleute. Gresbergstraße 5, 1. Et.
Oel=Gemälde
(Hirt mit Schafherde) v. t. Künstler, in hochf. Rahmen, zu 35 M zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Zur 1. Klasse 215. Lotterie
1/1 ½ ¼ 1/10 Lose
40 20 10 4 MA abzugeben.
Königl. Lotterie=Einnehmer Unter Sachsenhausen 41.
mue
Einmahl
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Unterricht.
.r
AR
Violin- und Eitorre-Unterrichl
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach
.Et.
Neines
1 d 35 9. J. Jocrißzen
Apfelkrant
bei 5 0.60 J. Pfälzerstraße 30.
Ein
aschendwan, fast seu,
lonuhr, Teppich billig zu verkaufen. Lütticherstraße 48, hochpart.
Fahrrad
Marzellenstr. 58,
billig abzugeben Parterre links.
Nähmasch. Tingler. spotbillig.“
Marzellenstraße 58, Parterre.
Zweischläfiges Bett zu * Maybachstraße 88,
verkaufen. I. Etage.
Herd 8, Bett 7, Kom..#. Bachemstr. 19.
Köln=Melaten
Klarenbachstraße 235. Tel. 8969 bietet gr. schatt. Garten zu angenehm Aufenthalt. Stets fr. gem. Milch p. Glas 10 J. Trockenfütterungsmilch p. Ltr. 353. Beste Kindermilch 25.„ bei Abnahme v. 5 Ltr. 20) frei Haus.
Bürgerl. Speisehaus Eintrachtstraße 1
08.
Mittagessen von 40h aufw., auch außer dem Hause. Frühstück. Abendessen von 39 3) an. Logis im Hause
Wer zeichnet Entwürsen. Details für Innendekorationen?
Fr=Off. u. B 322 an d. Gesch. d. Bl.
Gelenschaftswagen
für 30 Personen.
nonen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
1
1er.
Die geschlossenen Kirchenstühle werden am 12. Juli nachmittags Uhr in der Sakristei an die Meistbietenden auf 3 Jahre verpachtet.