Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Is Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
S
Nyird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser onne Ausnahne unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mint sonntägt-Hellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 34 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kolher
Scal-Anzeiger
Ner. 97. 20. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 10. April 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 12 Seiten.
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg's Damen-Stiefel„Brunhilde“
Berg's Herren-Stiefel„Rhenus“
Mark:
Sterhasen
aus Fils, Pläsch u. Sammet.
Das Beste u. Billigste.Kind.
Kölner Filz-Industrie
Spezialgeschäft Apostelnstr. 14/18.
2000 Flaschen 1904er Senheimer
feiner spritziger Moselwein per Flasche 80 Pfennig ohne Glas. bei mindestens 25 Flaschen* nur 75 Pfennig ohne Glas,
solange Vorrat reicht.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984. Vertreter gesucht!
Schuhwarenhaus Louls Berg
Köln, Hohe Str. 56-53 Kölm, EigelsteinlO-109 *<space> B o n n,<space> M ü n s t e r p l a t z<space> 4,<space>
Wie schüht man sein haus vor Leuchtigkeit,
wie macht man solches wieder gründlich und dauernd trocken? Farbe Japanol, Ersatz für Oelfarbe, billig. Zahlreiche Gutachten. Prospekt
gratis. M. Mütschenich, Probsteigasse 21.
Arpixne Bam 144251.7
Habe mich als
Arzt für innere Krankheiten
hier niedergelassen
Dr. Carl Funck
Köln, Hohenzollern-Ring 34.
Fernsprecher 9245. Sprechstunden 10—12,—5.
Kartoffeln
Speise= u. Saat
offeriert billigst in Waggonladungen
"<space> L.<space> L a n d s b e r g e r,<space> B r o m b e r g.<space>
NERA
AMERIKANISCHER SCHUH
OSTER-MODELLE.
Die neuen Frühjahrs-Formen der Vera Schuhe und Halbschuhe umfassen alle letzten Neuheiten in Braun, Hellbraun, Gelb, Grau, Rot, Weiss und Champagner-Farbe.
Katalog gratis.
Für Damen 1. Jedes
Für Herren
16 Mk.
Paar.
Vera American Shoe Co.
SpezialAbteilung für Damen I. Etage.
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestraße 134a.
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Gardinen
In grösster Auswahl zu den ne- billigsten Engros-Preisen.
Gardinen-Engros-Spezial-Haus
30 Jahnstrasse 30.
Damenbinden, la. Qual., Dtd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Farbige Hersen- u. Damenstiefel, nur eleganteste F
PEIS
ormen in
Noch nicht erkannt
hat das geehrte Publikum beim Einkauf von Schuhwaren, dass es bei nebenstehenden vereinigten Schuhwarenhäusern die
denkbar besten, bequemsten, elegantesten u. preiswertesten
Schuhe und Stiefel
für jeden Fuss passend erhält.
Wir bringen gefällige Formen in grösster Auswahl in Preislagen von
6,50, 8,50, 10,50, 12, 50, 14.50, 16.50.
Kommen SIe zu uns vereinisten Fachleuten,
die Ihnen vorzügliche Passformen in moderner, gediegener Ausführung und in kaum übertroffener Haltbarkeit bieten.
nebenstehen
Fran,aur-modellen sind eingetroffen. Kinderstierél in breiten Formen, genau nach dem Fuss gearbeitet.

1—
71
1
1
Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 97 a Dienstag, 10. April
1906.
Erstes Blatt.
Höhere kaufm. Fortbildungsschule der StadtCöln.
.ue, Tarthihungsschule soll jungen Leuten, die den
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwägerin, Tante und Grosstante,
Fräulein
Gott dem Allmächtigen hat es meinen innigstgeliebten Gatten, unsere n. g- Hon des. gerrn vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Peter Hamacher,
Beschen aishe d. Serzeisereige ie sch n de Gerishen
Die Kanernden Hitertzsiebener.
11 Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 1274 aus.
An#####honde berufliche Ausbildi
eine
n. Fortbildungsschule ihnen gewähren kann. Ihr Besuch befreir
r t b i l d u n g s s c h u l e<space>
kaufm. Forrollbungsschule ihnen geu.
bede, uo esecschenscges hoelsge. Sie heris zeui ealseheise
selunsgen.dk eschrlsch Grsgete bod ve ezichselen de hanste
sungen#.; merdoen auf Verlangen zugesandt.
* el e u. So. ie Leitene icde Khastaest Mlanlet. Vübeik Annetzungen werder
Berta Sieger# Städische Handels=Hotzschule
erwartet, doch vohlvorbereitet durch ein
unerwartet, doch wohlvorbereitet durch ein langes, Gott wohlgefälliges Leben, gestern abend gegen 8 Uhr, im Alter von 71 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 9. April 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen
Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen im Sommer=Temester 1906.
(Beginn der Vorlesungen und Uebungen: 19. April 1906.)
Städtische Lehrerinnen=Bildungsanstalt und Höhere Mädchenschule 1,
des Wallraf=Richartz=
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am
Mittwoch den 11. April, 1510 Uhr vormittags, in der
Pfarrkirche St. Gereon. Das Begräbnis findet statt am selben Tage. 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause von Werthstrasse 11 aus nach dem Friedhofe zu Melaten.
3.
5.
6.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel
8.
9.
Johann Frommo,
10
11.
Oberpostschaffner,
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dies zeigen schmerzerfüllt an die tieftrauernde Gattin
14
Dorothea Josefne Frommo
geb. Vonderheide,
Kinder
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Werl, Lüttershausen, Bochum, Bork und Haan
bei Solingen, den 8. April 1906.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 11. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Eintrachtstraße 33 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten an demselben Tage,
od drgnd ang Vereses. eite erisgdunrg icht erhgalten so
bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
—**—--—
Franz Spürck
Reutner
im Alter von 43 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen. Er starb am 9. April, morgens 2 Uhr, nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente.
Köln, den 9. April 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Drotelor Dr. Bermbach: Telegraphie un Telephonie. 2 Stunden.
Masder de. Bodte geois se stsgauagte, Kangenle an die dice.
als Grundlagen der Pädagogik. 2 Stunden. Dienstag—7½ Uhr. Professor Dr. Dyroff: Dantes Weltanschauung. 2 Stunden. Freitag
städtischen botanischen
gewächse der deutschen Kolgrier. un) Stundede Pittwoch—6 Uhr.
Proseser Dr. Lorch: Molers, Tartache und Ailauchroge. 1 Stnde
Samstag-— u,r,„üfriog,“ neuere deutsche und außerdeutsche Ger setzgebung auf dem Gebiet des Versicherungsvertragsrechts. 1 Stunde. Dienstag—8 Uhr abends. Vorsauziüh, Einkommenbestezerung auf
dem Gebiete von Handel und Gewerbe. I Stunde. Donnerstag Drosesor Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel aus der Chemie der
Pes, Pecheie di. ie Alscheladtange I Seaunice Keaiaz,
Rradings from Shakespeare. 1 Stunde.
As 45 Zaleal, Hesise hase, icheruiche Pishice,
Stunde. Donnerstag—8 Uhr abends. Aula..64.2 bag melwer,
heohrs iut wirschaftscher Beleuchtung, 1 Stunde. Dieustag—9 Uhr
abends. Hörsagl....15. Sundikus der Handelskammer:
uhore Handelspolitik. Stunde. Donnerstag—9 Uhr abends.
24. Prioatdozent Dr. Wirth;, Dhe Hantegoßen der Meitgeschichte.
25. Privatdozent Gerichtsalselsgr Pr. Mihend,p Ohrstenlung, I Stunde.
Mittwoch—7 Uhr. Hörsaal I.
Höchstzahl der Teilnehmer 20.)
St. Apernstraße 53—59.
30 Mark für
Auswarnge..„. 11. V Glasise(erstes Schuljsahr) nimmt der Unternete täglich von 11-12 Uhr vormitags in seiner Antsstube entgegen. Sschnete Der Direktor: Dr. Blumberger.
Städt. Realprogymnasium i. E.
in Cöln=Nippes.
30 M. Zuschlag
den 25. A. eil. Die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 8 Uhr
—<space> w e l d u n g e n<space> f ü r<space> d i e<space> K l a s s e n<space> S e x t a<space> b i s<space> U n t e r s e k u n d a<space> e i n s c h l.<space> n i m m t<space> der Unterzeichnete an Wochentagen morgens im Schulgebäude Steinberger.
rscbhe L6 eugoe. Zircktor: Prof. Dr. Hilburg.—
16
17
Math. Lempertzsche Kunstversteigerung.
gelangen, aur Verieisgrage Nr. 3/1 bie Sebijesz.
Möbel, Arbeiten in Holz, Elfenbein, Email, Gold, Silber. Bronze, Kupfer, Messing. Zinn, Eisen, Glas, Porzellan, Favence, Steingut, Waffen u. rom. Antiquit.
Köln. Math. Lemperta' Buchhaudlung u. Antiquariat
Domhof 8.
90
üre über die neueste PreisgeatonkKeurr
Uhrenleiden
. par molcor nor kurzem
##ches
Beerdigung findet am Mittwoch den 11. April, nachmittags 3 Uhr, vom Alexianerkloster Köln=Lindenthal, Bachemerstraße aus, statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten morgens 9½ Uhr in St. Mauritius.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Eine hörerkarte, die Zum, Fogstek=, auler zimfe Vertester, eine Höre harte
tündig, 5., wenn sie zweistündig ist.
dr Gebühren sowie die Lösung der Karten kann vom 10. April ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der
Tür des Hörsagles beharhg gtadzendirektor: Professor Dr. Eckert.
Erstes B
7 Die Verei Abrechnung übe
eine Einnahme kommende Uebejahre. Es erhi Asyl armer n Asyl für arlne 400., die e# 200., das ev
Realschule Cöln.
—
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Groß mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
den 25. April 1906. Die AufDas neue Schuljahr beginnt Mittwoch
nohmeprühun= Zienstag den 24. April, morgens 3
tter. Schwägerin und Tanke, die
Maria Anna Uöster,
—
statt; dabei ist das
erbittet
Anmeldungen, per
perionlich(in den
geb. Schenkel.
#c burzem. aber schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den
Heilsmitteln, der römischkatholischen, Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Vegräbnis und: Exeguien finde, stat Mittwochmorgen 9 Uhr.
Direktor Prof. Dr. Thomé,
Spiesergasse 15.
Dos ant Mlchuad den Pe=sbheil adtans bun der lasle de Hadel. wart des Lehrkörpers und aller Schüler nadn der Leiter die Verd sd echlel lscscereshente. Keate lashe esisceh
deten Lehrern geleitet werden, in Stenographie, Geographie und Warenkunde sowie in Geld= und Kreditwesen und kaufmännischer Rechtskunde eingerichtet; außerdem sind Kurse im Italienischen und Shanischen vorgesehen. Besucht wurde die Schule im abgelaufenen Jahre von 430 Schülern, darunter 40 mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienste. Insgesamt nahmen am Frantoil: 244 am Enalischen 98, an Stenographie 105, an
Zeugn“, an dem Untericht teilnehnen.
doch zu wünschen, daß gerade in diesen
beflisener die hier gebotene Gelegenheit zu gründlicher beruflicher Ausbildung mehr ausgenützt würde.
200., Heima
M
150., die is 150., das I Kinderhorte de deren Vergütn
Stadtteils 150 Kölner Veren das Marienheit Magdalenen=As Verpflegung G Vincenzverein Wohltätigkeitsv zenichkasse 2000 wurde noch zah
in Höhe von 50
* Der Qug im großen Sac tiger Erstkomm preise,15 Mk., Publikym einge ein sehr zufriel Erfolg, an den wackeren Diri (Gesang), Ther gleichen Anteil werden. Te O sind, übertraf Das Volkslied schmähte Liebe lied von Faßbe von Liebe und mustergültige Chöre wurben vor allem so Pianosingen un Fortestellen en Zahl viel Kraf Pütz Leitung ha entwickelt. Do noch Studien b schickter 2##leit Beethoven und derselben treff ausgezeichnete sie sich in der op. 45 von Ru gestellt h. Hochzeits welch letzt# es in der Tiefe 1 dernswert war lied von E. ist Schillings, da reichlich Geleg stellen. Die Therese Pott Alle Mitwirker widmete, fand # abgehalte. Wirtz III, den Kenntnis, wel Verbandsleitur gegebenen Anr worden war. das Korreferal Versammlung sicht über die ugen, mit gar Vereins= und bot, beschäftig wichtigen Best befaßte sich u. Rechtsfähigkeit ten beleuchtet
Kunst=Gewerbe= und Zuschneideschule
Bettina van Endert.
* 1— Oschanidan und Ansertige
shmischer Donen= Jod KindersGarderobe, 1g2., Wische, Erlernen aler
Gnrin 2909, Hans Frungenheim 10d Herihe Stahl,
Talierring 54, II
usbilduung mehr ausgenare=
K öln. 10.April1906. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch,
Khochenbeilage Rinderr srentalg.00-0,00., Zpeck, geräuchert.97-2400
sesalzen 00b-0 b, uu egpate### 4 00, shähne, alle 200-28#
Kaninchen(wilde).00.10, P/80-.50, sunge.00-.50, Tauben, alls
*<space> S t r a f k a n<space>
kam nochtuals gegen den Fre Berufungsschr worfen hatte.
zu 100 M. Ge
hob das Reich Strafkan ner Bericht über! Volksztg. war in wesentliche lich waren. hoff sei ihm, „geistig nicht sind in der V von Dr. Lent sind Ausdrück barer Mensch“ nicht gefallen. nur von dein für mehrere( des Aerzu###tan rungen des G wohl in der 1 der jetzigen V verweisen wir veröffentlichte
Kuninchen, Gv9, Lühner- alle.80-.50, junge.00-.50, Tauben, Ans unse.00-300, Ag0, sehneplen.00-.50, Pasanen.00 das Stück.
050, Ju., 29/80,090, ge, 2,80-.30 das Kl. Landeier.75-200,
Essbutter./80- 44/60, Hie.25 Stück. Kartollelu weisse.00-300.—.
di. Stück. Kartofleln weisse.00—.00, 1 O 00-m CO. Vicren 11.00-12.00 die 100 Kil. Blumenkonl.45-0,80, Loth0n
.12

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 97&ap; Dienstag, 10. April 1906.
Seite 3.
7
dem
den,
em.
vom
iter
inde
esp.,
enoBe=
ang
ebsemde
Abdelsrden
—20.
t
Aufitt.
r die k für
Intergegen.
*
E.
30 M. ttwoch 8 Uhr
nimmt
berger9.
sicheren
ule der
direktors
ht, vollHandels1 Gegendie Vernedigung
Vereins=Nachrichten.
7 Die Vereinigten Dienstags-Ballgesellschaften haben laut
Abrechnung über ihr diesjähriges Maskenfest zum Besten der Armen eine Einnahme von 24765 M. zu verzeichnen; der zur Verteilung kommende Ueberschuß beträgt 18561 M. gegen 16393 M. im Vorjahre. Es erhielten der Altkatholische Frauenverein 150., das Asyl armer Knaben 500., das Arbeiterinnenheim 150., das Asyl fü. arlne Mädchen 150., der evangelische Frauenverein 400., die evangelische Gemeinde Ehrenfeld für verschämte Arme 200., das evangelische Kinderheim 500., der Gefängnisverein 200., Heimat und Hospiz für evangelische Mädchen und Frauen 150., die israelitischen Armen 200., das israelitische Asyl 150., das Josefshaus 300., Knabenhort Nippes 200., die Kinderhorte des nördlichen Stadtteils 600 M. nebst einer besonderen Vergütung von 1466., die Kinderhorte des südlichen Stadtteils 150., der Kölner Verein für Volkswohl 600., der Kölner Veren für Volkswohl(Suppenanstalt für Kinder) 300., das Marienheim 200., der Militär=Frauenverein 150., das Magdalenen=Asyl für gefallene Mädchen 250., der Verein zur Verpflegung Genesender 200., das Vincenzhaus 400., der Vincenzverein 800., der Wohltätigkeitsverein Köln 1050 M, Wohltätigkeitsverein Nippes 150., die Stadt Köln für die Gürzenichkasse 2000 M. und für die Armenkasse 4187 M. Außerdem wurde noch zahlreichen wohltätigen Vereinen und Anstalten Gaben in Höhe von 50 und 100 M. überwiesen.
* Der Quartettverein in Ehrenfeld gab am Sonntagabend
im grüßen Saale des Leobaues ein Konzert zum Besten bedürftiger Erstkommunikanten von Ehrenfeld. Trotz der hohen Eintrittspreise, 13 Mk., 2 Mk. und 1 Mk., hatte sich ein überaus zahlreiches Publikum eingefunden, so daß der materielle Erfolg des Konzertes ein sehr zufriedenstellender sein dürfte. Aber auch der künstlerische Erfolg, an dem alle Mitwirkenden: der Quartettverein mit seinem wackeren Dirigenten Herrn Pütz an der Spitze, Dorothea Rogge (Gesang), Therese Pott(Klavier) und Kammersänger Karl Mayer, gleichen Anteil haben, darf ein in jeder Bezeihung voller genannt werden. Der Quartettverein, dessen vorzügliche Leistungen ja bekannt sind, übertraf sich am Sonntagabend selbst. Sowohl die Lieder: Das Volkslied von Kienzl, Lachender Rosenmund von Blon, Verschmähte Liebe von Hause, Generalmarsch von Jüngst und Reiterlied von Faßbender als auch die größeren Chöre: Das Heldengrab von Liebe und Kaiser Friedrich III. von M. Neumann fanden eine mustergültige Wiedergabe. Namentlich die beiden letztgenannten Chöre wurben echt dramatisch gesungen. Was aber bei dem Gesange vor allem so bezauberte, das war das zarte, ungemein liebliche Pianosingen und das gleichmäßige Anschwellen des Tones. In den Fortestellen entwickelten die Sänger trotz ihrer nicht zu großen Zahl viel Kraft, ohne dabei ins Rauhe zu verfallen. Unter Herrn Pütz' Leitung hat sich der Quartettverein in letzter Zeit recht vorteilhaft entwickelt. Dorothea Rogge, die zu ihrer weiteren Ausbildung noch Studien bei Karl Mayer gemacht hat, sang unter Mayers geschickter 2 gleitung Lieder von Brahms, Grieg, Cornelius, Leschetitzky, Beethoven und R. Strauß und wußte den verschiedenartigen Charakter derselben treffend zu erfassen. Therese Pott, unsere vornehme ausgezeichnete Pianistin, stand wieder hoch über ihrer Aufgabe, die sie sich in der Polonäse op. 40 Nr. 2 von Chopin, der Barcarole op. 45 von Rubinstein und der Caprice espaguole von Moszlowsky gestellt hette. Zwei Balladen von Löwe: Die verfallene Mühle und Hochzeitsl d, sowie als Zugave Nattenfängerlied von H. Zöllner, welch letzt eser sich selbst begleitete, sang Herr K. Mayer; namentlich in der Tiefe ningt sein Organ recht angenehm und voll. Bewundernswert war in dem Hochzeitslied die Sprachtechnik. Das Hexenlied von E ist von Wildenbruch mit begleitender Musik von Max Schillings, das die Legende vom hl. Medardus behandelt, bot ihm reichlich Gelegenheit, seine Deklamationskunst ins beste Licht zu stellen. Die stellenweise recht schwierige Klavierbegleitung führte Therese Pott auf einem klangvollen Ibachflügel meisterhaft aus. Alle Mitwirkenden, denen Herr Pfarrer Oepen warme Tankesworte widmete, fanden stürmischen Beifall.
□) Windthorstbund Köln-Mitte. In der am letzten Freitag abgehalten Sitzung gab der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, den Mitgliebern zunächst von einer wichtigen Eingabe Kenntnis, welche seitens der sämtlichen Kölner Bunde sowie der Verbandsleitung in Verfolg der in der vorhergegangenen Sitzung gegebenen Anregungen an die hiesige Parteileitung gerichtet worden war. Hierauf folgte das Referat des Hrn. Kipper sowie das Korreferat eines anderen Mitgliedes über das Vereins= und Versammlungsrecht. Während der erste Redner eine kurze Uebersicht über die Entwickelung und den heutigen Stand der vielgestaltigen, mit gar manchen völlig veralteten Bestimmungen belasteten Vereins= und Versammlungsrechts=Gesetzgebung im Deutschen Reiche bot, beschäftigte sich der Korreferent eingehender mit einzelnen wichtigen Bestimmungen derselben. Die anschließende Aussprache befaßte sich u. a. zum großen Teil mir der aktuellen Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, die von den verschiedensten Seiten beleuchtet wurde.
Rindfleisch
eisch.58lles einschl. 1,97—.00
Gerichts=Oerhandlungen.
* Strafkammer. In der Strafkammersitzung vom 22. März kam nochmals die Beleidigungsklage des ärztlichen Ehrengerichts gegen den Frauenarzt Dr. Grotthoff zur Verhandlung, der in der Berufungsschrift dem ärztlichen Ehrengericht Befangenheit vorgeworfen hatte. Dr. Grotthoff war deshalb am 31. Oktober 1904 zu 100 M. Geldstrafe verurteilt worden, auf seine Revision hin hob das Reichsgericht das Urteil auf, worauf dann vor der hiesigen Strafkan ner am 22. März d. J. seine Freisprechung erfolgte. Der Bericht über die dreistündige Verhandlung in Nr. 244 der Köln. Volksztg. war äußerst knapp gehalten und, wie man uns mitteilt, in wesentlichen Punkten falsch, sodaß schwere Mißverständnisse möglich waren. So ist unrichtig, daß Dr. Lent erklärt hat, Dr. Grotthoff sei ihm, sobald auf seine Angelegenheit die Rede gekommen sei, „geistig nicht ganz intakt erschienen“ usw. Ausdrücke dieser Art sind in der Verhandlung weder von dem Gerichtspräsidenten, noch von Dr. Lent ausgesprochen worden. In der Urteitsbegründung sind Ausdrücke, wie,„das Milieu, worin er sich befinde",„erregbarer Mensch" und„zu bamaliger Zeit geistig wohl nicht ganz klar," nicht gefallen. Dr. Grotthoff hat ferner die Form seiner Eingabe nur von dem Gesichtspunkte aus bedauert, daß diese irrtümlicherweise für meyrere Gerichte die Veranlassung für derartige, das Ansehen des Aerz##standes schädigenden Prozesse abgegeben habe. Die Aeuße rungen des Geheimrats Dr. Rheinstätter über Dr. Frank sind so wohl in der Urteilsbegründung des ersten Prozesses als auch in der jetzigen Verhandlung unwidersprochen geblieben.[Im Uebrigen verweisen wir auf die im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer veröffentlichte Erklärung des Hru. Dr..]
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenchm.Uberall vorrätig. Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack. Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Beife und Kalser-Borax.
Nadrennbahn an der Niehlerstraße.
Eröftnung der Saison 1906
Öster=Sonntag den 15.
Hauptrennen:
Großer Österpreis
10, 20 und 40 km=Rennen mit Motorschrittmachern um 1200, 800 und 500 Mark bar. Die Meldeliste zu diesem Rennen ist nunmehr geschlossen und es starten bestimmt:
Peter Günther(Kl
offizieller Meisterfahrer von Deutschland, welcher letzten Sonntag in Berlin wieder 3 Rennen glänzend gewann.
Georges Parent(Paris)
Champion von Frankreich(zum ersten Male in Deutschland), welcher im Pariser Winter=Velodrom alles schlug.
Keilwerth(Plauen)
Meisterfahrer des Vogtlandes, Sieger im großen Preis von Plauen über 100 km vor Contenet, Salzmann, Bäcker.
Daga:.
Juteressante Flieger=Neunen
bestritten von 40 Fahrern.
Beginn 3½ Uhr. Die Direktion.
Verein katholischer Jugendfreunde
Wir haben noch eine Anzahl
offener Lehrlingsstellen
zu besetzen und laden die noch nicht untergebrachten, jetzt entlassenen
Schüler, welche
Schlosser, Schriftsetzer, Steindrucker, Lithographen, Zeichner, Goldarbeiter, Anstreicher, Schneider, Bäcker, Metzger oder Friseur werden, ebenso solche, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen,
ein, sich entweder schriftlich oder mittags zwischen 12 und 1 Uhr
persönlich zu wenden an
Herrn A. Hieronymi, Komödienstraße 38 40.
Die Stellenvermittelungs=Kommission:
Backes, Rektor; Bocs, Rektor; Cremer, Kaplan; Faßbender, Lehrer; Felten, Kaufmann; Hieronymi, Direktor; Kaypinger, Rektor; Lievenstund, Kaufmann; Mehren, Bäckermeister; Oestreich, Sattlermeister; Pelzer, Korbmachermeister; Schmitz, Rektor; Scheben, Kaplan; Schmülling, Schlossermeister; Weismantel, Kaufmann, Vorsitzender.
Dortmunder Union-Brauerei
dunkles Exportbier vollkommener
Ersatz für Münchener.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 11. April 1906. 202. Ab.=Vorst. Serie B.
Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner Anfang 6½ Uhr.
*<space> Z w e i t e r<space> T a g.<space>
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Guszalewicz, Untucht; die Herren Konrad, Vanoni, Whitehill, Köhler, Bauer.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Große Preise.
Donnerstag den 12. April 1966. 293. Ab.=Vorst. Serie C.
13. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Wallensteins Tod.
Ein Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Ermäßigte Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 11. April 1906. 230. Vorstellung.
der k. u. k. Hofschauspieler Herren M. Devrient, H. Niessen, O. Gimni und der k. u. k. Hofschauspielerinnen Frau A. Wilbrandt=Baudiu Fräulein L. Witt, Frau A. Wittels, Fräulein M. Bruckmüller vo
k. k. Hofburgtheater in Wien.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Große Preise.
Donnerstag den 12. April 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Uhr
Kölner Sportplatz“ 63SP
am Zoologischen Garten.
Für die Ferien 25 Pfg. das Spiel für Schüler.
Tennis.
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichster Bodenbeschaffenheit. Ausläufe in den Massverhältnissen gross, wie bei keiner zweiten hicsigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine. Geräteschrank.*
Gegr. 1863
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Deutsche KunstAusstellung
Mal- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte" 20 M
I. Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte„ 4„
Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) 10„
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurlenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom ab für:
April*— Mai*— Junik— Juli*— August“— September“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.*1 für „„„ 12„= 12„* j 30 Tage
Köln a, Rh., den
Wame
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Balsambräu(Wülheim)
in ½ und ½ Flaschen, hell und dunkel, täglich frische Originalfüllung, auch faßweise von 15 Liter an, frei Haus für den nördlichen Stadtteil
liefert Bierverlag J. Reis. Eintrachtstraße 24.
Geschäfts-Verlegung.
Geschw. Stappen,
Leinen- und Wäsche-Spezial-Geschäft,
22— Hohepforte 22-.
Hlierdurch machen wir die ergebene Anzeige, dass wir mit dem heutigen Tage unser Geschäft wieder nach
Hohepforte 22verlegt haben.
Gleichzeitig bringen wir unser wohlassortiertes Lager in sämtlichen Neuheiten für die Frühjahrs-Saison in
mpiehlende Erinnerung.
Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuern
in jeder Ausführung zu den billigsten Preisen.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 26—23-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs un Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 97&a Dienstag, 10.
Erstes Blatt.
Kölner Tierschutzverein.
Wir bringen biermit zur Kenntnis, dass wir
Sachsehring 3, II. Etage, ein Bureau
M Srotornd A
Bureau: Sachsenring 3, II. Etage. Fernsprecher Nr. 9305.
und eine Meldestelle
esf G. ur Aeüier uerfanrdter kecbuk Vens.e
Nippes
Buchdruckerei
A. Soechting
Thüringerstraße 10 empfiehlt sich in Anfertigung
sämtlicher Drucksachen
besonders
Traueranzeigen
und
Totenzettel
lieferbar in
einer
#
*
S
∆
Kölner Konsum-Geschäft:
Adolf Lohmar Kaffee-, Getreide-Rösterei, Gewürzmühle mit Maschinenbetrieb,
Köln-Nippes, Neusserstrasse 328. Tel. 2478.
Massen-Einkauf bei den dircktesten Bezugsquellen für felgende Geschäfte: i
DI. Ruchheimerst. 44
Wörishefener
Riforma-Tormentillseife.
Beate Seife unserer Zeit. Nr. 1 für den taglichen Gebrauch, macht die Haut geschmeit und beugt allen Hautkrankheiten vor, die Seife ist mild und äußerst spe
Nr. 2 mit größerem Termentillgehalt bei„Wunhsein, Hauta schlägen, Flechten, Haarausfall, Leberflecken und wunden Füßen.
In den Niederlagen von J. Hennes, Köln, Blaubach 35.
Köln, Mareilstein 29 u. 30 Tel. 1951
Luxemburgerstrasse 30" 4223
Severinstrasse 149" 719
Severinstrasse 16„ 1767
Chr. stophstrasse 30" 470
Friesenstrasse 78„ 2376
Mülheim a. Rh., Buchheimerst. 44
Tel. 271
Dünnwalderstr. 20 Tel. 156 Wolfstrasse 12
Köln-Hinneg, Sechzigst. 17 u. 33T.175 6 Neusserstrasse 284
sowie für viele sehr bedeutende Kolonialwarengeschäfte in anderon Städten.
Grosser Pesten
Neue Pflaumen per Pfd. 19
Preisselbeeren 9
Büchsenerbsen„ 2„ 33
2
22
für Kinder, Kranke, Genosende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52
Hausfrauen! Prüfet meine Spezial-Marke in Kaflee 1 p. Pid.
Alle Kolonialwaren usw. in vorzüglicher Güte zu bekannt bill. Preisen. Preislisten werden an den Geschäftskassen gratis verabfolgt.
Alleinverkauf für das bekannte echte bergische Brot. Schöne und nützliche Zugaben auf Kaffee und Margarine. Rabattmarken auf Brot.
Empfehle mein grosses Lage in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest Golde in den neuesten mod. Fassons Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Köln a. Rh., Hohestr. 131. n
Ehrenteld.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage zum 1. Mai an ruhige Leute zu vermieten.
Schützenstraße 37.
Absolut geruchlos, ohne jede schädliche Einwirkung auf Farbe des Holzes u. Linoleums
ist Parket-Rose die wirtschaftlichste aller Bohnermassen, denn um vollen Erfolg zu erzielen muss sie sehrdünn und sparsam aufgetragen werden! Nach dem nassen Aufwischen genügt ein leichtes Nachreiben mit weihem Lappen, und der alte Hochglanz ist wieder hergestellt.
Preis per ¼ Ko. Dose Mk. 1,50, per ½ Ko. Dose Mk. 0,90. Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik, München.
General-Vertreter:
Heinr. Reuter, Lupusstr. 12, Ecke Balthasarstr. Fernspr. 9231.
Rüichenkönisin
Edeldewürz für alles, kalt u. warm K 10.15&amp; 20 Pf,
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
„„-Tenenauiog
hübsch nur 1,10. aus Wolle 2,35.4 mit Kragen 3,35. Prinzenstoff cremeu.Eins. 2,50 Knabenkleidch. .30 und 4,50
Herrenhemden, Kommunionhemder
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig
Kragen, Manschetten und Krawatte.
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Tascher tücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernard.,
— Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
nur.50 M
Weiße Cheviotkleidchen.60
2,90 und.50 M
* bunte und weiße
5,70,.50. 11,75, 13.75
Kleidchenhaus
A. Stiel
jetzt Severinstraße 548.
Annchaus Köln,
Annostrasse 35,
Arbeiterhospizu.
Nächte je.50....... 80 uu, au 1 sg
per Woche K 2,10 Abendessen....- A
* Wog. Dier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle jur sammiungen und Festlichkeiten zur Verfügung....... Ge
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstre
Waschservice, Tafel
Reichste Auswahl.
u. Kaffesservice.
Billigste Preise.
Ueberall käutlich.
Alleiniger Vertreter für
und Umgebung:
L. Blatzheim, Genterstr.
Eier! Eier! Eier!
Jeden Tag ein bis zwei Doppelwaggons
hochprima Italienische, Gewicht 61—64 Cramm, hochprima Serbische „ Ungarische
, Galizische
sämtlich Trinkeier
äusserst billig.„„
Enteneier, vorzüglich für Backzwecke,
2 Stück 13 Pig.
10 000 Stück kleine Eier von jungen Hühnern
Stück 5 Pig.
Klefisch, Heumarkt.
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Eine Partie reinleinene —**
vi
Für den Hausputz empfehle:
Feinsten holl. Bernstein-Fussbodenlack“
in 6 Stunden trocknend,
Ia. gek. holl. Fussbodenleinö!
Bronze in allen Nuancen
sowie sämtliche Lacke und Farben.
Grosses Lager in
Brotschneide-, Fleischhack und Waschmaschinen
nur erste Fabrikate, billigste Preise.
Carl Jos. Schleuter
direkt neben dem Rathaus
und Handtücher
prima Qualitäten, zum Aussuchen
nach Gewicht spottbillig.
Benuo Litsch, am Gürzenich.
I. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
Wwe. C. Hars, Mülheimers. 31.86
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Kinderl. Ehseg#.
straßenwärts in Kalk. Offerten an die Annahm Kalk, Kirchstraße 4
Im Gebiete Deutz oder Kalk ein 3 Garten womöglich mit Obstbei zu mieten ges. Off. an die Anné stelle Kalk, Kirchstraße 4.
Ordentliches braves Dienstm für alle Hausarbeit gesuc. Kalk. Mülheimerstraßel

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 a Dienstag, 10. April 1906
Seite 1.
S
Ziehung 19., 20., 21. April.
Genehmigt dem unter dem Protektorate Sr. Majest, des Haisers u. Könlgs# Wilhelma II. AA.
stehenden Verein f. MRNIODMUN die Herstellung und Mlarienüul Ausschmückung d.
Lose à 3 MK. 50 PI. exirs
300000 Lose. 8840 Geldgewinne.
Hauptgewinne Mark, ohne Abzug:
6
DO
41 2500-10000 10.1000- 10000f. 20. 500- 100001 200.190- 100001 290 150=10000M.
1060120-20000n.
7500.10=75000 n.
Ferner zur Ausgabe gelangt
Marienburg IMK
11 Lose 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pf.)
Hauptgswinn: Equlpage mit 4 Pforden. Lose hler zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern
u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen. Wo nicht, durch d. Lose-Vertriebsges. Kg.l Pr. Lett.-Ein., Berlin N. Monbifou-Platz
Mädchenkleider.
Mädchenkleidchen
in marine Wollstoff
Mädchenkleidchen
aus reinwollenen Schotten oder Preis.25 bis.50.fl. hellen kleinen □
Alter 5 bis 8 Jahre
Alter 1 bis 4 Jahre Preis 2,25 bis 4,50.K
Alter 1 bis 4 Jahre
Mädchenkleider
in reinwollenen Schotten
Mädchenkleider
in marine Cheviot
Matrosenkleider
Preis.50 bis II,00.fl.
Alter 5 bis 12 Jahre Preis 4,50 bis 16,50. K
lut erh. zweitür. Kleiderschrank billig 3 zu verk. Brunostraße 1, 3. Et.
Alter 5 bis 12 Jahre
aus marine Cheviot mit gar-Preis.00bis18.00.fl. niertem Kragen
Alter 4 bis 12 Jahre Preis 6,25 bis 10.00.K.
Alter 4 bis 12 Jahre Preis.00 bis 12,00.K
Mädchen-Paletots
Kieler Fasson, marinefarbig
Mädchen-Paletots
in melierten engl. Stoffen
Weisse Kommunion- u. Mädchenkleider
in Zephir und Batist, ca. 90 bis 105 cm lang sonst bis 16.00 Isonst bis 22,00 j sonst bis 33.00
jetzt 10000—1100 jetut.200 1500 jetul
Köln
Breitestr. 113—123.
Carl Peters
Knaben-Anzüge.
Preis.50. 6,50.
5,25, 4,50.K
Knabenkittel
in marine Cheriot
Knabenkittel Preis.00,.25,
in schwarz-weiss □ oder hellen 7,00.4.
Schotten
Knaben-Anzüne Alter 3 bis 8 Jahre
hochgeschloss., mit Schifferknot. Preis.50 bis 6,50.fl.
Knaben-Matrosenanzüge Alter 1½ bis 6 Jahre
mit doppeltem Kragen Preis 5,90 bis 6,80.fl.
Knaben-Matrosenanzüge Alter 2 bis 10 Jahre
in Ia. Qualität Preis 8,50 bis 11,25.4
Knaben-Anzüge
Matrosenfasson oder hochge. Altér- bir- Jah.
schlossen, in grau oder marine Preis.50bis22,50. fl. Cheviot
Alter 2 bis 8 Jahre Preis 5,75 bis.25.4.
Knaben-Paletots
Kieler Fasson, in marineblau
Knaben-Palerors Alter 2 bis 10 Jahre
engl. Genre, in grau oder braun Preis 6,75 bis 13.50 4l. meliert
Engl. Knaben-Anzüge Alter 2 bis 8 Jahre
in nur Ia. Qualitäiten Preis I, 25 bis.00 f.
Carl Peters
Köln
Breitestr. 113—123.
Alb. Spiegel
— Schuhfabrik
EHRENFELD, Venloerstr. 308 B.
NIPPES, Neusserstr. 199.
Tragen Sie meine Spezial-Stiefe!!
Dieselben sind unerreicht in Preis und Qualität.
„Alma“ echt Cheyreaux, Bamen-Knopfund Schnürstiefel 95.50.
Paula“ Pr. Ross-Box. Damen-Knopfund Schnürstiefel K4.50. „Herbrand“ echt Boxcalf, HerrenSchnürstiefel, hocheleg. Form 47.
„Matador“ Pr. Ross-Box,
Herren-Schnürstiefel
22
.50
Vereins=Nachrichten.
(# Die sozialcaritative Damen-Union hielt gestern vormittag 11 Uhr in ihrem Eigentum, dem Caritashause an der Georgstraße zu Köln, ihre Generalversammlung ab unter dem Vorsitz der Frau Geheimer Sanitätsrat Dr. Bardenheuer. Dem von Frl. v. Carnap erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen: Seit die Union das Caritashaus erworden hat, erweiterte sich ihr Arbeitsfeld immer mehr. Das Pensionat, das in den oberen Stockwerken untergebracht ist und weiblichen Angestellten eine behagliche Häuslichkeit bietet, umfaßt 50 Betten und war immer gut besetzt. In den unteren Räumen befindet sich das Heim des Verbandes der kaufmännischen Gehülfinnen, dessen Entwickelung eine sehr günstige ist. Seine Stellenvermittelung wurde von 414 Firmen und 363 Bewerberinnen in Anspruch genommen. Die Zahl der Einläufe betrug 1464; Korrespondenzen wurden 2850 erledigt. Die Krankenkasse der Verbandes zählt 950 Mitglieder, in der Sparkasse befanden sich am Beginn des Jahres 49309 M. an Einlagen. Den geistigen Bedürfnissen der Gehülfinnen ist durch Veranstaltung wissenschaftlicher Vorträge und Unterhaltung einer gediegenen Bibliothek Rechnung getragen. Von Köln aus hat sich der Gesamtverband der katholischen kaufmännischen Gehülfinnen über die verschiedensten Städte Deutschlands verbreitet. Die von der Union eingerichtete Auskunftsstelle für schulentlassene Mädchen wurde in 183 Fällen in Anspruch genommen. Der Marianische Mädchenschutzverein(Bahnhofsmission) hat wiederum sehr segensreich gewirkt. Von den Mitgliedern des Paramentenvereins fur die deutschen Kolonien wurden acht Meßgewänder, eine Albe, ein Altartuch und 50 andere Arbeiten dem Missionshaus Knechtsteden übergeben. Die Versorgung armer Kinder mit Kleidern läßt sich der Martinus=Nähverein angelegen sein; durch ihn wurden 429 Kleidungsstücke an 93 Kinder verteilt. Dadurch, daß die armen Kinder selbst während der Nähtage in den Verein kommen, werden die jungen Damen, aus denen der Verein sich zusammenschon früh mit der Armut bekannt gemacht und zu caritativem Wirken angehalten; auch besuchen die jungen Damen in Begleitung ihre Schutzbefohlenen in der Wohnung. Der Martinus=Nähverein hat bereits in fünf Kölner Pfarreien Nachahmung gefunden. Außerdem halten verschiedene andere Vereine, wie der katholische Lehrerinnenverein, der Vinzenzverein, im Caritashause ihre Versammlungen ab. Im Laufe des Jahres erwarb sich die Union die Re# eines gerichtlich eingetragenen Vereins. Dem Kassierer sowie dem Vorstand wurde die Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wurden wiedergewählt, anstelle des von hier verzogenen Hrn. Bauinspektors Schilling und seiner Frau wurden Hr. Heinr. Maus und Frau neugewählt. Der Vorstat dessen Wahl beim Aufsichtsrate liegt, wurde gleichfalls wiedergewählt
Tocales.
A Delegiertenversammlung des rheinischen Orovinzial Handwerkerbundes. Unter dem Vorsitz des Herrn Obermeist Figge tagten am Sonntagnachmittag in der Bürgergesellschaft die Vertreter rheinischer Innungen und Handwerkervereine, um Stellung zum Befähigungsnachweis zu nehmen. Der Vorsitzende legte die Gründe zu der Einberufung dar, wies auf den bekannten Beschluß des sechsten deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages hin und besprach das Vorgehen der süddeutschen Handwerkerbünde. Sache der rheinischen Handwerker sei es nun, klar hierüber ihre Meinung zu äußern. Hr. Esser(Euskirchen) wünschte Aufschluß der Haltung des Bundes gegenüber der sog. Mittelstandspartei. Der Vorsitzende erklärte, daß man hier tatsächlich dieser Bewegung fernstehe. Auch Hr. Reichstagsabgeordneter Euler bestätigte dieses und betonte, daß das Handwerk sich gut dabei stehe, wenn es mit dem Zentrum enge Fühlung behalte. Abg. Euler präzisierte die einzelnen Punkte des Befähigungsnachweises, und behauptete, daß 80 Proz. der deutschen Handwerker hinter dieser Forderung stehen, während die übrigen sich noch nicht klar seien. Man stimmte den Ausführungen des Hrn. Abg. Euler in folgender Fassung zu:„Wir erwarten, daß seitens der Zentrumspartei im Reichs- und Landtag,
dessen Stellung wie bisher, so auch für die Folge gegenüber dem Handwerk dieselbe bleibe und für seine berechtigten. Forderungen eintrete.“ Im übrigen sollen, wo es noch nicht geschehen ist, die Handwerkervereinigungen vor dem nächsten Handwerkertag, der im Juli in Rheydt stattfindet, zu der Frage des Befähigungsnachweises Stellung nehmen. Zum einheitlichen Vorgehen wurde eine Kommission eingesetzt.
O In dem Künstlerkonzert, das am Sonntag zum Besten der Pensionsanstalt deutscher Schriftsteller und Journalisten im großen Saale der Lesegesellschaft zu Köln stattfand, hatte man Gelegenheit, mehrere unserer heimischen Opernkräfte auf dem Konzertpodium zu hören. Aus den etwas allzu reichhaltigen Darbietungen sind besonders die mit Wärme und lobenswert deutlicher Aussprache vorgetragenen Gesänge des Hrn. Franz Petter hervorzuheben, die auch großen Beifall fanden. Im ersten Teile erfreute er das zahlreich erschienene Publikum mit den Liedern Es blinkt der Tau von Rubinstein und Ich wand're nicht von Schumann, dem er dessen Wanderlied als Zugabe folgen ließ. Den zweiten Teil beschloß er mit der schwungvollen Wiedergabe von Walters Preislied aus den Meistersingern. Hr. Liszewsky trug mit seiner vollen sympathischen Stimme zwei Balladen von Löwe und drei Schumannsche Lieder vor, während Frau Guszalewicz und Frl. Juana Heß sich durch den Vortrag von Arien und Liedern verdient machten. Auch zwei Instrumentalvirtuosinnen waren in dem etwas bunt geratenen Programm vertreten. Frl. Elly Ney trug zunächst stimmungsvoll den Abendgesang ihres verstorbenen Lehrers Seiß vor und ließ dann eine ungarische, mit anerkennenswerter Bravour gespielte Rhapsodie von Liszt(nicht Heuser, wie das Programm besagte) folgen. Im zweiten Teile hatte sie bei der Wiedergabe des Mendelssohnschen Rondo capriccioso das Mißgeschick, daß sie das Gedächtnis verließ, wodurch das Spiel unsicher wurde. In den folgenden Darbietungen, einer Caprice von Köhler und Les rocs de Clifton von Neitzel suchte sie die Scharte wieder auszuwetzen und spielte noch die Rubinsteinsche Barcarole als Zugabe. Die Violinvirtuosen Marie Sonntag ist eine noch jugendliche Künstlerin, die, wie der Vortrag des Bruchschen Konzertes in-moll, des Albumblattes von Wagner=Wilhelmij und der Kanzonetta von 'Ambrosio bewies, bereits über eine große Technik verfügt. Die volle Empfindung für Bruch und Wagner wird ihr noch kommen.
1 Das goldene Dienstjubiläum feierte gestern die Haushälterin Minna Zimmermann aus Plettenberg i. W. bei der auf dem Kapperhof 16 wohnenden Familie Böttcher. Der 72jährigen Jubilarin wurden mancherlei Eyrungen bereitet. Von seiten der Familie Böttcher wurde die Jubilarin heute vormittag auf das herzlichste beglückwünscht und reichlich beschenkt. Von der Kaiserin erhielt die Jubilarin eine hübsche Bibel mit ihrem Namenszug Die Herrschaft der Jubilarin veranstaltete ihr zu Ehren in der Wohnung eine hübsche Feier.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Donnerstag den 12. d. M. wird im Neuen Stadttheater Wallensteins Tod aufgeführt. Um besonders der Schuljugend, die jetzt Ferien hat, bequeme Gelegenheit zum Besuch einer Klassiker=Vorstellung zu bieten, werden, mit Ausnahme von 1. Parkett, Balkon, Balkon=, Parkett=, Proszeniums= und Fremdenloge alle übrigen Plätze, soweit sie nicht abonniert sind, zu volkstümlichen Preisen verkauft. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß im Neuen Stadttheater am Freitag die Kasse geschlossen bleibt; der Vorverkauf für Ostersonntag findet bereits am Donnerstag statt. Im Alten Theater ist die Kasse am Donnerstag und Freitag geschlossen; der Vorverkauf für Östersonntag findet bereits am Mittwoch statt.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei &a leiden an
Verdauungs
störung.
hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe etc.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&ap; Dienstag. 10. April
1906.
Zweites Blatt.
Zweites
Verdingung.
*<space>*<space><space>
Für den Neubau des Operations; gebäudes im Augusta=Hospital sind die Erd-, Abbruch=, Asphaltund Maurerarbeiten mit teriallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Zimmer 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Mittwoch den 18. April d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27
Frühiahrs-Neuheiten
Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 26. März 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Kleesisch.
Damen-Konfektion:
Jucketts. Boleros, Saccos, Paletots, Havelocks und Umhünge,
KölnRippes,
Neußerstraße 210. Teleph. 9087.
400 Zentner Früh=Runde und Juli=Nieren billig anzugeben. Empfehle auch Speise=Kartoffeln zu den billigsten Tagespreisen.
Heute nachmittag
e= auf dem hiesigen Eilgutschuppen
si0 ke abgeschnittene Blumen
aus Frankreich(Rosen, Nelken, Veilchen u..) meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden.
Eilgutabfertigung.
Kommunionkränse Sr i 28. 2s.
Braut=, Silber=, Gold- u. Trauerkränze. Elegante Hüte 3, 4 bis 50#. Garnieren von 50) an. Hutolumen von 10 h an. Straußfedern von 50 bis 30
an bis 30.. Auch Waschen, Färben
u. Krausen. Frau A. Strack, Höhle 26.
0 Kopffleisch
täglich frisch.
Zunge, Herz, Leber und Euter.
Mädchen-Konfektion Jucketts, Saccos und Capes,
Jucken-Kleider,
Kostümröcke und Blusen.
nikol. Noll,
Sämtliche Konfektionen sind in allen Grössen und jeder Preislage vorrätig.
In herrschaftlichem Hause, Klapperhof 52(dicht am Ring)
52(hicht um
Unterhaus
6 Zimmer, Küche um, zu vermieten.
Wringwalzen Gummi- und Asbesfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
W. Krauss-Seidenfaden 6. m. b. h.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
gekalten wird., 2ehagp bolte, guchopight vont Reichztagswahlen
etescheker an äsei can ean bslesk ans ashen legenicht
ordnetenversammlung herangetreten und var v. Ter: gag Den,
eum verhrach, po Sc angängig und nogietz erichereichte Site
vich sKledsch 2A1.Nemen el.„Wen.gfezehr sund Her gcbe be
an die einzelnen Vereinigungen heranzutreten und sie 1# Mittelstandsvereinigung zu interessieren.
Aus dem sozialen
: Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe betr. hat die
scsecelc stece ceschche
eschcs scsch
nungen ausgelbrochen., IWe gahre 1665 amtich festgestellt worwilrden des, Hen=helbergen. Das wiese eine
Sesceseschc
und Feiertagen bewenden zu lassen.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Strafkammer. Zwei Arbeiter aus Bickendorf, die bei Bickenauf fremdem Jagdgebiete gewildert hatten, erhielten zwei
ft. Das Gericht nahm al; erwiesen an, daß Eisenbahnfahrurteit. Das Gericht voym.,., ug, ver inen voraefunden worder
Locales.
die Terusalempilger sind, wie uns ein eigener Drahtbericht vom 9. April 5 Uhr nachmittags aus Neapel meldet, alle wohl in Neapel angekommen. 42 reisen nach Rom, während die übrigen
ür Wradrzg und zir Hhatz;
20 bis 23 März ihre schriftliche und am 30. und 31. und 2. Aprik ihre mündliche diesjährige Abschlußprüfung unter dem Vorsitz des vom Regierungspräsidenten zum Prüfungskommis
e Gberlase boni die
Die Anstalt gibt jungen Madchen, welche die zehntlasige höhere
Berelcebene des
Prdtog) Mes, Aultel be 1cr., Perit., eis Seier liche en.
derung in der Geschäftslage ist im vergangenen Jahre nicht ein
von Arzneien aus der städtischen Armenapotheke für die Kranken unserer Anstalt zusagte, für die auf Armenrechnung im Marieneshtreice bserikes üirce.
Hlühzung sanden wir des weiteren durch das Serapbische Lieseswert
escstesehcheischece
werden mußte. Leider blieben im vergangenen Jahre auch unsere
veiten dovon u ffrte g, otz., berents durch den Raummangel unserer
das Mohlwollen aler Kreise der Bürgerschaft, da seime Finrichtungen— Kinderbewahrschule, Krippe, Kuderheim, Arbeiterinnenhein
— uu deren Förderung es ausschließlich auf die Wohltätigkeit angewiesen ist, zweifellos hervorragend gemeinnützige sind. Außer den Jahresbeiträgen einer großen Zahl von Wohltätern und dem Ertrage der Hauskollekte der Schwestern gingen zahlreiche besondere Zuwendungen ein. Die Kinderbewahrschule hatte einen durchschnittlichen Bestand an Kindern von 180—190. In der Krippe und im Kinderheim waren 168 Kinder. Hiervon waren nach Konfession 160 katholisch, 7 evangelisch und 1 israelitisch. Es vr. am
Dezember 1905 ein Bestand an Kindern von 66. Im Arbeiterinnenheim waren insgesamt 145 Arbeiterinnen, 80 am 31. Dezember 1905.„
Die Mittelstandsvereinigung hatte auf Montagabend in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine Versammlung einberufen, deren Zweck die Gründung einer Ortsgruppe Köln war. Eingefunden hatten sich etwa 60 Herren, meist Vertreter einzelner Handwerkervereinigungen, des Detaillistenverbandes und ähnlicher Korvorationen. Nach einer kurzen Begrüßung des Vorsitzenden, Hrn. Fobbe, verbreitete sich der Generalsekretär der Mittelandspereingung, dr. Eisenträger, oexPertelslanses
Redner wies auf den Wert des Miteltandes hin als Bindeglied vischen Großkapitalismus und Arbeiterschaft und schilderte dann die fortschreitende Vernichtung des Mittelstandes, anführend, daß von 1880 bis 1900 nach der Statistik 937.000 selbständige wirtschaftliche Eristenzen vernichtet worden seien. Ob diese Entwickelung künftia in der gleichen Weise fortschreiten solle, hänge von den Angebärigen des Mittelstandes ab. Eine falsche Gesetzgebung habe bisher die Interessen des Mittelstandes hintangesetzt zugunsten des Großkapitalismus und der Arbeiter. Redner legte das Programm der Mittelstandsvereinigung dar. Bei Behandlung der Forderungen des Mittelstandes ließ Redner eine Angabe darüber vermissen, die Vereinigung zur parlamentarischen Vertretung hres wirtschaftlichen Pro ramms beschreiten wolle. Die Diskussion zeigte, daß bei den Anwesenden der Wunsch allgemein war, in dieser Hinsicht Klarheit zu schaffen.
Meineck meinte, alle großen Parteien liebäugelten mit den
Arbeiter und vergäßen dabei den Mittelstand. Wenn die Mittelstandsbewegung auch noch keinen Sitz in den Parlamenten habe, o werde sie doch einen Druck auf die großen Parteien ausüben.
lewind glaubte, einer Mittelstandspartei hier eine große Hr. Kuhlew in“ 9un„.—, a— Tohbe: Wir nennen uns
cht Marte sond en Vereinigung. Auf den schlechten Besuch der Versammlung zurückkommend, teilt er mit, daß er persönlich und schriftlich die verschiedensten Vereinigungen eingeladen habe. Man he im Reichstage wohl Parteien, die fur die Interessen des Mittelstandes eintreten, aber es könnte nichts schaden, wenn Leute 8 dem Mittelstande selbst in den Parlamenten säßen. Von anderer aus den Veirtetstayg,.., praktische Vertretung der Forderungen
des Mitelstandes werde am einfachsten dadurch erreicht, daß man
sch an, eine. Lrobr.P her ,mählerschaft nur die Zentrumspartei in Veracht und der Vertecter von. Kailn, Abg. Trinborn, habe die
bveshond betre gog Letailstenderbondbezeichnete alspotwendg,
daß man sich einstweilen zusammenschließe; welchen Weg man dann
wollen nichts weiter als die Paresien, die überhaupt füir unsere
Forderungen zu haben sind, unterstützen. Hr. Dr. Grunau: Es
ist sehr richtig, daß ohne Organisation nichts zu erreichen ist. Es ist aber unbedingt nötig, daß hier jede politische Bewegung fern
karten, die von der Kriminalpolizei bei ihnen vorgefunden worden
in ihnen auf unredlige, Wele.sehogner, Wasten Hobeni der
e se lice eiasc elsec eheselce hie
die er vereinnahmt, nicht vorschriftsmaßig gelocht, unterschlagen und damit Handel getrieben hatte.
+ Dresden,.April1906. Der neuernannte Apostolische Vikar für Sachsen Jar. Schäfer legte heute mittag in Gegenwart des Kultusministers Dr
ei in die Hände des Königs Friedrich August ab. Die Konse kration findet am Feste der Apostel Philippus und Jakobus (1. Mai) im Münster zu Straßburg statt. Konsekrator wird chi#### Tritzen von Straßburg sein, der, wie bekannt, viele
Jahre am Dresdener Hofe tätig war. Außerdem werden an
der Konsekration beteiligt sein Bischof Benzler von Metz un Weihbischof Frhr. Zorn v. Bulach.
Aus Dororten und Umgebung.
i Dellbrück, 10.April1906. Gestern hantierte hier ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe, wobei die Kugel einem anderen jungen Manne in die
.ecGladbach, I0Aprilloo, Gestern weilte Hr. Regierungs. präsident Dr. Steinmeister aus Köln mit Regierungsrat Mandel in o##en#####., Bahnhofsverhältnisse, den in Aussicht unserer Stadt, um dve a)„euantage des Bahnhofes und das Gebäude zu besichtigen, welches für die Durchführung der Strecke nach Wipperfürth eventuell in Frage komme.
Rbeindege am 10. Apri, morgens 11 Uhr:.40 m.—.04 m.
sprack
Rektor Rüben große Prur bis zum letzten Der Redner u der Heilsarmee. distenprediger ir Mitglieder der diesen das nie ausfonderte. Wi mit Einem Auft überwarf Booth um, wie er sa halten, wo sich Die Lehre der und darauf bau mehrten, wurde gegründet. Als vertreter sein A lichen Gemeinsch wissen. Nach ei und gründete di gab ihr eine str darlegte. Eine armee sie verbi Seit 1886 ist genommen wor „Korps“ für est war, wie die Heilsarmee nach auf und seit der schritte gemacht, und mehreren 9 die Heilsarmee Prof. Fehr die Wirken völlig g nauen Kenners ein ungesin tums, soweit noch die Rede se Eingehend un armee, in welch kaum etwas zu zu finden von d wendigkeit der 2 eine einseitige, zeisterten Worte Bei diesen Wo Unruhe, anschei einiger anwesen Wahrheit ist in den heutigen Ta Der Heilsarmee verden, wenn u Die katholisch iringende Tätig Inzahl der hie diesem Gel tei zegen das rekle hrer Mittel, n nan ihm entgeg seit darlegen. er Zustimmung Sein Urteil Lorten zusamm und caritativen es sind allerdin igen kann); de leligion getriel llittel sind dur in ungesunder as Wort des heten, die in eißende Wölfe Ein jeder mö nd das Wirken luchtsbaus gründet wird. aben und nick littel gegen die trückhaltend sei er Rettung an eelen bezwecker runde für die icht was du tu ärmehallen in Die Ausführu eifall unterbroe inkte dem Red om Katholische orträge.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 10.April1906.
Wertervertont ue. 276 Millimeter liegt über der Nordsee;
Ein Luttdruckmarimum 248 Millimeter über dem hohen Nordosten. In
Rantachland ist das Wetter ruhig, heiter, trocken und warm— Prognose
der Seewarte: Fortdaner der gegenwärtigen Witterung wanrscheinlich
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Aprill906. Mutmassliche Witterung für den 11. Apri: Frühlingsmässg angenehm.
—„„##Er. steht jetzt alles in den ZimDrunter und drüber mern, es wird, gehlgpft, geBrufiter und Grawe; fern. es will Jencrrin 3
schafft heute in einem Tage mit Leichtigkeit das, wozu
helien. Luhns schafft heute in einem Tage mit Leichtigkeit das, D.
Sie früher vielleicht die doppelte Zeit gebrauchten. Lassen Sie zum Versuch holen Luhns mit Rotband.
Wer eine Familie sein eigen nennt, soll sich i
zu stellen!— Das unterzeichnete Bureau, welches die und Verallgemeinerung des Versicherungsgedankens in allen Volksschichten zur berufsmäßigen Aufgabe gewählt hat, versendet an Interessenten gratis sein„Informationszirkular“ mit der epochemachenden Broschüre: Wigatt
„Versicherung und Religion“.
Verkehrsbureau f. Versicherungswesen. Köln(Rh.), Passage 54.
Zeinischer Köln zu erden kurz egierungsbe bar der ers tztere am 6 Auszei ackmeister b sef Klein stern durch #rs Oerson rliehen d ermbach llen, Hube ilhelm=Gyn reuer, I atthias K kob Schi nrad Mü skar Cors ealschule ergman hein).
(0 Kölner n Franzose

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Dienstag, 10. April 1906.
Seite 3.
e.
en
ete
en,
sle
inese dei sche erdie
en
nine
iste
obe,
die
die die die adel und festr in
sige h<space> z u<space>
alen für etenVorden stimder worfür trauf everinigt 3 sich : Gei den sandBei Eineine e der Einchwästand SonnZickenzwei Feldfleute, s vernfahrdorden Fahra, der Fahruntertolische ag in nagialKonseakobus ;<space> w i r d<space> ,<space> v i e l e<space> den an etz und
junger ch die in die
erungsandel in Aussicht das Gecke nach
Ueber die Heilsarmee
sprach gestern abend im Katholischen Volksverein zu Köln Hr. Rektor Rüben vor einer außerordentlich zahlreichen Zuhörerschaft. Der große Prunksaal der Bürgergesellschaft war nebst der Galerie bis zum letzten Platz besetzt.
Der Redner warf zunächst einen Rückblick auf die Entstehung der Heilsarmee. 1865 war es, als ein damals 36jähriger Methodistenprediger im verrufensten Stadtviertel Londons, in Whitechapel, Mitglieder der untersten Klasse der Menschen um sich versammelte, diesen das nie gehörte Evangelium predigte und sie zur Bekehrung aufforderte. William Booth war dieser Methodistenprediger, der mit Einem Auftreten in Whitechapel großen Erfolg hatte. 1869 überwarf Booth sich mit seiner Behörde, er gab seine Stellung auf, um, wie er sagte, mit seiner Frau überall dort Gottesdienst zu halten, wo sich ihm eine Türe öffne.
Die Lehre der Methodisten gipfelte in den„Erweckungspredigten“ und darauf baute Booth seine Lehre auf. Als die Erfolge sich mehrten, wurde die„christliche Mission für das östliche London“ gegründet. Als 1872 Booth schwer erkrankte, setzten seine Stellvertreter sein Werk fort, in der Absicht, die Bekehrten ihren kirchlichen Gemeinschaften zuzuführen. Davon aber wollte Booth nichts wissen. Nach einigen Jahren löste er die„christliche Mission“ auf und gründete die Salvation Army, das Heer der Seligmacher, und gab iür eine streng militärische Form, die Redner im einzelnen darlegte. Eine oft frivole Reklame gehört zum Prinzip der Heilsarmees sie verbietet den Genuß von alkoholischen Getränken.
Seit 1886 ist von der Heilsarmee auch Deutschland„in Angriff“ genommen worden, nachdem während drei Jahren ein besonderes „Korps“ zur esen„Angriff“ ausgebildet worden war. Der„Kampf“ war, wie die Salutisten erklärten, ein harter; 1891 schlug die Heilsarmee nach einem Besuch Booths in Berlin ihr„Hauptquartier“ auf und seit der Zeit hat sie auch in Deutschland bedeutende Fortschritte gemacht, sodaß jetzt 150 Stationen mit zahlreichen„Offizieren" und mehreren Rettungshäusern vorhanden sind. In 49 Ländern hat die Heilsarmee Fuß gefaßt. Redner schilderte nach Angaben des Prof. Fehr die Tätigkeit der Heilsarmee, wurde ihrem sozialen Wirken völlig gerecht, stimmte aber dem Urteile des genannten genauen Kenners der Heilsarmee zu, daß letztere ist und bleibt ein unges inder Auswuchs am Baume des Christentums, soweit von einem solchen überhaupt bei den Salutisten noch die Rede sein könne.
Eingehend untersucht Redner den Inhalt der Lehre der Heilsarmee, in welcher von den Fundamenten des christlichen Glaubens kaum etwas zu finden sei. Nirgendwo sei in dieser Lehre etwas zu finden von der h. Trinität, von der Gottheit Christi, der Notwendigkeit der Taufe. Dagegen ist die Behandlung der h. Schrift eine einseitige, gewalttätige. Demgegenüber stellte Redner mit begeisterten Worten die ahrheit des christlichen katholischen Glaubens. Bei diesen Worten erhob sich in der Versammlung eine kleine Unruhe, anscheinend hervorgerufen durch Zwischenbemerkungen einiger anwesender Anhänger der Heilsarmee.) Der Geist der Wahrheit ist in der Kirche geblieben; wie immer übt sie bis auf den heutigen Tag ihre hohe Mission zum Heile der Menschen aus. Der Heilsarmee bedarf es dazu wahrlich nicht. Wir können selig verden, wenn wir wollen.
Die katholische Kirche kann mit Recht stolz sein auf ihre fruchtiringende Tätigkeit für die Armen und Notleidenden. Die große Inzahl der hiesigen Wohltätigkeitsanstalten zeigt, daß man auf diesem Gel te in Köln viel getan hat. Zu verurteilen seien dazegen das reklamehafte Auftreten der Heilsarmee sowie manche hrer Mittel, mit denen sie zum Ziele zu kommen suchen. Trete nan ihm entgegen, dann werde er diese Praktiken mit aller Offenseit darlegen. Er wolle in Köln den Stein ins Rollen bringen, er Zustimmung seiner Behörde glaube er versichert sein zu können. Sein Urteil über die Heilsarmee faßte Redner in folgenden Lorten zusammen: Sie hat sehr viel Gutes getan auf sozialem und caritativen Gebiete; sie wird geleitet von den besten Absichten, es sind allerdings auch Fälle bekannt, von denen man das nicht igen kann); der Mißbrauch, der von der Heilsarmee mit der teligion getrieben wird und die zur Anwendung kommenden sittel sind durchaus zu verwerfen. Deshalb ist die Heilsarmee in ungesunder Auswuchs des Christentums. Darum rufe er allen as Wort des Heilandes zu: Hütet euch vor den falschen Proheten, die in Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber eißende Wölfe sind.
Ein jeder moge aufklarend wirken über das wahre Wesen nd das Wirken der Heilsarmee. Dringend empfehle er das Zuluchtshaus, das von den Vinzenz= und Elisabethenvereinen egründet wird. Man möge vorsichtig sein in der Spendung von aben und nicht Geld geben zu einem Zweck, der vielleicht als littel gegen die Religion benutzt wird. Dagegen möge man nicht trückhaltend sein in der Unterstützung von Einrichtungen, die neben er Rettung aus leiblicher Not auch die Rettung unsterblicher eelen bezwecken. Demjenigen, der bisher aus diesem oder jenem runde für die Heilsarmee geschwärmt hat, rufe er zu: Du weißt icht was du tust! Bei der Stadt möge man um Einrichtung von kärmehallen im Winter vorstellig werden.
Die Ausführungen des Redners wurden häufig von stürmischem eifall unterbrochen. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen inkte dem Redner und gab dann eine knappe Uebersicht über die im Katholischen Volksverein während der Fastenzeit veranstalteten orträge.
pril1906.
Nordsee; sten. In ognose einlich
ril1 906 assig anden Zimilopft, geLuhns lusputz zu as, wozu zum VerE
n und eiligste xistenz knüpft sicher eitung Volksdet an it der
Locales.
8 Köln, 10.April1906. Der Provinzialausschuß der seinischen Zentrumspartei tritt am Montag den 23. April Köln zur diesjährigen Frühjahrssitzung zusammen. Ferner erden kurz nach Ostern die diesjährigen Parteitage für die egierungsbezirke Aachen und Düsseldorf abgehalten werden; und bar der erstere am 29. und 30. April in Düren und der tztere am 6. und 7. Mai in Barmen.
Auszeichnung. Dem seit 35 Jahren ununterbrochen als ackmeister bei der Firma Marx u. Stern hier angestellten Herrn sief Klein wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und stern durch den Herrn Gewerbe=Inspektor überreicht.
Personalien. Der Rang der Räte vierter Klasse wurde rliehen den Professoren August Floeck, Dr. Willibald ermbach und Dr. Joh. A. Simon am Gymnasium an Marllen, Hubert Rick und Wilhelm Lessenich vom Kaiser ilhelm=Gymnasium, Dr. August Chambalu, Dr. Gustav reuer, Franz Kleinsorge. Dr. Franz Hoffmann und atthias Kuth am Aposteln=Gymnasium, Hugo Köster und iroo Schumacher am Friedrich Wilhelm=Gymnasium, Dr. nrad Müller, Andreas Müller, Michael Uerlichs und skar Corsem an der Oderrealschule, Friedrich Koch an der ealschule, Franz Haack an der Handelsschule und Heinrich eramann am Gymnasium und der Realschule in Mülheim hein).
(0) Kölner Sportplatz. Neben dem Kölner Peter Günther und n Franzosen Parent wird als dritter Bewerber um den großen
Österpreis der Vogtländer Adolf Keilwerth Sonntag auf der Kölner Rennbahn an Start gehen. Keilwerth ist ein Fahrer von hoher Veranlagung, der im verflossenen Jahr verschiedene große Rennen gewann. Im übrigen herrscht auf dem Sportplatz fortgesetzt reges Leben; letzten Sonntag wohnten über 1000 Personen dem Training bei; es trainieren dieses Jahr etwa 80 Fahrer.
k. Gewerbliche Anlage. Die Firma Max Löb hierselbst beabsichtigt auf dem Grundstücke der Gemeinde Köln=Müngersdorf eine Anlage zur Destillation von Kohlenwasserstoffen, wie Petroleumnayhta, Benzin, Benzol und verwandte Produkte, von Harz und zur Herstellung von Maschinen= und Wagenfett zu errichten. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich den 18. d. M. beim Polizei=Präsidium, Kreuzgasse 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.
X Danorama International. Zu gelegener Zeit ist für diese Woche ein Zyklus von Neapel, dem Vesuv und Pompeji zur Ausstellung gekommen. Vom Vesuv, der jetzt in Bewegung ist und die umliegenden Dörfer und Städtchen bedroht, sind verschiedene Aufnahmen vorhanden, so die Lavahütte am Fuße des Vesuvs, die Vesuv=Zahnradbahn, Eruption des Vesuvs, Touristen auf dem Lavafeld, rauchende Lava usw. Mit großem Interesse wird man sich jetzt einzelne Teile des wieder ausgegrabenen Pompeji ansehen, das 79 n. Chr. von einem Aschenregen verschüttet wurde. Neapel und seine Umgebung ist in diesem tatsächlich sehenswerten Zyklus mit 40 wohlgelungenen Aufnahmen bedacht. Darunter befinden sich die hervorragendsten Bauwerke, Kirchen, Paläste und Galerien, die Hauptstraßen und Plätze sowie der Verkehr am Hafen und auf den Promenaden. Auch die übelberüchtigten Stadtteile— a basso porto — fehlen nicht.
10 Zusammenstoß. Gestern abend fuhr auf der Friesenstraße eine Droschke gegen einen Straßenbahnwagen, wodurch an der Droschke ein Rad entzweiging. Eine in der Droschke sich befindende Dame kam ohne Verletzung davon.
d. Festgenommen wurden: ein Dachdecker und ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Friseurlehrling wegen Diebstahls und Urkundenfälschung, ein Schriftgießer wegen Betrugs, ein Reisender und ein Agent wegen Zuhälterei, eine Kellnerin, eine Dienstmagd und ein Arbeiter wegen Diebstahls.
K. Bei einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festgenommen. #1 In die Faule gegangen. Am Samstagabend wurde in
der Herzogstraße ein Kriminalbeamter von einer Frauensperson angesprochen. Der Beamte ging mit der Frauensperson— zum Polizeipräsidium. Als der Zuhälter, der beiden gefolgt war, merkte, daß der Beamte mit der Dirne eine Auseinandersetzung hatte, natürlich, weil die Person inzwischen verstanden hatte, wohin die Fahrt ging, kam er hinzu, um der Frauensperson beizustehen. Er wurde aber auch festgenommen.
1 Ein empfehlenswerter Schneider. Vor etwa 14 Tagen brachte ein junger Mann einen Anzug zu einem Schneider, damit der Anzug aufgebügelt würde. Der Schneider brachte dem jungen Manne den Anzug nicht mehr zurück. Heute vormittag traf nun der junge Mann den Schneider, der seinen Anzug trug, auf der Hohestraße; er ließ ihn durch einen Schutzmann zur Kriminalpolizei bringen.
Leichenfund. Gestern nachmittag fand man auf dem neuen Friedhof zu Melaten die Leiche eines neugeborenen Kindes, welche in einen Karton eingepackt war.
19 Verscheuchte viebe. In der vergangenen Nacht versuchten Diebe in einer Villa am Kaiser Friedrich=Ufer einzubrechen. Die Diebe, mehrere Männer, schlugen eine Spiegelscheibe im Werte von 300 M. ein, nachdem sie den Rolladen in die Höhe gehoben hatten. Durch den Villenbesitzer, der erwachte, wurden die Einbrecher verscheucht.
a Eine wüste Szene trug sich gestern abend auf der Sandbahn zu. Dort waren zwei Männer in Streit geraten und prügelten sich gegenseitig durch. Etwa sechs Frauen, die sich in Begleitung der Männer befunden hatten, fielen über einen der Kampfhähne her und schlugen ihn blutig. Durch den Vorfall war auf der Sandbahn ein großer Menschenauflauf entstanden.
K Köln, 10.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. 17,20-17.40, do., ausländ. 19.50—20.25, Roggen. inlánd. 16.20-16.50, do. ausland. 18.25 bis 19,00, Futtergerste, ausländ. 13,25-13,75, Hafer, inländ. 16,50-17,00. do., ausländ. 17,00-18.25.— Heu 6,10—.20, Maschinenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh 3,30 die 100 Kil.
Aus dem sozialen Leben.
Die Stellmacher der Firma Utermöhle befinden sich seit Montag den 9. April im Ausstand. Wie uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen mitgeteilt wird, unterbreiteten die Stellmachergehülsen am 3. April der Firma ihre Wünsche. Es wurde eine Erhöhung des Minimallohnes sowie der übrigen Löhne um 5 Pfg. pro Stunde verlangt. Außerdem wurde eine Verkürzung der Arbeitszeit von 60 Stunden auf 54 Stunden wöchentlich gewünscht. Es handelt sich um ein Mehr von 1,50 Mk. wöchentlich bei Verkürzung der Arbeitszeit um 4 Stunden. Die Gehilfen hielten ihre Forderungen für um so mehr berechtigt, als bereits sämtliche Berufsarbeiter höhere Löhne verdienen, wie sie hier verlangt wurden. Die Firma verhielt sich jedoch ablehnend. Zuerst erbat sie sich von den Organisationsvertretern eine Verlängerung der Frist ihrer Entscheidung. Mittlerweile wurden jedoch zwei Gehülfen entlassen. Auch knüpfte die Firma Verhandlungen mit einigen Arbeitern an, trotzdem sie ausdrücklich die Frist ihrer Entscheidung zum 12. bezw. zum 13. April mit der Motivierung wünschte, daß vor genanntem Termin sämtliche Inhaber nicht um ihre Meinung angegangen sein könnten. Infolge dieses Verhaltens beschlossen die Stellmacher am Samstag in Ausstand zu treten.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 9. April. Gestern nachmittag wurde an der Wipperfür herstraße ein 12 jähriger Knabe von einem Altersgenossen mit einem Revolver in den linken Oberarm geschossen.— In Bingst erschoß sich heute vormittag ein Ackerer. Ein schweres asthmatisches Leiden soll das Motiv zur Tat sein.— Ein Schüler von hier kam gestern beim Spiel unglücklich zu Fall, sodaß er einen Armbruch erlitt.
Vereins=Nachrichten.
Erbbaurecht. Die Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Bodenreformer überreichte die bereits mehrfach erwähnte Petition an die Verwaltung der Stadt Köln behufs Einführung des Erbbaurechts gestern an den Hrn. Oberbürgermeister Becker. Die Eingabe ist unterzeichnet von etwa 1200 wahlberechtigten Bürgern Kölns und es ist in Aussicht genommen, weitere Unterschriften folgen zu lassen.
Befinden des Reichskanzlers Fürsten Bülow
bessert sich mit jedem Tage, doch muß der Kranke auf Anordnung des Professors Renvers noch das Zimmer hüten. Ueber
einen Urlaub des Reichskanzlers sind noch keine Bestimmungen
getroffen.
Die luxuriösen Orovinzialfeste aus Anlaß der Kaisermanöver haben jetzt auch das Mißfallen des Kaisers erregt. Dem schlesischen Provinziallandtag, der beschlossen hatte, anläßlich der Anwesenheit des Kaisers bei den schlesischen Herbstmanövern ein großes Fest zu veranstalten, ist vom Oberhofmarschallamt die Mitteilung zugegangen, daß der Kaiser für die freundliche Absicht der Provinz bestens danken lasse, jedoch Provinzialfeste aus Anlaß der Kaisermanöver nicht mehr annimmt.
Die Beilegung der Krisis in Ungarn. Sozusagen über Nacht ist die langwierige Krisis in Ungarn beendigt worden. Während noch vor einigen Tagen versichert wurde, die Krone werde in Uebereinstimmung mit dem Kabinett Fejervary vorerst nicht zur Ausschreibung von Neuwahlen schreiten, womit eine Art Absolutismus in Ungarn Platz gegriffen hätte, ist jetzt eine Einigung zwischen der Krone und der koalierten Oppofition bewerkstelligt worden. Die ungarische Opposition hat so ziemlich in allen Punkten ihre Forderungen fallen lassen. Die Armeefrage, die den Angelpunkt des Konfliktes bildete, ist vollständig ausgeschieden, und der Widerspruch gegen die Einführung des allgemeinen gleichen Wahlrechts fallen gelassen. So sehr man die Beilegung des Streites in Ungarn an und für sich freudig begrüßen kann, so gewinnt die Sache doch ein bedenkliches Gesicht zunächst infolge der Berufung eines Mannes an die Spitze der Regierung, der in katholischen Kreisen einen außerordentlich schlechten Klang hat. Der zum Ministerpräsidenten ernannte Dr. v. Wekerle ist einer der enragiertesten Führer der Freimaurerei, und hat diese seine Stellung in seiner früheren ministeriellen Laufbahn dadurch betätigt, daß er sich zum Urheber kirchenfeindlicher Gesetze machte, die auf das Verhältnis zwischen Staat und katholischer Kirche in Ungarn außerordentlich ungünstig eingewirkt haben.
Ueber die russische Eisenbahnstrecke Kursk-Sewastopol ist der außerordentliche Verteidigungszustand verhängt worden. Alle Angestellte sind bewaffnet worden. Die Brücken und hauptsächlichsten Punkte werden militärisch bewacht.
Der Ausbruch des Vesuv.
* Neapel, 9 April1906.(Drahtber.) Seit heute vormittag fällt in Neapel keine Asche mehr. In San Giuseppe Vesuviano sind einige Häuser unter dem Gewicht des Sandes eingestürzt. Eine Anzahl Menschen sind dabei umgekommen. Bis jetzt hat man 37 Tote unter den Trümmern hervorgezogen.(vgl. jedoch unten). Aus Ottajano wird ebenfalls der Einsturz einiger Häuser gemeldet; auch dort sind Menschen unis Leben gekommen.
+ Neavel, 10 April1906.(Drahtber.) Der Hauptkrater des Vesuv hat 250 Meter von seiner ursprünglichen Höhe verloren, so daß der Berg ein völlig verändertes Ansehen erhält.
* Rom,.April1906.(Drahtber.) Nach den hierher gelangten Nachrichten haben sich die Erscheinungen des Vesuvausbruches heute weiter abgemildert. Prof. Matteucci konnte nach dem Observatorium zurückkehren und telegraphierte heute abend von dort, daß das Observatorium durch den Gesteinregen beschädigt und die Instrumente durch die Bodenerschütterungen in Unordnung gebracht sind. Der Krater werfe jetzt Sandinassen und hin und wieder Gesteinstücke, doch ohne Getöse aus. Die elektrischen Entladungen seien noch recht häufig.
&am Neapel, 10.April1906.(Drahtber.) In San Giuseppe 'Ottajano ist das Dach der Kirche eingestürzt, während die Bevölkerung einer kirchlichen Feier beiwohnte. Bisher wurden 49 Leichen unter den Trümmern hervorgezogen. Dazu meldet uns ein eigener Drahtbericht: In San Giuseppe Vesuviano zertrümmerte eine gewaltige Schlackenmasse die Kirche. 200 Tote und Verwundete, meistens Frauen und Kinder, wurden aus den Trümmern hervorgezogen. Der Lavastrom nach Torre Annunziata ist unterbrochen und biegt nach Pompeji ab. 200000 Einwohner der in der Nähe des Vesuvs liegenden Ortschaften sind nach Neapel geflüchtet.
Bei Bleichsucht, Blutarmut, Entwicklungsstörungen
von den Aerzten bevorzugt
ist heute Bioson, weil es neben dem Eisen das für die Blutbildung ebenso wichtige Eiweiß in bester Form und großer Quantität enthält. So schreiben:
Dr. med. Schmöcking, Vorsfelde(Braunschweig), 1. September 1905: „Bioson wurde bei Bleichsucht und Blutarmut angewendet und war der Erfolg ausgezeichnet. Bioson wird vom Magen aus leicht resorbiert, ohne denselben irgendwie anzugreifen. Ich habe es in der Praxis sehr viel bei Kindern verordnet, die es gerne und lange Zeit hindurch genommen haben ohne irgendwelche Schädigungen für den Magen. Im Gegenteil, der Appetit hob sich und das Allgemeinbefinden wurde gebessert.“
Dr. med. Brennscheidt, Zuffenhausen, 18. September 1905:„Bioson wurde in einem Fall von Blutarmut und Appetitlosigkeit mit gutem Erfolge gebraucht und war Hebung des Appetites, Körpergewichtszunahme und Vermehrung der roten Blutkörperchen zu beobachten.“
Dr. med. A. Koester, Hannover, 10. September 1905:„Bioson wurde bei einem jungen Mann, der eine Lungenblutung gehabt, und bei zwei bleichsüchtigen jungen Mädchen angewendet, und erzielte man mit dem Präparat in allen obigen drei Fällen einen sehr guten Erfolg. Das Bioson wurde gerne genommen und machte sich bald der kräftigende Einfluß bemerkbar. Es wurde gut vertragen und schien günstig auf den Appetit zu wirken.“
Dr. med. Doebert. Berlin Nr. 24, 19. September 1905:„Bioson wurde in einem Falle von Neurasthenie mit Blutarmut mit gutem Eruge angewendet. Es vurde gern genommen und damit eine rasche Gewichtszunahme und allgemeine Besserung erzielt.“
Dr. med. Reithardt, Berlin, Brunnenstr. 43, 1. Sept. 1905:„Bioson wurde bei Blutarmut mit bestem Erfolge verwendet. Die Patientin hat sich sichtlich erholt, an Gewicht zugenommen und frischere Farbe des Gesichtes bekommen.“
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Beim Kalfeekränzchen
erzählen sich die Frauen den wunderbaren Erfolg der Nachener Thermalseife bei unreinem Teint.
Frauenschönheit ba.s
empfohlene— unerreichte ärstich Myrrnolinseite.

Seite 4.
Offene Stellen.
Kaffee=Groß=Rösserei
sucht Lehrling für Comptoir u. Lager.
Selbstgeschr. Off. u. K 12 a. d. Annahmestelle Maria Hilfstr. 2.
Properer Bursche
bis 16 Jahre alt, für Drogerie ges.
Dagobertstraße 28.
für Eisenwarengeschäft mit guter Schulbildung und ein Schlosserlehrling gesucht.
Nippes, Siebachstraße 39/41.
gesucht.
H. J. Hartmann, Schildergasse 55.
Laufbutsche, oPsofort gesiucht.
gesucht.
Laach 10 12.
für Schürzen und bessere Unterröcke ins Haus gesucht.
k. W. Brügelwann Söhne
Mühlengasse 11.
Clektr. Betrieb.
Hut empf. Frau oder Mädchen
für nachmittags von 1½—7 Uhr für leichte Hausarbeit gesucht. Frau Sturm, Drachenfelsstr. 43.
Ordentl. Waschfrau
sofort gesucht.
Nippes, Schillstraße 39, 1. Etage.
Ein f. kath. Frühl., u. Hausarbeit
sarbeit
versteht, zu 2 Damen ges. Fam.=Anschl. Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen für Geschäft zu Maöchen erlernen gesucht. Mittelstraße 16.
aboc Besseres Lehrmädchen u. Volontärin gesucht. Geschw. Bilstein, Blindgasse 25.
Rädchen für Hausarbeit nachmittags m gesucht. Baudristraße 4, 2. Et.
Stundenmädchen gesucht.
Nippes, Kempenerstraße 59, II.
Stellen-Gesuche.
auf ½ Tage, Packer, Botengänge usw. Alexianerstraße 9, 2. Etage.
Junger Mann, 18 Jahre alt, sucht Stelle als Kellneriehrling mit einjähriger Lehrzeit.
Entarff. Aachen. Kougreßstr. 5.
Lecal-Anzeiger Nr. 37 a Dienstag, 10. April 1900.
von 14 Jahren, von ordentlichen Eltern, mit gutem Schulzeugnis und tadelloser Führung zur Unterstützung des Burcaudieners im Geschäftslokal Komödienstraße und nach dort verrichteter Arbeit zur Beschäftigung im Ehrenfelder Porzellanlager gegen Loyn von.20 M. per Tag gesucht.
Persönliche Meldungen
Komödienstraße 38/40.
B
ess. ält. Mädchen m. guten Zeugn., — selbst. in fein. u. bürg. Küche u. Haush., sucht dauernde gute Stelle.
Off. u. F J 500 an die AnnahmeStelle Schillingstraße 21.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Tüchtige
Modellschreiner
für dauernde Beschäftigung bei gutem Verdienst
sofort
Armaturenfabrik Metallwerke Neheim,.=., Neheim=Ruhr.
Bess. Maler- u. Ausreichergeih.
sucht noch ,einige Kunden. Schnellste Bedienung bei billigsten Preisen zugesichert. Feinste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 443 an die Gesch. d. Bl.
Kostümarbeiterin
hält sich in allen vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen. Frau H. Tholen, Machabäerstr. 41.
Sattler u. Mädchen
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
finden in unserer Fabrik lohnende Beschäftig. Reise wird vergütet.
lich&amp; Wolff
Cassel.
Zu vermieten.
ge
sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr.
Bahnhof,
Thürmchenswall 65, Hochparterre, 3 Räume, Küche, Spind; 1. Etage, Anbau, 3 Räume, Küche, Spind; Souterrain, 3 Räume, Küche, Treppenflur, elektrisch. Licht, Haustüröffner; in 63 5 Mansarden, auch geteilt. Bescheid in 61, Hochparterre, b. Eigentümer.
Duffesbach 29,
Nähe des Volksgartens 1. Et., abgeschl., 5 Zimm., Küche u. Mans., mit allen Bequemlichk., zu vermieten.
Das. hell. Souterrain, Raum f. Lag., Kontor oder ruh. Werkst. zu verm. Bescheid daselbst, Hochpart.
Sehr schöne abgeschl. 1. Etage
5 Räume und Mans., in ruh. Hause zu 41 Mark zu vermieten. Schönc abg. Wohnung, 2. Etage, 4 Räume und Mans., in ruh. Hause zu 35 Mark zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45-47, Nähe d. Gymn.
Ein Haus mit Garten
in einer ruhigen schönen Straße der Altstadt an der Ringstraße mit 18 Räumen u. allen Bequeml. per Juni ganz oder geteilt zu vermieten.
Off. u. Nr. 485 a. d. Gesch. d. Bl.
Koopmanns Schuhhaus, Rippes,
Neußerstraße 226.
äckerlehrling von ord. Eltern, der 4 gleich Geld verdient, in die Lehre
in bester Lage von Köln=Deutz, für Filiale geeignet, zu verm. Fr.=Off. u. 450 an die Gesch. d. Bl.
Per 1. Mai ist abgeschlossene
I. Etage, 3 Zim., Küchze, Maus.
und alle Bequemlichkeiten zu verm. Koch= und Leuchtgas vorhanden. Köln=Lindenthal, Wittgensteinstr. 13.
Blaubach 301 Gunz: am 3. 66.6
Küche, Badez., 2 Mans., der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten.
Bescheid Blaubach 30, IV. Et. oder Gr. Budengasse-10.
Mainser4 Zim., Küchem. Sp. usw. Abg. 4. Et., 3 Zim., Küche Kruße 19. bill. zu verm. Besch. das. oder Karolingerring 22, p.
2
(Salon mit Klavier u. Schlafzimmer) an besseren Herrn billig zu vermieten. Kalt, Kaiserstraße 25.
Kasparstraße 22:
Wohnungen zu verm.
Bescheid Balthasarstraße 39.
assa## große schöne Mans. Uhr UI mit all. Bequeml.,
sowie im Hinterhause sch. Wohnungen zu vermieten an ruhige Familien. Bescheid Karolingerring 24.
S. Er
3 Räume in ruhigem Hause an kinderlose Familie zu vermieten.
Plankgasse 8.
Möbliertes
großes luft. Zimmer, für 2 Herren einger., mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Köln=Merheim.
3 oder 4 schöne Zimmer, 1. Etage, mit Bequeml., an stille Leute zu verm. Näheres b. Eigentümer Floriansg. 15.
selle Mansarde in gutem Hause an
anst. Pers. z. v. Ursulakloster 8.
ol. Herr sucht mov. Zimmer
zum 1. Mai bei kath. Familie, Nähe Domstr. u. Eintrachtstr.
Offerten mit Preis unter Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl.
74 DE:-SeP
Unterricht.
Französin
aus guter Familie u. gepr. Lehrerin aus Paris wünscht Unterricht zu ert.
Benesisstraße 62, 1. Et.
„unin erteilt gründlichen
sortin unterricht. matir u. Konversation Stde. 1“ Off. u. Nr. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Primaner,
richten, wird v. einem geistl. Oberlehrer angehenden Sextanern als
Bauslehrer
gegen nur freiee Station Eltern warm empfohlen. Die Schüler könnten von jetzt an schon gründlich auf Sexta vorbereitet werden."
Fr.=Off. u. A 130 a. d. Gesch. d. Bl.
Französisa, Latein, Griechisch.
Schüler, die mit schwach. Zensuren gestiegen, werden durch Einzelunterricht bzw. Nachhülfe von tüchtigem
Lehrer in kurzer Zeit auf den Standasse o
punkt der Klasse gebracht.
(Grammatisch=stil.
J. Schlotzmacher, Albertusstr. 39, II.
bereitet einen zurückgebliebenen Quartaner zu Herbst dieses Jahres auf die Untertertia eines Real=Gymnasiums vor? Gutes Honorar.
Fr.=Off. u. Nr. 478 a. d. Gesch. d. Bl.
eines bedeutenden Wohlfahrtsvereins beleiht mit 60% der Tare, 10 Jahre unkündbar, gute Objekte, auch in den Vororten
zum billigsten Zinsfuße. Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich), welche bis zum 10. Apr 1] eingehen, werden im gleichen Monat erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreiers berechnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold Emannel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln, Agrippastraße.*
vp.-Kapita
unter günstigen Bedingungen — prima Objekte zu 4%— per sofort oder später.
Baugelder.
J. S. Hansen Allerheiligenstr. 11
1. Hypothek nach auswärts gesucht.
Off. u. Nr. 477 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in jeder Höhe gegen Mobilarpfand, Bürgen od. Lebensversicherungsabschl. beschafft Th. Weder, Kasparstraße 1, part. 10—1 und—81 Uhr.
ider leiht einem strebsamen HandED werker 800 M. auf—5 Jahre
auf 2. Hypothek, 150 M. Provision. Off. u. Nr. 483 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus.
Auf bester Geschäftsstraße von Nippes Baustelle mit genehmigtem Bauplan zu verkausen. Größe des projekt. Lokals 83 Quadratmeter. Off. u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zinshaus billig zu verkaufen.
Offerten unt. M 57 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Ochsen= und
in bester Lage sofort unter günstigen Bedingungen zu verk. od. zu verm. Off. u. Nr. 460 an die Gesch. d. Bl.
schrrt
wirklich erstklassig, neu
auf dem Transport etwas gelitten,
spottbill. abzugeben nuter voller Carantie. Teilzahlung gestattet.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse und Marzellenstr. 58.
Seltener Gelegenheitskauf.
Gardinen
Stores
Restbestände—3 Fenster zurückgesetzt mit 20% Rabatt.
Geschwister Cahn
Hahnenstr. 33-35, I. Et. K. Laden.
Wirtschaftsmobiliar:
1 Büfett mit Biersäule u. Kessel, 1 Gläserregal, sehr schön, 13 Tische, 52 Stühle, 12 Kleiderhakenbretter, billig zu verk.
Lagerei Sesser, Neußerstraße 3.
Zweites Blan.
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester. Nenßerstraße
1 emaillierter und
1 Majolika=Herd
billig zu verkaufen.“
Lagerei Sesler, Neußerstraße 3.
**
Friseure.
Rastermesser, Haarschneidemasch., Baarschere, Pinsel, sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Für
Verschiedene Sorten Fleischmesser, Hackmesser und Stahle spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
2 Jagdgewehre und 1 Brilling
sehr billig zu verkaufen.
Tagerei Seller, Neußerstraße 3.
Für Kommunion:
Für Mädchen Chevreau=Schuhe, Amerikaner, billig zu verkaufen.*
Tagerei Sester. Neubersraße 3.
Zigarren u. Zigaretten
sehr billig, für Wirte und Wiederverkäufer billiger.
Lagerei Sester, Neußzerstraße 3.
Land.
Zwischen Deutz, Vingst, Kalk ode Poll oder Kölner Seite, kleinerg Stück Land ohne Vermittler von Eigentümer gegen sofortige Auszah lung zu kaufen gesucht, Größenangabgenaue Lage und billigster Preis. Off. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsst. d. B
Verloren&am Gefunden
W TSS
Ein Beutel
bunt mit Perlen bestickt(Inhalt, Portemonnate mit ca. 30., Hand schuhe 2c.) am Sonntagabend ver loren gegangen.
Gegen gute Belohnung abzugeben Norbertstraße 10.
Landtäschchen gefunden mit Inhal
Türmchenswall 46.
N
T
Vermischtes.
Wegen des auf Freitag den d. M. fallenden Feiertages„Karfre tag“ findet der Hauptmarkt am Den nerstag den 12. April statt.#
Cöln, den 7. April 1906.
Der Oderbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Inzeigen-Annahne
billig zu verkaufen.
* Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
1 Gartentisch mit 4 Stüglen
sehr billig zu verkaufen.
*<space> L a g e r e i<space> S e s t e r,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 3.<space>
Bei Abnahme v. mind. 40 J 6 Brötchen für 108 fr. Haus, große Ware, erste Qualität, öfter täglich frisch.
Off. u. Nr. 473 an die Gesch. d. Bl.
allerbestes Fabrikat, billig abzugeben. Seltener Gelegenheitskauf.
Jabachstraße 8, an der Sternengasse
Aachener und Dürener Ware, prima Reste, sehr billig.
K. Vombel, Rinkenpfuhl 28.
bill. zu verk., Fahrrad wird ev. in Zahlung genommen. Off. u. P. 75 a. d. Annahmestelle Severinstraße 45.
Eier! Eier! Eier!
ganz frische Ware, im Hundert 5,40 M. Eiergroßhandlung Blindgasse 1. Telephon 8638.
Lin fast neuer zweisitziger ** Kindersportwagen zu verk. Nippes, Cranachstraße 35, 1. Etg.
Krankenfahrstuhl,
fast neu, billig zu verkaufen. Köln=Niehl, Stammheimerstr. 104.
Silberner Christus
und Madonna und Glasglocke billig zu verkaufen. Hämergasse 25.
für Schützen. Je! Scheibenbüchse v. * 8 mm u. 11 mmn, kompl., fast neu, b. z. v. Kalk, Markt 36, I. 1 m sch.
Nattie Sohlleder und Abfälle
billig abzugeben.
Angeb. u. Nr. 482 a. d. Gesch. d. Bl.
Wilden Wein, Ziersträucher 2c.
räumungshalber bill. zu verk. Quirinstraße 13.
Zehrock=Anzug, für schlanke Figur, sehr billig zu verkaufen.
Mittelstraße—4, 1. Et.
Nähmaschinen zu 60, 75#, Ringschiff
* 95 K. Nippes, Siebachstraße 32.
9 große Efeu zu verkaufen.
Christophstr. 44, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Haus für Arzt
zeeignet, zu kaufen gesucht.
Ung. u. Nr. 464 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraß Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe#
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsh Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gerconsdriesch 2, Frau A. Kla Hausaring 115, Ecke Krefelders Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Sieben Perlengraben 13, W. Imhoff.
Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foer, Schillingstraße 21, Ecke Neuße
straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chris#.
jeden
Waisenhausg. 61(4
burgen), Frl. Maria Landskro
king. Sieder
Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher
Venloerstraße 366(gleich hinter de Bahnübergang), Paul Göbbe
In Nippes:
Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der N
straße), W. Schmitt.
Feuilleton
Merheimerstr. 83, H. Modemar Sechzigstraße 71, Pet. Schäfer: Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. AntoIn Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stam In Sülz:
Rikolausstraße 98, Friedr. Köl# In Kalk: Hauptstraße 107, Peter Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer dessel Tages werden bis morgens 9 U in den Vororten bis abends vor### 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 PIEA
ebendaselbst.
Nat in Zvil- und Tttullan
Gütertrennung, Eingaben, Verträ Testamente, Schuldeneinzieh., bigerarrangements, Steuersach. un Bayardsgasse 28 u. Weidengasse
Empfehle guten
monatlich 30—31 Mark, auch im Abonnement.
17 Hunnenrücken
Für dippes Möbelwagen
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorfer
mit französischer Familie wähl der Osterferien. Welche j. Mäd# beteiligen sich daran?
Fr.=Off. u. Nr. 480 a. d. Gesch. d.
12•)
Eine drück Villa Lola hö färbte sich bl einander gleich Karlo stand tete ihn also. fünf Minuten, strichen. Fün „Bianca!" Da hörte er „Mein Lieb Mund.
„Karlo, ich Meere blickte, „Keine Furc daß der Himn die feigen Mer in meinen Ar denken, wir k Glück entgegen Sanft faßte „Dem Glück rosigen Mund. sprach ihr leise zitterte, trotzde „Mut, Bian in die goldene Er vollendet Bianca stieß wie versteinert.
„O Gott, da des Himmels, Man hört n dann wieder
* Fortsetzun

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&amp; Dienstag, 10. April 1906.
Seite 1.
Frühjahrs-Neuheiten
Empfehle: Damen-Jacketts. Mäntel, Mädchen-Kleider,-Jacketts, Hüte, Knaben-Anzüge, Paletots.
Grosses Lager in Kleiderstoffen, Strumpfwaren, Trikotagen, Wäsche.
Kommunionkleider und
in reichhaltiger Auswahl und in allen Preislagen.
Alter Markt 75-79 S.
Vasche.
Anzüge
A. Bad Liebenze
lergans Telephonruf 3790.
KORP-ATE
Unteres Bad
Württemberg.
Schwarzwald.
Dependance
Klein-Wildbad.
Konkurrenzlose Spezialität!
Kommunion
Andenken und Geschenke in grösster Auswahl.
Vorzüglich geeignets Bücher für Knaben und Mädchen.
Diözesan-Gesangbuch,
grosse und kleine Ausgabe. in einfachen und sehr feinen Einbänden.
Kathol. Gebetbücher
für alle Stände, besonders empfohlen Standesgebetbücher von Egger, Muff, Kuhn, Bitschnau.*
Bilder, Geschenkwerke, Rosenkräuze, Statuen, Kruzilike.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; C 5.8.
Martinstrasse 20 KOIN am Gürzenich.
Cl. König, Zigarren-Versand, Köln a. Rh., Pettonnennen4
Kommunion-Geschenke
r. Rosenkräuge, Rtuis, Bilder
nu Gesangbitc
in grösster Auswahl.
Kirchl. Kunstanstalt u. Handlung
Gertr. von Wassenberg, Ehrenstrasse 9.
Dampf-Färberei, chemische Wasch- und Dekatier-Anstalt— Gardinen-Wäscherei Oscar Gelenewsky
Fsrnsprecher 4294.
Geschäftslokale:—
Köln: Fleischmengergasse 49 Mülheim am Rhein:
38 Josephstrasse 38] 51 Untere Wallstrasse 51
11 Kattenbug 11 und Buchheimer Strasse, 42 Rothgerberbach 42 Eingang Franzstrasse.
Fabrik und Hauptgeschäft:
Köln Ehrenfeld, 20 Hansemannstr. 20(Toreing.)
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Oscar Gelenewsky
*
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket à# 1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen:
Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apothese.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaums Waschpulver
„uwelzal!.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die woll. Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen
Geruch.
„Eureka“
# wird von den
bedeutendst. Hausfrauen=Zeitungen 2c. als „bestes Waschmittel der Gegenwart" empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen. „Eureka" kostet.Pak. 15) u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
A
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Avril 1900.
1 Vergeltung
[12 51 von W. Ruland.
Eine drückende Schwüle lagerte auf der Atmosphäre; an der Villa Lola hörte er den Hofhund ängstlich wieseln; der Himmel färbte sich blutrot, und unheilschwangere Gewitterwolken jagten einander gleich Rossen am Horizonte.
Karlo stand am Ziel. Das Tor war angelehnt; Bianca erwarihn also. Nun schlich er wie ein Dieb zu der Veranda. Noch fünf Minuten, dann mußte Bianca erscheinen. Die Minuten verstrichen. Fünf, zehn, fünfzehn.
„Bianca!" flüsterte er.
Da hörte er leise Schritte. Sachte ging die Tür auf.
„Mein Lieb!“ jubelte er leise und drückte einen Kuß auf ihren Mund.
„Karlo, ich bange mich,“ raunte sie scheu, indem sie nach dem Meere blickte, wo der Himmel in greller Röte flammte.
„Keine Furcht, Bianca," beruhigte sie Karlo,„siehst du nicht, daß der Himmel selbst auf unserer Seite steht, indem seine Blitze die feigen Menschen in ihren Wohnungen zurückhalten? Hänge dich in meinen Arm und ziehe den Schleier vor, und jeder wird denken, wir kämen vom Maskenballe. Und nun komm— dem Glück entgegen!“
Sanft faßte er die halb Ohnmächtige unter seinen Arm.
„Dem Glück entgegen!“ Und ein schönes Lächeln umspielte ihren rosigen Mund. Sie schritten scheu an den Häusern vorbei; Karlo sprach ihr leise Mut zu, denn er fühlte, wie ihre zarte Gestalt zitterte, trotzdem eine drückenoe Schwüle die Luft erfüllte.
„Mut, Bianca! Noch fünf Minuten, dann trägt der Zug uns in die goldene Freiheit, und wehe dem, der es wagt...“
Er vollendete den Satz nicht; ein donnerähnlicher Krach ertönte
Bianca stieß einen gellenden Schrei aus, und ihr Begleiter stand wie versteinert.
,O Gott, das Weltende?“ schrie sie entsetzt,„das ist die Strafe des Himmels, Karlo! Vergebung, Vergebung, mein Vater!"
Man hört nichts mehr; sie fühlen sich beide emporgehoben und dann wieder zurückgeschleudert. Ringsum schwanken die Häuser,
*) Fortsetzung und Schluß.
Hutfabrik Schäfer
Friesenstraße 31.
Größte Auswahl. Binligste Preise.
11319
Konfirmandenhüte.
nein, sie heben sich aus ihren Fugen und scheinen in schiefüberhangender Richtung herumzutanzen; ein Knattern, Donnern und Rollen, das sich von Sekunde zu Sekunde steigert.
Und in dies Klirren und Prasseln der zerfallenen Wände und Geräte mischt sich mit einem Male verzweiflungsvolles Schreien und Wimmern der Menschen; auch der Schlaftrunkenste ist in den Kleidern, ehe der grausige Lärm verstummt ist.
Eiskalt streicht der Morgenwind über die Straßen, wo halbnackte Gestalten angstvoll rufend durcheinander laufen, indes aus den Fenstern der wankenden Häuser Weinen und Hülferufen ertönt „Der jüngste Tag ist da! Fallt auf euere Knie!" ruft eine Stimme aus der Menge, und ein herzzerreißender Weheruf erfüllt die Luft.
„Nein, ein Erdbeben!"
Ta ertönt ein zweiter heftiger Stoß— die Uhr zeigt einige Minuten nach fünf— und wie ein Kartenhaus stürzt alles zusammen. Ein scheinbar nie endenwollendes Wehegeschrei erfüllt die Straßen, und die Menschen starren einander an mit Augen, in denen sich Wahnsinn und Verzweiflung spiegeln... Alles rennet rettet, flüchtet; da wankt auch der herrliche, groteske Turm der Kirche Maria Immaculata und stürzt, Frauen und Kinder, die sich in das Gotteshaus geflüchtet haben, im Fallen begrabend.
Ein neues, erschütterndes Jammergeschrei!
Wohin in dieser grausigen Zerstörung? Alle Häuser, die noch stehen, wanken, immer mehr Mauern stürzen ein, Schutt und Staub aufwirbelnd, Steine kollern durcheinander, das Furchtbare ist noch nicht zu Ende.
„An's Meer! An's Meer!" tönt die Parole, und weiter wogt die vom Tode bedrohte Menge, von der noch viele— welch' grausame Ironie!— das phantastische Karnevalskostüm tragen.
Da ertönt abermals ein dumpfes unterirdisches Rollen, ein neuer donnerähnlicher Krach, ein Knattern und Brechen; der Boden wankt; neues, tausendstimmiges Wehegeschrei! Es war der letzte — er hat damals halb Mentone dem Erdboden gleich gemach t. Am Meere kauern die Tausende und starren mit Entsetzen malenden Augen auf die endlose Zerstörung. Kurgäste und Einheimische Vornehme und Geringe, das schreckliche Unglück hat sie gleich gemachr... in ihrer Ohnmacht und Schwäche. Und über all diesem strahlt nun der wolkenfreie Himmel der Riviera, und die Sonne glorreich und sieghaft, sendet tausend schimmernde Silberfäden auf das Meer hernieder, das ruhig fließt und murmelt in seiner ewig neuen Schönheit.m seiner einig
Damenhüte
Stolkgasse 37.
alterer Herr auf der Promenade du midi über das Steingeröll der demolierten Gasthöfe und Villen. Sein Antlitz ist bleich wie der Tod; krampfhaft hält die Rechte ein zerknittertes
Bcsfäif bingetharten Frauenhand hastig mit
konnte nicht anders. Nimmer kann ich von ihm lassen. Fluche mir nicht, da ich mich zu diesem Schritte der Ver##ng entschließe. ch bleibe ewig in trauernder Treue deine
#### u eigliche Donnern hat ihn aus dem Schlafe gerissen; er sah die Wände ringsum wanken; er stürzte zu dem Zimmer seiner Lochter, um sie zu retten— das Zimmer war leer. Au
Tischchen ab. lag das Blatt; er las es mit verglasten Augen und
bir Venstoizen Manm sammen. Das war zu viel
der wenge: Fausondte per macht; draußen ertönt Wehgeschrei
D age, Tausende hat inzwischen der Tod in dieser Stunde der Aeimsuchung weggerafft, nuc ihn verschonte er; er sollte leben
etraße, unstät und irn n wantenden Haue— hinaus auf die
Nun steht er auf den Trümmern, wo bleiche Gesichter von kohnenden und Wimmernden und auch solchen, die nicht mehr ruren können, ihm entgegenstarren. 2
ist das? Dort liegt auf dem Steingeröll ein Paar und ich im Tode fest umschlungen. Die Augen des jungen Weibes sino geschlossen, doch das erloschene Augenpaar des Mannes blickt
üider das furchtbare Unglug
Der Marchese stößt einen tierischen Schrei aus, so durchdringend..e, das Jammern und Schreien ringsumher übertönt „Biancd!“ Und er reißt dem toten Manne das Mäochen aus den
sch rscht weirg anse Brust. Zu spa. Die Augen öffnen
Der Marchese'Astoni weilt seitdem lebendig Toten beherbergt.
in einem Hause, das die
Pecmmm a us u. Druck von J. H. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter.
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.

P
1
I
I4
11
4
B
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Dienstag, 10. April 1906.
Standesamt der Stadt Köln. 9. April 1906.
a Geburten. Anton, S. v. Jos. Weirauch, Schuhmachermstr., Gladbacherstr. 27.- Henriette, T. v. Franz Saalmann, Schuhmachermstr., Ursulakl. 15.- Magdal., T. v. Jos. van Reimersdahl, Eisenb.=Sekretär, Balthasarstr. 58.- Herm., S. v. Herm. Kahlert, Handlungsgeh., Blumenstraße.- Johann, S. v. Johann Heller, Verputzer, Schillingstr. 13.Thomas, S. v. Adolf Esser, Kaufm, Aachenerstr. 427.- Wulbelm. S. v.
Deter Tewissen, Kutscher, Gereonsw. 69.- Hubert, S. v. Hubert Cremer, Schlosser, Goldgasse 10.- Anna, T. v. Friedrich Stumpf. Installateur, Moltkestr. 83.- Hans, S. v. Nikolaus Nießzen, Kaufm., An der Malzmühle 10.- Wilhelm, S. v. Richard Hormuth, Schutzmann, Schilderg.
- Heinr., S. v. Beter Daufenbach, Kohlenhdlr., Lungeng. 21.- Peter, S. v. Michael Bell, Schneider, Weyerstr. 59. Maria, T. v. Theod. Klein, Schachtmstr., Hohepfortenbüchel 4.- Anna, T. v. Josef Schau, Dachdecker, Thieboldsgasse 49.- Elisab., T. v. Herm. Hochstraßer, Kaufm., Breitestraße 86.- Josef, S. v. Josef Eschweiler, Handl., Spulmannsg. 35.- Soph T. v. Josef Schmitz, Hausd., Hoseng. 15.- Paul, S. v. Gerh. Scholten, Ober=Feuerwehrm., Aachenerstr. 84.- Joh., S. v. Martin Huppeler, Tagel., Perlengr. 54.„ Herbert, S. v. Heinr. Gehle, Gerhardstr. 10.- Heinrich, S. v. Heinr. Riegler, Maurer, Rich. Wagnerstraße 37.- Peter, S. v. Josef Mertens, Tagel., Weißbüttengasse 26. Wilhelm, S. v. Ludw. Schlepütz, Fuhrm., Elsaßstr. 50.- Kunigunde, I. v. Georg Manns, Bauarb., Elsaßstr. 29.= Eva Paulina, T. v. Konr. Brück, Volksschullehrer, Brühlerstr. 15.- Kath., T. v. Ant. Heck, Tagel., Merovingerstr. 69. Franziska, T. v. Nik. Meiß, Schlossergeselle, Karthäuserhof 37.- Maria, T. v. Friedr. Temme, Polsterergeh, Zwirnerstraße 37.- Joh, S. v. Franz Rommerskirchen, Geschäftsführer, Mechtildisstr. 21.- Rosa, T. v. Jos. Ziß, Hasenarb., Severinstr. 111.- Elisab., T. v. Gustav Kroll, Bureaudiener, Metzerstr. 27.- Peter, S. Sternenberg, Tagel., Probsteig, 14.- Anna, T. v. Paul Stellmacher, Sionsthal 28A.- Helene, T. v. Ernst Debus, Krankenpfleger,
D Sterdefälle. Peter Külzer, Hülfshrenser, unverh, 31., Krefelderwall 20.- Johann Frommo, Oberpostschaffner, verh., 39.., Eintrachtstraße 33.- Hubertine gen. Berta Sieger, unverh., 71., von straße 11.- Christine Bruckmann, geb. Tohang, Wwe., 70., Neuß.= Kath. Heckmann,
straße 85. u. Martini Zimmer, Vogelsangerstr. 129. Gereon Wefer. Drogist, Brühl, u. Klara W8 1f, Wißmannstr. 21.: Josef Wankellier, Fabrikarb., Subbelratherstr. 359, u. Adelheid Engelen, Bergheim.- Georg Dünnwald, Tagel., Rochusstr. 221, u. Kath. Bolay, Frohnhofstr. 11.= Theod. Rodenkirchen, Schlosser, Feltenstr. 76, u. Anna Dünnwald, Rochusstr. 291.- Sebast. Langel, Stallknecht, Venloerstr. 1178, u. Marg.
Seamüller, U. Dorfstr. 71.- Franz Koep, Städt. Kassen=Assist., Vogelsangerstr. 45, u. Maria Zenker, Vogelsangerstr. 43.- Gustav Schneider, Maurer, Köln, Neußerplatz 22, u. Wwe. Marg. Konig, geb. Robertz, Maarweg 60.
Drittes Blatt.
tann, geb. Weiß, 51., Gereonswanf. en• 5 Seibert, Wwe., 64., Severinstr. 174.- Kath. Hambloch, geb.
Wwe., 90., Wasserthurmstr. 7. Wilh. Herkenrath, Wwr., 80., Waidmarkt 2.- Hans Nießen, 1., Malzmühle 10.- Bruno Haub,
Waidmarkt 2. Hans Riegen, 1., Malzmühlenig.n%5
Maler u. Anstr., 45., Auf der Aar 6.- Joh. Höcke, Buchy., ., ohne Wohnung.- Matthias Malter, Lehmformer, verh., 63., Alteburgerstr. 327.- Anna Beutler, geb. Trablé, Wwe., 71., Burgunder∆ Heiraten. Josef Fink, Schreiner, u. Maria Schubach, beide v. hier.- Heinrich Werner, Kutscher, v. hier, u. Elisab. Faßzbender, v. Ariendorf.- Paul Huisgen, Chauffeur, v. Elberfeld, u. Konstant v. hier.- Heinr. Weber, Maschinenschl., v. Berkum, u. Anna Fuchs, Lindscheid. Karl Schneider, Formstechergeh., v. Eschweiler, u. Kath. Hemmersbach, v. Brauweiler.- Leo Sinewe, Friseurgeh., v. Fileyne,
u. Maria Kauhausen, v. hier.- Matth. Kraus, Tagel., v
kirchen, u. Anna Müller, v. hier.- Herm. Krüger, Molkereigeh., v. Deuxberge, u. Frieda Richter, v. Parey. mur Tagef Gr
0 beiratsankündigungen. Friedrich Hedtmann, Wwr., Tagel., Gr. Griechenmarkt 104, u. Thekla Weiß, Elsaßstr. 41.- Johann Bauarb., Schlegelstr. 1, u. Katharina Schmitz, Alexianerstr. 8.— Emil Deusch, Maler, Rubensstr. 31. u. Sibylla Sistig, Clemensstr. J0. Georg Schulze, Tagel., u. Katharina Haas, geb. Minning, gesch., beide Schartg. 10.- Jakob Arends, Expedient, Holzmarkt 21, u. Margareta Fußwinkel, Koelhoffstr. 3. Karl Kirchner, Schneiderges., u. Maria Kuth, beide Benesisstr. 14. Kaspar Schumacher, Telegraphenarb., Christinastr. 39, u. Wilhelmine Hecht, Thürmchenswall 47.=
Deting, Wwr., Eisenhobler, v. Kalk, u. Katharina Rchlenbach, geb. Dormann, Wwe., Alteburgerstr. 5.= Gerhard Unstermann, Malergeh. Händelstr. 33, u. Wally Grundmann, Mastrichterstr. 2.
Stand samte vezier Köln=Ehrenfeld.
(Vom 30. März bis 7. April.)
0 Geburten. Ernst, S. v. Paul Sommer, Schlosser, Glasstr. 86. Christian, S. v. Karl Sauer, Tagel., Subbelratherstr. 385.- Ursula. T. v. Joh. Zander, Fuhrunternehm., Unt. Dorfstr. 23- Josef, S. v. Heinr. Korthen, Grundarb., Mechternstr. 24. Julius, S. v. Jul. Platzmann, Schlosser, Venloerstr. 441.=Elisab., T. v. Joh. Mehren, Buchh., Fröbelstraße 13.— Albertine, T. v. Joh. Fir, Tischler, Gravenreuthstr. 6.— Arnold, S. v. Christ. Klein, Fabrikarb, Alpenerstr. 9.- Stephan, S. v. Gustav Göbbels, Dachdecker, Fridolinstr. 72.- Michael, S. v. Müller, Fuhrm., Häuschensweg 46.- Wilhelmine, T. v. Heinr. Strucker, Oberpostassistent, Wendelinstr. 33.- Christina, T. v. Joh. Fabrikarb., Gumprechtstr. 16.=Eisa, T. v. Heinr. Linnartz, Gurrl.
*. Sibylla, J. v. Matth. Bosthammner, Schlosser, Simrocstr. 39.: Heinr, S. v. Karl Speuner, Schlosser, Geisselstr. 8. Riktar S v. Viktor Seidel, Straßenb.=Schaffner, Marienstr. 68.- Joh.,
S. v. Jakob Logel, Tagel., Liebigstr. 161.: Wilh, S. v. Josef Wiedwald,
Fabrikarb., Marienstr. 19).: Gertr., T. v. Heinrich Bucco, Schreiner,
Süobelrathersr 274.- Kalh), T.., Bu,g. Ggerste Fzad“. Frarz, 8.
- Berta. T. v. Heinr. Schi##er. Tagel., Venloerstr. 749.„ Franz,
Jakob Leger, Gelbgießer, Sömmeringstr. 69.- Max, S. v. Simon mann, Fabrikarb., Sömmeringstr. 36.- Ludwig, S. v. Heinrich Linn, schu,###..... g. m. Jofer Schaefer, Maurer, Hansemannstraße 3.: Anna, T. v. Matth, Klamm, Fuhrknecht, Rochusstr. 43. Joh., S. v. Jean Klein, Porzellanmaler, Subbelratherstr. 203.- Matth.,
S. v. Matth. Unrelbach, Straßenh= Wagenfüihr., Schützenstr..= unton,
Sn Jaser Aeller. Kohlenhdlr., Nagelschmiedgasse 20.- Wilh.,
Jakob Schroeder, Kaufm., Venloerst. 240. Eisab., T. v. Ant. Rausch, Kutscher, Wahlenstr. 8.= Christian, S. v. Paul Rosenbaum, Tagel,
0., Frohnhofstr. 1s0,;, Marsa Sauer, 21., Turnerstr..: Adam
I. Sabselratherstr. 190.: Jar.), eeitzr ce.—. Bich. PBalsrsl.; 9n.
Mathias Schäfer, 58.), Vogelsangersyz, Pogelsangerstr. 219.: Maria
Vogelslangerstr. g.. Tust Mzhäuster, 26., Everhardstr. 6.
Maia Dic, geb. Jakobs. 35 J, Segarschostr:
Schister, 1., Stammstr. 70.: Mazia Götz, 34 3, Geisselsr. 98.- Anna Sbyla Schneider, geb. Ferber, 42., Simarplatz 18.— Medardus
Johannes Roof, Schmied, u. Maria Hamelmann, beide Platenstr. 14.- arl Gürtler, Monteur, Mechternstr. 5, u. Marg. Mayer,
Vogetlangerstr. 146.—.22, Eduard Praß, Schlosser, Rochusstr. 209,
Marg, Weigrauch, Frohnhofstr. 83. Peter Pieth, Schreiner, Körner* Ausstellung der Kölner Buch= u. Steindruckereien und verwandten Gewerbe im Kunstgewerbemuseum zu Köln.
Erfreulicherweise findet diese seit dem 1. April eröffnete essante Ausstellung von seiten des Publikums die Beachtung, die sie vermöge ihrer Reichhaltigkeit und ihres praktischen Zweckes beanspruchen kann. Dieser Zweck ist ausgesprochenermaßen ein Bild der Leistungsfähigkei. der Kölnischen Buch= und Akzidenzdruckereien, lithographischen Anstalten, Buchbindereien und anderen Kunstanstalten zu bieten. Daß dies gelungen ist, zeigt ein allgemeiner Ueberblick über das Ausgestellte. Von allen Zweigen der vervielfältigenden Künste sind in Kojen und Glaskästen zahlreiche Proben
Wer einen Rundgang links vom Eingang im Lichthof des Musums antritt, dem treten zunächst Erzeugnisse der Rheinischen Clichéfabrik Frauenhof&amp; Bachem entgegen. Diese graphische Kunstanstalt führt neben guten Autotypien und Strichätzungen auch die Platten vor, von denen sie gedruckt sind. In demselben Raum hat die Firma Heinr. Kottke interessante Ausstellungsobjekte in Gold=, Silber=, Folien=, Farben= und Blindprägung arrangiert, die auf die verschiedensten Stoffe gedruckt werden. In hübschen Rähmchen präsentieren sich bemalte Kupfer= und andere Drucke.
In Buchbinderarbeiten beweist Kurl Lempertz seine Leistungsfähigkeit; an einem Beispiel führt er die Arbeiten des Buchbinders vor, die aus den gefalzten Bogen das mit Lederecken und=Rücken versehene elegant gebundene Werk erstehen lassen. Auch Muster von Geschäfts= und Gebetbüchern repräsentieren die Kunst in der Arbeit. Der bekannte Kölner Adreßbuchverlag Greven&amp; Bechtold hat verschiedene Jahrgänge dieses anerkannt vortrefflichen Werles ausgestellt; was hier noch besonders auffällt— allerdings nur gewissenhaften Besuchern— sind mehrere Drucke in russischer Sprache. Wir haben russische Typen bei anderen Beschickern der Ausstellung nicht mehr angetroffen. Spezialität der Druckerei sind auch die Herstellung von.senbahnfahrtarten, Rundreiseheften, Fahrkartenbüchlein und Tabellensatz, was auch die Auslagen beweisen. Einen großen Raum nehmen die Erzeugnisse der Firma Franz Greven ein und das ist natürlich, wo man mit so großen Mitteln arbeitet. Es handelt sich hier um Plakatdruck, dessen farbige Riesenbuchstaben ein buntes Bild abgeben. Besonders bemerkenswert sind dabei die vielen Negativdrucke bei denen die weißen Buchstaben auf farbigem
Daneben hat die Firma I. P. Bachem eine im Empirestile gehaltene Eckkoje auf das geschmackvollste mit Proben ihrer vielseitigen Tätigkeit ausgestattet. Wir sehen da Farbendrucke und Prägedrucke von außerordentlich sauberer Ausführung, angewendet auf umfangreiche und einfachere Kataloge und Prospekte der verschiedenartigsten industriellen Werke und der Konfektions=, Sportund dergleichen Firmen. Daß man ein Spektralband, also alle sieben Regenvogenfarben enthaltend, in nur zwei Drucken herstellen kann, wie es hier zu sehen ist, wird von manchem Nichtfachmann kaum für möglich gehalten werden. Diese Tafeln wie auch die ausgestellten siebenfarbigen Bilder dienen zur Illustrierung zahlreicher populär=wissenschaftlicher Werke und Jugendschriften der Verlags=Abteilung der Firma. Sehr fein sino die Glückwunschund Neujahrskarten, teilweise mit Reliefdruck, der sich auch auf den Umschlägen von Reklameschriften u. dgl. sehr gut ausnimmt. Ein Originalverfahren der Firma zur naturgetreuen Wiedergabe von Spitzen und ähnlichen Reliefs fällt in dieselbe Kategorie. Eine Originalspitze auf schwarzem Grunde liegt neben der Reproduktion, die geradezu verbluffend wirkt. Auf der Buchdruckerpresse sind ferner Reliefs von Metall, Wappen, Bildern, Denkmünzen usw. auf die naturgetreueste Art in Karton teilweise farbig wiedergegeben. Außerdem ziehen vor allem ein= und mehrfarbige Illustrationsdrucke für Kataloge in höchster Vollendung, sowie Wertpapiere und endlich in einem Glaskasten geschmackvolle Einbände mit teinweise prächtigen Schnitten die Aufmerksamkeit auf sich.
Einen vornehmen Eindruck macht auch die Ausstellung der M. DuMont=Schaubergschen Buchdruckerei, bei der zehnbis vierzehnfarbige wirkungsvolle Steindrucke nach Gouachezeichnungen besonders ins Auge fallen. Feine Tischkarten und Gelegenheitsschriften, mustergültige Akzidenzdrucke, darunter auch umfangreiche Festschriften und Kataloge großer Versteigerungen, teilweise fein illustriert, machen sich sehr vorteilhaft bemertbar. Besondere Hervorhebung verdienen hier die Dreifarbendrucke nach Naturmustern und Künstleraquarellen, sowie das auf lithographischem Wege hergestellte, feingetönte Plakat für die diesjährige Kunstausstellung in der Flora zu Köln. Von künstlerischem Reiz ist auf mancher zur Schau gestellten Arbeit die Vereinigung von Buchdruck und Lithographie. Endlich sind noch Proben der aalvanoplastischen Anstalt und der Schriftgießerei der Firma ausgestellt. Weiter schließt sich der Raum der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei.=G. an. Die vielseitige Ausstellung zeigt manche gute Akzidenzarbeit in einfacher bis feiner Ausstattung, schöne Reklame=Plakate, z. B. der prachtvolle Hundekopf u. dergl. Ebenso beachtenswert sind hübsche Strichätzungen nach Federzeichnungen, mehrere Halbtonätzungen nach Photographie, Lichtdruck= und Tuschezeichnungen. Stereotypplatten für Rotationsmaschinen, einfache und
kompliziertere, deuten auf den Zeitungsbetrieb der Anstalt. Auch in Farbendrucken sind mehrere beachtenswerte Proben ausgestellt.
Eine Ausstellung von Gebrauchsgegenständen, die in den Rahmen des Buch= und Steindruckes auf den ersten Blick nicht hineinzugehören scheint, bietet die Firma Krämer&amp; van Elsberg. Ihre Spezialität ist die Herstellung von Reklamedruck auf SimiliEniailleplakate in Lithographie und Buchdruckausführung sowie auch Zelluloidgegenstände. So sieht man bedruckte Taschenmesserplatten, Tintenfässer, Uhr=Zifferblatter, Streichholzdosen usw. Besonders interessant sind die Kartenplakate mit Simili=Emailleüberzug und en relief geprägter Schrift. Da es sich um ein neues Verfahren handelt, ist es nicht zu verwundern, daß die Firma, wie man uns sagt, diese Sachen auch in bedeutendem Maße nach England, Schweden=Norwegen, Dänemark, Rußland, Oesterreich=Ungarn, Italien, Spanien, Portugal, Frankreich, Belgien, Holland, nach Argentinien und Uruguay ausführt. Auch in China hat man schon Verständnis für diese Sachen gezeigt.
Die graphische Kunstanstalt von Heinr. Hodes empfiehlt sich in der Anfertigung von Klischees aller Art für Industrie und Handel; technische Schnitte sieht man hier in feinster Ausführung. Als sehr leistungsfähig erweist sich die chemigraphische Kunstanstalt Jul. Fröbus in den ausgestellten Strich=, Farbdruck= und Halbtonätzungen in Kupfer oder Zink. Die Autotypien zeigen eine kaum zu übertreffende Feinheit in der Ausführung, während mehrere Strichatzungen nach Holzschnitten geradezu als Meisterstücke zu betrachten sind, ausgestellte Retouchen zeugen ebenfalls von der hohen Entwickelung dieses Geschäftes. Die Schriftgießerei Wwe. Sostmann und Fröbus ist die einzige Anstalt dieser Art in Köln und in weitem Umtreis. Interessant sind die auf kaltem Wege in Kupfer tief eingeschlagenen Zierformen, aus denen nach Justierung die Drucktypen gegossen werden. Einige sehr feine künstlerische Meisterholzschnitte in höchster Vollendung zeigt die graphische Kunstanstalt Wilh. Lenders. Jean und Jos. Hamacher haben ein= und mehrfarbige Buchdruckarbeiten ausgestellt, ebenso die Firma Vernhard Hahn, die gut ausgestattete Reklameschriften, Kalender usw. vor Augen führt. Franz Palina in Kalk ist mit einzelnen hübschen Reklamedrucken vertreten, und G. Henkel und F. Lückeraty in Ehrenfeld haben einfache Geschäftsdrucke, Formulare und anderes meyr zur Schau
In der Mitte des Lichthofes sind in schönen Glaskästen noch mehrere Firmen vertreten. So zeigt die Buchbinderei Jos. Nicolai mehrere geschmackvolle Bände mit wohlgelungenem Golddruck; die Buchdruckerei I. B. Heimann, welche seit vielen Jahren das Gebiet des Aktiendruckes pflegt, hat gute Proben davon ausgestellt. Daneben werden Druckarbeiten für den täglichen Gebrauch in recht sauberer Ausführung gezeigt. Die Buchbinderei und Vergoldeanstalt Otto Rittersbach ist auf dem Gediete der Herstellung von Broschüren= usw. Deckel mit Pressendruck, Geschäftsbücher u. a. leistungsfähig. Wilh. Haisel beweist mit Geschaftspapieren usw., daß seine Druckerei den Fortschritten der Zeit folgt, und die graphische Kunstanstalt Herm. Kiehne hat als Spezialität die Anfertigung von technischen Holzschnitten, auf welchem Geviete sie Anertennenswertes leistet.
Die Ausstellung, deren eingehende Beschreibung aus Raumrücksichten leider der Fachpresse überlassen bleiben muß, bietet für Interessenten — und wer ist heute nicht Interessent für Drucksachen?— so viel, daß ein fernerer recht reger Besuch im Interesse der Verbesserung des Kunstgeschmackes sehr zu wünschen ist. Was als Zweck der Ausstellung von vorn herein hingestellt wurde: zu beweisen, daß die Kölner Anstalten der graphischen Gewerbe allen, und zwar hohen Anforderungen zu genügen verstehen, und daß die Industrie und Geschäftswelt sämtliche in das Buch= und Steindruckfach einschlagenden Bedurfnisse in der eigenen Stadt und im eigenen Land befriedigen können, ist voll erreicht. Die Ausstellung bleibt noch bis Ende Mai geöffnet, und zwar ebenso wie das interessante Kunstgewerbemuseum im selben Gebäude, kostenfrei.
Altbewährte Nahrung
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhütet
.beseitigf. Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmikatarrh.
Ruh ist hin, mein Herz ist schwer
und ich fürchte, ich werde ernstlich krank! Der böse Katarrh will gar nicht weichen und ich weiß nicht, was uoch werden soll.— Ich kann dir nur raten, was mir selbst neulich geraten wurde: Nimm Fay's echte Sodener Mineral= Pastillen! Ich bin sonst nicht dafür, jedem ein Mittelchen anzupreisen, aber die Sodener haben mir selbst so gut getan, daß es Menschenpflicht ist, sie weiter zu empfehlen. Versuch's jedenfalls damit und du wirst sehen, sie tun dir gut. Für 85 Pf. die Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen erhältlig.
Bei
wird
Magen- u. Darm-Leiden
Hausens Kasseler Hafer-Kakao
als hervorragend wohltuendes und leicht verdauliches Kräftigungsmittel von tausenden von Aerzien ständig verordnet. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
die
entdält keine scharfen Bestandteile, welche die Dessins des Linoleums oder
der Oelaustriche=zerstören: sie löst stelmehr nur den Schmutz und last sie Farden wie nen erscheinen. Dle enorme Reinigungskraft und Unschädtichken der Sunlicht Seile beruht darauf, dass die zu ihrer Fabrikatien verwendeten Felte und Oele bis zum höchsten Grade verseilt werden. Weil sie went reichi d. d. ausgiedig ist. ist sie eine anerkannt billige Seise für den Haushalt.
#ichten Sie bilte beiiz Einkauf genan auf die Originalpackungen, da sich viele Nachabmungen im Hendei befinden. Sunlicht Seife ist in allen einschlägigen Geschäften erhältbich: das Doppelstäck zu 2s Plg., das handliche Oktogen-(Aebteck)-Stäck zu 1# Pig.
233 See
4
Fahrtäder, Motorräder.
Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Teilzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk Abzahlung —10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief.
Fahrräder schon von 163 Mk an Fahrradzubehörteile sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog
Roland-Maschineniu Gesellech. i. Cöln
Severinstr. 216(am Walumarkt).

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97# Dienstag, 10. April 1906.
Seite 3.
Pariser Korsetts L P.
Spezialilät für Verwachsene.
Anna Muders
Brabanterstrasse 5.
am Neuen Theater.
Naturbutter= und Eierhandlung
Nachenerstr. 31, Fernspr. 7811 Chlodwigplatz 20
empfehlen als Spezialität:
Zeinste
Hüßrahmin Paketen der Molkerei Welldorf,
„„„ Wchnee,
„ Ger„
„„ Bügingen, Eisel
„„ Elfenvorn.
BERNSTEIN-FUSSBODENLAGK MIT FARBE UBER NACHT TROCKNEND IN DOSEN, ZUM HAUSGEBRAUGH.
PARIS 1900- ST. LOUIS 1004-GOLDENE MEDAILLEN
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 " Rebus(rotes Etikett)".—
„ Herkules(grünes Etikett)„.60
— Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—
Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen.
Palsin
Feinste Pflanzenbotter zum Hechen. Braten und
Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten unr billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
Meldotlelttel, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Spezia geschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
4R S
Garantiert frische
Land=Eier.
Kontrahent der ganzen Produt= tion der Eierverkaufs=Genossenschaft Lintorf i.
der Eierverkaufs=Genossenschaft Bohmte i. H.
d. Geflügelz.=Vereins Lohne i. Old. täglich eintreffend.
Bestellungen werden prompt zugestellt. Durch den Vertrieb mehrerer erstflassiger Molkereien und Geflügelzuch vereine sind wir in der Lage, den verwöhntesten Fein schmecker zufrieden zu steller.
Aufklärung
Hüten Sie sich vor schlechten und feuergefährlichen Schuhputzmitteln. Deshalb verwenden Sie nur den echten Schuhputz
Glosine.
Glosine ist, obgleich aus reinstem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt, nicht feuergefährlich, was für jede Hausfrau
eine ausserordentliche Beruhigung.
sein muss.
Glosine macht das Leder weich und wasserdicht, und verleiht demselben schnell einen tiefschwarzen nicht abfärbenden Hochglanz.
Verlangen Sie also ausdrücklich Glosine und achten Sie auf die Gutscheine, die jeder Dose beigegeben werden.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne
Chem. Fabrik Düsseldorf—Reisholz.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Kön. Tel. 2431.
Hutfabrik Görner,
30 Eigelstein 30, Ecke Machabäerstraße.
da Frühjahrsnenheiten
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Kommunion= und
à M. 1,50,.—, 2,50 und höher.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:„
GardinenM
1
*
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung.
Chlorkalkfreie und
894honendste Behandlung der Wäsche unter Galnße? Billigste Preise. Lieferung! Woche. • en. an verlange Preislisten.
Abholen u. Zustel4,#er Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Damenschürzen 98 Alpaka u. Panama,
extra weit—— nien, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernalls Ibrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Dtin
2. kielung der 4. Klase 214. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. bis 9. April 1906.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewäyr.)
9. Ap il 1906, vormi. aas. Nachdruck verboten.
887 422 661 710 934(4001 75 1031 202 49 496 517 859 64 938 2057 113 224 701 824 30(500] 3095 64 219 421 515 721 985 4050 1000
60 133(400] 57 205 450 641 854 5015 22 6222 398 604 58 741 996
(401 7111 16 264 319 458 695 705 916 60 8016 67 201 9[4001 69 329 494 813 36 992 9144 328 93 429
10282 459 605 6 80 847 11276 757 968 12107 616 723 13633 86
14008 122 50 360 808 952, 15186 211 68 415 825 16015 34(4001 86
237 65 86(400) 347 1400) 933 17126(400/317 18308 45 84 554 744 50 871 19086 191 503 605 711 47 861 914
20160 244 305 441 501 21042 568 86 87 986(400) 222014 301 23267 431 46 556 816 30 69 971 24012 17 269 367 682 791 839 96 941 25075 165 285 376 515 74 726 836 89 23222 64 409 504 cs1 43 707 27013 82 177 411 576 724 885 28065 263 722 961 80 86 29044 150001 105 6 736 817 937
30002 38 1500) 125 60 84 436 010 718 81018 124 65 621 86 876 914 88 32108 51 398 437 642 731 809 903 33071 279 377 81 462 765 865 916 34163 220 784 35163 291 441 36147 92 300 574 836 37029(400
190 500 724(400] 38143 262 91 652 948 80 39675 799 859 976 92
40405 573 724(400) 41100§ 200 512 22 678 778 823(400) 84 939 79 42193 429(500] 730 905(500) 43011 15001 174 269 77 350 54 569 682
717 972(400) 44150 281 791 984(400) 45043 303 452 534 81 695•1 960 46158 140) 277 385 509(400] 63 756 967 70 72, 47363 424 56 761 917
48478 623 29 49244 546 53 600 41 770 992
50019 323 469 515 672 51082 152 432 518 47 64 706 853 52016 51 68 277 486 15001 644 831 913 53208 10 340 54134 93 235 56 380 857 940 55131 396(400] 464 502 753 56057 187 359 585 751 934 57171 465(400 767 58296 404 93 728 840 50 59075 508 897 934
60055 106 345 457 51729 776 949 6121150 549 85 688 708 23 808 38 53 923(400) 50 62153 435 723 79.35(4001 66 63123 206 484 85 550
656 727 64561 666 777 65023 685 722 919 31 66284 88 414 21 643 91
904 67052 125 442 89 509 657 82 707 33 68165 522 49 92 710 803(3000) 10 88 974 692./4 64 378
70034 186 296 625 842 71056 200 355(400] 647 89 72124 310 442 507 41 73468 588 633(400 87 74018 110 90 217 534 61 694 702 75200 343 800 977 76392 680 77426 582 670 736 90 78392 435 41 96 624 57 998 79086 285 486 94 514 760 920 56
80404 829 84 94 923 35 81164 265 813 14 902 H2105 642 727 902
44 61 97 83752 818 921 84164 267 418 85214 27 46 56 517(400 93
86186 230 452 829 87074 269 326 61 719 52 88145 235 46(400 319
409 639 908 89012 149 91 226 79 388(400) 520 43 757 847 61 80 994
90240 407 57 563 716 887 91012 57 268 83 386 738•2106 342 74
688 753 63 990:3037 99 438 623 76 891 957 85 91156 654 95228
52 342 99 530(3000) 682 734(400] 96270 372 82 492 571 700 90 889
97132 336 70 563 639 1500 98017 56 360 413 575 601 706 811 965 99013 195 256 320 49 569 772(400 882 86
100038 290 446 619 1400) 22 844 923(75000] 101117 820 99 628 29 1500) 68 898 102353 78 527 744 55 816(500) 59 103056 111 621 87 89 751 984 101086 497 99 588 600 105057(400) 331 91 476 755 856 93 941 45 106901 91 107242 108067 79 307 409 90 770 917 19 109371 75 430 527 874 970
110014 471 526 37 82. 111165 367 406(400) 726 75 913 112325
414 647 49 708 860 957 113089 257 539 94 114.40 522 98 771 115126 263 442 546 712(400) 66 1400) 957, 116171 230 69 79(400] 419 552
117096 143 231 377 469 73 634 11000) 858 1500) 904 9 118025 66 256 503 7(400 69 73 946 86 119054 217 353 401 67 814
120152 456 857 121012 234 37 618 755 122189 263 460 605 15 724 800 925 1233041 323 72 400 81 599 623 796 899 73 124066 164 15007 404 915 125182 93 239 416 80 834 126011 53 573 432 989 127223 402 128028 59 108 325 27 515 753 129093(400) 205 397 779 922
130348 496(500 797 936 87, 131026 219 50: 745 957 132254
365 656 907 133246 522 624 860 88 942 133 40.5 130 570 647 922 64
135021 394 656 713 90 887 136218 500 706 23 899 137113 50 230(400 37 41 422 45 654 66 138077 124 43 54 87 216(1cuh 302 999 139257
400 90 431 513 615 915 67
110251 303(4001 628 45 991. 141206 421 597 383 713 37 844 930
93 142.92[500) 690 703 945 143164 383 539 94 606 770 925 53(4001
14.4056 254 73 344 557 777 958 143023 62 99 253 572 687 735
146211 11000) 334 408 43 675 735 147557 606 43 824 148173 491 585
654 63 83 95 960(1000] 149026 38 58 196 359 79 556 613 706 843 913 150011 372 662 907, 151057 140 341 564 656 152.301 20 42 621
785 806(33000 972 153003 11000] 4 419 584 110001 773 817 89 15-4034
157 77 737 155245 411 596 696 972 98 150084 308 81 495 523 663
812 157291 747 899 158182 216 443 648 89 836 39 314 27 159025 198 376 686 718 13000) 67 870 73,
160131 86 225 84 311 412 790 814 930, 161446 36 579 723 898 956 162095 11000) 246 633 83 708 19 21 965 90, 163133 49 396 420 916 66 16.4611 15 163084 196 97 253 342 1500 558 637 961 166161 742 914 54 84 167417 78 626 923 168108 516 654 83 869 927, 169068 170 81
400 321 29 823 929
170228 425 171631 220 599 172134 51 86 245(400) 567 173039
137 975(4001 174009 130 239 393 94 610 943 175303(400) 44 598 665
992. 176205 600 993 177187 392 587 653 822 933(400] 178041 113
271 303 401 603 752 110000 849 179020 264 458 80 708 932
180206 22(400 448 609 894 181437 85 182326 80 183019 137 345 88 184181 467 708 853 922 86 18502156 152 688 968 71(400) 186253
338 404 187253 72 89 667(500) 779 805 188092 611 93 948 189.383
555 877 907
190115 467(400) 321 631 34 837 57, 191040 203 65 733 931
192168(400] 213 80 302§ 92 509 765 193357 608 856 82 194299
568 890 195010 153 56 208(15000) 539 785 986 196124 451 550 627
96 755 857 67 94 197153 202 300 23 615 199/105 268 472 501 61 62
611 784 96 199119 68 74 239 13000] 65 434 642 736 52 802 915 32
200073 596 626 28 85 201102 287(400] 667 765 803 55 202023
198 259 314 609 31 777 884 935 36 43 69 203129 551 781(400) 95 97
938 205450 82 557 649.30 206065 89 217 336 409 41 574 86 634 913
207000 281.5 507 208026 35 74 613 713 804 48 209003 136 278 333 35 99 556 755 885
210219(400] 497 505 7 693 947 211155 444 45 66 627 831 61 212014 362 648 71 780 213031 336 68 412 91 717 953 214176 329 426 68
215056 213 54 339 40 446 820 15001 87 95 2160.7 68 797 855 933
217044 167 92 308 687 743 892 977 80 218024 153 97 443 62 705 848 90 984 219077 1500) 509 15001 727
2220280 430 90 515 661 82 791 221084 98 385(500) 540 741 71
813 74 913 222140 63 255(400] 80 310 53 69 471 564 223129 45 811
34 43 435 61 744 224083 112 95 426 550 646 225171 85 428 887 938
2·26037 415 687 770 96(400] 961 68 99 227072 253 350 631 714 036 228009 334 958 82 229218 426 516 681 735(400 905
230172 348 443 773 915 231100 50 62 227 332 497 871 232511
44 1500 781 2333077 500/214 802 58 234085 235320 420 41 716 236368 97 491 237032 187 266 333 538 809 79 933 58 72 2338211 534 895 939 239007 113 591 95 703 810(4001 60
240040 99 237 302 9 13(400) 22 401 628 831 78 913 211044 600 958 242145 613 81 746 243132 42 71 88 692 705 804§ 73 941 2444019 44 284 418 516 95 245212 24(400) 63 853 982 95 9S 216038 56 140(3000 342 574 81 644 703 900 247003 26(400) 45 182 223 571
Berichtigung: In der Nuchmittagsliste vom 7. April lies 32194 statt 32172, 84337 hau 81333, 87766 uatt 87776
2 Ziehung der 4. Klasse 214. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 1. bis 9. Aoril 1206.) Nur die Geminne üder 192 Mk. sind den detreffenden in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.]
9. April 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
634 69 832 965 1357 636 46 2133 39 69 258 98 536 621 743 51 8101 45 812 585 708 4143 278 555(1000 71 746 69(400) 5073 646 913 6153 267 89 622 866 92 7275 350 514 47 902 7 67 8119 64 351 59 551 713 880 9182 756 978
10239 337 41 461 89 502 39 872 915 70 11158 510 645(400) 815 47
975 12110 321 34 436 87 733 896 12080 1500) 185 323 462 90 939 140443 110 309 471 15000) 556 15137(400) 459 810 929 16077 152 412 51(400
585[4101 632 97., 17196 555 730 974 18004 209 87 88 636 869(400) 94
982 192 m2 365 483 804 21 48 932
20103(400) 218 647(400) 878(400 961 90 21028 141 631 36(400) 729
81 805 46 98 954 22025 195 428 527 95 699 994 23058 351 421 505 790
817(400) 68 24120 58 1500) 219 391 451 52 906 27 66 25072 383 526
26085(400) 163 349 53 60(40)) 83 704 35 62 900 19 27131 271 346 569 28043 704 9 886 908 10 29246 401 92 823 917 35
30146 390 558 783 81052 84 480 3·2000(3000) 63 75 326 70 439
33091 500 757 801 34015 246 654 57 792 809 35001 233(400) 602 12 31 36602 72(400] 822 37024 104 33 305 407 643 783 828 31 960 38083
234 363(400 711 74 39112 527 744
40179 236 72 83 359 84 424 503 59 77 91(1000) 774 41035 160 604 5 17(1000) 95 708 920 48 42028 179 451 520 81 605 6 700 1400) 848
43274 348 894 44120 94 565 696[500 850 45188 384 658 736 994
4 6005 21(400) 53 131 399(4001 795 47084 181 260 397 437 590 656 79 89 948 48069 106 99 708 49142 409(400) 764 947
50114 599 611 709 51101 16 49 260 310 438 52382 677 904 53047 806 81 503 989 54009 670 786 55073 119(500 433 535 42 653 64 807
(5001 24 916 56102 568(400] 612 736 820 57112 203 841 972 94 58032 59 63 488 513 46 762 59097 1500) 128 69 288 434 54 590 818 51
60537 873 948 61151 245 443(4001 692 735 62094 287 1500) 381 90 610 50 63027 48 98 15000) 130 310 50 513 34 606 807 46 919-4095 741 97 932 65129 219 50 451 609 74 711 884 11000) 660.3 304 16 77 449
581 674 989 67254 473 88 515 64 993 68217 397 773 75(4001 802 69001 70083 160 71 284 87 343 518(400 985 71060 180 321 26 833 72108 9 233 48 814 918 73357 66 413 30 543 610 47 992[5000] 740/66 159 213 841 82 716 861 74 75006 97 143 356 515 76188(400) 220 36 67 323
496 752 60 87 77012(400] 47 106 72 494 507 39 636 65 705 81 889
78075 119 46 261 396 448 79211 44 302 3 35 456 578 674
80029 97 104 92 621 62 807, 81363 462 532 656 65 701 23(400) 61
913 26 82070 74 80 124 58 399(500) 582 91 778 866 833085 88 117 231 362
82 433 628 784 884282 341 530 734 85027 153 270 955 86286 353 410
544 706 16 40 87365 544 648 71 78 920 88061 79 694 915 44 89272 91 473 575 672 748 78 838 48
90109 451 556 750 886 91270(1000) 75 458 669 92069 153 85 468 835 968:3051 69 199 670(400) 94336 433 839 95076 31331 73247 993 96021 80 94 768 97061 393 496 881 98260 67 543 54 649 991 99242 915
100012 59 85 110 882 904 101175 755 938 102166 74 310 609 750
888 103066 93 110 38 437 53 92 583 629 50 713 953 104210 607 789
833 966 105010 708 28 106024 38 426 808 933 107010 135 317 56 99
108037 143 274 441 534 54 85 850 59 100122 30 234 50. 674
110343 85 411 552 87 1500) 667 111242(1000) 70 300 400 1500) 66
576 679 889 112023 456 662.30 938 113153 345 571 97 830 114200
399 401 91 721 931 115074 159 301(400) 53 440 772 886(4001 116146
281 534 693(400] 117175 354 620 753 952 96(400) 118021 227 866 929 119176 500 634 69 786 800 956
120003 9 97 254 68 433 45 121002 224 49 76 422 523 122511 45 923 39 123033 357 64(4001 619 64 758 124017 31 122 43 44 332 469
536 66 93 653 717 874 978 125610 726 126385 662 74 735 127594
128073 366 743 82 129032(1000) 304 618 30 728 835 968
130342 406 80 550 60 628 817 131131 289 405 45 543 973 132116
400 260 76 15000) 423 37 69 133147(400) 401 628 745(1000 896 901
134395 493(500 795 135202 343 735 40 812 136265 409 20 23 670
500 950 137056 1400) 84 168(500) 228 66(500) 554 93 914 17 83
138033(1000) 266 905 1500) 139092 186 394 474 710 77 922 40
140051 300(400) 27 476 574 663 141119 38 62 243 471(400) 732
834 82 900 142337 90 412 517 772 957 14:3474 705 837 144013 38
1000) 120 28 231 363 513 145012(3000] 122 298 472 936(1001 146044
464 599 726 49(4001 870 147053 253 32, 583 886 908 80 98 148229
80 373 149262 65 72 82 314(400) 539 75 851
150127 445 506 780 850 78 912 151036 319 470 756 152028 296
345 407 573 830 54 153044 189 220 24 467 698 151117 272 402 51 684 155236 364 527 953 156256 59 452 525 157073 108 60 500] 413
158066 170 226 66 400 608 81 760 843 159050 128 55 232 110001 42 377
658 72 740 83 891 992
100004 176 342 748 929 161062 95 241 413 55 69 508(400) 72 821 33 997 162105 248(500) 331 409 827 95 940 72 163193 216 365 406 11 161008 235 373 681 714 844 70 165016 483 556 737 166413 631 76 800 167574 877 168339 428 169006 45 213 40 491 690 992
170042(500) 130(400] 243 328(400) 71 406 60 715 72 838 171010
16 182 15001 576 747 945 17229.3 501 35 71 645 715 173141 43 324 481 670 725 1500] 174106 454 614 68 799 941 175 0/25(500) 91 93 128 39
637 44 89 97 792 176106 511 15 62 88 667 81 988 177065 101 26
297 424 31 518 627 700 178 73 476 506 19 722 170017 625 814
1800030 173 374 750 181353 987 182196 229 756 940 183016 273
557 611 886 924 184377 941 185042 92 140 219 28 653 65 76 758 917
86142 291 393 464 500 34 648 187052(400) 274 624 79 751 857
188011 67 232 527 57 633 66 730 856 189259 353 459 657 882
90079 367 400 525 774 191132 276 438 63 807 192020(400) 744
193116 31 64(400] 295 421 588 675 732 861 19.4053 103 236 90 327 435 96 110000) 531 61 84 668 810 17 66 955 195315 510(1000) 30 98 619 196340 197269 540 677 97 711 38 829 138032 290 548 748 838 75 96
199105 278 424 723(10001 70 81 949
200064 274 345 564 87 706 807 201229 341 408 65 785 802 991(400) 202024 55 160 266 411 81 992. 2033172 528 79 1500) 681 890 947 51 90
400 98 1400) 201141 63 345 89 746 50 59 808 205037 113 339 535
919 206169 82 1400] 234 79 388 720 207063 312 59 87 542 898
4 84 238 300 66 90(400) 477 566 99 660 706 809 200279 468
749 990
210113 319 414 19 993 211170 312 22 473 569 85 600(400) 88 734
212387 792 821 999 213138 214077 91 603 859 998 215165 468 517
400] 216458 793 217048 136 228 93 315 792 914 49 218049 136 76
288 497(100000] 568 662 897 961 219019 86 171 396 530 718
220193 375 441 82 765 221191(3000] 203 65 382 457 643 712 55 858 400 92 222061 194 295 478 533 629 863 223065 192 229 69 478 617 38 822 990 98 22=4036 207 438 74 79(500) 664 65 935 2225192 419 78 725 889 930 31 57 226090 180 396 556 692 757 852 227019 216(400) 63 89 466 79 548 97 228272 324 38 89 429 531 626 740 869 229141 342 63 410 30 35 646 746 819 45
2330387 97 442 899 936(400) 231065(400) 335 452 654 232136 93 690 233215 645 754 898 930 233 1058 96 1500 653 67 77 92 765 235038 308 446 530 85 627 60 945 236050 367 544 77(10001 637 237017(400) 247
300 430 754 238128 88 925 239129 89 226
240035 489 849(400) 66 241001 88 330 508 77 739 80 871 242000
242 518 993 2433158 224 302 493 11000] 640 724 834 241111 557 61 788 245112 1500 47(400) 50 211 847 87(400) 970 246027 177 241 826 514 40 247002 110000] 12 414 610 32 802 29 63
Die Ziehung der 5. Klasse 214. Kgl. Preuß, Lotterte beginnt am 7. Mai 1906.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 97 a Dienstag, 10. April
10 fRaroon Hlteter.
Standesamt der Stadt Köln. 9. April 1906.
a Geburten. Anton, S. v. Jos. Weirauch, Schuhmachermstr., Gladmühle 10.- Wilhelm, S. v. Richard Hormuth, Schutzmann, Schilderg. 5 Keinr., S. v. Peter Daufenbach. Kohlenhdlr., Lungeng. 21.- Peter, S.
2 MAichel. Pecz.=hriansigel.L Aniz“,Jisechan, Dachiester,
Schachtmstr., Hohepfortenhüchel 4- Anna, T. v. 2o/ m—auim Breite,
straße 85.- Josei,. S. v. Josef Eschweiler, Heppgz, S g. pe gegz ga. Soph.
Persbsereser ac.s heishen 8.
Vric. Bostschalscher, Verltiaiste 2.;. Joike Beisg, scheseieile
eschches sesschces
T. v. Gustav Kroll, Bureaudiener, Metzerstr. 27.: Perezaug#
Stellmacher, Sionsthal 284.: Helene, T. v. Ernst Debus, Krankenpfleger,
a Sterdefälle. Peter Külzer, Hillzhrenser, unverh, 313, Gfefelgf. wall 20.- Johann Frommo, Oberpostschaffner, verh., 39.,
Wwe., 90 3, Waserthurnstr. 1. T. Malzmühle 10.: Beuno Haub,
Mater u. Ansr. 45 3. Aus der Nar 6.:. Joh. Höck, Pgöhz, gerhzlhl.
bunrgerst. 32. Ana Veutter, geb Tradik, Wve, 1 3,
Shestch u. Kasel S aet
Hemmersbach, v. Brauweiler. Legnattgaus, Tagel., v. Götzenkirchen, u. Anna Müller, v. hier.„ Herm. Krüger, Molkereigeh, v.
Griechenmarkt 104, u.—=81o, Wzug, Schuit, ulerianerstr. 8.: Emil
Bauarb., Schlegelstr. 1, u. Katharina, Schmzitz, ZAlerianerstr.#
Densch, Maler, Rubensstr. 31, u. Sibyla Sistig, gesch, beide
Georg Schulze, Tagel, u. Katharina Dot.= gesemarkt##. u. Marggrete
Schartg, 10.: Jahob., ende gaxf gircgner, Schneiderges, u. Maria
Ausde Aod, Kege hieieng, Haste aschechseoel. h. hesege
Christinastr. 39, u. Wilhelmine Beczt,„Thurztgarisggh euehlenbach, geb.
Perkiche Wlet, Alschelselhihans Besaesaeser zeaue. Mlienze
Händelstr. 33, u. Wally Grundmann, Mastrichterstr.—
Stand samté bezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 30. März bis 7. April.)
9 Geburten. Ernst, S. v. Paul Sommer, Scossez, Blogrhag#. Christian, S. v. Karl. So.er, Amoesint chbeiftethgrtor. Jolef, S. v. Heinr. v Joh. Jander,„Tay,asghtarhste, Unt.„—stz,.. Jul. Blaßmann,
strabe 89, u„Trattigf, Zimmer, Aulzeuarnsr 21.. Je zantellier.
drogst, Brühl, u. Klara 2 J3, u Hdelheid Engelen, Vergheim.=Georg
Fabrikarb, Subbelratherstr. 29, u. Ageigag Engeren, Tr.Exgfsr.
Dünnwald, Tagel., Aio chitzlsan, Feltenstr. 76, u. Anna Düunwald, Theod. Rodankircen, Schlosse, Italkznecht, Venloerstr. 1178, u. Marg.
Gilstav Schneider,
Maurer, Köln, Neuherplatz 22, u. Wve. Marg, Konig, geb. Robers, Maarweg 60.
* Ausstellung der Kölner Buch= u. Steindruckereien und verwandten Gewerbe im Kunstgewerbemuseum zu Köln.
Müller, Fuhrm., Häuschenzweg, 19. T. p. Jol, Wongarts,
öberpostasisent, Wendelutr. 93. pe1,eint. Linnartz, Fabrikarb.
Fabrikard, Gumprechtstr. I9.—, Maith, Bostgammer, Schloser, Subbetrathersr. 151. Stbzlug F, Togeuner, Schloser, Geisselstr. 8.
Simrochstr. 9. Vetz, 8, Straßenb.=Schaffner, Marienstr. 68.- Joh., Viktor, S v. Viktor Seidet, Btrayen., Wilh, S. v. Josef
S. v. Jahob Logel, Tagel, Liebigur, 2. p. Heitrich Bucco, Schreiner, Fahrihartz, Marienstr. 19.. der guhz, Schneider, Restaur, Leostr. I.
Subbeiratherstr.., Sáaig7., Tagel., Venloerstr. 749.: Franz, S. v.
Berta. 2. v. Heinr. Schieser, oes,.. Max, S. v. Simon
Jchob Leger, Gelbgieher, Sömmeringvr., 6/,5 240.— Heinrich vinn. mann, Fahrikarb, Sömneritgsr. 36.: Pudviy,gze.t, Raurer, Hause.
Schreiner, Madtentr..,„Pgsaitch, Flaum, Fuhrknecht, Rochusstr. 43.
mannstraße.— Anng,—. v nslaumaser, Subbelrätherstr.203.: Matth.
Joh, S. v. Jean Klein, Vorzeligggge#hre gch
S. v. Matth untelvach, Strahenb=Wagezfitz, Schzensr. 17.:
9. v. Jose veue, Gaufmn: Penloerstr. 240. Eisab, T. v. Ant. Rausch, Jakob Schrocder, Kaufm., Benivers. g.„ Haul Rosenbaum, Tagel, Kutscher, Wahlenstr. 8.- Christian, 5. v. pan.„
J.
W. Waldröt, 7.,
Vogelsangerstr. 53. Wiuy, vn grust Mzüuster, 26., Everhardstr. 6. Lechter. 7., Klarastr. 30,„ Fömmeringstr. 44.— Maria Schisfer, Maria Dic, geb. Jahobs. 3o 9, Bchorsch“., Philipostr. 66.: Joh. 3., Stammstr. 70. Herurn,„Barig Götz, 54., Geiselstr. 98.- Anna Schiffer, 1 3, Stammstr.(v.—..., Fimarplatz 18.— Medardus
Sibylla Schneider, geb. grr#g
Scheer, 30., Tiboetrathezsg, 46..8 u. Maria Hamelmann, beide
Pategst. 14.:Hegr Gärler, Monteur, Recherste d, u. Barz,Naner,
Marg. Weigrauch, Frohnhofstr. do, perer.
Ses es e e scese c c
aschsce. sche cetece e. ce.
fäitigenden Künse snd in Kosen und Glastäisten zahlreiche Proben
schshsesescscesc
Gold=, Silber=, Folien=, Farben= und Blindpragung arrangiert, die
eschescscscsc
Schse ads Scecichen elelge echecehseshse.
esche ecee ecchee e ce
großen Raum nehzmen die Grzeugu)snnge sogrozen Miteln arbeitet.
vielen Regatiwdrucke bei denen die weißen Buchstaben auf
.bie hat die Firma J. V. Bachem eine im Empirestile gehaltene Eckoje auf das geschmackvolste
ud Peschetaerie, Aibesente ier cher hede 1ad elhelshe
schsehschesheseschceee
sernek Relies von Dietal, Wappen, Bildern, Deutminzen
aod elsch liteduge atise, Sechgechels esähde aist eile
Glaen vorischnen Gadruc naczt. alch. dis, Auzielung der M.
sondere Hervorhebung verdienen hier die Dreifarbendrucke nach Naturmustern und Künstleraquarellen, sowie das auf lithograpgi: schem Wege hergestellte, feingetönte Plakat für
die Vereingung von
Buchdruck und Lithographie. Endlich sind noch Proben der Mastschen Austalt und der Schriftgeperei der Firma gusgstelst
und Derackeret f. d. ait. Die bielelige Aastalung Ligt nage
le Hundekopf u. dergt, Gbenso
zeichnungen. Stereotypplatten für Rotationsmaschinen, einfache und
1900. Drittes Blatt.
in Farbendracken find mehrere beachenswerte
Des 84ch ald Srscheskel. i. he, dah Ssihieg sse.
en relief geprägter Schrift. Da es sich um ein neurr######
Schweden=Norwegen, Dänemark, Aug, Besaien, Holand, nach
Rstenige and Geigen eaigscher, Luich iun Chiuns der unz ihoen
der Anfertigung von Klischees aller Arr für Industen.„
eschchse eseschice hescechsche
Feiateie in der Aastäherung, boähgrend nuedere Srichatzungen nach
9esteute betou o zchriftaießerei Wwve. Sostmnann und Fröbus
werden. Einige sehr feine künstlerische Meisterholzschnitte in höchster
eas and zol. Hamta cder basden eiu und uchzelartdige Suchernc,
Sesatete Lelienecheisten, Laleader u. vor Angen sate“ Fratz
Keten, und O. Hen tet und fh. Jückerath in
einfache Geschäftsdrucke, Formulare und anderes meyr zur Schau Iin der Mitte des Lichthofes sind in schönen, Glaskasten noch
Sschtisce este e eceseechicece
Secheshenet
leistungsfähia. Wilh. Hassel beweist mit Geschaftspapieren usw.,
dab seine Druckrei den Forschernten der Zer vezglust de
Anferigung von technische Hotzschnitten, auf weichem Gebiete sie
Diellustelung, dereneingehende Beschreibung aus Reumrüchsichten
ide der achpresse überlassen bleiben mug, bietet fur Zuteressenten
Die Ausstellung, deren eingehende Beschreidung aus Raumralsich leider der Fachpresse überlassen bleiben muß, bietet fur Iuteressenten — und wer ist heute nicht Interessent für Drucksachen?— so viel,
daß ein fernerer recht reger Besuch irz, Aungnesse. 2ephg, der gung
Kunstgeschmackes sehr zu wunschen ist. Was als Zweck der AuGeschasbuoest, saube in. Dis Buch.—., Gtzsgbzaetseh gan
beriädden dbimnen, ise val erreicht., Die Austelgang Hers, uz.
Kunstgewerbemuseum im selben Gebände, kostens-.0
S Altbewährte Nahrung
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhütet
ubeseitigf-Dia unge Brechdurchfall, Darwikatarrh.
Meine Ruh ist hin, mein Herz ist schwer
wil gar nicht weichen und ich weiß nicht, was uoch werden
soll— Ich kann dir nur raten, was mur selbst neulich Pe. Ta# echte Sodener MineralPastillen!. Ich bin sonst nicht dafür, jedem ein Mittelchen anzupreisen, aber die Sodener haben mir selbst so gut getan, uc p e,Menschenplicht ist, sie weiter zu empfehlen. Versuch's jedenfalls damit und du wirst sehen, sie tun dir gut. Für 85 Pf. die Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen erhältlich.
Bei
wird
Magen- u. Darm-Leiden
Hausens Kasseler Hafer-Kakao
als hervorragend wohltuendes und leicht verdauliches Kräftigungsmittel von tausenden von Aerzien ständig verordnet. Nur echt m bianen Karions à 1 Mk., niemals lose.
entdält keine scharfen Beskandteile, welche dle Oessins des Einoleums oder de
dn Ir echeun gangen Rr an Kagenten un hegng,
"; Tauer ur ve. Grchhe,.ue, Fabriades erwendeten Fens unid Oei.
bis unm dichoten Grace vrzatt gerden Gel die ven reicbt a. d. ausgedg Iu. iun zus enbn un. aun, Hag Siadlaul aes an die Sntguastzecktugen 4 uch vet acmangen im Hendel befinden. Sunlicht Seile ist in allen einschlägigen Geschälten erd dus Oeppeisläch:s 35 Pig. 433 bendhicbe Ohicgen(Ridteck),Sück 2u iso Pie
Severinstr.
Fahrtäder, Motorräder Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Teilzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief. Fahrräder schon von 63 Mk an Fahrradzubehörteile sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog
Roland-MaschinenGesellsch. i. Cöln 216(am Walumarkt).

Naturbutter= und Eierhandlung
Nachenerstr. 31, Fernspr. 7819 Chlodwigplatz 20
empfehlen als Spezialität:
Garantiert frische Zeinste
Rebus—
Herkules(grünes Etikett)„
Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—
Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen.
Haarllechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten uns billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Dausiiann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und keistungsfähigstes Spezia geschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
ier. Hüht
Kontrahent der ganzen Produttion der Eierverkaufs=Genossen= in Paketen
schaft Lintorf i.., der Molkerei Welldorf, Rhld.
der Eierverkaufs=Genossenschaft„„ Cuchenheim,
Bohmte i...„„
d. Geflügelz.=Vereins Lohne i. Old.„„ Bülllingen, Eifel
täglich eintreffend.„„ Elfenborn,
Bestellungen werden prompt zugestellt. Durch den Vertrieb mehrerer erstflassiger Molkereien und Geflügelzuch vereine sind wir in der Lage, den verwöhntesten Feinschmecker zufrieden„u stellen.
Hüten Sie sich vor schlechten und feuergefährlichen Schuhputzmitteln. Deshalb verwenden Sie nur den echten Schuhputz
Glosine.
Glosine ist, obgleich aus reinstem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt, nicht feuergefährlich, was für jede Hausfrau
eine ausserordentliche Beruhigung.
sein muss.
Glosine macht das Leder weich und wasserdicht, und verleiht demselben schnell einen tiefschwarzen nicht abfärbenden Hochglanz.
Verlangen Sie also ausdrücklich Glosine und achten Sie auf die Gutscheine, die jeder Dose beigegeben werden.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne
Chem. Fabrik Düsseldorf—Reisholz.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Kön. Tel. 243.
ik Görner,
30 Eigelstein 30, Ecke
Frühjahrsnenheiten
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Kommunion= und Konfirmanden=Hüte
à M. 1,50,.—,.50 und höher.“
Elektrische
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gachinese
wäsche.
Schrankfertige erung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
unter Woche.
Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
OVLas. Chlorkalkfreie und
1161 5% schonendste Behandlung der Wäsche Obg Garantie. Billigste Preise. Lieferung!!
damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Eyrenstraße, Ecke Albertusstraße.
2. kiel ung der 4. Kla##e 214. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. dis 9. April 1906.) Nur die Gewinne über 192 Mk. find den detreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewäyr.)
9. ap il 1900, vormi. ags. Nachdruck verboten.
887 422 661 710 934(4001 75 1031 202 49 496 517 859 64 938 2057 113 224°1 824 30(500 3095„64 219 421 515 721 985 4050 1000
60 133(400) 57 205 450 641 851 5015-2 6222,398 604 58 741 996
(401 7111 16 264 319 458 695 705 916 60 8046 67 201 9 1400] 69 329 494 813 36 992 9144 328 93 429
10282 459 605 6 80 847 11276 757 968 12107 616 723 13633 86
14008 122 50 360 808 952, 15186 211 68 415 825 16015 34(400] 86 2337 65 86(400) 347 1400) 933 17126 /400/317 18308 45 84 554 744 50 871 19086 191 503 605 711 47 861 914
20160 244 305 441 501 21042 568 86 87 986 1400)=2014 301 23267
431 46 556 816 30 69 971 24012 17 269 367 682 791 839 96 941 25075
165 285 376 515 74 726 836 89 23:22 64 409 504 C41 43 701 27013
82 177 411 576 724 885 28065 263 722 961 80 86 29044 150001 105 6
736 817 937
30002 38 1500) 125 60 84 436 010 718 31018 124 65 621 86 876 914
88 32108 51 398 437 642 731 809 903 33071 279 377 81 462 765 865
916 34163 220 784 35163 291 441 36147 92 300 574 836 37029(400
190 500 724(400] 38143 262 91 652 948 80 39675 799 859 976 92
40405 573 724(400) 41100§ 200 512 22 678 778 823[400) 84 939 79 42193 429 1500] 730 905(500) 43011 1500] 174 269 77 350 54 569 682
717 972(400).4150 281 791 984(400) 45043 303 452 531 81 695•31 960 46158 1400 277 385 509(400) 63 756 967 70 72, 47363 424 56 761 917
48178 623 29 49244 546 53 600 41 770 992
50019 323 469 515 672 51082 152 432 518 47 64 706 853 52016 51 68 277 486[500) 644 831 913 533208 10 340 54134 93 235 56 380 857 940 55131 396(400] 464 502 753 56057 187 359 585 751 934 57171 465(400 767 58296 404 93 728 840 50 59075 508 897 934
6055 106 345 45751729 776 949 6121150 549 85 686 708 23 808 38 53 923(400) 50 62153 435 723 79 9335(4001 66 633123 206 484 85 550
656 727 64561 666 777 65023 685 722 919 31 66284 88 414 21 643 91
904 67052 125 442 89 509 657 82 707 33 68165 522 49 92 710 803(3000 10 88 974 692.4 64 378
70034 186 296 625 842 71056 200 355(400) 647 89 72124 310 442
507 41 73468 588 633 400 87 74018 110 90 217 534 61 694 702 75200 343 800 977 76392 680 77426 582 670 736 90 78392 435 41 96 624 57 998 79086 285 486 94 514 760 920 56
80404 829 84 94 923 35 81164 265 813 14 902 H2105 642 727 902
44 61 97 83752 818 921 84164 267 418 85214 27 46 56 517(400 93
86186 230 452 829 87074 269 326 61 719 52 88145 235 46(400 319
409 639 908 89012 149 91 226 79 388(400 520 43 757 847 61 80 994
90240 407 57 563 716 887 01012 57 268 83 386 738 02106 342 74
688 753 63 990:3037 99 438 623 76 891 957 85 94156 654 95228
52 342 99 530(3000) 682 734(400] 96270 372 82 492 571 700 90 889
97132 336 70 563 639 1500 98017 56 360 413 575 601 706 811 965 99013 195 256 320 49 569 772(400 882 86
100038 290 446 619[400) 22 844 923(75000) 101117 320 99 628
29 1500 68 898 102353 78 527 744 55 816(500) 59 103056 111 621
87 89 751 984 104086 497 99 588 600 105057(400) 331 91 476 755 856 93 941 45 106901 91 107242 108067 79 307 409 90 770 917 19 109371 75 430 527 874 970
110014 471 526 37 82 111165 367 406(400) 726 75 913 112325
414 647 49 708 860 957 113089 257 539 94 114340 522 98 771 115126
263 442 546 712(400) 66 1400) 957 116171 230 69 79(400] 419 552
17096 143 231 377 469 73 634 11000) 858 1500) 904 9 118025 66 256
503 7(400 69 73 946 86 119054 217 353 401 67 814
2 Ziehung der 4. Klasse 214. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 1. bis 9. Aortl 1906.] Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.] 9. April 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
634 69 832 965 1357 636 46 2133 39 69 258 98 536 621 743 51 8101 45 812 585 708 4143 278 555(1000 71 746 69(400) 5073 646 913 6153 267 89 622 866 92 7275 350 514 47 902 7 67 8119 64 351 59 551 713 880 9182 756 978
10239 337 41 461,89 502 39 872 915 70, 1115, 510 645(400] 815 47
31 1400 400 94
24085(400) 163 349 53 60(40)) 83 704 35 62 900 19 27131 271 846 569 28043 704 9 886 908 10 29246 401 92 823 917 35
30146 390 558 783 81052 84 480 8·2000(3000) 63 75 326 70 439
83091 500 757 801 34015 246 654 57 792 809 35001 233(400) 602 12 31 36602 72(400] 822 37024 104 33 305 407 643 783 828 31 960 38083
234 363(400 711 74 39112 527 744
40179 236 72 83 359 84 424 503 59 77 91 11000) 774 41035 160 604 5 17(1000) 95 708 920 48 422028 179 451 520 81 605 6 700(400) 848
43274 348 894 44120 94 565 696[500 850 45188 384 658 736 994
4 660005 21(400) 53 131 399(4001 795 47084 181 260 397 437 590 656 79 89 948 48069 106 99 708 49142 409(400) 764 947
50114 599 611 709 51101 16 49 260 310 438 52382 677 904 53047 806 81 503 989 54009 670 786 55073 119 1500] 433 535 42 653 64 807
500 24 916 56102 568(400] 612 736 820 57112 203 841 972 94 58032 59 63 488 513 46 762 59097 1500) 128 69 288 434 54 590 818 51
60537 873 948 61151 245 443(4001 692 735 62094 287 1500 381 90
196 15001 797 936 87 131026 219 50.: 715 957
133246 522 624 860 88 942 133.40.5 130 570 647 922 64
656 713 90 887 136218 500 706 23 899 137113 50 230(400 654 66 138077 124 43 54 87 216(10uh 302 999 139257
120152
800 925 1
402 128028 50 108 325 27 515 753 129093 400) 295 397 779 922
130348 496(500 797 936 87 131026 219 507: 745 957 132254
365 656 907 135021 394 656
37 41 422 45 654
400 90 431 513 615 915 67„ E W B 20
10251 303(400] 628 45 991 141206 421 587 383 713 37 844 930
93 142392 1500 690 703 945 143164 383 539 94 606 770 925 53(400
144056 254 73 344 557 777 958 143023 62 79 253 572 687 735
146211 11000) 334 408 43 675 735 147557 606 43 824 148173 491 585
654 63 83 95 960 11000) 149026 38 58 196 359 79 556 613 706 843 913 150011 372 662 907, 151057 140 341 564 656 152•01 20 42 621
785 806(3000 972 153003 1000 4 419 584 /10 0 773 817 89. 15.1024
157 77 737 155245 411 596 696 972 98 150084 308 81 495 523 663
812 157291 747 899 158182 216 443 648 89 836 39 314 27 159025 198 376 686 718 13000 67 870 73,
160131 86 225 84 311 412 790 814 930, 161446 36 579 723 898 956
162095 11000) 246 633 83 708 19 21 965 90, 163133 49 396 420 916 66
16.4611 15 163084 190 97 253 342 1500 558 637 961 166161 742 914 54. 84 167417 78 626 923 168108 516 654 83 869 927, 169068 170 81
400 321 29 823 929
170228 425 171031 220 599 172134 51 86 245(400) 567 173039 137 975(4001 174009 130 239 393 94 610 943 175303(400) 44 598 665 992 176205 600 993 177187 392 587 653 822 933(400] 178041 113
271 303 401 603 752 110000 849 179020 264 458 80 708 932
180206 22(400 448 609 894 181437 85 18•2326 80 1833049 137 345 88 184181 467 708 853 922 86 18502156 152 688 968 71(400) 186253 338 404 187253 72 89 667(500) 779 805 188092 611 93 948 189.383
555 877 907
190115 467(400) 321 631 34 837 57., 191040 203 65 733 931
192168(400] 213 80 302 8 92 509 765 193357 608 856 82 194299
568 890 195010 153 56 208(15000) 539 785 986 196124 451 550 627
96 755 857 67 94 197153 202 300 23 615 199/105 268 472 501 61 62
611 784 96 199119 68 74 239 13000] 65 434 642 736 52 802 915 32
200073 596 626 28 85 201102 287(400] 667 765 803 55 202023
198 259 314 609 31 777 884 935 36 43 69 203129 551 781(400) 95 97
938 205150 82 557 649.30 2065065 89 217 336 409 41 574 86 634 913
207000 281.35 507 208026 35 74 613 713 804 48 209003 136 278 333 35 99 556 755 885
210219(400] 497 505 7 693 947 211155 444 45 66 627 831 61 212014 362 648 71 780 213031 336 68 412 91 717 953 214176 329 426 68
215056 213 54 339 40 446 820 1500) 87 95 216037 68 797 855 933
217044 167 92 308 687 743 892 977 80 218024 153 97 443 62 705 848 90 984 219077 1500) 509 1500 727
2220280 430 90 515 661 82 791 221084 98 385(500) 540 741 71
813 74 913 222140 63 255(400] 80 310 53 69 471 564 223129 45 811
34 43 435 61 744 224083 112 95 426 550 646 225171 85 428 887 938
226037 415 687 770 96(400] 961 68 99 227072 253 350 631 714 036 228009 334 958 82 229218 426 516 681 735(400 905
230172 348 443 773 915 231100 50 62 227 332 497 871 232511
44[5001 781 2333077 1500/214 802 58 234085 235.320 420 41 716 2336368
97 491 237032 187 266 333 538 809 79 933 58 72 238211 534 895 939 239007 113 591 95 703 810(4001 60
240040 99 237 302 9 13(400) 22 401 628 831 78 913 241044 600 958 242145 613 81 746 213132 42 71 88 602 705 804 8 73 941 244019 44
284 418 516 95 245212 24(400) 63 853 982 95 98 216038 56 140 13000 342 574 81 644 703 900 247003 26(400) 45 182 223 571
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 7. April lies 32194 statt 32174, 84337 hau 84333 87766 nalt 87776
536 66 93 653 717 874 978 125610 726 126385 662 74 735 127594
128073 366 743 82 129032 11000) 304 618 30 728 835 968
130342 406 80 550 60 628 817 131131 289 405 45 543 973 132116
400 260 76(5000) 423 37 69 133147(400] 401 628 745 11000 896 901
134395 493 1500) 795 135202 343 735 40 812 136265 409 20 23 670
500 950 137056(400) 84 168(500] 228 66(500) 554 93 914 17 83
138033(1000) 266 905 1500) 139092 186 394 474 710 77 922 40
140051 300(400) 27 476 574 663 141119 38 62 243 471(400) 732
834 82 900 142337 90 412 517 772 957 143474 705 837 14-4013 38
1000) 120 28 231 363 513 145042(3000) 122 298 472 936(1001 146044 464 599 726 49(400 870 147053 253 32,, 583 886 908 80 98 148229
80 373 149262 65 72 82 314(400) 539 75 851
150127 445 506 780 850 78 912 151036 319 470 756 152028 296
4 189 220 24 467 698 151117 272 402 51 684
525 157073 108 60(500) 413
01 42
70083 160 71 284 87 343 518(400 985 71060 180 321 26 833 72108 9 233 48 814 918 73357 66 413 30 543 610 47 992(5000] 740/66 159 213 841 82 716 861 74 75006 97 143 356 515 76188(400] 220 36 67 323
496 752 60 87 77012(400] 47 106 72 494 507 39 636 65 705 81 889
78075 119 46 261 396 448 79211 44 302 3 35 456 578 674
80029 97 104 92 621 62 807, 81363 462 532 656 65 701 23(400) 61
473 575 672 748 78 838 48
90109 451 556 750 886 91270(1000) 75 458 669 92069 153 85 468 835 968:3061 69 199 670(400) 94336 433 839 95076 31331 73247 993 90021 80 94 768 97061 393 496 881 98260 67 543 54 649 991 99242 915
100012 59 85 110 882 904 101175 755 938 102166 74 310 609 750
888 103066 93 110 38 437 53 92 583 629 50 713 953 104210 607 789
833 966 105010 708 28 106024 38 426 808 933 107010 135 317 56 99
108037 143 274 441 534 54 85 850 59 100122 30 234 50. 674
110343 85 411 552 87(500) 667 111242(1000) 70 300 400 1500) 66
576 679 889 112023 456 662.30 938 113153 345 571 97 830 114200
399 401 91 721 931 115074 159 301(400) 53 440 772 886(400] 116146
281 534 693(400) 117175 354 620 753 952 96(4001 118021 227 866 929 119176 500 634 69 786 800 956
120003 9 97 254 68 433 45 121002 224 49 76 422 523 122511 45 923 39 123033 357 64(4001 619 64 758 124017 31 122 43 44 332 469
345 407 573 830 54 153044 189 220 24
155236 364 527 953 156256 59 452——..„
158066 170 226 66 400 608 81 760 843 159050 128 55 232 110001 42 377 658 72 740 83 891 992
100004 176 342 748 929 161062 95 241 413 55 69 508(400) 72 821 33 997 162105 248(500) 331 409 827 95 940 72 1633193 216 365 406 11 161008 235 373 681 714 844 70 165016 483 556 737 166413 631 76 800 167574 877 168339 428 169006 45 213 40 491 690 992
170042(500) 130(400) 243 328(400) 71 406 60 715 72 838 171010
16 182(500 576 747 945 172293 501 35 71 645 715 173141 43 324 481 670 725(500) 174106 454 614 68 799 941 175 /25(500) 91 93 128 39
4 637 44 89 97 792 176106 511 15 62 88 667 81 988 177065 101 26
297 424 31 518 627 700 178 73 476 506 19 722 179017 625 814
1800030 173 374 750 181353 987 182196 229 756 940 183016 273
557 611 886 924 184377 941 185042 92 140 219 28 653 65 76 758 917
186142 291 393 464 500 34 648 187052(400] 274 624 79 751 857
188011 67 232 527 57 633 66 730 856 189259 353 459 657 882
190079 367 400 525 774 191132 276 438 63 807 192020(400) 744 193116 31 64(400 295 421 588 675 732 861 19.4053 103 236 90 327 435 10000 531 61 84 668 810 17 66 955 195315 510(1000] 30 98 619 196340 197269 540 677 97 711 38 829 138032 290 548 748 838 75 96
199105 278 424 723 110001 70 81 949
200064 274 345 564 87 706 807 201229 341 408 65 785 802 991[400) 202024 55 160 266 411 81 992 203172 528 79 1500) 681 890 947 51 90
1400 98 1400] 201141 63 345 89 746 50 59 808 205037 113 339 535
949 206169 82(400) 234 79 388 720 207063 312 59 87 542 898 4044 84 238 300 66 90 1400] 477 566 99 660 706 809 200279 468
749 990
210113 319 414 19 993 211170 312 22 473 569 85 600 1400) 88 734
212387 792 821 999 213438 214077 91 603 859 998 215165 468 547
400) 216458 793 217048 136 228 93 315 792 914 49 218049 136 76
288 497(100000) 568 662 897 961 219019 86 171 396 530 718
220193 375 441 82 765 221191(3000] 203 65 382 457 643 712 55 858 400 92 222061 194 295 478 533 629 863 2233065 192 229 69 478 617 38 822 990 98 22=4036 207 438 74 79(500) 664 65 935 2225192 419 78 725 889 930 31 57 226090 180 396 556 692 757 852 227019 216(400) 63 89 466
79 548 97 228272 324 38 89 429 531 626 740 869 229141 342 63 410 30 35 646 746 819 45
2330387 97 442 899 936(400) 231065(400) 335 452 654 232136 93 690
233215 645 754 898 930 233 4058 96(500) 653 67 77 92 765 235038 308
446 530 85 627 60 945 236050 367 544 77(10001 637 237017(400] 247
300 430 754 238128 88 925 239129 89 226
240035 489 849(400) 66 241001 88 330 508 77 739 80 871 242000
242 518 993 243158 224 302 493 11000] 640 724 834 241111 557 61 788 245112 1500 47(400) 50 211 817 87(400) 970 246027 177 241 826 514 40 247002 110000) 12 414 610 32 802 29 63
Die Ziehung der 5. Klasse 214. Kgl. Preuß. Lotterte beginnt am 7. Mat 1906.

Telephon 619 u. 1160.
8
9
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 97&amp Dienstag. 10. Aoril 1900.
ältestes und grösstes
mehrfach prämiier
oldenen und silbernen Medaillen,
empfiehlt
EI
W 8
Sche, Schwerste-Prikkeiel der Molkerei Stadtlohn und grosser Genossenschaften sowie bayrische, ungarische, bulgarische, steirische und italienische Eier
Sorie ba.### vun Frischasten, schwersten Quaitäten.
in 5 □
ferei-, Schwerzer Sassränih,
in nur anerkannt vorzüglichsten Qualitäten in allen Preislagen.
5
I
*<space> G a s s e n h o f<space> 5<space>( g e g e n ü b e r<space> d e m<space> H a u p t e i n g a n g e<space> d e r<space>
Peut
StE.
22.
e Neieeumnererno mund Giohre. 0t
Mülheim a. REh., Buchheimerstrasse 22.
Telephon Nr. 2719. Nr. 7476. Nr. 285.
on 2 0manganallstreckung soll das in Cöln belegene, im
Grmdbuche von Coll. Bond, U7. Blali-=373,=34h den Nanen des Kaurl
en##n eingstragene Grundstück:
Grundbuche von Coln, Land tor, Glall uo.—
zu 84A, Hofraum mit Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,52 Ar, Nutzungswert:
am 20. April 1906, vormitags 10 Uhr, durch, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
verteiger, wer. Rönigliches Amtsgericht, Abteil. II3, Cöln.
Nußb., eichen u. mahagoni Schlafzimmer mit 2= u. Ztür. Schränken, nußb. u. mahagoni Salons, eichene Speise= u. Herrenzimmer=Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel, Betten und Poisterwaren
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
iherkünnt beste Kirkung de
Heilwässer u. Brunuensalts
bei:
Fettherz,
hr billigen Preisen
„ Ehrenstraße 29.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche non Kriel. Band 38 Blatt 1513, auf den Namen des August Daniels, Architekt in Bochum, jetzt zu Cöln=Lindenthal, Hillerstraße 41, eingetragene
Grundstück:
Flur 12 Nr. 92, Josefstraße 33, Hofraum mit: a. Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum,
ce. Lagergebäude mit Stal und Schuppen, groß 10/86 zu a. mit 1500 Mark, zu b. mit 480 Mark, zu c. mit
am 20 Apr“ 1906, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
gersteigert werden. Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Grundstück:
Flur 63, Parzelle 6023/49, Gleuelerstraße, Acker, 4,86 Ar groß, mit 1,05 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle
27 439.e 70 Uhn durch das
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicn. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden, Fettleber, G Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut,
Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr,„ Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
am 26 Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteiger, wer„„äuigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Grundbuche von Cöln, Band. 175, Blatt 7000, auf den Ramen des
groß 6,06 Ar,
au 20. April 1906, vormitags Die uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
escget: Zönigliches Amtsgericht Abteilung II2, Cöln.
ohne Geschäft, zu Cöln, in Gütertrennung lebend, je zur Hälfte, eingetragene
Flur 20, Nr. 908/358, Rechtschule 26, Hofraum, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 1,28 Ar groß, 3300 Mark
am 22. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen,„Aägliches Amtsgericht, Abt. II=, Cöln.
Hausfrauen,
verlangt
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar
(Elsass).
Beste und ausgiebigste Eiermakkaroni der Gegenwart, aus nur feinstem Hartweizengriess und Eiern hergestellt. Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen-Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
KDUG—
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Monosramme Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Im Wege der Zwangsvollstrechzung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Rippes, Band 58, Blarr 230/6,.0
Grundbuche von Rippes, Band 29. Namen des Dr. jur. August Rolden,
des VersteigerungsyerrrenteHogrtg, den Ramer. Ors. gr lostuch.
onvn Flur 87, Nr 1990.330, Neußerstraße, Garten, 9/04 Ar
vormitags 10“ Uhr, durcg, das
Im Mege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen,
sus iu.1. Nr. 3612 139, Marienburgerstraße, Acker, 7,10 Ar
groß, Reinertrag 9/10 Taler, 868 08 M
2 Flur 51, Nr. 3613/139, Marienburgerstraße, Acker, 7,08 ur groß, Reinertrag 58/100 Taler, Grundsteuermutterrolle Nr. 25 526,
Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, in## Brundbuche en Cöln=Rippes, Band 4, Blatt
uunterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 50,
Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
gasse versteigert werden.
ant
Mai 1906, vormittags 9½
9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
esecge Königliches Amtsgericht, A4bt. II, Cöln.
1 dus ii Eom Velegent,
143, auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Vohr junior zu Cöln=Nippes eingetragen
Grundstück:
Ar groß, Nutzungswert zu à 1100 Malk, zu C
Grundsteuermutterrolle 36821, Gebäudesteuerrolle 42246
am 26. Mai 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterz ichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
ee Königliches Amtsgericht, Abt. III, Coln.