Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
*...:— Bevorzugt veriangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Psg. Reklamen 40 Pig.
ardird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Hellage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,08(s Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat und Fremdenblatt.
Nr. 232 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstaa. 25. August 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
empfichlt
Wasch-Anzüge u. Blusen
für Knaben.
für Herren
ien Abfindung des Teilhabers: Kranzblumen und=Blätter per Dtzd. von fg. an, Trauerkränze von 1 M. an, Brautkränze von 1 M. an, Hutmen von 10 Pfg. an, Hüte von 20 Pfg. an, Straußfedern von 30 Pfg. Phantasiefedern von 10 Pfg. an, Blumentöpfe von 10 Pfg. an.
Tapeten-Reste
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Cölner Tapetenfabrik
vorm.: Chrysanth Joseph Klein 6. m. b. H.
Escher- Bisauas Neusserstrasse 165 TUDFOPES strasse 211.
Wachstuche.
Frau A. Strack, Höhle 26.
§ Waldhotel der Stadt Köln. 2
S Kornelius Matthias Dederichs. S amp Diners a M. 2 u. M. 3.— Reichhallige Abendkarte.
28 Vorzjüglicher hase. Verschiedene Corten.#
Kölns bester Seifenladen befindet sich Mittelstrasse 33
Bitte besuchen Sie uns!
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Krän lochf. Silberkranz mit Inschrift.
Ia. Rahmon u. Hohlglas v. 12+ an.
ulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
güllig für 2 Liebungen
b. d. Badischen Lotterie
Ziehung II. September 1906
4282 Gewinne w
M. 70000
M. 11000 Bar Geld
Vorzügliche
Sind Sie unzufrieden?
mit Ihrem Schneider, so machen Sie einen Versuch in der
Modernen Herren-Schneiderei, Ehrenst.33
bei der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Ziehung 6. Oktober 1906
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.* Altes Gold nehme in Zahlung.
Das genügt, um Ihren späteren Bedarf dauernd dort zu decken; bei tragfähigen Stoffen, guten Zutaten und tatsächlicher Preiswürdigkeit unübertroffen dastehend!
für sämtl. Gew. mit 90%
3918 Gew. zus. i. W.
80 000 Mark
Hauptgewinne
20 000 Mark 10.000 Mark 5 000 Mark 3 915 Gewinne 45 000 Mark
.09 IhI 11 Lose 10 M. LUs anet Forto u. Liste 30 empf. das General-Debit
.Stürmer-TLanoste. Ba.E
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke& Cie.,.Pappermann; in Kalk: Th. Höver. sowie in allen be kannten Losverkaufsstellen
Anzüge, Paletots, Hosen und Westen von den einfachsten bis zu den feinsten unter voller Garantie für tadellosen Sitz u. Roßhaarverarbeitung.
Für Herren, welche Stoffsselbst haben, ist die Anfertigung zu billigsten Preisen!
Aile 17-0
pssons
#ichle als Spezialität zu billigsten ##en. Gravur, enger oder I weiter treiben gratis.
Dl Walter, Goldwaren
##elustraße 23. Apostelnbräu.
Nr. 1880. Fachmänn. Bedienung
1000 Geldgewinne und 282 mit 80% auszahlb. Gewinne, die in 2 Ziehungen verlost werden.*
Lose 1., II Lose 10.: Porto und Listen beider Ziehungen 50 Pfg.
empfiehlt d. General-Debit
.Stürmer, Lapestrs 10;
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke& Cie., O. Pappermann; in Kalk: Th. Höver. sowie in allen bekannten Losverkaufsstellen.
Rotweine
für Kranke.
Ahrbleichert per Flasche M..— mit Glas
Médoc Listrao„„„.20„„
St. Estéphe„„„.50„„
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.“
Zurückgekehrt!
Elise Rosenstein
prakt. Zahnarzt Berlich 3.
Giebtschönste Wäsche
beseitigt selbst in veralteten Sällen „Dr. Banholzer’s Hernia-Tee“
2 Pahete M1.—. Erhältl. i. d. Apotheken,
nicht, direkt durch die chem. Sabr. Dr. ned. Banholzer& Hager,
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.
UCHNDN AR H C HGE
Zurückgekehrt
Ster Ersatz für Muttermilch“ Viertia in Portionsflaschen!
Köln nebst Vororten sowie teim und Kalk frei Haus durch
Pertz& Schürmann Nachf.
gansaring 81.Teleph.-Nr. 6418.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risilo, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrwellar.
Bücher=Revisionen Einrichterzaegen Büchern
ar besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Bilanzeiese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
städchen oder Frau für dauernd geM sucht. Wäscherei I. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.

EeTe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&a Samstag, 25. August 1906.
Erstes Blatt.
Freiwill. Hausversteigerung
zu Cöln=Bickendorf(Ehrenfeld).
Am Dienstag den 18. September 1900, nachmittags 3 Uhr, auf meiner Amtsstube zu Cöln=Ehrenfeld,
werde ich auf Anstehen des Herrn Jean Roth, Bahnhofs=Restaurateurs zu Troisdorf, dessen in Cöln=Bickendorf(nahe Ehrenfeld u. der Venloerstraße)
gelegenes
Hausanwesen Gumprechtstraße Nr. 8
(Cöln, Flur 74 Parzelle 1199/13, groß 320 gm)
öffentlich und unter gunstigen Zahlungsbedingungen freiwillig versteigern.
Das Objekt(mit Ladenlokal, 2 Anbauten, Werkstätte, Stallung, unterkellertem Hofraum und Toreinfahrt) eignet sich zu jedem Laden= und Geschäftsbetriebe.
Bedingungen sowie Plan und Taxe liegen bei mir zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207). Der Kgl. Notar:
Graf.
Hausverkauf.
Vorgebirgsbahn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle): 740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200, 235, 250*, 310*, 325“, 345, 420, 500*, 615.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst): 740. 900, 945(Vochem),
1100, 1235, 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 345, 420, 500(Brühl).
Walberberg, Alfter: 740. 96, 110-, 100, 200, 250*, 310*,
3254, 420. 71.
Nückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim: 310. 34., 415* 52c, 616. 70., 72., 811*, 830,
910, 958, 1014*, 11136.
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min. später), 452. 548, 712, 747, 842, 931, 942*, 1050“.
Walberberg: 434*, 530, 642, 72, 821, 9277, 1031“.
Alfter: 454, 606, 6527, 742, 8487, 949*.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
#f Anstehen des zeichnete am
Donnerstag
Anton Josef Schlitzer und Kinder wird der Unterden
30. August 1906,
nachmittags 4 Uhr, auf seiner stube Kardinalstraße Nr. 1 hierselbst
öffentlich meistbietend versteigern:
a. Das Haus Ulrichgasse Nr. 28 zu Cöln, Flur 12 Nr 305/6, von 68 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 37 Blatt 1477, taxiert zu 9500 Mark,
b. das Haus Ulrichgasse Nr. 71 zu Cöln, Flur 11 Nr 151, von 77 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 42 Blatt 1666, taxiert zu 13 500 Mark.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 10. August 1906. Der Königliche Notar:
Krütel, Justizrat.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 381, Blatt 15214, auf den Namen der Eheleute Oskar Beckmann, Architekt, und Auguste geb. Eichler zu Cöln— je zur Hälfte— eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2082/134, Lupusstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 72 Quadratmeter groß, 5000 M. Nutzungswert,
am 4. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Juni 1906.
* Königl. Amtsgericht, III.
Versteigerung zweier Häuser
zu
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Eheleute Herr Heinrich Josef Hamacher, Rentner, und Frau Anna Maria Christine geborene Schallenberg, wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 22. vormittags 10 Uhr, auf seiner Amts stube Zeughausstraße 22,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkauf aussetzen
1. Das Haus Thieboldsgasse 122 zu Cöln, Flur Nummer 317/79, Grundfläche groß 2,64 Ar,
in dem Hause ist Schlosserei mit Laden betrieben worden.
2. Das Haus Pfeilstraße 43 zu Cöln, Flur 18, Num mer 702/34.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen Cöln. den 3. August 1906.* Der Königliche Notar
Kausen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundsuche von Kriel, Band 42, Blatt 1676, auf den Namen des Architekten Karl Wisch zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 62, Nr. 1069,64, Friedrich Schmidtstraße, Acker, 6 Ar 22 Quadratmeter,
am 26. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung I12, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, Grundbuche von Cöln, Band 229 Blatt 9146, auf den Namen der Eheleute Daul Bosten, Restaurateur, und Maria geb. Linnartz, ohne eigenen Stand, beide zu Cöln, je zur Hälfte beteiligt, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 6 Nr. 473/251, Große Sandkaul 24, Hofraum mit Wohnhans und Küchenanbau, groß 1 Ar 1 Quadratmeter 1650 Mark Nutzungswert,
2. Flur 6 Nr. 252, Große Sandkaul 26, Hofraum mit Wohn haus und Gartenhalle, groß 1 Ar 44 Quadratmeter, 1800
Mark Nutzungswert, am 4. September 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Juni 1906.* Königliches Amtsgericht III.
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Bonn:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minuten später).
Letzte durchgehende Züge:
Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinter und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronau=Königswinter Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,30.] einschließlich Cöln-Bonn III.„ 0,85„[Fahrkartensteuer
Oeffentl. Versteigerung.
Am Mittwoch den 29. August 1906, vormittags 11 Uhr, werde ich im hiesigen Hafen, Hansawerft, Schuppen Nr. 14, für Rechnung dessen, den es angeht:
70 leere Fässer(Packfässer)
öffentlich meistbietend versteigern. Daselbst wird im Anschlusse hieran
1 Mehlsichtmaschine
gleichfalls öffentlich meistbietend verkauft.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ein junger Kriegshund
billig zu verkaufen. Buttermarkt 11.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
B—
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
sch offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 20 3
3„ 30
„ 35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
1 Literflasche 15 3
„ 25
5 Literkännchen, à Liter 20h
Vollmilch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe a Liter 20 J. ½ Liter 13 J.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
C
en aros. Gegründet 1873. en detail.
Echte, gut anrauchende, deutsche Tonpfeifen v. d. billigsten bis bess. Sorten. Große Auswahl in französischen von Gambier aus Paris, Givet, Lyon, mehrere Holländer Fabrikate auf Lager. Alle sehr vorös, der verwöhnteste Raucher kann in Form u. Qualität wählen. Für Vereine u. reis. Kaufleute sch. Ausschußpfeifen, Figuren u. Flattern, für Bäcker Kölner Göbbelflöten u. Nikolapseisen. Fert. Ton. Joh. Wilh. Rey, Köln, Zollstr. 19. a. Stapelhaus.
Waschen Sie
nur noch mit
PIIAFITKL
der Krone aller Waschmittel!
Ueberall erhältlich.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 6 Uhr nach langem, qualvollen Leiden, jedoch unerwartet infolge Hinzutretens eines Gehirnschlages, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, mein innigstgeliebter, treusorgender Gatte, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Jakob Klein
im Alter von 49 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen: Agnes Klein geb. Schneider.
Bensberg, Köln, den 24. August 1906.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause nach dem Bahnhofe Bensberg ist Montag 9¼ Uhr vormittags.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 27. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Hauptbahnhof Köln, Maximinenstr., aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, 10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt, Köln und Mittwoch, 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche zu Bensberg.
NeutscherLourdesverein
Versammlung
am Montag den 27. August, nachmittags punkt 5 Uhr in der Bürgergesellschaft in Köln, Röhrergasse:
1. Begrüßung der Pilger und Mitteilungen für die Reise.
2. Abweisung der Angriffe gegen
Lourdes.
Abfahrt der Pilgerzüge von Köln: Montag abends.16 Uhr(roter Zug), Dienstag morgens.15 Uhr(die weißen Züge). Vorher morgens 7 Uhr Pilgermesse, Ansprache, Pilgersegen in der hohen Domkirche.
Zu dieser Versammlung ladet alle Mitglieder, alle Pilger und alle Verehrer der unbefleckt empfangenen Gottesmutter ergebenst ein
der Vorstand.
Jakob Hilgers Agnes hilgers geb. Horatz
Vermählte.
Köln, den 25. August 1906. Palmstr. 28.
Kolonialwarengeschäft
umständehalber sofort billig zu übertragen, ca. 800—900 M. erforderlich. Off. u. Nr. 1047 an die Gesch. d. Bl.
Tocales.
∆ Im Panorama International ist außer der Reise dur
Südfrankreich, welche großen Anklang findet und nur noch Montag gezeigt wird, von morgen, Sonntag, ab auch Lissabonm seinem eigenartigen Verkehrsleben, hervorragenden Gebäuden, Fes zügen, Aufnahmen der Königin usw. ausgestellt.
m Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in einem an der Merheimerstraße ein 16jähriges Dienstmädchen, das aus seiner Stellung getreten war und dort bei seinen Verwandten weilte, beim Fensterputzen aus der ersten Etage und erlitt einen schweren Schädelbruch. Es liegt im Vinzenzhospitale hoffnungslodanieder.
0 Ein Unfall, der leicht schlimme Folgen hätte haben können, ereignete sich am Freitag um die Mittagszeit an dem Abbruch eines Hauses auf der Severinstraße, an der Ecke Kleine Spitzengasse, Ein Teil des Giebels des betreffenden Hauses war mit einem Sei umschlungen, um nach innen gezogen zu werden; der größte Tel des Giebels stürzte aber auf die Straße und zertrümmerte nich allein die Schutzvorrichtung, sondern auch den Bauzaun. Ein in der Nähe weilender junger Mann konnte von Glück sagen, daß evon den Trümmern nicht getroffen wurde.
K Köln, 25.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer., 1 17,80, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15,10 15.60, länd. 17,25—18,00, Futtergersie 12,20-12,60, Hafer, ausländischer„17 #8IE.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-6,80, Maschinenstroh.(Roggen .40, Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh.50 die 100 Kil.

Erstes Blaut.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232&a Samstag. 25. August 1906.
nur 10 Tage! Nur 10 Tage!
Theater Henrichs
Original Kölner Volksbühne.
Samstag den 25. August: Große Eröffnungs=Vorstellung. Anfang 8½ Uhr. Sonntag 2 Vorstellungen.
Nachmittags 4½ Uhr, abds. 8½ Uhr. Alles Nähere durch Tageszettel.
Es ladet höflichst ein Die Direktion.
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
owie von
Verglasen gauser Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verhauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Krankheiten
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden,
wie Neurasthenie, Nervenschwäche, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magenund Nervenschmerz., Rheumatismus, Gicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Berufsstör. gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! R. Bubenik, Homöopath o. Approb.
söln, Hohenstaufenting 19, I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. # Viele Anerkennungen. 5 vo Honorar mäßig.
Kleinweizen
N. 8,50 per 150 Pfund mit Sack, ranko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch-Wesfälischer
beflügelfutter-Versand Neuß u. Rh.
Köln, Hohestrasse 23/25, vis--vis Biomarekdenkmal. Eröffnung am Samstag, abends 7 Uhr.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perleugraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Vaisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Beyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1. Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252. Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In
Nitolausstraße 93, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mulheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
le
Beginn der Vorstellung: 2
Unser sensationelles Unternehmen ist einzig in seiner Art
Aktuell— Unterhaltend— Interessant— Belehrend.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Filialen in Deutschland: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf. Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Strassburg, Stuttgart. Zürich(bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen).
Eröffnungs-Programm:
1. Einzug der Düsseldorfer Husaren in Krefeld 1906 durch den deutschen Kaiser.
Herkomer Automobil-Rennen(unerreicht in der Aufnahme).
Blinder Alarm(Urkomisch).
2. Kindesliebe bringt viel zu Wege(Ehescheidung, höchst dramatische Szene).
Die Folgen eines Rausches(amerikan. Humor, höchst originell).
3. Olympische Spiele in Athen 1906(einzige Aufnahme für Deutschland, engagiert durch uns).
Stapellauf des Dampfers Schlesien 1906.
Indische Parade vor dem Prinzen of Wales(während seiner Reise um die Welt).
Der Käfer in der Hose(zum Totlachen).
Das Grubenunglück von Courrieres, die 13 Ueberlebenden(Aufnahme mit Protektion der französischen Regierung).
Der Ausbruch des Vesuvs(während seiner Tätigkeit unter schwierigen Verhältnissen aufgenommen).
Der Kuss im Tunnel.
Russisch-japanischer Krieg. Erschiessung japanischer Offiziere durch russisches Militär.(Sehr ergreifend).
Preise der Plätze:
I. Platz 90 Pfg.
II." 55 Pfz.
III." 35 Pfg.
inkl. Billettsteuer.
Ununterbrochen Vorstellung mit Orchesterbegleitung.
Uhr nachmittags.
Gute Ventilation.
4.
5.
Kinder u. Militär
Fiatz 55 Pfg. II.„" 45 Pfg. III.„ 25 Pfg.
Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze.
Erfrischungen aller Art.
Näheres siehe Anschlagsäulen. Rauchen gestattet. Beachten Sie unsere Prospekte.
Großes Schützen= und
verbunden mit Kirmes
wird gefeiert am 25., 26., 27., 28. u. 29. August 1906
auf unserem
Ausgangs Ehrenfeld an der Hospeltstraße(vor Bickendorf)
gelegenen Schützenplatz.
Direkte Straßenbahnverbindung Linie Bickendorf.
u. a. Sonntag, nachmittags 2 Uhr
Der Krönungszug findet Mittwochabend statt, ebenso Krönungsball im Festzen Schützenplatz.
Tanzlehrer Herr m. Mütschenich.
sind bei dem Vorstand und im Vereinslokale Restauration Matth. Bellen. Ecke Venloer= u. Sömmeringstraße zu haben.
Während der Festtage von 3 Uhr nachmittags ab: Tanz-Vergungen im Schützenzelt und Konzert auf dem Schießplatz.
Volksbelustigungen aller Art.
Restauration im Schützenzelt Carl Bülsdau.
Musik: Trompeterkorps„Arion“, Dirigent: Jos. Falkenberg, Köln.
Se
)
Ehrenstrasse.
K. Jeden
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
Kölner
Glasmanufaktur
Eigelstein 192. Teruspr. 3115. Reparaturen
in Glaserarbeiten an Fenstern und Dächern werd. prompt u. gut ausgef.“
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
IA Neumarkt 1A.
Schützenfest
der St. Sebastianus-Schützen-Bruderschaft
zu Deutz
gefeiert an den Tagen vom 26. bis 30. August 1906. Der Festplatz befindet sich in diesem Jahre an der Kalkerstrasse.
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Sonntag den 26. August, morgene 6 Uhr: Reveille.
Nachmitt. punkt 2½ Uhr: Aufstellung der Schützen vor dem Rathause, alsdann Festzug unter Begleitung von 2 Musikkorps durch die Stadt. Nachm. 4 Uhr: Beginn des Schiessens auf dem Schiessstande. Die ersten drei Ehrenschüsse geschehen im Namen Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.
Im Schützenzelte: Tanz-Musik.
Vor dem Zelte: Konzert und Volksbelustigungen. Montag den 27. August
vormittags 9 Uhr Traucramt für die verstorbenen Mit glieder der Bruderschaft. Versammlung punkt 8½ Uhr in der Restauration Münster, Freiheitstrasse 67. Nachmittags 3 Uhr:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte: Tanz-Musik.
Vor dem Zelte: Konzert u. Volksbelustigungen.
Dienstag den 28. August, nachmittags 3 Uhr:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigung und Gesellschafts-Ball.
Mittwoch den 29. August, nachmittags:
Im Schützenzelte:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert, grosse Kaffee-Visite und Kinderbelustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelte.
Donnerstag den 30. August:
Grosser geschlossener
Krönungs-Ball.
Das für dieses Jahr neuerbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.
Die Restauration ist dem Herrn Peter Gierhards von hier übertragen. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle ehemaliger Militärmusiker unter persönlicher Leitung des Kapellmeister H. Schmidt.
* Der Vorstand.
Ehrenstraße 11
Hochkeines Kölsch,
und dunkeles Bier.
60 Pig. Menu für Sonntag 1 Mark.
Bouillon, Ochsenfleisch mit Beilage, Kalbsbraten, Kompott. Dessert 10 Pfg. mehr.
Bouillon, Ochsenfleisch m. Beilage, Schweinerücken, Schneidebohnen, Kalbsbraten, Kompott, Dessert.
Auswahl in Abendplatten.
Neues Billard. Säle noch frei.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 26. August 1906.
Köln=Mitte. Abends 8½ Uhr Versamml. mit Vortrag über Arbeiter=Kon sumgenossenschaften.(Genossenschaftssekretär P. Schlack.)
Köln=Süd.—9 Uhr Kassen. Die Vereinsvers. fällt aus. Turnabteil. Sommer= u. Familienfest, Jahrmarktbelust., Festvers. usw. Anfang des Jahrmarkttrubels nachm. 4 Uhr, der Festversammlung abends 8 Uhr. Karten à 30 Pfg. bei den Mitgliedern und im Annohause. Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Versamml. m. Vortr.
Kohlen und Briketts können bestellt werden.
Köln=West. Vers. m. Vortrag:„Der Katholikentag in Essen". Mitteil. über Brikettbezug. Abrechnen d. Bezirksvorsteher i. d. Versamml. Köln=Deutz. Morg. 11½—12½ Uhr Kassengesch. b. Lages. Keine Verslg.
Kartoffel= u. Brikettszahlungen müssen baldigst gemacht werden.
Kalk. Versammlung mit Delegiertenbericht über den Katholikentag in Essen. Mitteilungen über die Leokasse.
Malheim(Rhein). Morg. 7 Uhr Generalkomm. 11 Uhr Gesangprobe.
Zahlstelle der.=.=.=Kasse. Abends 7 Uhr Versamml. m. Vortrag. Köln=Nippes. Freitag den 31. d.., abds. 8½ Uhr, BezirksvorsteherVersammlung u. Unterrichtskursus im St. Josefsstift.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Morg. 7 Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten. Nachm. 2¼ Uhr: Danksagungsand. in der Stolkgasse. Abds. 5½ Uhr Monatshauptvers. im Vereinslokal. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Nachm. 2 Uhr Andacht.— Donnerstag den 30. August Turnen. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht.
Freitag 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. Heute keine Versammlung. Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. Montag Trommler= und Hornisten=Abteilung.— Dienstag Fünserkommission Punkt 8 Uhr.— Mittwoch Musikkapelle.
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.& Rosa Vernardi, Eche Ehren- k.

Seite 2.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 232 a Samstag, 25. August 1906.
ErSTES BIatr.
Kölner Sportplatz
Die unermüdlichen Bestrebungen des Direktoriums, nur ausgezeichneten Sport zu bieten, wird auch wieder der 8. Renntag beweisen.
Sonntag den 2. September
Hauptrennen:
Großer Preis der Stadt Köln.
Stunden=Rennen mit Motorführung um 5300 Mark bar. Bestimmt starten:
Thaddäus Robi(münchen)
Meisterfahrer der Welt und von Europa.
Deutschlands berühmtester Steher.
Peter Günther(vön)
Meisterfahrer von Deutschland. Sieger im großen Alemanniapreis.
Ivan 40or(Lüttich)
Meisterfahrer von Belgien.
Sieger im Goldenen Rad von Magdeburg vor Butler. Diese Zusammensetzung gewährleistet wieder einmal mehr den Genuß eines spannenden Dauerrennens.
Dazu:
Flieger= und Motor=Rennen.
Beginn à Uhr.
sh
Franz Lier.
Jeden Sonntag
gresses Fannkränzehen
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Kirmes! Ornis=Garten Nippes!
Niehlerstraße 92.
Sonntag den 26., Montag den 27., Dienstag den 28. Augus, nachmittags 1 Uhr:
Gartenkonzert
sowie
Gasspiel der Künstlertruppe Edelweiß.
Vormittags von 11 bis 1 Uhr
Matinee.
Eintritt frei.
Jos. Hochholz.
29 Marzellenstrasse 29.
Empfehle meinen guten bürgerlichen Mittagstisch von 60, 80 Pfg., 1 Mark und höher.
Abendplatten in reicher Auswahl.
ff. Biere der Brauerei
Gebrüder Sünner, Kalk
Jeden Samstag Hämchen mit Sauerkraut.
und
Irische Oefen Amerikaner-“ Rießner 2e.
anerkannt die besten Dauerbrenner,
Cafelherde in jeder Ausführung,
Pat. Matratzen aus Stahldraht,
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen ufw. liefern als Spezialität
Joh. Theod. Hollender& Co.
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Samstag und foldend
Tünnes in Paris.
Sensations-Burleske mit Gesang und Tanz in 4 Akten.
Morgen Sonntag den 26. August nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen 2.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Ae. S
Volksgarten.
Dienstag den 28. August, abends 8 Uhr:
Grosses
zum Besten des
Militär-Hülls-Vereins
des VII. Armeekorns unter Mitwirkung
sämtlicher Musikkorps des
VII. Armeekorps
der Garnison Köln.
Eintrittspreis 50 Pfa., ohne jedoch der
Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
3422.
Sommertheater an der Flora.
8 Uhr abends! Samstag den 25. August: 3 Uhr abends:
Lacherfolg: Zwei Wappen! Lacherfog.
Schwank in 4 Aufzügen von Blumenthal=Kadelburg.
Senntag: Großer Lacherfolg Gaslspiel Haus Vor
Zoologischer
Garten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Gafe-Restaurant##7
ZilischK
früher Café Maus, zwischen D Zoologischem Garten u. Flora,# empfiehlt seine renovierten # und neu erbauten
m Reslaurationsräume.#
Wwe. H. Zilisch. X% Xlangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
KRRRR
C
6
### Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Das herrliche Südfrankreich
42I82 Tf.. Verkehrsleben, Gebäude, Georgsprozession, Festzüge, Königl. Schloß, Dom.
Eintritt 30 Pfg., Kinder, Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements.
Curnabteilung d. kath. Aebeitervereins Köln=Lüd
Sonntag den 26. Rugust im Aunchause
Großes Sommer= und Familieufest
Jahrmarktsbelustigungen, Festversammlung usw.
Anfang des Jahrmarktstrubels nachmittags 4 Uhr,
Aufang der Festversammlung abends 8 Uhr.
Karten à 30 Pfg. bei den Mitgliedern und im Annohause.
GOT
(C
Jos.
Kuth 8
Wein-Restaurant.-Handl.# Blaubach 25-27 80
7 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche 5 "<space> b e i<space> m ä s s i g e n<space> P r e i s e n.<space> 6)<space>
•——* ∆ zu vermieten. Apostelüst. 9.
lanOsurrischer
Militär=Konzerte
v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Juf.=Reg.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie
Freitags: 7. Fuß=Artillerie
5 Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
Dergen-Musik.
G
Restaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 503 Dutzend-Billetts 3 M
Argendorfs Hotel-Resaur.
Eur dekbe somwo“
Glockengasse 37/39, Ecke Hämerg. bestens empfohlen.
Stadtwald.
Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag, nachm. JUhr:
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65
Riehler
Haus.
Jeden Sonntag
Großes
Militärausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
C
FAFF
fr. 50.
Loin, Chris
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelwring.
Fernruf: 9248.
20 Köln. nur Wollküche 13.
7157.
Volksgarten.
Soputag den 26. August, nachwittags 3½-11 Uhr:
Freikonzert.
Kgl. Musikdirig. W. Trenks.
* Wilh. Vickus.
Sommeraufenthalt I. Al.
Gasthof
zum weißen Roß.
Herrlichste Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpflegung. Pensionspreis von 3 K an.
in Godesberg.
Großartige Lage, herrliche Zimmer, beste Verpflegung, Haltestelle d. Trambahn Godesberg II, 3 Minuten vom Rhein, hält sich bestens empfohlen.*
Aggerthal!
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt. Neues Haus, gr. Zimmer, Gartenanlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche.* Pension 3,00. Peter Schmidt, Loope, Station Ehreshoven.
Zigarettensteuer!
in Kraft
August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigareiten u. Kabake
22 Panlstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232&a Samstag. 25. Rugust 1906.
53. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
Das Festmahl.
Essen, 23.Aug.1906.
Wie alljährlich fand die Generalversammlung ihren Abschluß mit einem Festmahl im großen Saal des städtischen Saalbaues, an welchem etwa 350 Personen teilnahmen. Da die letzte öffentliche Versammkung geraume Zeit länger gedauert hatte, als es sonst der fall zu sein pflegt, begann das Mahl eine Stunde später. Als die beiden Kardinäle erschienen, brachte ihnen die Versammlung eine lebhafte Ovation dar. Der Oberbürgermeister von Essen, Geh. leg.=Rat Holle, begrüßte auf das herzlichste die Kirchenfürsten, serner den ebenfalls anwesenden Weihbischof Dr. Müller von köln. Außer den genannten Herren nahmen am Ehrentisch u. a. platz: Landgerichtspräsident Büscher, Finanzrat Klüpfel als Verneter der Firma Krupp, Major Grothe als Vertreter der Essener Ailitärbehörde, die Präsidenten der Generalversammlung usw. Präsident Gröber eröffnete die Reihe der Ansprachen mit einem soast auf den Papst. Nachdem das Hoch auf den Papst verklungen par, und die Festteilnehmer eine Strophe des Papstliedes gesungen hatten, erhob sich Kardinal Fischer zu folgendem Trinkspruch:
„Schließen wir an diese Huldigung für den Heiligen Vater gleich eine Huldigung für Se. Majestät unsern allergnädigsten Kaiser an. Es ist auf unseren Versammlungen Sitte, daß in einem und demselben Trinkspruch Kaiser und Papst verherrlicht werden. Wenn heute eine Aenderung stattgefunden hat, so ist es ja erklärlich, daß bei einem Katholikentage ein Laienmund ein Hoch ausbringt auf den Heiligen Vater, und da das geschehen, so habe ich die Freude, auf Se. Majestät unsern allergnädigsten Kaiser sprechen zu können. Beifall.) Ich erinnere Sie daran, mit welchem enthusiastischen Zubel in der öffentlichen Versammlung die Depesche des kaisers empfangen wurde.(Sehr richtig!) Ja, wir Katholiken ind unserem Kaiser mit größter Treue und innigster Anhänglichleit ergeben.(Lebhafte Zustimmung.) Wir haben einen Herrscher, imm den uns andere Nationen beneiden(Bravo!), wir haben einen herrscher, der mit klarem Blick die Bedürfnisse seines Volkes durchshaut und der sein Schaffensgebiet weit ausdehnt. Ueberall, wo # in seiner Weisheit es für nötig erachtet, greift er ein, wirkend, fordernd, helfend, und wir haben an ihm einen Kaiser, der wie kaum ein anderer unter den Monarchen auf Erden durchdrungen ist von der Wichtigkeit der Religion, des religiösen Einflusses auf die Geschicke des Volkes, auf die Geschichte der Völker. Selber tief religiös, seinen Glauben an Gott den perrn im Himmel und an seinen Mensch gewordenen Sohn Jesum Christum nicht verhehlend, vielmehr ihn offen vor der Welt bekennend, ist er, das wissen Sie alle, mit größtem Wohlwollen besorgt für uns Katholiken, und er hat ein wohlwollendes Herz für seine katholischen Untertanen. Es ist mir eine Freude und eine Ehre, es auch bei dieser Gelegenheit kund zu geben, wie treu Se. Najestät für seine katholischen Untertanen besorgt ist. Wenn der kaiser und König uns mit solcher Liebe und Treue, mit solchem Lohlwollen entgegenkommt, so bringen wir ihm Treue, Liebe und Lohlwollen aus tiefstem Herzen entgegen.“(Beifall.)
Die Anwesenden stimmten freudig in das Hoch auf den Kaiser m und sangen die erste Strophe der Kaiserhymne. Oberbürgermeister Geh. Rat Holle führte aus: Alle Essener sind ssyh darüber einig, daß wir noch niemals einen derartigen Strom von Menschen in unseren Mauern gesehen haben, wie am Sonntag. Lie 50000 Gäste, die wir beherbergten, standen unter dem Zeichen des Zweckes, unter dem Zeichen des Friedens, der die Verhandlungen beherrschte.(Beifall.) Und so haben diese Tage für uns Essener einen harmonischen und schönen Verauf genommen.
Der zweite Vizepräsident, Arbeitersekretär Giesberts, erimerte daran, daß beim diesjährigen Katholikentag die Arbeiter das soziale Milieu gebildet hätten. Für die Ordnung des riesigen Festzuges hätten die Arbeiter selbst die Garantie übernommen und lle die Opfer an Zeit und Geld gern gebracht. Er habe trotz der suundenlangen Dauer des Zuges und trotz der Strapazen nach dem festzug keinen betrunkenen Arbeiter gesehen.(Großer Beifall.) Er sbe das besonders hervor, um die erzieherische Wirkung er Arbeiterorganisationen ins gebührende Licht zu etzen, der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften. Redner jedachte in seinem Toast der Arbeiter, der Handwerker und Benten Essens und der Umgebung.
uf neuem Grund.
36] Roman von O. Elster.
„Die Gebäude sind ebenfalls versichert. Ich glaube sogar über ihner zentlichen Wert, so daß Sie für die Versicherungssumme die Geade wieder aufbauen können. Der Schaden an Vieh ist geringig. er läßt sich durch kluge, sparsame Wirtschaft leicht ersetzen. Felder sind bestellt, ihnen konnte der Brand nichts schaden. Das kohnhaus und einige Stallungen sind gerettet— Sie können also leich wieder anfangen zu wirtschaften.“ sie vergessen, Herr Graf, daß ich nicht das geringste Betriebshial zur Verfügung habe, ohne welches ich nichts anfangen kann.“ Ashalb komme ich ja eben zu Ihnen. Ich stelle Ihnen meinen tu bei dem Bankier zur Verfügung.“
#ir Graf?!“
#ühig, ruhig und besonnen, lieber junger Freund. Aus dem uchlag, den ich Ihnen mache, sollen Sie erkennen, daß ich vollndiges Vertrauen zu Ihnen und Ihrer Tüchtigkeit habe. Sie een den Kredit nicht ohne Not in Anspruch nehmen und werden das Geld pünktlich zurückzahlen, wenn Sie die ersten Ernten sgetracht haben. Also schlagen Sie ein.“ Ich kann es nicht, Herr Graf...“
der Tausend! Seien Sie doch nicht so halsstarrig! Ich helfe ler auch aus egoistischen Beweggründen. Ich möchte mit dem suhl der moralischen Schuld Ihnen gegenüber fertig werden...
inde keine Ruhe mehr... ich mache mir Vorwürfe, Ihr Unic verschuldet zu haben, so gönnen Sie mir wenigstens die Gegmung, Ihnen aus der Patsche helfen zu können. Sie wissen, unsere Familien früher in Feindschaft lebten— meine Vornen haben den Ihrigen manches Unrecht getan— nun, ich bin letzte meines Geschlechts, während das Ihrige noch gesunde czeln treibt. So lassen Sie mich, als den letzten meines Gesschtes, alles Unrecht meiner Vorfahren an den Ihrigen wieder „nachen, so weit es geht, und lassen Sie mir helfen, Ihnen den 3 Ihrer Väter zu erhalten.“
uns stand in Nachdenken versunken da. Der Vorschlag des hatte etwas überaus Verlockendes. Wenn er sich auf den Grafen stützen konnte, dann war er gesichert. Aber sein Es straubte sich gegen die Annahme dieses Vorschlages. Er erwohl den Edelmut des Grafen an und war ihm dankbar
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, den 26. August. 12. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom barmherzigen Samaritan.) Alexander.— In der Friedhofskapelle zu Melaten Beginn der Oktav zu Ehren des h. Johannes des Täufers. Morgens 7 Uhr Segensmesse; nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morgens 6½ Uhr Metten und Laudes, darauf 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. Nachmittags 3 Uhr Vesper, Vortrag und sakr. Segen.— In St. Maria im Kavitol 7. der neun Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates. Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der marianischen Jungfrauen=Kongregation. Abends 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In St. Aposteln gemeinschaftliche h. Kommunion des christl. Müttervereins in der h. Messe um 6½ Uhr.— In St. Andreas morgens um 7 Uhr h. Kommunion des kath. Beamtenvereins.— In St. Daul nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt für den Mütterverein.— In St. Alban drittes Quartal= fest der Bruderschaft vom h. Johannes von Nepomuk. Um 9 Uhr Hochamt.
Montag den 27. August. Josef von Calasanctius.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen Köln=Lindenthal, Dürenerstraße, Feier des ewigen Gebetes. Um 6 und 7 Uhr stille h. Messe,
9 Uhr Hochamt. Abends 8 Uhr Komplet.— In St. Martin jeden Montagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 28. August. Augustinus.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen morgens 6 Uhr h. Messe und Segen.
— In der Klosterkirche in der Antonsgasse Fest des h. Augustinus. H. Messen 6, 7, 8, 9½ Hochamt, 11 Uhr. Abends um 5 Uhr ist Predigt, danach Andacht mit Segen.— In St. Alban Fest des h. Kirchenvaters Augustinus, des Patrons der ehemals hier bestehenden Niederlassung der Augustinerpatres. Um 8½ Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Komplet mit Tedeum und Aussetzung der Reliquie.— In der Kapelle der barmherzigen Schwestern, Severinstraße, Fest des h. Augustinus. Um ½10 Uhr Hochamt, um 5 Uhr Andacht und Prdigt.— In der Herz=eiu=Kirche jeden Dienstagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 29. August. Johannes Enthauptung.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwochabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 30. August. Rosa.— In St. Aposteln abends um 6 Uhr Andacht für den Verein christlicher Mütter mit kurzer Predigt.
— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) Fest der h. Rosa von Lima, Jungfrau aus dem Dominikanerorden. Morgens 9 Uhr ist Hochamt, abends 7¼ Uhr Segensandacht.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 31. August. Reymund.— In St. Aposteln 7. Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5½—9 Uhr sind stille h. Messen, um 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe. Nachmittags um 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpredigt. Jeden Freitagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 1. September. Aegidius.— In der HeiligKreuz=Kirche 10. der 15 Samstage zur Borbereitung auf das h. Rosenkranzfest. Abends 7¼ Segensandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Christuskirche 8 Uhr(Becker). Lutherkirche 8 Uhr(Müller). Trinitatiskirche 8 Uhr(Cappell). Autoniterkirche 9½ Uhr(Rebensburg). Christuskirche 10 Uhr(Müller). Lutherkirche 9½ Uhr(Wendland). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche 10 Uhr(Schneller). Antoniterkirche nachm. 5 Uhr(Röhrig). Evang. Krankenhaus 9½ Uhr (Hötzel). Taufen u. Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg. Christuskirche(Wendland). Lutherkirche(Müller). Trinitatiskirche (Schneller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr(fällt aus), Christuskirche 11½ Uhr(fällt aus), Trinitatiskirche 11½ Uhr(fällt aus), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11½ Uhr(fällt aus), Herwarthstraße 7 11½ Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig), 10 Uhr(Göring). Kalk, Presbuterkirche 8 Uhr(Mühlendyck), 10 Uhr(Vietor), 11½ Uhr Kindergottesdienst fällt aus. Porz, 9½ Uhr(Mühlendyk). 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Cappell), 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Riehl(altes Schulhaus) 10¼ Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld
10 Uhr(Sarres). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2½ Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 9½ Uhr(Gelderblom), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 26. bis Freitag den 31. August, morgens 6½, abends 7¼. Sabbat den 1. September: Vorabend(in beiden Synagogen) 7, morgens 8, Minchah 1, abends 8.
dafür; er sah jetzt ein, daß er den Grafen doch falsch beurteilt hatte. Aber sofort sich zu entschließen, vermochte er nicht.
„Lassen Sie mir einige Tage Bedenkzeit, Herr Graf,“ sagte er. „Ich muß mich erst in alle Verhältnisse hineinfinden und die Verhältnisse hier gründlich kennen lernen. Vorher kann ich mir kein sicheres Urteil bilden. Ich befinde mich schon so tief in Ihrer Schuld..
„Davon ist nicht die Rede. Also gut— überlegen Sie sich meinen Vorschlag. In drei Tagen komme ich wieder, um Ihre Antwort zu holen. Es müßte doch seltsam zugehen, wenn wir beiden nicht noch Freunde würden.“
Damit schüttelte er Hans herzlich die Hand und entfernte sich, Hans in den widersprechendsten Gefühlen zurücklassend.
Da kehrte der Graf noch einmal zurück.„Apropos,“ sagte er, „ich habe ja ganz vergessen, Ihnen mitzuteilen, daß sich meine Alix mit dem Grafen Illinghofen verlobt hat...“
Eine heiße Flamme schlug Hans in die Wangen.
„Sie brauchen also keine Furcht mehr vor gewissen Plänen zu haben,“ setzte der Graf lächelnd hinzu. Dann ging er, ohne Hans Glückwunsch abzuwarten.
Eine Weile ging Hans nachdenklich auf und ab. Die Worte des Grafen hatten doch einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht; die Liebe zu der alten Heimat erhob scheu bittend die Hände:„Verlaß mich nicht,“ schien sie zu flehen.„Versuche es noch einmal mit mir... bleib mir treu, wie ich dir treu bleiben will. Und wenn ich dir jetzt scheinbar auch verloren ging, kämpfe um mich, erringe mich von neuem und du wirst reichen Lohn davon tragen.“ Er hörte die leise bittende Stimme der Heimat, aber noch schwankte er, noch scheute er vor dem Kampf um sie zurück.
Da öffnete sich die Türe und Marianne trat ein. Ihr Antlitz war blaß und ihr Auge müde von den Nachtwachen am Bett der kranken Mutter.
„Wie geht es Mama?“ fragte Hans.
„Es geht etwas besser. Sie schläft. Mademoiselle Vonnat wacht jetzt bei ihr. Da habe ich die Gelegenheit benutzt, um mit dir einmal ungestört sprechen zu können.“
„Das klingt, als hättest du ein Anliegen.“
„Wie du es auffaßt, Hans. Ich wollte dir nur einen Vorschlag machen. Der Arzt meinte heute, daß die Gefahr für Mama vorüber sei. Wenn sie sich etwas erholt habe, sollten wir sie von hier fortbringen, damit sie nicht stets an die schrecklichen Vorfälle jener Nacht erinnert würde.“
24. Aug. 1900.
6 Geburten. Oskar, S. v. Josef Nebel, Chemiker, Krefelderstr. 16.
- August, S. v. Peter Recht, Dekorationsmaler, Riehlerstr. 105.- Peter, S. v. Ferd. Wilbert, Tagel., Kl. Spitzeng. 13.- Margareta, T. v. Heinr Rantz, Stukkat, Pfälzerstr. 50.„ Wilhelmine, T. v. Josef Baum Klempnerges., Auf der Aar 12.- Johann, S. v. Heinr. Ludwig, Stukkat. Fleischmengerg. 50.- Harry, S. v. Georg Albrecht, Oberkellner, Pfeilstraße 33.- Josef, S. v. Josef Leichenich, Eisenhobler, Alteburgerstr. 269.
- Paula, T. v. Georg Servos, Stukkat., Gr. Griechenmarkt 111.-Hans,
S. v. Wilh. Grau, Faßbinder, Burgunderstr. 42.- Wilhelm, S. v. Wilh. Buschmann, Hülfsschlosser, Friesenstr. 91.- Josef, S. v. Josef Welter. Schneider, Bayardsg. 20.- Hans. S. v. Jakob Gillessen, Straßenbahnwagenf., Hüttenstr. 4.- Josef. S. v. Aug. Heidemann, Bauarb., Karthäuserhof 35. Rudolf, S. v. Franz Linck, Fabrikarb., Severinswall
35—43.- Katharina, T. v. Joh. Bernards, Gartenarb., Brühlerstr. 198.
# Sterbesälle. Kurt Matheus, 7., Thürmchensw. 20.— Helene Engelen, 3., An der Linde 2.- Christine Augstein, 4., Weidengasse 37.- Heinr. Lichtenberg, Oberpostschaffner, verh., 42., Nippes, Steinbergerstr. 11.- Maria Sahler, geb. Pütz, 55., Thurnm. 8.- Reging Samuel, geb. Paradies, 51., Hansaring 87.- Josef Wißzdorff, 5 M, Limburgerstr. 5. Kath. Riedlinger, 23., Bobstr. 2. Elisab. Ball, geb. Oelheim, 45., Ulrichsg. 71.= Wwr. Marimilian Cyprycki, Dreher, 42., Silvanstr. 4.— Gertr. Lüttevedder, 42., A. d. Trutzenberg 22.
Gertr. Wirtz, geb. Güsgen, 36., Gabelsbergerstr. 41.- Walter Klingemann. 3., Heinrichstr. 27.- Ernst Nedel, 3., Burgunderstraße 9.. Franz Thelen, 2., Tacitusstr. 7.„ Jakob Mennen, 4., Buschg. 6.- Johanna Keller, 11., An St. Magdalenen 24.Luise Erven, 1., Elsaßstr. 16.- Wilhelm Wendsch, 1., Karthäuserhof 48.- Rosa Behrendt, 2., Severinsw. 9.- Maria Kiefer, 8., Weyerstr. 57.- Heinrich Langen, 1., Poststr. 20.- Heinrich Panlzen, 2., Follerstr. 21.- Wwe. Anna Faust, geb. Fischer, 79., Quentelstraße—6.
8 Heiraten. Gottfr. Feuser, Klempnerges., v. Kessenich, u. Odilia Büchen, geb. Schrey, v. Gindorf. Rob. Sommer, Schmiedegeselle, v. Vorwerk Carlshorst, u. Emma Oberbüscher, v. Engelskirchen.- Jakob Hittorf, Wwr., Tagel., u. Theresia Kleinnagel, geb. Merzenich, Wwe., beide v. hier.- Wilh. Mütschenich, Zeichner, v. hier, u. Marg. Strick, v. Uelpenich.- Paul Bechthold, Dachdeckerges., v. hier, u. Auguste Kerl, v. Heven.- Theodor Lambertz, Schrifts., u. Johanna Lewenz, Kasparstraße 4.
# Heirats=Ankündigungen. Jul. Genetzky, Kaufm., zu Berlin, u. Luise Haastert, Eifelstraße 17.- Wilhelm Pütz, Geschäftskutscher, Severinswall 14. u. Gudula Dubbelfeld, Unter Goldschmied 15.- Hermann Odendahl, Schlossergeselle, Weißgerbereckgasse 16, u. Gertrud Thelen, Martinstraße 14.- Wilhelm Schopp, Sattlergeh., Kasparstr. 16, u. Ursula Pfeil, Buttermarkt 39.- Peter Metzinger, Telegraphenarb., Alteburgerstraße 1, u. Maria Will, Severinstraße 104.- Werner Kolzem, Packer, u. Gertr. Schmitz, beide Thürmchenswall 40A.
Tocales.
+ Köln, 24.Aug.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,86-0,93, do. vom Bauch 0,74-0,81, Kalbfleisch 0,86-0,94, Hammelfleisch.80-.97. S(alles einschhessl. Knochenbeilage),
alles das Pfd. Rebhühner, alte, 0,70....
.10.50, Hähne, alte,.50-1,90, junge.65-.25, Hühner, alte,.55-2,20 junge.75-.90, Tauben, alte,.45-.50, junge.55-.65, lebend, das Stück. Gänse, 5,80-6,75, Enten.50-.25, Hähne, alte.75-—2,30, funge .75-1,50, Hühner. alte.80-.70, junge.85—2,30, Tauben, alte,.45 bis.55, junge 0,55—0,70, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00-.20. Zander 1,00-.20, Barsche 0,70-0, 90, Schleie 1,00—1,20, Brasse(Bleio)-.“ bis.60, Aale 1,00-1,30, Barben 0,70-0,90, lebend, das Pfund; Kal
Nordsee 0,40-.60, Isländer 0,20—.30, Schellfische, Nordsee, gross.50
.60, mittel.40-.50, klein 0,15-0,18, Isländer.30, Seezungen.60— .00, Rotzungen 0,75-.80. Schollen.45-0,60, Steinbutten.20—1,60. Heilbutten.00. Salm.50—.50, Zander.10—.30, Aale.00—.40, Schleie .10—1,40, in Eispackung, das Pfund. Heringe, Sals-0,07., Stockfisch 0,30 das Stück, Molkerei- 1,30, Koch- 1,05-.15, Landbutter 1,20-1,30 das Pfund. Landeier, frische,.25—.50 die 25 Stück. Schweizerkäße 1,10-.20, Holländer .80-.10, Tilsiter 0,80-0,85, Edamer 0,80-0,85, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.30-.35, hiesige Ess.20-.30, hiesige Koch- O,18-.20, Birnen, ital. 0,35-.40, Ess-.20— .30, Koch-.10-0,20, Pflaumen, blaue, O,20-0,25, Ringelotten O. 25-O. 30 Mirabellen.35, Zwetschen 0,18-.25, Heidelbeeren.25-.30, Himbeeren .30-.40, Johannisbeeren 0. 20-0, 25, Preiselbeeren, hiesige 0,28—.30, Pfrsiche, inländische 0,35-.50, auslandische 0,50-.60, Weintrauben, inkänd. .25, italienische.30, französische 0,35, Zwetschen, getr..30-.45 das Pfd., Zitronen.,07-.09 das Stück. Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,05-.06. weisse, 0,04-.05, holländ. 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale ö,10-6,12, grüne, hies. 0,10-0,12, Wachs-.13-.15, Prinzess-.13-.15 das Pfund. Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,25-.30, Endiviensalat, inl. 0,08-.10 holl. 0,05-.06. Kopfsalat, inländ. 0,05-.06. Blumenkohl, ausl..30 .35, Rotkohl, inl..15-0,20, ausl. O,25-0, 30, Weisskohl, inl.,.15-0,20. ausl..25-0,30, Wirsingkohl, inl.,.10-0,14 das Stück, Spinat 0,10-0,13 das Pfd., Stielcher 0,04-.05. Breitlauch 0,20-.25 das Gebund, Kohlrabi,
Ober-.05-.07 das Stück, Rüben, weisse 0,10 das Pfd., rote(Karotten), junge.04-0,O5 das Gebund, abgeschn. O,05. Mohrrüben, junge, 0,04-.OE das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Pertersilie 15-20 1 Port. Sellerie.10-.15, Meerrettich.20-.25, Rettig, schwarzer 0,05-0,10 das Stück Radieschen, inl. 0,03-0,04, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-.06, Perl-.15-.20, Tomaten, inl..25—0,30 das Pfund, Rhabarber 0,06 das Gebund. Gurken, grosse Salat-, inl..10-0,15, hollandische I 0,08-.10 das Stück.
„Ich bin derselben Ansicht. Aber wohin? Um Mama nach dem Süden zu bringen, dazu ist kein Geld da.“
„Das meinte ich auch nicht, Hans. Ich wollte sie zu mir nehmen, Im Forsthaus Scharffenstein ist Platz genug, und die Ruhe und die herrliche Waldluft werden ihr gut tun.“
„Gewiß. Aber ist dein Gatte damit einverstanden?"
„Ich habe an ihn geschrieben. Er stimmt mir in allem zu.“ „Gut. Dann handelt es sich nur noch darum, wer hier die Wirtschaft führen soll.“
„Du natürlich.“
„Ich?“
„Allerdings. Du bist doch jetzt der Herr hier, denn Mama kann Holtensen nicht wieder übernehmen.“
Hans lachte.„Du denkst dir das so leicht, aber sieh dir einmal die Verwüstung da draußen an, bedenke die zerrütteten Verhältnisse im allgemeinen... glaubst du, daß es mir möglich sein wird, das Gut zu halten? Der Graf hat mir freilich seine Hülfe angeboten, aber ich kann sie nach dem, was zwischen uns vorgefallen ist, doch kaum annehmen.“
„Nein, Hans, das sollst du auch nicht.“
„Ja, aber ohne Betriebskapital kann ich nicht wirtschaften.“
„Ich weiß es, aber sieh, Hans, es ließen sich gewiß sehr viele Ersparnisse einrichten. Den Inspektor und den Verwalter könnte man entlassen, die Kutschpferde verkaufen, und dann, meint mein Mann, könnte man aus dem alten Eichenwäldchen ein gutes Stuck Geld herausschlagen. Die schönen, alten Eichen tun mir freilich leid, du weißt, sie waren Papas Stolz, aber Nutzen bringen si: doch nicht.“
„An alle diese Maßregeln habe ich auch schon gedacht. Man könnte zum Beispiel das Bauholz aus jenem Walde nehmen und hätte dann den Vorteil, nicht bar bezahlen zu brauchen. O, wenn ich ein kleines Betriebskapital in der Hand hätte, ließe sich die Sache schon machen. Ich habe gelernt. sparsam zu wirtschaften und selbst mit Hand anzulegen. Ich würde wie der einfachste Bauer leben und wirtschaften, und dann sollt's schon gehen.“
„Hans," flüsterte Marianne und drängte sich schmeichelnd an den Bruder,„auch das Geld ist da...“
„Das Geld?“
„Ja, weißt du... bei meiner Verheiratung ist mir doch das kleine Kapital ausgezahlt worden, welches die Großzmama bei meiner Geburt für mich festgelegt hatte...“
(Fortsetzung folgt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232&ap Samstag, 25. August 1906
Zweites Blan.
Tocales.
s Die Aevelaer Pilger, welche am vergangenen Sonntag ihre Wallfahrt nach Kevelaer antraten, trafen gestern abend wieder wohlbehalten hier ein.
0 Die Neubauten der Gewerbehalle und der Reisterkurse, am Übierring, der Mainzer= und der Maternusstraße gelegen, kommen im Aeußeren ihrer Vollendung immer näher. Das Grundstück, auf dem später noch die Kunstgewerbeschule errichtet werden soll, ist 6615 Quadratmeler groß; davon entfallen auf die bebaute Fläche 1620 Quadratmeter. Die schmale Front am Übierring ist zum Haupteingang ausgebildet. An der Mainzerstraße erstreckt sich in einer Länge von 63 Meter die eingeschossige Flucht der Gewerbehalle, bis zum Hauptgesims nur 10 Meter hoch. Daran schließt sich ein Eckgebäude in gleicher Höhe, dessen zwei Geschosse für die Bibliothek und den Vortragssaal eingerichtet werden. An der Maternusstraße erhebt sich das Gebäude der Meisterkurse. Die 43 Meter lange Front wird durch einen Mittelbau mit Portal in zwei Flügel geteilt; ein mäßig hoher Turm verhindert, daß die bei ihrer Weitläufigkeit verhältnismäßig niedrigen Bauten gedrückt wirken. Auch im übrigen war der Erbauer bestrebt, die langen Fronten zu gliebern und geschickt zu unterbrechen. An der Stirnseite des Gebäudes für die Meisterkurse zählt man etwa 70 Fenster, die ihm ein originelles Aussehen geben, dem Zwecke des Baues aber in hohem Maße dienen und das Licht in die Kursräume in reichen Mengen hereinfluten lassen. Das Aeußere der Neubauten ist einfach und schlicht, entsprechend seinem Charakter, der Förderung des Handwerkes und Gewerbes. Architektonische Verzierungen hat man nur angebracht, wo sie unbedingt gefordert werden müssen, und auch da nur in einfachen Formen. Der Kostenanschlag sieht 404000 M. für die Bauten vor, dazu kommen 120000 M. für Grunderwerb und die Kosten für die innere Einrichtung. Die Gesamtanlage wird einen Kostenaufwand von 565000 M. verursachen. Die Uebergabe der Bauten dürfte im nächsten Jahre erfolgen.
8 Kunstausstellung in der Flora. Das Ortskartell der christlichen Gewerkschaften hat sich an die Kunstausstellungsleitung gewandt mit der Bitte um Ueberlassung von Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen. Diesem Wunsche wurde bereitwilligst entsprochen und sind die Karten zum Preise von 35 Pfg. auf dem Kartellbureau Palinstraße 14 zu haben. Dieselben sind gültig an Wochentagen, auch nachmittags mit Ausschluß derjenigen, an denen besondere festliche Veranstaltungen, wie Gartenfeste, Feuerwerk usw. stattfinden, sowie an allen Sonntagvormittagen.
O Kölner Sportplatz. Der achte internationale Renntag bringt am kommenden Sonntag auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße als Hauptrennen einen mit 5300 M. bar dotierten Stundenkampf für internationale Extraklasse. Das Rennen führt den Namen: Großer Preis der Stadt Köln. Die Sensation des Tages wird der Start des Weltmeisterfahrers Thaddäus Robl bilden, welcher mit dem deutschen Meisterfahrer Peter Günther(Köln), der am 19. August hierselbst glänzend Weltmeister Darragon und Mauß schlug, zusammentreffen. Als dritter Bewerber wird der Belgier Ivan Goor, welcher sich seit seinem letzten Hiersein bedeutend verbessert hat und große Siegesaussichten besitzt, an dem Stundenkampf teilf. ans Danoptikum an der Hohestraße geht die Vorführung der Illusion Dida mit der nächsten Woche zu Ende. Die vielen Fremden, welche gegenwärtig das Panoptitum besuchen, haben ebensowenig das Rätsel zu lösen vermocht, wie unsere Kölner. Vielleicht gelingt es einem findigen Besucher noch kurz vor Toresschluß. Der Kinematograph zeigt zur Zeit wieder neue Bilder, und das Kölner Hänneschen wartet mit den neuesten Schwänken
2) Sommertheater an der Flora. Am Mittwoch, den 29. d. M. findet eine Vorstellung zum Vorteile des beliebten Komikers und Spielleiters Ferdinand Ahnelt statt. Der Künstler, der im Laufe des Sommers verstanden hat. sich die Gunst des Publikums in hohem Maße zu erringen, hat für diesen Abend das poesievolle Schauspiel Preciosa von Pius Alexander Wolf gewählt, zu dem Karl M. v. Weber jene entzückende Musik geschrieben hat, die mit ihren populären Melodien zu den herrlichsten Kompositionen des Meisters gehört.
• Metropoltheater. Das gesamte von Hrn. Direktor Max Bruck für das neuerbaute Metropoltheater engagierte Operettenpersonal ist hier bereits eingetroffen und sind die Proben zu der Eröffnungs=Vorstellung Die lustige Witwe unter Leitung der beiden Wiener Kapellmeister Max Groß und Alex Fürstbauer in vollem
#. Die Rheinschiffbrücke wird am 26. und 27. d. M. von nach mittags 2 Uhr bis abends 9 Uhr, sowie am 29. von abends 9 Uhr bis 11½ Uhr für Tiere und Fuhrwerke jeder Art gesperrt.
*. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbei ten die Frohnhofstraße von Rochus= bis Emilstraße vom 1. September ab auf sechs Wochen; der Hönningerweg von 100 Meter hinter Abzweigung des Kalscheurerweges bis zum Südfried hof vom 25. August ab auf zehn Wochen; die Straße An der Eiche sowie die Straßenkreuzung An der Eiche, Im Ferkulum und Dreikönigenstraße vom 27. August ab auf 14 Tage und die Uhlandstraße von Falkenburg= bis Krielerstraße vom 28. August
ab auf vier Wochen.
Die Arbeiten an der Schiffbrücke waren so zeitraubender Natur, daß die Brücke voraussichtlich erst heute nachmittag dem Verkehr wieder übergeben werden kann. Die Verkehrsstörung dauert nunmehr fünf Tage; sie hat auf der Rheinbrücke einen solchen Fuhrwerksverkehr im Gefolge, daß derselbe namentlich in den Morgen stunden nur sehr langsam sich abwickeln kann. Der fahrplanmäßige Betrieb der Straßenbahnwagen kann infolgedessen nicht ohne Schwierigkeit aufrechterhalten werden. Diese Verkehrsbelastung der Rheinbrücke beweist am besten, wie dringend notwendig es ist, der Erbauung der festen Brücke Friedrich Wilhelmstraße—Deutz sobald als möglich näher zu treten.
8 Köln-Ooll, 24.Aug.1906. Gestern nachmittag 6 Uhr schlug der Blitz in die Spitze des Kirchturmes, ohne Schaden anzurichten.
* Kölner Getreldebörse vom 24.Aug.1906. Weizen, hiesiger
M. 17,40-17,80, tremder 19,50-20.25; Roggen, hiesiger 15,10-15.60, tremder 17.25-18,00; Hafer, biesiger 15,20—16,00,fremder, 17.00-18.00 Gerste, Futtergerste,.12,20-12,60, Mais. grober 13,50-14,25, mittel 14,00-15,00. Cinquantino 15,25-15,75, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 24,50, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23,00; Kleie, mit Sack,.75—10,50, Grand, mit Sack, 9,75—10,50, Bollmehl, mit Sack, 12.50, Palmkuchen mit Sack 14.30, Leinmehl mit Sack 15,70-16,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,90, alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft in Getreide bei schwachem Besuch ruhig, die meisten Käufer beobachteten Zurückhaltung. Die Nachfrage nach Mehl war lebhafter; jedoch waren die Preise gedrückt. Futtermittel blieben unverändert fest.
Baden und die silbernen Pokale des Fürsten Wilhelm zu Wied und des Erbprinzen zu Wied. Außer den konkurrierenden Vereinen sind bis jetzt schon über zwanzig Deputationen angemeldet.
8 Kalk, 23 Aug.1906. Die vereinigten Christlichen Gewerkschaften veranstalteten am Sonntag einen Ausflug nach dem Königsforst. Ueber 400 Teilnehmer wurden um 1 Uhr mittags mittels zweier Sonderzüge der städtischen Vorortbahnen nach RathHeumar befördert. Nachdem man daselbst gemeinschaftlich Kaffee getrunken hatte, ging man in stattlichem Zuge, der mittlerweile auf etwa 600 Teilnehmer angewachsen war, nach dem von der Königlichen Forstverwaltung bereitwilligst zur Verfügung gestellten Festplatze. Tort vergnügte sich die frohe Schar unter Volksbelustigungen aller Art. Gegen 9¾ Uhr langte die frohe Schar wieder in Kalk an und rückte geschlossen in dem bereitgehaltenen großen Saale des Hrn. Schorodt ein. Mit einer zündenden Rede des Gewerkschafts=Sekretärs Dedenbach, in welcher derselbe zur eifrigen Agitation der christlichen Gewerkschaften aufforderte, fand die schöne Veranstaltung einen würdigen Abschluß.
#e Wesselina, 23.Aug.1906. Gestern nachmittag stürzte in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter vom Dache hinunter und erlitt anscheinend schwere Schädelverletzungen.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3579] Der Hermann Josef-Brunnen auf dem Waidmarkt scheint weniger zum Schmucke des Platzes, denn als Wasch= und
Badeplatz für die Straßenjugend zu bestehen. Täglich kommen die Jungen aus der Weißbüttengasse, der Gr. Spitzengasse usw., ja sogar aus dem Severinsviertel und spielen an dem Brunnen in ihrer Art. Halbnackt, wie sie sind, patschen sie im Wasser oder werfen gar ekelerregenden Unrat in das Bassin, das dadurch ver stopft wird. So machte sich am Dienstag wieder eine Rotte Burschen an dem Brunnen zu schaffen, sie schwärzten sich mit Morast das Gesicht und johlten um das Denkinal herum. Im vergangenen Jahre wurde das Denkmal bekanntlich renoviert, 14 Tage später war der ausgebesserte Schaden durch die Roheit der Jugend wieder aufs neue entstanden. Könnte der Verschönerungsverein, der den Brunnen gestiftet hat, ihn nicht mit einer Umzäumung umgeben? Dann wäre dem ganzen Unfug abgeholfen!
Mehrere Anwohner des Waidmarkts [3580] Die Verpackung von Eßwaren. Die Gesundheits polizei macht in den Tagesblättern bekannt, daß Lebensmittel, besonders Back= und Fleischwaren, beim Verkauf in Zeitungspapier abgegeben werden und fordert das Publikum auf, um sich vor den nicht unerheblichen Gefahren dieses unappetitlichen Gebrauchs zu schützen, solche Waren strikte zurückzuweisen, obwohl ein Unterschied darin besteht, ob Eßwaren kurzer Hand in Zeitungspapier oder erst in blankes reines Pergamentpapier eingewickelt und dann mit einer zweiten Hülle von ungebrauchtem reinen Zeitungspapier versehen werden. Als Geschäftsinhaber halte ich diese Warnung vom gesundheitlichen Standpunkt aus für sehr gerechtfertigt. Ich möchte aber derselben noch hinzufügen, daß das Publikum sich noch besser gegen diese Gefahr schützen könnte, wenn es einfach wieder zu der alten Sitte zurückkehren möchte und sich zur Abholung solcher Nahrungsmittel eines Korbes oder einer Tasche bediente. In früheren Jahren war es sogar gebräuchlich, daß z. B. frisches Fleisch nur mittels Teller aus den Metzgergeschäften entnommen wurde. Dieser Gebrauch war gesundheitsunschädlich und auch appetitlicher als die heutigen Papierhüllen, auch wenn diese noch so rein sind. Aber leider ist heute das Mitnehmen eines Korbes(von einem Teller gar nicht zu sprechen) bei unseren Hausfrauen und noch mehr bei unseren Dienstboten verpönt und nicht mehr fein. Ein Dienstmädchen, welches seine Ware noch mit einem Korbe einkaufen geht, muß man zur Seltenheit rechnen. Gerade von Bäckern und Metzgern hört man über die Unsitte, jede Kleinigkeit in Papier einzu packen, klagen. Es ist nicht allein zeitraubend bei Bedienung der Kundschaft, sondern bringt auch eine nicht unbedeutende Steigerung der Unkosten und dadurch eine Preissteigerung der Waren mit sich. Zum Schlusse möchte ich noch erwähnen, daß ich nicht auf dem rückschrittlichen Standpunkte stehe, daß überhaupt nichts eingewickelt werden dürfte. Es ist ein großer Unterschied, ob jemand im Vorbeigehen seine Ware einkauft oder ob einer von Hause ausgeschickt wird. Jede Hausfrau sollte beim Einkauf von Nahrungsmitteln darauf sehen, daß Dienstboten oder Kinder, welche sie zum Einkauf ausschickt, sich eines Korbes oder Tasche bedienen. Hierdurch leidet das Aussehen der Waren nicht, auch wird dieselbe nicht Gefahren in gesundheitlicher Beziehung ausgesetzt. W.
[3581] Boshaftes Alarmieren der Feuerwehr gehört in Köln nicht zu den Seltenheiten. Es vergeht kaum eine Woche, in der nicht irgend ein Bösewicht den Feuermelder in Bewegung setzt, um dann heimlich zu verschwinden und vom Hinterhalte aus sich über den Unwillen der getäuschten Feuerwehr zu freuen. Durch solch mutwilliges Vergehen wird nicht nur unsere wackere Feuerwehr aus der Nachtruhe oder mitten aus der Arbeit gestört, es kann auch sein, daß sie im Falle eines tatsächlichen Brandunglückes zur gleichen Zeit sich unnötigerweise in einem entlegenen Stadtteil befindet, wohin sie boshafterweise gerufen wurde. Die Folgen einer unbefugten Alarmierung können sehr gefährlich werden. Um diesem Unfug zu steuern und um die Ergreifung des Täters zu erleichtern, haben einige Städte, z. B. Bremen, Hannover und neuerdings auch Charlottenburg Feuermelder mit Glocken eingeführt. Sobald der Feuermelder in Anspruch genommen wird, fangen die Glocken an zu rasseln. Dadurch sollen Vorübergehende oder in der Nähe Wohnende aufmersam gemacht werden, um bei der Ergreifung des Uebeltäters mitzuwirken. Die Glocken sind an der Innenseite des Feuermelders angebracht und von außen her nicht sichtbar. Vielleicht zieht die Kölner Stadtverwaltung in Erwägung, ob eine ähnliche Einrichtung nicht auch hier geschaffen werden soll. B.
3582] Köln-Doll, 25.Aug.1906. Nach Eingehung der Marien burg kann dem Vororte Poll und dem rechts= und linksrheinischen Uferverkehr überhaupt dadurch eine ganz erhebliche Erleichterung verschafft werden, daß die jetzige Fähre um einige hundert Meter heruntergelegt wird, in der Richtung Poll, Maifischstraße, und Köln, Bismarcksäule. Unkosten sind damit nicht verbunden. Die jetzige Landungsbrücke fällt fort und ersetzt sich durch die weit in den Rhein hineingebaute Kribbe; auch rückt die Fähre dann an ihren alten, natürlichen Ausgangspunkt. Bei dieser Verlegung müßte aber der Weg an der Sauwiese vorbei etwas ausgebessert werden, was um so leichter geschehen kann, als die bereits beschlossene Entwässerung der Maifischstraße durch diese Wiese geführt werden muß.
X.
Aus Dororten und Umgebung.
a Rodenkirchen, 23.August 1906. Zu dem vom Männergesangverein Liederkranz für den 8. und 9. September vorgesehenen nationalen Gesang=Wettstreit sind bereits vier Fürstenpreise hier eingegangen, um die am Sonntagabend den 9. September in einer besonderen Klasse von allen, bis dahin im Klassen- und Ehrenpreissingen preisgekrönten Vereinen gestritten wird. Es sind dies die ülbernen Becher des Großberzogs und des Erbgroßherzogs von
dem sozialen Leben.
X Kölner Arbeitsmarkt im Juli 1906(zusammengestellt im Statistischen Amte). Der im Juni beobachtete Rückang in dem Versichertenbestande der Krankenkassen hat sich im Berichtsmonat in erhöhtem Maße fortgesetzt. Die Zahl der hiesigen Mitglieder sank weiter von 114827 auf 114186, also um 641 oder 0,56 Proz. Außerdem nahm die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken um 277 =.45 Proz. zu, so daß sich die Zahl der arbeitsfähigen Mitglieder im ganzen um 918 oder 0,83 Proz. des Anfangsbestandes verminderte. Im gleichen Monat des Vorjahres war ebenfalls eine, allerdings geringere Abnahme(um 0,47 Proz.) zu verzeichnen gewesen, während der Juli 1904 eine Zunahme von 0,11 Proz. aufgewiesen hatte. Auf 1000 Einwohner bezogen stellte sich der Beschäftigungsgrad am 1. August auf 252,0, d. i. um 6,5 bzw. 12.3 höher als am gleichen Tage in den beiden Vorjahren. Von der Abnahme der Kassenmitglieder wurde wie im Vormonat das weih, liche Geschlecht verhältnismäßig stärker, 0,90 Proz., betroffen alz das männliche, 0,44 Proz. Die Anteile beider am Gesamtbestande verhielten sich am Ende des Monats wie 25,7: 74.3 gegen 25.8;
74.2 am Anfang. Versicherungspflichtig waren von den 84788 männlichen Mitgliedern 83 762 oder 98,8 Proz., von den 29664 weiblichen 28 654 oder 96,6 Proz. Von dem gesamten Mitglieder. bestande entfielen auf die Ortskrankenkassen 77323= 67,7 Proz auf die Innungskrankenkassen 7299= 6,4 Proz., auf die Betriebs. krankenkassen 29564= 25,9 Proz. Die Ortskrankenkassen hatten fast sämtlich eine Abnahme an Versicherten aufzuweisen, im ganzen um 992. Am stärksten waren daran die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen(— 303 weibliche Mitglieder) und die Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker(— 267 männliche Mitglieder) beteiligt. Die Innungskrankenrassen nahmen dagegen um 257 Mitglieder zu, und zwar um 141 männliche und 116 weibliche. Der Hauptanteil entfiel dabei auf die Krankenkasse der Wirte=Innung(Zunahme 152 männliche und 128 weibliche Versicherte). Der Bestand der Betriebskrankenkassen endlich erfuhr einen Zuwachs von 64 männlichen und 30 weiblichen Mitgliedern, der hauptsächlich auf ein Mehr bei den Krankenkassen der Industrie der Maschinen und Instrumente(+-69 männliche) und bei denjenigen des Handelsgewerbes(+27 weibliche zurückzuführen war. Gegenüber dem 1. August des Vorjahres zeigten eine bedeutende Zunahme an männlichen Mitgliedern die Betriebskrankenkassen der Industrie, der Maschinen und Instrumente(+738) und der städtischen Betriebe(+-642), die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen (+556), die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker(+-460), die Krankenkasse der Wirte=Innung(+281) und die Ortskrankenkassen Müngersdorf I, Nippes, Ehrenfeld und Deutz(+-360, 359, 285 und 213), an weiblichen Mitgliedern: die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen(+-982), die Ortskrankenkasse Müngersdorf 1(+221) und die Krankenkasse der Wirte=Innung(+219).
1 Die kulturelle Bedeutung der christlichen Gewerkschaf ten, lautete das Thema, über welches Hr. Gewerkschaftssekretär Röhling aus Düsseldorf am Montagabend in einer gutbesuchten Versammlung sprach. Dieselbe war vom christlichen Schneiderverband einberufen. Redner gab zunächst eine Erklärung des Wortes Kultur. Alsdann schilderte er die mächtigen Umwälzungen, die sich im Laufe des letzten Jahrhunderts auf wirtschaftlichem Gebiete vollzogen, die ebenso eine gesellschaftliche Umschichtung der Bevölkerung zur Folge gehabt hätten. An Stelle des Handwerks sei der
Großbetrieb getreten, dessen Voraussetzung Kapital einerseits und eine unselbständige Lohnarbeiterschaft anderseits sei. Die naturnotwendige Folge der hieraus sich ergebenden Gegensätze sei der Zusammenschluß der Arbeiter in gewerkschaftlichen Organisationen gewesen. Nach einem kurzen Ueberblick über die gewerkschaftliche Entwickelung in Deutschland zeichnet Redner die Aufgaben der Gewerkschaften, insbesondere der christlichen. Als solche bezeichnet er die Erringung der Gleichberechtigung der Arbeiterschaft, auskömmlichen Lohn, Verkürzung der Arbeitszeit, Förderung der Geistesbildung der Arbeiter usw. auf dem Boden der heutigen Staatsund Gesellschaftsordnung. Vom Klassenkampf wollten die christlichen Arbeiter nichts wissen, denn er sei kein Mittel, zur Besserung der Lage des Arbeiters beizutragen. Im Gegenteil werde gerade durch seine Betreibung die Sozialreform, so auch die Gewerkschaftsarbeit aufs äußerste erschwert. An energischer Vertretung der Arbeiterinteressen ließen die christlichen Arbeiter sich von den Gegnern nicht übertreffen, was Redner an einigen Beispielen illustrierte. So hatten z. B. in Marienburg bei Danzig die Sozialdemokraten den eingereichten Tarif, der einen Lohnsatz von 45 Pfg. pro Stund: vorsah, auf 40 Pfg. herabgesetzt, nur aus dem Grunde, weil die Christlichen ebenfalls den gleichen Lohn verlangten. In Wernigerode gründete der freie Maurerverband eine Zahlstelle während eine: Streikes, der um die Abschaffung der Akkordarbeit geführt wurde. Während er sonst selbst die Akkordarbeit bekämpft, nahm er hier die Akkordmaurer(Streikbrecher) als Mitglieder auf. An den bekannten Aussprüchen Gmolls, der Leipz. Volkszeitung und Rosa Luxemburgs über die„freie“ Gewerkschaftsbewegung und die Stellung, welche diese zur Partei einerseits und zu Tarifverträgen anderseits einnehmen, zeigte Redner, welche Widersprüche in der Verkeitung von Parteipolitik mit der Gewerkschaftsbewegung liegt. So konnte er mit logischer Konsequenz den Schluß ziehen, daß die christlichen Gewerkschaften, die sich auf den Boden der Interkonfessionalität und Unparteilichkeit stellen, am ehesten zur wahren Interessenvertretung der Arbeiter geeignet seien. Dem interessanten klaren Vortrage wurde lebhafter Beifall gezollt. Die Diskussionsredner Dedenbach und Nolte, die sich auf kurze Ausführungen beschränkten, baten eindringlich um Beherzigung des Gehörten.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Falsche Auskunfterteilung. Der frühere Angestellte eines Auskunftsbureaus hatte in einem Auskunftsberichte in Bezug auf einen Kaufmann auf Grund falschen Berichtes seines Gewährsmannes der Wahrheit zuwider mitgeteilt, daß bei diesem Wechselproteste vorgekommen seien. Auf erhobene Privatklage wurde der betreffende Angestellte wegen dieser Behauptung auf Grund des § 186 Str.=.=B. von dem Schöffengerichte bestraft, und dieses Urteil von der Strafkammer des Landgerichts zu Köln in der berufungsinstanz bestätigt. Die von dem Angeklagten gegen letztere Urteil eingelegte Revision wurde durch Entscheidung des Strafsenat# des Kölner Oberlandesgerichts vom 8. August d. J. verworfen Das Oberlandesgericht nimmt an, daß eine objektive Beleidigu## vorliege.
(Vom 17. bis 22. August 1906.)
0 Geburten. Katharina, T. v. Heinrich Pax, Fabrikarb., Poll,## dem Sandberg 134.- Anna, T. v. Heinrich Halfes, Lackierer, Kolt straße 90.= Elisabeth, T. v. Valentin Lang, Schmied, Ferdinandstr.
- Peter, S. v. Jakob Deuster, Schlosser, Rolshoverstr. 52. Kaspet S. v. Josef Tönnes, Tagelöhner, Poll, auf dem Sandberg 26.- Kath. T. v. Peter Adolphs, Fabrikarb., Poll, Salmstr. 80.- Peter, S. Ferdinand Hillen, Fabrikarb., Poll, auf dem Sandberg 97.S. v. Josef Joisten, Güterbodenarb., Tempelstr. 77.= Karoline,— Anton Vetten, Bahnsteigschaffner, Gießenerstr. 76.- Matthias,.“ Johann Rietz, Stellmacher, Grabengasse 25.- Friedrich, S. v. J0 Windscheif, Eisenkahn=Dackmeister, Volpertusstr. 14." ausien
9 Stervefälle. Matthias Schneider, Packmeister a.., 62., Au straße 8.- Klara Kürmann, 5., Siegesstr. 44.- Witwer Sim Bersch, Tagelöhner, 59., Freiheitstr. 81.- Vertha Hagen, 1 3
Nassaustr. 4A.- Heinr. Jansen, 3., Ferdinandstr. 16.- Maria 1., Siegburgerstr. 168.- Reinhard Thies, Fabrikarb., 52 J,,
∆ Heiraten. Anton Stahl, Kohlenhändler, u. Kath. Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 1.- Christian Beyelschmidt, Tagelöh u. Maria Scharrenbroich, Mülheim a. Rh. 9 Heiratsankündigungen. Josef Fehrer, Klempnermeister, u.— Gertrud Hardt, geb. Od enkirchen, beide Alsenstr. 18A.- August Gu Rechnungsführer, Breden ey, u. Helene Wölfert. Kalkerstr. 67.

Zweites blar. Keiner
Locales.
Kardinal Dannutelli stattete gestern in Begleitung des zardinal=Erzbischofs Dr. Fischer auch der Kirche St. Urjula einen längeren Besuch ab und nahm insbesondere die goldene Kammer mit ihren interessanten Schätzen in Augenschein. Von St. Ursula begaben sich die Kirchenfürsten über den Ursulamarkt nach der kirche St. Kunibert.
— gungswesen bei der Provinzial=Steuerdirektion in Köln, Rechnungsrat Gubba, ist der Rote Adlerorden 4. Klasse, und dem Oberregierungsrat Eduard Senden zu Köln der Königl. Kronenorden 2. Klasse verliehen worden.
m Zum 25jährigen Ordensjubiläum wurden dem Bruder Aloisius von der Alexianer=Genossenschaft an der Bachemerstraße m Lindenthal mancherlei Ehrungen zu teil. Morgens gegen 8 Uhr purde der Jubilar durch den Pater Holzapfel vom Alexianerkloster owie von zwei Ministranten in feierlicher Weise abgeholt und in sie hübsch geschmückte Klosterkirche geführt, wo er auf dem Chor Platz nahm. Nach dem Evangelium hielt Hr. Pater Holzapfel an den Jubilar eine herzliche Ansprache. Der aus Alexianerbrüdern bestehende Kirchengesangchor trug während der h. Messe erbauliche Gesänge vor. Die Klosterkirche war dicht von Gläubigen gefüllt.
Die kirchliche Feier wurde durch das Lied Großer Gott wir loben Dich! beschlossen. Nach derselben fand die Beglückwünschung des Jubilars statt, welcher sichtlich gerührt für die ihm zu teil gewordenen Ehrungen dankte. Während des ganzen gestrigen Tages trafen zahlreiche Blumenspenden, Hunderte von Glückwunschtelegrammen und=Schreiben bei dem Jubilar ein. Möge es dem Jubilar vergönnt sein, noch lange Jahre zum Wohle der Kranken tätig zu sein.
*. Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Der Besuch der Ausstellung, namentlich seitens des Fremdenpublikums, war in den abgelaufenen Wochen wieder außerordentlich stark. Zahlreiche größere und kleinere Reisegesellschaften besuchten täglich die Ausstellungsgebäude. Am morgigen Sonntag ist der Eintrittspreis in den Vormittagsstunden von 8 bis 12 Uhr auf 50 Pfg. ermäßigt. Von 11 Uhr vormittags ab findet in den Parkanlagen Frühkonzert des Flora=Orchesters statt; abends konzertiert das Orchester bis 10 Uhr.
4 An der großen allgemeinen Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe in Köln, deren Eröffnung immer näher rückt, wird eifrig gearbeitet, um einen vollen Erfolg sicher zu stellen. An dem Riesenbaue, dessen Fertigstellung sich dem Ende nähert, wird nichts gespart, damit derselbe eine günstige Wirkung erziele. Eine große Anzahl Firmen, die sich zum Teil eines Weltrufes erfreuen, schickt sich an, die Ausstellung mit ihren Erzeugnissen zu beschicken. Sehr förderlich ist der Ausstellung der Umstand, daß in der ersten Ausstellungswoche die Generalversammlung des Internationalen Hotelbesitzervereins in Köln stattfinden wird. Gemeinschaftlich werden die Teilnehmer die Ausstellung besuchen und sich u. a. auch hier von der Leistung der in Tätigkeit befindlichen Musterküche überzeugen. An diesen Besuch reiht sich an der des Westdeutschen Verbandes selbständiger Konditoren, deren Mitglieder besonders eine Konditorei im Betriebe interessieren wird, die Hr. Gerh. Kaiser in Köln den Besuchern bieten wird. Auch das mit der Konditorei verbundene Café kann man als ein Ausstellungsobjekt ansehen, denn in demselben wird die Groß=Rösterei Ferd. Fuesers aus Dülken eine saffeesorte zum Ausschank bringen, die der heutigen Geschmackseichtung im besonderen Maße Rechnung trägt. In der zweiten Ausstellungswoche wird hier der Bund der Saal- und KonzertlokalInhaber Deutschlands tagen. Eröffnet wird die Ausstellung am 15. September und zwar unter Teilnahme der Protektorin, der Prinzessin zu Schaumburg=Lippe, sowie des Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe. Die Dauer der Ausstellung ist heute bereits erweitert und zwar bis zum 7. Oktober. Mit der Ausstellung in Verbindung steht eine Abteilung für Kochkunst, für die große Anstrengungen gemacht werden. Eine andere Abteilung wird Musterzimmer für Hotels usw. bieten und sind für diese Leistungen besonders hohe ExtraPreise ausgeworfen. Ein Berliner Spezialarzt, der sich den Geschmack zum Objekt besonderer Studien gemacht hat, wird in Verbindung mit der Ausstellung Vorträge halten über die Berührungspunkte der ärztlichen Kunst mit jener der Köche. Weitere Vortragsstoffe des Arztes Dr. Wilhelm Sternberg sind Geschmack und Schmackhaftigkeit, Appetit und Appetitlosigkeit, Krankenkost usw. Einen weiteren Vortrag wird Hr. Dr. Günther(Saalseld), Vortandsmitglied des Deutschen Sprachvereins in Berlin, über: Die deutsche Sprache im Wirtsgewerbe halten. Gerecht werden will die Ausstellung auch dem wichtigsten Kapitel Volksernährung, und in geeigneter Weise soll dem großen Publikum die Kenntnis von der Fälschung der hauptsächlichsten Nahrungsmittel vermittelt werden. Auch eine Kochschule soll im Betriebe vorgeführt werden.
das Ausstellungskomitee hat sich bemüht, ausgetretene Wege zu termeiden. Es hat nicht nach gegebener Schablone gearbeitet, sontern ist neuen Ideen nachgegangen, die hoffentlich allgemeine Bürdigung finden werden.
* Personalnachrichten. Gerichtsassessor Herm. Bruns wurde sum Staatsanwalt in Köln ernannt. Gerichtsassessor Engels wurde in die Liste der Rechtsanwälte des Landgerichts, mit dem Wohnsitz in Kalk, eingetragen.
Der Joologische Garten hat durch den Erwerb eines laares australischer Brillenpelikane seine Sammlung dieser größten Schwimmvögel um schöne und wertvolle Stücke bereichert. Er besitzt jetzt neun Exemplare dieser gefräßigen Fischräuber, die sechs Arten vertreten. Die australischen Pelikane sind sofort an den sthwarzen Flügeln kenntlich, auch sitzen sie in der Ruhe auf dem köhsten Aste des umgestürzten Baumes und gewähren einen sehr nalerischen Anblick. Die Fütterung der Pelikane findet nachmitsags 4 Uhr statt und lockt immer zahlreiche Zuschauer herbei. An se schließt sich bei warmem Wetter um 4¼ Uhr das Bad der indihen Elefanten, das niemand versäumen sollte sich anzusehen. Es st ein Schauspiel ganz eigener Art, diese gewaltigen Dickhäuter sich im Wasser tummeln zu sehen, und der Besucher muß nur aufdassen, daß er nicht auch eine Dusche mitbekommt.
9 Sommertheater an der Flora. Die Theaterleitung hat sich im Einverständnis mit Richard Bischoff vom Deutschen Theater m Berlin entschlossen, Sudermanns Ehre Sonntag, nachmittags 1 Uhr, nochmals mit Richard Bischoff in der Rolle des Robert zu zeben. Am Sonntagabend findet das letzte Gastspiel des beliebten komikers Hans Portz von den vereinigten Stadttheatern statt. Zur Aufführung gelangt die bekannte urkomische Rödersche Posse Robert ind Vertram, unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters.
b ist dies die letzte Aufführung von Robert und Bertram und die vrletzte Sonntagsvorstellung.
Verkehrsunfall. Ein schwer mit Eisen beladener Wagen ihr beim Einbiegen aus der Ritterstraße in die Eintrachtstraße die große Spiegelscheibe eines Butter= und Eiergeschäftes, die anz in Trümmer ging. Der Inhalt des Schaufensters und der sebel des Hauses wurden ebenfalls beschädigt.
Lecal-Anzeiger Nr. 232&a. Samstag, 25. Rugust 1906.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
#. Die christlichen Gewerkschaften Kölns veranstalten am Sonntag den 2. September einen Ausflug nach Schloß Renschenberg bei Küppersteg. Karten hierzu sind zum Preise von 70 Pfg. einschließlich Kaffee auf dem Bureau des Kartells, Palmstraße 14, zu haben.
Der Kölner Bezirksverband stenographischer Vereine nach Stolze-Schrep hielt am vergangenen Sonntag, den 19. Aug., zu.=Gladbach im Gladbacher Hof unter reger Beteiligung der einzelnen Vereine die dritte diesjährige Versammlung ab. Dieser ging das übliche Wettschreiben voraus, bei welchem in vier Abteilungen bis zu 200 Silben Schnelligkeit in der Minute geschrieben und 60 Arbeiten abgeliefert wurden. Aus der geschäftlichen Sitzung sei erwähnt, daß ein Antrag des.=Gladbacher Vereins betreffs der Organisation der Bezirksvereine zum Rheinisch=Westfälischen Verband Annahme fand. An Stelle des wegen Wegzugs ausgeschiedenen bisherigen ersten Vorsitzenden, Hru. H. Eilers, wählte man Hrn. Willy Valder(Köln). Die Berichte der Vereinsvertreter ergaben eine immer andauernde erfolgreiche Tätigkeit der einzelnen Vereine. Ein Bild der Fortentwickelung der Schule Stolze=Schrey im Kölner Kreise und in Rheinland und Westfalen gab ein von der Versammlung mit Beifall ausgenommener Vortrag des Hrn. Valder über das Thema Was sagt das Jahrbuch der Schule StolzeSchrey? Als Ort für die nächste Versammlung wurde Ehrenfeld gewählt.
0 Deutzer Schützenfest. Eine kleine Zeltstadt ist in dem Winkels den Kalkerstraße und Franzosenweg gegenüber dem alten Friedhofe bilden, aufgebaut. Bude reiht sich an Bude, unterbrochen von aller Art Schaukeln, Karussels usw., mit und ohne Dampfbetrieb. Die dominierende Stellung behauptet das Schützenzelt, welches sich mit seinem zinnengekrönten Giebel und Vorbau solid ausnimmt. Eine Anzahl Schaustellungen dienen zur Befriedigung der Neugierde oder des Wissensdranges; für den inneren Menschen ist neben den Restaurationen in den größeren Zelten ebenfalls in einer Anzahl Kuchenbuden und fliegenden Büfetts gesorgt. Der Scheibenstand befindet sich, wie in früheren Jahren, im Wallgraben direkt am Siegburgertor. Schöne, wertvolle Preise winken den Schützen auf allen Scheiben und dürfte hier der Wettbewerb ein scharfer werden. Morgen früh beginnt das Fest mit dem üblichen Weckruf; am Nachmittag ist der Festzug der Schützen.
A Der Köln-Ehrenfelder Schützenverein feiert in diesem Jahre in den Tagen vom 25. bis 30. August auf seinem an der Hospeltstraße gelegenen Festplatze sein diesjähriges Schützenfest. Nach den getroffenen Vorbereitungen zu schließen, wird auch in diesem Jahre das Fest wieder ein besonders großartiges werden. Die Festhalle von der Firma Rommel, Weiß& Co. in Mülheim am Rheim erbaut, wird elektrisch beleuchtet und mit allem Komfort ausgestattet sein. Der Festplatz wird in diesem Jahre in außerordentlicher Zahl mit Schau= und Krambuden, Karussells, Bierzelten usw. besetzt; die Restauration der Festhalle liegt in den bewährten Händen des Hrn. Karl Hülsdau(Köln) Am Sonntag, den 26. August findet nachmittags unter Mitwirkung von etwa 40 befreundeten heimischen und auswärtigen Vereinen ein Prunkfestzug durch die Straßen Ehrenfelds statt, dem am Mittwochabend der Krönungszug folgt. Der Verein, welcher heute weit über 100 Mitglieder zählt, hat in seinen Reihen eine Anzahl guter Schützen; so konnte vor kurzem das Mitglied Herr Stutzer, erster Schützenmeister des Vereins, den Wanderpreis, welcher vom Kölner Schützenverband gestiftet ist, erringen. Wir wollen hoffen, daß in diesem Jahre dem Verein ein besseres Wetter beschieden ist wie im Vorjahre, damit sich das Fest in aller Pracht entfalten kann. Bezüglich des Programms verweisen wir auf die Anzeige in heutiger Nummer.
Kirchliches.
+ Deutsche Pilgerfahrt nach Tourdes. Die vom Deutschen Lourdesverein organisierte Pilgerfahrt hat eine Beteiligung von 1087 Pilgern, worunter etwa 150 Kranke. Die drei Pilgerzüge fahren unter Begleitung von 4 Aerzten, 37 Geistlichen, 3 Krankenschwestern, Damen und Herren der freiwilligen Krankenpflege Montag abends.16 Uhr und Dienstag morgens.15 Uhr von Köln ab. In Köln und Aachen sind vorher Versammlungen. Die Versammlung in Köln(siehe Anzeige in dieser Nummer), Montag nachmittags 5 Uhr, wird Stellung nehmen zu den Angriffen auf Lourdes in einem Teile der deutschen Presse.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Ein aus Rußland geflohener Lumpenhändler drang im April mit mehreren Genossen in den Hof eines LumpenEngroshändlers an der Alten Mauer am Bach ein und stahl eine große Menge Schneiderlumpen, sogenanntes Neutuch, welches er an einen andern Lumpenhändler in der Achterstraße sofort weiter verkaufte. Diese Diebsbesuche setzten der Russe und seine Genossen eine Zeitlang fort und wurde jener Lumpenhändler um etwa 1000 Mark geschädigt. Die Diebe bildeten eine Bande, welche hauptsächlich in die Häuser ging, weniger um Lumpen zu handeln, als um Gelegenheitsdiebstähle auszuführen. Zwei Mitglieder der Bande ergriffen, als die Lumpendiebstähle ruchbar wurden, die Flucht ins Ausland. Der Russe erhielt ein Jahr Gefängnis. Der Lumpenhändler wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen.— Ein Posthülfsbote aus Longerich unterschlug vier Postkarten, die er zwecks Bestellung in dienstlichem Gewahrsam hatte. Auf dem Postamte, bei welchem er beschäftigt war, verschwanden während seiner Dienstzeit fortwährend Briefe, welche Geldbeträge enthielten. Als der Verdacht sich gegen ihn verdichtet, hielt man eine Haussuchung bei ihm ab und fand die unterschlagenen Postkarten nebst einigen Postmarken, die augenscheinlich von Briefen heruntergerissen waren. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.
Politische Nachrichten.
Neue Personalvorschriften hat der Eisenbahnminister Breitenbach erlassen. Es heißt darin unter anderem:
Aus dem Betriebsdienst sind alle Beamten zu entfernen, deren längeres Verbleiben in diesem Dienste die Betriebssicherheit gefährden würde. Verschuldete Beamte dürfen in Zukunft weder im Kassen= noch im Magazindienste verwendet werden. Auch sonst sind Beamte, die sich für ihre Stellung als ungeeignet erweisen, an Stellen zu verwenden, wofür sie besser geeignet sind. Es bedarf aber vorher einer eingehenden Prüfung, ob eine anderweite Beschäftigung tatsächlich von Vorteil ist und nicht der ungeeignete Beamte für die neue Stelle ebenso untauglich ist. Ein häufiger Personenwechsel ist nach Möglichkeit zu vermeiden, und es muß stets berücksichtigt werden, daß in großen Betrieben besonders sach= und fachkundige Beamte nicht ohne weiteres entbehrt werden können. Bei Versetzungen von Beamten ist auf deren persönliche Verhältnisse nach Möglichkeit Rücksicht zu nehmen. Von bevorstehenden Versetzungen aber ist den Beamten frühzeitig Mitteilung zu machen.
In Rußland ist die Lage seit Wochen dieselbe, nach außen hin ist die Revolution allerdings unterdrückt, aber unter der Asche glimmt der Funke weiter. Ein besonders unliebsamer Vorfall ereignete sich in Warschau, wo der Verweser des deutschen Generalkonsulats tätlich angegriffen wurde. Die russischen Behörden haben sich in der Angelegenheit durchaus korrekt benommen und ihr lebhaftes Bedauern über den Vorfall zum Ausdruck gebracht. Es handelt sich wahrscheinlich nur um das plumpe Vorgehen eines übereifrigen russischen Patrioten, dessen Verstand durch das Schreckgespenst der deutschen Intervention etwas getrübt ist.
Zur Erleichterung der Durchführung des Figarettensteuergesetzes hat der Finanzminister an die Provinzialsteuerdirektoren folgenden Erlaß gerichtet:„Anträge von Kleinhändlern auf Verlängerung der Frist für den steuerfreien Verkauf von Zigarettenblättchen bis zum 1. Dezember 1906 sind von den Direktivbehörden zu erledigen. Dabei kann gegebenenfalls über die Nichtinnehaltung der im§ 49 der Zigarettensteuerausführungsbestimmungen gesetzten Termine hinweggesehen werden. Kleinhändlern kann ferner gestattet werden, die Preisangabe der am 1. September 1906 in ihrem Besitze befindlichen Vorräte von Feinschnitttabak im Verkaufspreis von 3 M. und weniger für das Kilogramm mit Tinte zu bewirken. Endlich können Ausnahmen von der Vorschrift des § 10 Absatz 2 der Ausführungsbestimmungen zum Zigarettensteuer. gesetz, wonach die Steuerzeichen an Fabrikanten und Händler nur in ganzen Bogen abzugeben sind, zu gunsten kleiner Händler, wie Friseure, Kolonialwarenhändler, Gastwirte, bei der erstmaligen Versteuerung der Vorräte zugelassen werden, da diese Händler, die nach der Versteuerung ihrer geringen Vorräte in Zukunft nur noch versteuerte Ware beziehen, vielfach für ganze Bogen keine Verwendung finden werden.“
Die erste von den Wirten eingerichtete Genossenschaftsbrauerei wird am 1. September mit dem Ausschank ringfreien Bieres beginnen. Weitere Brauereien sollen nach Bedarf angekauft werden. Die erste Genossenschaftsbrauerei für Weißbierproduktion ist die frühere Lauesche, für die Anteilscheine von 100 M. verausgabt werden. Die vor einiger Zeit verkündete bevorstehende Einigung zwischen den Gastwirten und den Weißbierbrauereien des Ringes ist noch in weitem Felde. Die Wirte erklären, daß vorläufig an eine Einigung nicht zu denken sei. Allerdings sei von seiten des Weißbierbrauereiringes der Versuch gemacht worden, eine Verständigung anzubahnen. Dieser Versuch sei aber einer so großen Zurückhaltung begegnet, daß die Brauereien darauf verzichtet hätten, eine Konferenz einzuberufen.
NT
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein), 25.Aug.1906. Der Kreistag stimmte dem Erlaß der für die Erhebung einer Kreissteuer bei der Erlangung der Erlaubnis zum ständigen Betriebe der Gastwirtschaft, der Schenkwirtschaft oder des Kleinhandels mit Branntwein oder Spiritus zu. Die einmalige Steuer beträgt 2 Prozent des gemeinen Wertes der dem Gewerbebetrieb dauernd dienenden Grundstücke, Gebäude und baulichen Anlagen.
Die unten aufgeführten
8
bestehend aus den
* bestehend aus ben zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange
blutige Martinskirmes
der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts# stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
# Die blutige Martinskirmes
93
am 3 u. 4. August 1846. Zum Ooahrigen.—
Gedenktage von M. Jos. Gürtler. Preis 10
st 1846. Zum 60jährigen
Preis 50 Pfg.
Kampf und
Roman von Richard Donovau. Preis 50 Pfg.
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster. W
p; Vergeltung. Von W. Ruland. Preis 15 Pfg.
der Elmau.
Eine Hochlandgesch. v. Jos. Vinz. Grunau. Preis 10 Pfg.
Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen. Preis 40 Pfg.
Nieschen. P5. Gruni..“
## Der Deichvogt von Tiefsiel.
Eine historische Erzählung aus der Marsch
Preis 20 Pfg.
Preis 30
Pte. 8
von Th. Schmidt.
# Standhaft und treu. 88
Einerheinische Geschichte von W. Ruland. Preis 20 Pfg.
8 Gewitterschwüle. 8
Roman von Erich Friesen. Preis 50 Pfg.
#9 Frau Trost. a. b. Vornau. Preis 45 Pfg..)
u. E kölsch Verzällche)
: vum Professor Lax. Preis 5 Pfg.
##
Unsere Komteß.
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg.
Der Türmer von
K Erzählung von Dr. W. Ruland.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
S Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
In schlechten
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg.
3
Preis 20 Pfg. 8 Preis 35 Pfg. Preis 30 Pfg.
)
835
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
K
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Aug.1906.
Das Wetter ist heute vorwiegend wolkig und veränderlich bis zu leichten Regenfällen, der Wind meist südlich und vielfach aufgefrischt. Das Barometer fährt fort zu fallen und über England ist das Zentrum eines Luftwirbels erkennbar, der auf den Scillys starke Nordwestwinde verursacht. In Mitteleuropa ist das Barometer nur wenig gesunken, im Ostseegebiet dagegen etwas gestiegen, worauf dort ruhiges Wetter eintrat.
Mutmassliche Witterung für den 25. August: Ziemlich kühl für
die Jahreszeit, wolkig und veränderlich, dabei windig. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.
Ryeinhöhe am 25. Aug., morgens 11 Uhr: 2,12 m.— 0,07 m
* Wasserwarme am 25. Aug., morgens 11 Uhr: 16½0 P

A
8
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 232&am Samstag, 25. August 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Junges
für leichte Hausarbeit und 3
Kindern sofort gesucht, auch für halbe Tage. Ehrenfeld, Schützenstr. 29,I.
Mädchen shübsche herrsch. Etagen
beit und zu zwei der Neuzeit entsprechend komfortabel
Tüchtiger selbständiger
Vorzeichner
für Kesselschmiede sowie tüchtige
Kesselschmiede
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalt,
Abteilung V.
Wipperfürtherstraße 2.
Tücht. Blecharbeiter,
Monteure für Brikettpressenbau, Dreher, Bohrer, Hobler, 4 Anstreich., Hülfsarbeiter
bei gutem Lohn gesucht.
Zeitzer Eisengießerei,
Vogelsangerstraße 165.
Wagenlackierer und Hofarbeiter
gesucht. Waggenfabrik
van der Zupen& Charliet
6. m. b. E.
Große Kolonnen
Maurer und Handlanger
sofort gesucht.
Heinr. Bullermann,
Baugeschäft, Münster i. W.
Ein Mädchen
für bürgerliche Küche u. Hausarbeit von kinderloser Familie gesucht. Zu erfragen Köln, U. Taschenmacher 13.
elbständiges Mädchen
mit besten Zeugnissen zu älterem,
r gesucht.
Bl.
alleinstehendem Ehepaar gesucht Fr.=Off. u. 1046 a. d. Gesch. d.
#alt. Fleißiges Mädchen für halben ob oder ganzen Tag sofort gesucht.
Alf. Rosenstein, Hauptstr. 97.
Praves,
gesucht.
Rathol. Dienstmädchen
Altermarkt 13, 1. Et.
rop. Stundenmädchen gofger.
Ehrenfeld, Klarastr. 5, 1. Et.
Rüchenmädchen,
Stellen-Gesuche.
zu zwei der Neuzeit entsprechend komfortabe eingerichtet, Blumentalstraße und Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 3 Blumentalstraße 5 Blumentalstraße 7 Blumentalstraße 9 Blumentalstraße 13 Blumentalstraße 15
im Preise von K. 1500, 1600, 1700 zu vermieten.
Neußerplatz 22
2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Vadezimmer, zu 1600, 1500 und 1400 A
Neußerplatz 24
Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200 M, alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leuchtgas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, owie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelöfen und werden eventl. Wünsche noch berücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses, Flur und Vorgarten.
kathol., gesucht.
Eigelstein 10.
Für m. Tochter, 17½ J. alt, kath., die 4 Jahre ein Pensionat besucht hat, und der holländischen u. französ. Sprache mächtig ist, suche ich
Lehrstelle
in einem dess. Ladengeschäfte der
Galanterie= und Luxuswarenbranche.
Fr.=Off. erb. u. Nr. 1045 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes Fräulein
aus guter Familie sucht Stelle zur Führung eines kleinen herrschaftl. Haushalts oder als Stütze.
Offerten unter M S 99 postlagernd Boun.
Mädchen,
25 Jahre alt, sucht Stelle in geistlicher Haushaltung z. Stütze der Mutter od. Schwester per 1. Oktober oder später. Off. u. Nr. 1049an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 18., in katholischem Hause Stelle
als besseres Zweitmädchen.
Selbige ist sehr bewandert im Nähen. Off. u. 1051 an die Gesch. d. Bl.
Bescheid Blumentalstraße
Roonstr. Ltv. Ausscht a. Anlagen, S t 2..2999, 3. M.
9 Zimmer, Badez., Spind, Küche 2 Mansarden und 2 Kellerräume,
38 2. Etage 1100
7 Zim., Badez., Rüche u. Mans.,
Lindenstraße
2. oder 3. Etage,
3 Räume u. Mans., an ruh. Leute zu vermieten. Blaubach 53.
49 3.
6 Zimmer, Küche u. Mans. Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstr. 28.
Arbeits-Gesuche.
130
Ziseleure
Parkettböder
nicht über 16 Jahre, für leichte Arbeit gesucht.
von Werthstraße 6, Toreingang.
welcher schon in Schlosserei gearbeitet hat, gesucht. Johannisstraße 71.
Arbeitsjunge gesucht.
Nipper, Zonserstraße 10.
Ein Junge für leichte Arbeit gesucht. G Limburgerstr. 10, 1. Et.
guter
m Kirchenarbeit tüchtig, bei Zahlung für dauernd gesucht.
Off. u. Nr. 1041 an die Gesch. d. Bl.
bei gutem Lohn für dauernde Arbeit per sofort gesucht.*
Vonner Metallwarenfabrik Theod. Jansen, Bonn.
werden schön geschliffen und gebohnt zu billigen Preisen.
Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Nippes
Arbeiter= u. Haushaltungswäsche
A gesucht. Bescheid J. Heyma Siebachstraße 103.
äsche, Kleider usw. bessert gründlich u. sachgem. aus. Wwe. Schneider, Krefelderwall 22. Karte genügt.
Ordentlicher Junge,] Zu vermieten.
Lehrling und Arbeitsfunge, PRippes#
elcher schon in Schlosserei gearbeitet!*•„
I. Eig. 1 Zim. u. Ruche,
Leuchtgas, Kempenerstraße 26.
Daselbst 2 Zimmer mit kleinem Laden billig zu vermieten.
Bescheid Rippes, Gellertstr. 18.
Für
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt,
6
6¾, 7½3, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. 81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marlä-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anll. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
Et. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse
m. Pred.- 2½ Christenl. m. And.
u. Seg., 5 And. m. Pred. An Pesten Kompl. m. Pred.
Vinoriten. HI. Messen: 7, 8½ m. Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hechamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(eden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapolle.(Allerheiligenstr.) ). Singm. m. kurzer Pred. um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht in. sakr-Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
„
Lindenstraße., 2. Etage M. 70,
Zimmer, Küche, Mans. und Keller.
Lühzowstraße 3, 2. Etage M. 65,
Zimmer, Küche und Zubehör.
i. 33,
je 4 Räume.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28, Wohnungs=Vermictungs-Burcaus.
Hochherrschaftliche
3. Etage
Küche, kpl. Badezim., Zentzalheizung usw. Penloerstraße 24. 2000 M. v. Jahr.
Besch. J. Breuer, Venloerstr. 35, I.
Ursulastraße Nr.
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50..
33—35:
Herrschaftl. 3.
5 Zim., Küche, Badezim. mit Einricht., Mädchenzim. u. Mans. mit Zentralheizung zum 1. Oktober zu verm. Näheres beim Hausmeister daselbst.
Landsbergstraße#
Unterhaus und 1. Etage nebst Mansarden zusammen oder geteilt zu vermieten, Bescheid
An St. Katharinen 10.
Abgeschl. Unterhaus 3 Zimmer, Küche, Spind und alle Bequeml. per
1. September zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 32, Part.
2. Etage
4 Zimmer, Bad, Küche und Zubehör sofort zu vermieten.
Zu erfragen Cleverstr. 3, 2. Etage, oder Nippes, Gellertstraße 13.
2. Etage. gr. Zimmer, Küche,
nebst allen Bequemlichkeiten, Aussicht auf den Rhein, an kinderlose Familie per 1. Okt. zu v. Machabäerstr. 60.
45taas 3 schöne gr. Zimmer
I. Einge u. geräumige Küche
in besserem Hause an ruhige Leute billig zu vermieten.
Heinrichstraße 32, Bescheid
Zur gefl. Kenntnisnahme, daß am otember ein geschlossener
Montags= und Donnerstags=Kursus
it und sind gefl. Anmeldungen st erbeten. Der Kursus umfaßt iodernen Tänze nach leicht faßMethode unter Garantie für
4 Uhr an für Damen u. Herren, che in der Woche verhindert sind, Unterrichte beizuwohnen, bei äßigtem Honorar. vatwohnung: Gertrudenstr. 2. Fernsprecher 7866.
Cand. theol. et phil.
erteilt Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1028 an die Gesch. d. Bl.
ändlicher Unterricht in
nden. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Kaffee
kräftig, hochfein, 854 per Pfund „ gemischt,.4„
Java, hervorragend,.20„„
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Gelegenheitskauf!
4 schöne weiße Herde, 1 Waschmaschine, mehrere Singer=Nähmaschinen und 1 Fahrrad unter Garantie.
Marzellenstraße 58.
4∆ Pfund Kolli la. gesalz. Schweine.
III stückenfleisch von frisch. Schlachtungen versendet in 24 Stunden für nur 2,50 unt. Nachn. Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. Garantie: Etwa Nichtgefall. retour.:
Pfund Holst. Holländer Käse, vorzügliche, schnittige u. saftige Ware, feinster Butterbrotbelag, Versende frko f. n..60 M. Bahnkorb m. 30R à 30 J ab hier. Claus Ziur. Schmidt, Nortorf i. H.
Afen, wunderschöner Dauerbrenner
auch für Wirte geeignet, raum halber selten billig abzugeben. Aufsetzen frei. Jabachstraße 8, an der Sternengasse, u. Marzellenstraße 58
Schlosserwerkzeug kaufen.
Nippes, Kempenerstr. 38, pt. rechts.
Hleiderschr. 15, Glasschr. 9, Tisch s Bett 12, Herd.;Bachemstr.
19.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
sucht
per 1. Januar 1907 oder später
75000 K.
Offerten mit näheren Angaben unter A 183 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
zsachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
M 255 it
Verloren* Gefunden.
Gute Belohnung.
Anfang August braunlederne Hand tasche stehen lassen. Inhalt: Wäsche Reisenecessaires, Mietbuch. Bitte abgeben Ring=Café, Hohenzollernring
abhanden gekommen, 8 Wochen alt. gelbe Füße, schwarzer Sattel. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbr. erhält Belohnung. Nippes, Sechziastr. 3.
Ss
Zu verkaufen.
Heizbare möbl. Mansarde zu verm. Antwerpenerstraße 38, 1. Et. r.
Miet-Gesuche.
Für Zeamte u. Rentner!
In Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20 und 20A
2 Einfamilienhäuser
mit je 9 Räumen und Obst= resp. Ziergarten zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid durch Architekt Denhoven,
Aachenerstraße 2074.
4
Zimmer strew. zu 25 M zu verm. Luxemburgerwall 14
Beamter mit kleiner Familie sucht
eine Wohnung, 3 Zimmer,
in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter A 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Unterricht.
Justitut Louisenheim,
Venrath bei Düsseldorf.
Schöne, gesunde Lage. Gediegene, individuelle Erziehung und Unterricht auf relig. Grundlage. Bes. Gesundheitspflege. Beschränkte Zahl. Auf nahme mit dem schulpflichtigen Alter.
Prospekt und Auskunft durch die Vorsteher. L. Strack.
Ein geprüfter
stauzösscher Geistlicher
erreilt Stunden.
Off. u. Nr. 1036 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Niehl
Wohnhaus, Nrtszgernetst
Stallung, Scheune u. Gart. ist preisw. ganz oder geteilt zu verkaufen. Bescheid bei Wilh. Kastenholz, Fürstenbergstraße 52.
Filiale,
Bäckerei und Konditorei, 4 Jahre be stehend, zu verkaufen. Zur Anzah lung 1000 M. bar nötig. Jährlicher Reinverdienst 1200 M.
Off. u. Nr. 1044 a. d. Gesch. d. Bl.
kienstmädchen verlor a. Donnerstagabend 10 M. Hohestraße, Stephanstraße bis Mühlenbach. Gegen Belohnung abzug. Mühlenbach 35—37.
Vermischtes.
Verdingung.
Die Ausführung der Glaserarbeiten für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes in Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27/29 aus, können auch von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königlichen Regierungsbaumeister Meyer, Cöln, Neumarkt 27/29, rechtzeitig zu dem Mittwoch den 5. September d.., vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermin porto- und bestellgeldfrei einzureichen. Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 20. August 1906.
J..: Karl Meyer.
Königl. Regierungsbaumeister.
Moselwein!
Seiten günstige Gelegenheit.
Ich versende für einen hiesigen bedeutenden Weingutsbesitzer einen prachtv. 1903er Lieserer per Liter zu 60 4, in Flaschen à 3/4 Liter zu 65 J.
Einen 1900er Lieser Niederberg= Auslese zu 1,50 f per Fl. Der Versand erfolgt in Gebinden von 50 Liter an und in Kisten von 25 Flaschen an.
* Franz Quint,
Küfer in Lieser an der Mosel.
Ausverkauf
volt
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damenruche, Jacketts und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Atelier für die feinere
Zahntechnik.
Künstliche Zähne. Plomben allt
Art, Nervtöten, Zahnziehen absolut schmerzlos.
Bruno
Zahntechniker, Friesenstraße 97, 1. Etage,
2. Haus vom Hohenzollernring.
Speisehausl. Ranges
empfiehlt guten
Mittag= und Abendtisch.
Sehr schön möbl. Zim., 1 u. 2 Bett
17 Hunnenrücken 17.
zu verleihen uno zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstraße 10.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
8