Nr. 19.
Lolonia
Sonnvg, 146
13. Mai 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
** P PTTTTTT T N..S. D. S. S. PTNNNTNNNNN 2.
eegee
60 Bescheidene Lenzeskinder.
Von Adolf Keßler.
Ueber dem Brünnlein nicket der Zweig, Waldvögel zwitschern und flöten,
Wild Anemon' und Schlehdorn bleich
Im Abendstrahle sich röten,
Glücklich hat mich's nie gemacht Wenn auf Menschen ich gehofft, Frieden doch hat mir gebracht Eine stille Blume oft.
Justinus Kerner.
Auch die Frühlingsblumen haben ihre Aristokratie, Namen von berühmtem und allgemein bekanntem Klange. Schlüsselblumen und Veilchen, Maiglöcklein und Tulpe, sie alle werden viel genannt und viel geehrt. An den meisten anderen unscheinbar auftretenden Schwestern geht die Menge achtlos vorüber.
An Eisenbahndämmen, kiesigen Flußufern und an ähnlichen Orten entfaltet als eine der ersten Frühlingspflanzen der Huflattich(Tussilago farfara) seine gelben, von Bienen umsummten Blütenkörbe. Die Kinder sammeln ihn als„Teeblümchen“ und halten ihn in Ehren, bis er von prunkvolleren Blumen abgelöst wird. Wenn König Lenz ins Land einzieht, tritt der erste Bote, der ihn angesagt, bescheiden in den Hintergrund. Seine Blütezeit ist vorüber und der von schuppigen Blättern besetzte Blütenschaft streckt sich stark in die Länge.
Osterblume wird das Busch=Windröschen(Anemone nemorosa) genannt. Daß es ebenfalls schon zeitig erscheinen kann, wird durch das Vorhandensein eines Vorratsspeichers bedingt. Es ist der unterirdische Stamm, der Wurzelstock, der von der Laubdecke geschützt, den Winter überdauerte. Die Blüte, von weißer, oft rötlich angehauchter Farbe ist ein wunderbar zartes Wesen. Sie steht auf einem langen Stiele und schankelt schon beim leisesten Windzuge hin und her. Bei hellem Sonnenschein leuchten die Anemonenhänge am Rande des Waldes, als wären sie mit glänzenden silbernen Sternen besetzt. Nachts und bei regnerischem Wetter schließt sich die Blüte. Gern pflücken die Kinder Windröschen zu einem Strauße, sehen sich aber dabei bald enttäuscht: keine Blume welkt so schnell wie die Waldanemone. Also lasse man die Anemone stehen. Sie ist einzig schön da, wo sie wächst.
6m Razzia.
Skizze von J. Diel.
Rund um die Großstadt hält die Polizei Razzia. Denn morgen, am 1. Dezember, ist Volkszählung. In Begleitung von sechs Schutzleuten macht sich der Polizeirat auf den Weg. Tiefe Dämmerung hüllt die Erde ein. Zwar strahlen die Sterne am Himmel, aber ihr Leuchten scheint nur dem blau erglänzenden Firmament zu gelten und hebt es um so feierlicher ab von dem schattenbedeckten Erdenland.
Die Wächter des Gesetzes sind auf ihren Entdeckungsfahrten dem Dunkel freund; eine mondlose Nacht ist ihnen gerade erwünscht. Sie kennen jeden Graben, Zann und Erdhügel, wo die Vagabunden Posto fassen. Steinbrüche, Erdanbohrungen, verlassene Stollen, Gartenhäuser und einsame Gehöfte, Ziegeleien und große Kloaken, Strohhausen auf dem Feld und Bänke in den Anlagen sind beliebte Ruhestätten für Obdachlose, und dort muß man diese im Dunkel überraschen, sonst fliehen sie, ehe die Polizei sie fassen kann.
Im Sommer logieren bei Mutter Grün selbstverständlich viel mehr Menschen, als im Winter bei Mutter Grau und Kalt. An der Böschung der Landstraße, wo verdorrte Gräserhalme, breite Krautblätter und halb zerbrochene Dolden und Stengel eine weiche Unterlage geben, war die Suche, wie erwartet, erfolglos. Denn wenn die Nacht auch nicht gerade frostig war, so wehte über die Landstraße doch eine rauhe Zugluft. Auch die Bänke der Anlagen, auf denen im Sommer namentlich Betrunkene und verdächtige Pärchen nächtigen, waren aus demselben Grunde leer. Die Buschplätze und niedrigen Ziergehölze des Parkes, auch die Weiden und das dürre Röhricht des Bachlaufes erwiesen sich bei dem sorgfältigen Durchsuchen gleichfalls unbesetzt.
Nun wandten sich die Polizisten nach den Gebäuden und Hütten der Ziegelei. Die Arbeiter waren bis auf wenige zur Winterpause entlassen. Nur noch ein hoch aufgeschichteter Brand glühte und dampfte. Die Polizisten verteilten sich schweigend, umstellten den Glutofen und schlichen von allen Seiten um ihn herum. Richtig fanden sie, wie schon des öftern, wieder einen Heimatlosen im tiefen Schlafe liegen. Der Glanz aus dem Feuerherde spielte um sein noch jugendliches Angesicht und ließ auch die abgetragenen Kleider erkennen, welche die schlanke Gestalt verhüllten. Leise trat der Polizeirat herzu, um den Schlummernden zu wecken und ihn zum Mitgehen aufzufordern. Sein geschulter Blick sagte ihm sofort, daß er es hier mit einem noch besserungsfähigen Menschen zu tun habe.
Schweigend erhob sich der Ueberraschte; aus seinen schlaftrunkenen Augen sprach vergeistertes Entsetzen. Er bat und flehte jämmerlich, sie sollten ihn doch laufen lassen. Er habe noch niemals mit der Polizei ein Zusammentreffen gehabt und sei ein unglücklicher Mensch. Seine Bitte war vergebens, er mußte folgen.
singt Annette von Droste=Hülshoff. Die große Westfalin kannte die Blumen und kannte die Natur; darum liebte sie die Anemone.
Mit wunderbaren blauen Augen blickt uns der GamanderEhrenpreis(Veronica chamaedrys) entgegen.„Die prächtig blauen Blüten sind zu Trauben gehäuft, werden daher trotz der Kleinheit weithin sichtbar. Besouders zahlreich stellen sich zierliche Schwebfliegen ein, die zumeist den unteren Zipfel des Blumenkronensaumes als Auflugsplatz benutzen. Dabei drücken sie den Griffel herab und ergreifen die drehbaren Staubfäden, so daß auch deren Beutel mit der Unterseite des Körpers in Berührung kommen. Da die Blumenkronen sehr leicht abfallen, hat das Volk dem zierlichen Pflänzlein den Spottnamen Männer= treu beigelegt. In einem in Form des Dialogs geschaffenen Gedichte von Georg Bötticher Männertreu—Frauentreu fragt der Mann:
Wo wächst das Blümlein„Frauentreu?“
Wer es mir könnte sagen!
Ich eilte bis ans End' der Welt,
Dürft ich's von hinnen tragen.“
In neckischem To#utwortet die Frau:
Das Blum ein„Männertreu", gewiß,
Ist überall zu finden,
Es blüht ein kleines Weilchen, um— Für immer zu entschwinden.
Der Mann fragt weiter:
Das Blümlein„Männertreu“ ich sah's, Ringsum auf allen Wiesen.
Doch„Frauentreu“— ich sucht und sucht—
Sah Einer schon es sprießen?
Die Antwort lautet:
Das Blümlein„Frauentreu", es ist Wie alles Edle selten.
Doch Liebe findet's. Find'st du's nicht,
Darfst dich allein du schelten.
Bei dem großen Strohhaufen auf dem Felde, nur wenige Minuten von dem Weichbilde der Stadt entfernt, geben sich oft Bettelbrüder ein Stelldichein. Der Besitzer hat sich schon recht lebhaft bei den Polizeibehörden darüber beschwert, und öfters wurden auch ganze Nester von allerlei Gesindel dort ausgehoben. Aeußerlich schien dieses Mal rund um den Haufen alles in Ordnung zu sein. Der Polizeirat sah scharf zu. Wo die geschlossene Strohmenge etwas gelockert und gebauscht erschien, da ließ er abräumen und nachspüren. Die Vagabunden machen es wie die Winterschläfer im Tierreich; sie ziehen sich vor der andrängenden Kälte ins Innere zurück. Ein förmlicher Gang führte etwa drei Meter tief in den Haufen hinein. In einem weiten, selbstgefertigten Hohlraum lagen drei Gestalten wie die Mänse im weichen Nest. Ihr Schnarchen war mehr ein Fauchen; der ausgestoßene Atem roch entsetzlich nach Schnaps.
Der Polizeirat führte den zuerst gefaßten Jüngling herbei. Er drückte auf den Knopf seines elektrischen Taschenlämpchens, wies hin auf die verwilderten Bärte, auf die Lumpen und Fetzen der Kleider und den Schmutz, der wie Fettglanz sich darüber gelagert hatte.
„Wir kennen sie alle drei. Der eine stammt aus einer guten Kaufmannsfamilie; das Trinken und die Weiber haben ihn heruntergebracht. Der andere ist ein verlumpter Student. Kam von Heidelberg nach sechs Semestern ins Elternhaus zurück, ging noch sechs nach Berlin, und als er wieder kam, da hatte er kein Examen in der Medizin gemacht, aber er war als Louis einstudiert, wie keiner. Er versuchte hier in der Vaterstadt sich in seinem saubern Handwerk zu ernähren. Wir hatten ihn aber bald am Kragen. Was er jetzt ist, sehen Sie. Der dritte dauert mich. Er fuhr früher mit seinem Gemüsewagen in der Stadt herum. Als der Jude einst für den alten Gaul am Gemüsekarren sein Geld verlangte, konnte er es ihm gerade nicht geben. Tatsächlich waren damals seine Mutter und seine drei unmündigen Geschwister in Not; er unterstützte sie redlich. Als der Inde am folgenden Tage wiederum erschien und durchaus befriedigt sein wollte, gab ihm der Bursche mit seiner Faust einen Hieb über den Kopf. Das kostete ihn drei Monate Loch. Als er frei wurde, kaufte ihm niemand mehr Gemüse ab, niemand nahm ihn als Ausläufer, Knecht oder Lohnfuhrmann an. So wurde er ein Auswurf der Menschheit. Warum? Weil die Menschen ihn auswarfen.“
Unterdessen waren die Schläfer von den Schutzleuten bereits gefaßt worden. Man zog weiter zur großen Kunst= und Handelsgärtnerei. Das Besitztum umfaßte ein Gelände von achtzig Morgen; die Einfriedigung rundum bot in ihrer ungeheueren Länge einige schadhaft gewordene Stellen. Obdachlose hatten sich schon öfters durch die Lücken hindurchgearbeitet und waren im Schutz der dicht bestandenen Obstanlagen bis zu den Wärmehäusern, Komposthaufen und Bretterbuden vorgedrungen, in denen die Gartenwerkzeuge, Bastvorräte und Strohdecken für
Ein Liebling der Kinderwelt ist das Gäuseblümchen oder Maßliebchen(Bellis perennis). Es erschließt sich schon den ersten Strahlen des Frühlings und blüht fast das ganze Jahr hindurch. Shakespeare erwähnt desselben im„Sommernachtstraum“ mit den Worten:
Siehst du das zarte Blümchen dort,
Sonst milchweiß, purpurn nur durch Amors Wunde,
Die Mädchen nennen's Lieb im Müßiggang,
Hol' mir die Blume, denn ihr Saft,
Geträufelt auf entschlafne Wimpern, Macht Mann und Weib in jede Kreatur,
Die sie zuerst erblicken, toll vergafft.
Bei uns weiß der Volksglaube nichts von der dem Maßliebchen innewohnenden Zauberkraft. Man erblickt in ihm einfach ein bescheidenes Lenzeskind, das man beim ersten Anblick zwar herablassend grüßt, nachher aber nicht mehr mitzählt, wenn prunkvollere Erscheinungen in den Vordergrund treten.
Fr. W. Webers Gedicht„Marienblume“ verdiente durch Aufnahme in die Schullesebücher höherer Klassen mehr bekannt zi werden. Hier einige Strophen:
Wer singt ein Lied zu deinem Preis, Du Ringelröschen, rot und weiß,
Mit goldnem Herzen?
Doch weil dein Herz so rein wie Gold,
Bin ich dir hold,
Du Blume der Freuden und Schmerzen Marienblume nennt man dich,
Als lieb Maßliebchen kennt man dich
Und Tausendschönchen.
Wie lächelst du so wonnesam
In holder Scham
Und neigst dein silbernes Krönchen.
Du ärmstes Kräutlein auf der Au. Du bist geweiht der heil'gen Frau:
Weißt du, weswegen?
Du bist wie sie so rein und mild
Der Demut Bild
Und reich an heimlichem Segen.
die Mistbeete aufbewahrt wurden. In einem Holzverschlag, welcher sich an einen hochgeschichteten Dunghaufen anlehnte, fand die Polizei denn auch einen gewohnheitsmäßigen Bettler mit seinem zwölfjährigen Knaben. Im jahrelangen Vagabundenleben geschult, mit den Vorteilen vertraut, die sich zufällig auf dem Wege finden, hatte der Bettler sein Lager nicht übel gewählt. Als wenn er es den alten Germanen abgesehen hätte, welche nach Tacitus im kalten Winter ihre Misthaufen als Wärmequellen benutzten, lagerten beide dicht an der Bretterwand neben dem Dunghaufen. Strohhülsen und Bastabfälle ersetzten die Federn des Unterbettes. und mit Strohmatten hatten sie sich zugedeckt. Neben dem Knaben stand sein Bettelkorb, noch halb gefüllt mit Stücken Brotes; auch die Schnapsflasche darin war nur zur Hälfte geleert. Stieren Blickes starrte der geweckte Bettler die Schutzleute an, griff hierauf nach der Schnapsflasche, um schnell noch einige Züge daraus zu erhaschen und folgte dann mit seinem Knaben.
„Der arme Bub kommt jetzt in Fürsorgeerziehung, das will ich Ihnen sagen," begann der Polizeirat sich zu entrüsten. „Schon zweimal innerhalb vier Wochen hat er draußen mit Ihnen genächtigt, einmal in einer alten Chaise und das andere Mal dort hinten in dem Gewächshaus. So kann es nicht weiter gehen. Ein paar Tage gehen Sie zu einem Bauer in der Umgegend in Arbeit, dann stehlen Sie ihm Hühner oder Gäuse, dann wandern Sie ein paar Wochen in Numero Sicher und dann betteln Sie... Das ist Ihr Leben. Schämen Sie sich nicht vor Ihrem Kinde?“
Ein höhnischer Blick war die Antwort.
Dann bewegte sich der nächtliche Zug wieder gegen die Landstraße hin, jedoch in weiterer Entfernung von der Stadt. Unterwegs wurden einige Remisen, Heuschober, Stallungen und ausrangierte Chaisen, die verlassen in den Höfen standen, untersucht. Bei der Ueberschreitung der Eisenbahngeleise besichtigte man mehrere einzeln stehende Waggons. Auch einige außer Gebrauch gesetzte Wagen, die man neben dem Geleise als kleine Zufluchtshäuschen für die Streckenarbeiter hingestellt hatte, wurden erfolglos durchstöbert. Wo die Chaussee eine Talmulde überschreitet und die bei heftigen Regengüssen sich bildende Wasserrinne unter einer mannshohen Ueberwölbung durchläßt, teilten sich die Schutzleute. Ein Teil ging über die Landstraße an den jenseitigen Ausgang des Durchlasses, der andere besetzte den diesseitigen Eingang. In der Mitte stießen beide Teile fast gleichzeitig auf eine schlafende Gruppe von vier Personen, zwei männlichen und zwei weiblichen. Selbst die abgebrühten Schutzleute erstaunten über die frechen und höhnischen Blicke, mit welchen sie von den Geweckten gemustert wurden; das cynische Lächeln der Männer harmonierte mit den Zoten, mit welchen die Weiber die Schutzleute als„gute Bekannte“ begrüßten. Hier stand man vor Leuten, denen jedes Scham- und Ehrgefühl abhanden gekommen war.
Die Schutzleute machten sich jetzt mit ihrer lebenden Beute

Nr. 19.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. Mai 1906.
Elwas besser ergeht es den verschiedenen Arten des Enzian, namentlich dem Frühlingsenzian(Gentiana verna), der durch seine tiefblauen Röhrenblüten jedem Spaziergänger auffällt, der im Vorfrühling durch die Fluren schreitet. Weil nur kurz gestielt, eignet er sich wenig zum Binden von Sträußen.
koh. Gandenz von Salis=Seewis denkt in seiner Monodie (Am Meere bei Havre de Grace. Im Mai 1792) wehmutsvoll der fernen Heimat, und indem er sich im Geiste in deren Lenzeszauber versenkt, sagt er:
Der Sprosser Largo tönt in Wechselchören Von Busch zu Busch; sie horcht und hemmt den Lauf, Dringt dann ins Dunkel grünverwachsner Föhren Und blickt tiefatmend auf.
Ihr tieflasurnen Frühlingsenzianen, Faßt auf die Träne, welche sie vergoß!
Sink' ein, o Nacht, und laß es nur mich ahnen,
Um welchen Freund sie floß!
Ein sehr bescheidenes aber anmutiges Kind des Leuzes ist der rotblühende Thymian oder Quendel(Thymus serpyllum), ein niedriges, rasenbildendes Pflänzchen mit winzigen Blättchen, das einen starken Duft verbreitet und an trockenen Stellen im heißesten Sonnenbrande gedeiht. Der Thymian ist verschiedenen Poeten immer ein liebes Blümlein gewesen. Bei Annette v. Droste lesen wir in den Heidebildern:
Ich schau mich um in meiner kleinen Zelle: Für einen Klausner wär's ein hübscher Ort;
Die Bank, der Tisch, das hölzerne Gestelle Und an der Wand die Tasche dort;
Ein Netz im Winkelchen, ein Rechen, Spaten—
Und Betten? nun, das macht sich einfach hier;
Der Thymian ist heuer gut geraten,
Und blüht mir grade vor der Tür.
An Fr. W. Webers Gedicht Von der Schwalbe und dem
Quendel, wonach
... Der Quendel heißt,
Seitdem das Bettstroh unserer lieben Frau, brauchen wir nur anzutönen, um in jedem Leser den Liebreiz köstlicher Poesie wachzurufen.
... Kräutlein, Gottes Lohn Und reicher Segen dir für Ruh und Rast!
Heilkräftig sei fortan gen Wund und Weh,
Vom Weidmann hochgeschätzt, vom klugen Hirten.
Nun blühe röter, hauche süßern Duft Dem müden Wand'rer, der an Weg und Rain Den Schatten sucht, und um die Mittagsstunde Sein heißes Haupt auf deine Polster legt.
Wer kein Freund von Poesie, Blumenglanz und Blumenduft ist, wie sie uns auch in den bescheidensten Leuzeskindern erfreuen, wird dennoch auf seine Rechnung kommen, wenn er mit Sancho Pansa(Don Quixote, II. Bd. 3. Kapitel) ausruft:„Von der Seite her kommt ein Geruch und Duft, mehr von Schweinebraten, als von Feldblumen und Thymian. Eine Mahlzeit, die sich mit solchen Gerüchen ankündigt, muß bei meiner Seele recht vornehm und zum Ueberflusse eingerichtet sein.“
Welt und Wissen.
60 Wozu der Phonograph gut ist. Die meisten Leute be trachten den Phonographen nur als ein Spielzeug und freuen sich, wenn sie in ihrem Hause in aller Bequemlichkeit die Arie einer Primadonna oder ein Stück einer berühmten Kapelle hören können. Aber die Sprechmaschine ist auch von großem Nutzen für ernstere Dinge und hat sich als gewaltiger Faktor zur Förderung der Zivilisation und Wissenschaft erwiesen. Weit verbreitet ist bereits die Verwendung des Phonographen, eine gute Aussprache im Sprachunterricht zu erzielen und gewisse Dialekte, die im Aussterben begriffen sind, genau zu fixieren. Aber auch in bestimmten einzelnen Fällen hat der Phonograph schon merkwürdige Dienste geleistet, an die sein Erfinder wohl kaum gedacht. So hätte, wie eine englische Zeitschrift erzählt, der Oberst Colin Harding ohne seine Hilfe kaum seine große Forschungsreise in das wilde Innere des Barotselandes und zur Sambesiquelle machen können. Die Reise führte durch ein Land, das nur von Schwarzen bevölkert ist, die dem weißen Mann und seinem Gefolge sicherlich Widerstand entgegengesetzt hätten. König Lewanika war jedoch der Expedition günstig gesinnt, und um den vielen Untertanen in den entlegenen Teilen seiner Besitzungen seine Wünsche zu übermitteen, nahm man die
auf den Heimweg nach dem Polizeidirektionsgebäude. In den beiden gemeinsamen Zellen des anschließenden Gefäugnisses wurden die Erfaßten, nach dem Geschlechte getrennt, für die Nacht untergebracht und mit denjenigen Individuen vereinigt, welche von zwei anderen gleichzeitig ausgerückten Polizeipatrouillen im Innern der Stadt obdachlos aufgefunden worden waren.
Am folgenden Morgen wurden alle Insassen, 35 an der Zahl, aufgefordert, die Zählbogen für die allgemeine Volkszählung auszufüllen. Der Polizeirat erbot sich, jedem einzelnen auf Verlangen dabei zu helfen und warnte vor falschen Angaben. Er prüfte die ausgefüllten Bogen der Reihe nach und offenbar absichtlich zuletzt den jenes jungen Mannes, welchen sie zuerst auf der Ziegelei getroffen hatten. Er las seine Angaben sorgfältig: Ludwig Wildhardt, geboren 18. November 1885 zu München, römisch=katholisch, Bayer, Arbeiter. Dann führte er ihn einige Schritte vor, wies mit der Hand auf seine gefangenen Genossen hin und sprach das eine Wort:„Mitgezählt!“ Hierauf wurden alle entlassen, mit Ausnahme derjenigen, gegen die hinreichender Verdacht irgend eines Vergehens vorlag.
Nur den Wildhardt nahm der Polizeirat auf ein Wort zum Abschiede zur Seite.
„Sie sind kein gewöhnlicher Arbeiter, noch weniger ein Verbrecher. Sie stammen von guten Eltern ab. Was Sie in die Ferne trieb, weiß ich nicht. Ich bemerkte Ihren Erei und Abscheu vor jenen, mit denen Sie diese Nacht zusammengebracht worden waren. Absichtlich wies ich Ihnen keine Einzelzelle an. Sie sollten das Laster sehen in seiner nackten Abscheulichkeit, in seinem entsetzlichen Elend, und ich habe bemerkt, daß Sie davor zurückschanderten. Haben Sie mir nichts zu bekennen? Kann ich Ihnen einen Freundschaftsdienst erweisen?"
Tränenden Auges berichtete der Jüngling eine ganz gewöhnliche Geschichte. Zu Ostern war er im Abiturientenexamen durchgefallen. Sein Vater fuhr ihn mit harten, erbarmungslosen Worten an, und er floh aus dem elterlichen Hause, von Scham und Zorn getrieben. Zuerst ließ er sich von einer Verlagsbuchhandlung zum Vertreiben eines Romans werben. Aber
Hilse des Phonographen in Anspruch. Der Herrscher des Barotselandes sprach seine Befehle in den Schalltrichter hinein und ermahnte alle seine Untertanen. Oberst Harding möglichst behilflich zu sein. Mit diesen Walzen bewaffnet trat der Forscher seine gefährliche Reise an. Oft genug zeigten ihm die eingeborenen Häuptlinge auch offen ihre Feindseligkeit. Dann setzte der Reisende nur den Phonographen in Tätigkeit, und fast zu Boden gestreckt vor Schreck hörten die Eingeborenen die Befehle ihres Herrschers aus dem, Sprecheisen" hervortönen. Mit offenem Munde starrten sie auf das Instrument, jeden Augenblick glaubteu sie, der Geist Lewanikas werde aus dem„Zauberding“ aufsteigen, und dann stellten sie sich dem Oberst bereitwilligst zur Verfügung und unterstützten ihn in jeder Weise. So konnte er 8000 engl. Meilen zurücklegen, ohne belästigt zu werden oder sich gegen die Schwarzen verteidigen zu müssen. Die amerikanische Regierung verdankt dem Phonographen zum Teil die friedliche Erwerbung einer kleineren Inselgruppe südlich von den Philippinen mit einer Bevölkerung von 1 500000 Seelen.
die Insel annektiert werden sollte, erhoben sich die Eingeborerenen in offener Empörung, worauf ein Kriegsschiff zu ihrer Unterwerfung ausgeschickt wurde. Schließlich gelang es General Bates, dem Leiter der Strafexpedition, den Sultan und seine Mutter, die in Wirklichkeit die Regierung leiteten, zu einem Besuch des Kriegsschiffes zu bewegen. In der Kajüte brachte einer der Offiziere einen Phonographen zur Belustigung der Gäste herbei. Die Wirkung war überraschend, die Besucher waren starr vor Staunen. Diese günstige Gelegenheit benutzte der General, ließ den Phonographen abstellen und legte dem Herrscher den Vertrag zur Unterschrift vor. Aber sofort wandte sich der Sultan verdrossen ab, und er wurde von seiner Mutter in seiner Ablehnung energisch bekräftigt. Schließlich erlaubte sie jedoch nach vielem Hin= und Herreden die Unterzeichnung des Vertrages unter der Bedingung, daß sie den Phonographen als Geschenk erhielt. Natürlich opferte der Offizier ihn gerne im Interesse des Vaterlandes, der Sultan unterschrieb entzuckt, zoa mit dem so heiß ersehnten Apparat ab und beglückwünschte sich im Stillen, ein so gutes Geschäft gemacht zu haben. Mit Hülfe eines Phonographen wurde in Ungarn vor einiger Zeit ein Testament gefälscht. Nach ungarischem Gesetz ist der letzte Wille, den ein Erblasser auf dem Totenbette in Gegenwart von Zeugen mündlich äußert, rechtskräftig. Das benutzte Alois Szabo aus Szegedin. Kurz vor dem Tode seines Vaters rief er alle Diener des Hauses an das Krankenbett, von dem her sie eine Stimme hörten, daß der Erblasser sein ganzes Gut seinem ältesten Sohne Alois hinterlasse. Die übrigen Familienmitglieder fochten dies Testament an, aber das Gericht wies sie mit ihren Ansprüchen ab. Später erhielt jedoch die Polizei Kenntnis davon, daß nicht der Sterbende die letzten Worte gesprochen hätte, sondern ein unter dem Bett verborgener Phonograph. Es wurde eine Haussuchung bei dem Erben abgehalten und auch richtig die verräterische Walze gefunden, die als Hauptbelastungszeuge bei dem darauf eingeleiteten Verfahren wegen Betrages diente. 8
M Der Niagarafall ist seit einigen Jahren stark gefährdet. Ein industrielles Werk neben dem anderen entsteht an seinen Ufern und entzieht dem Riesen seine Kraft. Durch Kanäle wird der Fall abgelenkt und zum Treiben kolossaler Turbinendynamos benutzt. Hierdurch wird das landschaftliche Bild stark beeinträchtigt. Namentlich hat die gesetzgebende Versammlung des Staates New York in Albany einen großartigen Handel mit Konzessionen zur Ausbeutung der Wasserkrafte des Niagara getrieben, und mancher Senator oder Repräsentant soll sein Vermögen seiner Gefälligkeit skrupellosen Geschäftsleuten gegenüber verdanken, die ihn durch klingende Argumente von der Nützlichkeit ihrer Pläne zu überzeugen vermochten. Doch auch auf der kanadischen Seite wurde viel gesündigt. Nun ist, der Deutschen Rundschau für Geographie und Statistik zufolge, sowohl in den Vereinigten Staaten als auch in der Dominion eine Bewegung im Gange, um den Niagara zu schützen. Auf einer Konferenz der internationalen Kommission für Wasserwege, die jüngst in Toronto tagte, beantragte Oberst Ernst, der Vorsitzende der amerikanischen Delegation, die Ausarbeitung eines Vertragsentwurfes zwischen den Vereinigten Staaten und Großbritannien, um den Schutz des Niagara gesetzmäßig zu regeln.
** 2000 Jahre alte Rumie eines Bergmannes. In der Auktionshalle von Stevens in King Street, Covent Garden in London, gelangt am 8. Mai die Mumie eines Bergmannes zur Versteigerung, der vor 2000 Jahren im Dienste der Inkas sein Leben einbüßte. Die Leiche, die in der jetzigen Kupfermine Antono bei Antofagaste in Chile gefunden wurde, ist durch das Kupferoxyd der Grube vollständig mumifiziert worden. Sie ist in allen Teilen, von einem kleinen Loche im Schädel abgesehen, in vorzüglichem Zustande, aber durch den Einfluß des Kupferoxyds grün gefärbt. Neben der Leiche fand man zwei Hämmer, d. h. Steine, die mit Lederriemen in einen gebogenen Stock verschlungen waren. Man
die Kolportage wurde ihm bald zuwider. Weiter nach Norden wandernd, verblieb er mehrere Wochen auf einer Arbeiterkolonie. Als aber dann ein guter Bekannter von ihm ebendort eintraf, floh er weiter und fand endlich niederige Beschäftigung auf jener Ziegelei, bei der man ihn schlafend antraf.
„Haben Sie denn Ihren Eltern während dieser drei Vierteljahre nicht geschrieben?“
„Doch, durch zwei Postkarten meldete ich ihnen, sie sollten sich um mich keinen Kummer machen, ich lebe, sei gesund und schlage mich durch."
„Sie müssen zu Ihren Eltern zurück. Wohin der Weg schließlich führt, den Sie unerfahren und ahnungslos betraten, haben Sie gesehen. Darf ich Ihre Eltern benachrichtigen?“
Nach hartem Kampfe mit sich selbst gab Wildhardt seine Zustimmung.
Sofort gab der Polizeirat ein längeres Telegramm nach München ab...
Mit dem Morgenschnellzuge traf am anderen Tage eine vornehme Dame ein und fuhr in einem Wagen bei dem Polizeirat vor.
Dieser besuchte mit der Dame das Gesellenhaus, in dem Wildhardt auf den Wunsch des Polizeirates wohnte. Mutter und Sohn flogen sich weinend in die Arme und hielten sich lange Zeit umschlungen.
Schon seit dem vierten Dezember ist nun Ludwig Wildhardt in dem angesehenen Eisenwarengeschäfte seines Vaters tätig. Ueber Weihnachten hatte er die Hände voll zu tun, und er freut sich seines neuen Berufes. Als einziger Sohn wird er später das Geschäft seines Vaters übernehmen. Und dieser ist es ganz zufrieden.
„Man soll niemand zum Studieren zwingen und drillen; ich tat's aus Stolz. Ich habe Lehrgeld gegeben, das hat mir fast das Herz gebrochen, wenn ich's auch niemand merken ließ.“ So sprach er zu sich selber, während er einen lächelnden Blick zu seinem Sohne sandte, der flink im Laden umherlief, um die Käufer zu bedienen.
kennt nur eine einzige Mumie dieser Art. Sie wurde vor kurzem von dem Zentral Parkmuseum in New York für 1000 Pfund Sterling gefauft.
60 Der Karadagh bei Saloniki. In diesen Tagen so außerordentlicher vulkanischer Erregung der Erde hat man auch in Saloniki und den Nachbargebieten wie im letzten Winter mehrfach Erderschütterungen verspürt. Bei dem jüngsten Wettersturze, der auch Saloniki einen Schneesturm brachte, nachdem die Wintermonate schneelos vergangen waren, fiel Schnee auf die benachbarten Berge nieder. Der Kortatsch, 1500 Meter hoch, zeigte sich im Schneemantel, neben ihm aber blieb der beinahe ebenso hohe Karadagh— Schwarze Berg— ohne Schnee. Von dieser Erscheinung, die oft schon bemerkt wurde, hat der Berg seinen Namen. Er ist ein fast regelmäßiger Spitzkegel, nahe dem Gipfel findet man große Basaltmassen in Säulen gespalten, Trachyt und Lava, Spuren der einstigen vulkanischen Tätigkeit. Der Berg an sich war kein Vulkan, er ist nur durch einen vulkanischen Ausbruch entstanden, aber er hat offenbar noch innere Wärme genug, um den auf ihn niederfallenden Schnee zu schmelzen. In der Nähe weist eine Menge heißer Quellen auf unterirdische Wärme hin. Der Karadagh gilt als der Hero der Erderschütterungen auf der Halbinsel Chalkidike, wie neulich des Erdbebens, das den Ort Massilika und viele Athosklöster zerstörte. Die heißen Quellen sind nach chemischer Untersuchung von vorzüglicher Heilkraft. Vor etlichen Jahren hatte ein DeutschOesterreicher bei Sedes die Quellen zu fassen begonnen. Als er ein modernes Bad einrichten wollte, machten ihm die Behörden so viele Schwierigkeiten und verlangten so ungeheuerlichen Bakschisch, daß er sein Unternehmen mit schwerem Verluste aufgab. Bei solchen türkischen Zuständen werden die heißen Quellen am Karadagh wohl noch lange auf europäischen Besuch warten. ng
Allerlei von nah und fern.
** Ueber eine brave Tat berichtet aus Danzig der Ges.: Der Kanonier Hugo Birr vom Feldartillerie=Regiment 36 lag eines Beinbruches wegen im Garnisonlazarett. In demselben Krankenzimmer lag auch ein junger Husar aus Stolp, dem durch einen Pferdebiß Fleisch von einem Bein gerissen war. Eines Tages hörte der Kanonier vom Stabsarzt, daß die Wunde des Husaren gar nicht heilen wollte, daß er aber gerettet werden könne, wenn jemand ein Stück gesunder Menschenhaut hergeben würde. Der Kanonier, ein geborener Lauenburger, erklärte sofort, daß er dieses Stück Haut hergeben wollte. In der Betäubung wurde ihm von einem Bein ein 6 Zentimeter langes und 2 Zentimeter breites Stück Haut abgetrennt und auf den Husaren übertragen. Der wackere Kanonier, der augenblicklich schon in einem Genesungsheim weilt, hat dieses Opfer nicht umsonst gebracht, denn die Wunde des Husaren ging in schnelle Heilung über.
** Ein Dantoffelheldklub existiert in Leeds. Er umfaßt 43 Ehemänner dieser Stadt und benachbarter Orte und hielt dieser Tage in Todmorden sein Jahresmahl ab. Nach dem Mahl wurden acht neue Mitglieder ausgenommen, von denen jeder, um seine Würdigkeit zum Eintritt in den Verein nachzuweisen, beschwören mußte, daß er: erstens seiner Frau das Frühstück einholte, zweitens kochte und Bestecke putzte, wenn kein Dienstmädchen da war, drittens regelmäßig Kohlen zutrug und viertens nachts, während die Ehefrau ausging, das Kind versorgte. Man sieht, es gibt noch Helden.„
(0) Fünf Tage auf einem Floß. In London sind Nachrichten von dem Schicksale des Schoners„Tahitienne“ eingetroffen, die ein erschütterndes Trauerspiel entrollen. Der Schoner befand sich auf einer Fahrt durch den südlichen Stillen Ozean, als er durch einen furchtbaren Sturm seiner Masten beraubt wurde und sank. Einige Tage hindurch arbeiteten die Leute an den Pumpen, aber sie mußten zuletzt sich auf ein eilig zusammengefügtes Floß retten. Es waren elf Mann, den Kapitän Baxter eingeschlossen. Das Floß war so klein, daß sie gezwungen waren, ihre Beine abwechselnd über Bord in die See hängen zu lassen, um überhaupt alle Platz zu haben. In der Eile hatten sie weder Lebensmittel noch Wasser mitgenommen und litten nun furchtbare Qualen. Die erste Nacht verging, und als der Morgen anbrach, sammelten sich hunderte von Haifischen um das Floß. Vier Stunden lang schrieen die Männer und suchten mit verzweifelter Anstrengung die Tiere zu verscheuchen, aber die Haie wurden immer frecher. Zuerst verschwand der Kapitän in den Wellen und wurde sofort zerrissen. Von den andern zehn starben acht vor Hunger und wurden so eine Beute der Tiere; nur zwei überlebten die furchtbaren Qualen. X
** Ein Architektenscherz in der von Slevogt(Karlsruhe) erbauten Schillerschule zu Ettlingen macht viel von sich reden. Der Stadtrat hatte laut der Straßb. Post beschlossen, zwei große Wandgemälde mit Darstellungen aus Schillers Glocke in dem Vestibül anzubringen. Das eine Bild trägt das Motto:„Zur Eintracht, zu herzinnigem Vereine versammle ich die liebende Gemeinde" und stellt den Glockengießer dar, wie er nach vollendetem Werke seine Gesellen um sich versammelt. Hier hat sich der Architekt nun den Scherz geleistet, den Bürgermeister Häfner als Meister, den Stadtrat dagegen als seine Gesellen darzustellen. Das haben sich die Stadträte aber verbeten, und darum mußte das Bild wieder nachträglich abgeändert werden. Wie man jetzt offiziös erklären läßt, hat weder der Bürgermeister noch sonst jemand von diesem Scherze eine Ahnung gehabt. Wenn der Architekt nichts Schlimmeres getan, d. h. die Herren Stadträte nicht in unwürdiger Weise dargestellt hat, hätte man wohl besser getan, den Fall nicht tragisch zu nehmen, sondern den Scherz mit einem Scherze zu erledigen.
** Wundersucht. In dem nicht weit von Beuthen gelegenen, vielbesuchten Wallfahrtsort Deutsch=Piekar will eine alte Frau entdeckt haben, daß die Barbarafigur in einer Kapelle den Kopf gedreht und in ihren Zügen einen besonders schmerzlichen Ausdruck angenommen hat. Seit diesem Zeitpunkt bildet, wie die Schlef. Ztg. berichtet, die Kapelle ununterbrochen das Ziel von Neugierigen, die nach Tausenden zählen. Pfarrer Zielonkowsky erklärt die ganze Geschichte wiederholt und in der dentbar natürlichsten Weise; bei der Abnahme von verdorrten Kränzen hat die Barbarafigur eine neue Stellung bekommen und im Gesicht einige Beschädigungen erlitten. Diese Versicherung des Geistlichen verfehlt aber ihre Wirkung, die einfältigen Menschen lassen ihren Glauben an ein Wunder sich nicht nehmen und pilgern in immer neuen Scharen zur vermeintlichen Wunderstätte.
X Ein Theater für Rinder. In Rio de Janeiro soll jetzt ein Theater gebaut werden, das ausschließlich der Unterhaltung der Kinder dienen soll. Die Stücke, die in diesem Kindertheater zur Aufführung gelangen sollen, werden in der Mehrzahl nach den Märchen der Bruder Grimm und von anderen bearbeitet sein. Die Stadt wird den Beu des Theaters und die Aufführungen unterstutzen.„„„
** Der Einsturz des Gasthauses Zum Hirschen in Nagold hat nach den vorläufigen Ermittelungen, die die Neue Bad. Landeszeitung bekannt gibt, an Folgen gehabt: Die Zahl der Toten stellt sich nunmehr mit den bis jetzt an den Folgen der Verletzungen gestorbenen Personen auf 52. Unter diesen befinden sich 17, deren Hinterbliebene in eine hülfsbedürftige Lage geraten sind. 11 Witwen mit 34 unmündigen Kindern wurden ihres Ernährers
.—

Nr. 19.
beraubt. 6 der Toten waren die Stütze ihrer Eltern oder sonstiger Angehörigen. Von den 94 Verletzten sind 40 leicht und 54 schwer verletzt. 42 von den schwer Verletzten werden einer vorübergehenden oder dauernden Unterstützung bedürfen; 22 von diesen sind verheiratet und haben teilweise zahlreiche Kinder, die übrigen 20 haben sich mit ihrem Verdienst ihren eigenen Unterhalt beschafft und standen größtenteils außerdem ihren auf Unterstützung angewiesenen Angehörigen zur Seite. Die Verletzungen bestehen zumeist in Brüchen und Quetschungen. Bis jetzt sind zwei Amputationen vorgenommen worden, und zwar wurde einem der Verletzten ein Bein und einem anderen ein Arm abgenommen.
** Tragödie einer russischen Offiziersfamilie. Aus Odessa wird gemeldet: Der Oberst Rutkowski hatte kurz vor dem Kriege einen Sprengstoff erfunden, auf dessen Ausbeutung er große Hoffnungen setzte. Aber die Erfindung wollte nicht durchdringen, und über den ehrenhaften Mann kam ein Mißgeschick nach dem andern, so daß er zur Verzweiflung getrieben wurde. Obenein erhielt der 62 Jahre alte Offizier noch den Abschied. Er plauderte mit seinen von ihm heißgeliebten Töchtern im Alter von 18, 16 und 14 Jahren anscheinend harmlos beim Kaminfeuer und warf vor den Augen der Kinder wie zum Scherz ein Pulver in das flackernde Feuer. Das geschah am Abend gegen 10 Uhr. Am andern Morgen heulte der Hund jämmerlich, und als die Magd in das Zimmer eilte, fand sie Vater und Töchter entseelt am Boden liegen. Die Stube war mit einem üblen Gasgeruch angefüllt. Ein auf dem Tische liegender Zettel besagte, daß es Zeit zum Sterben sei, wenn man nichts mehr zu leben habe. Die giftige Gase seines Sprengstoffs hatten alle getötet.
** Das getrunkene Corpus delicti. Ein Gastwirt in Nymphenburg empfing den Besuch des Bezirksinspektors, der in der Schenke ein Restchen Bier vorfand, das ihm etwas fragwürdig erschien. Er kostete und siehe da— es hatte einen fad säuerlichen Geschmack. Da griff der Wirt nach dem Gefäß und trank dessen Inhalt mit Todesverachtung aus, so daß derselbe zum Zwecke einer Untersuchung nicht mehr konfisziert werden konnte. Daran hatte der Mann sehr klug gehandelt, denn das Schöffengericht, vor dem er sich nun wegen Aufbewahrung von Neigbier zu verantworten hatte, sprach ihn mangels hinreichender Beweise frei!
** Zwei Rinder zu Gefängnis verurteilt. Wie aus Beuthen gemeldet wird, verurteilte die dortige Strafkammer den dreizehnjährigen Schulknaben Schulz und dessen zwölfjährige Schwester zu je einem Jahre Gefängnis, weil sie unweit der Myslowitzgrube Steine auf das Straßenbahngleis gelegt hatten, wodurch die Entgleisung eines elektrischen Wagens verursacht wurde. Wahrscheinlich wird die Gefängnisstrafe in die Ueberweisung an eine Erziehungsanstalt geändert werden.
** Das Schleppenverbot in Nordhausen. Der Stadtrat von Nordhausen hat in diesem Jahre zu Beginn der besseren Jahreszeit wieder wie im vorigen unter Androhung hoher Geldoder Haftstrafen jedes Schleppentragen innerhalb des Stadtbezirkes verboten. Dem Beispiele Nordhausens sind im vorigen Jahre verschiedene Städte und Bäder gefolgt.
Vermischtes.
** Der Silberfund im Schlosse Basedow. Vor einigen Tagen ging die Mitteilung durch die Zeitungen, daß in dem Schloß Basedow in Mecklenburg, das ein Fürst Wrede bewohnt, Silbergeräte, die aus Hotels herrühren, aufgefunden worden seien und daß die Staatsanwaltschaft sich auf Grund einer Anzeige damit beschäftigte. Der Lokal=Anz. berichtet jetzt darüber aus Malchin: Das Basedower Schloß, ein Teil des gräflich Hahnschen Fideikommisses ist im vorigen Jahre von dem zurzeit in Madrid weilenden Fürsten Wrede auf mehrere Jahre als Sommersitz gepachtet worden. Fürst Adolf Wrede bewohnt es mit seiner Gemahlin aus zweiter Ehe, einer vermögenden Argentinierin, und einem aus 30 Personen bestehenden Haushalte, dem die Vertrauensdame der Fürstin, Frl. Weidig, vorstand. Auf eine bei der Staatsanwaltschaft des Landgerichts Berlin eingereichte Denunziation fand in Abwesenheit der fürstlichen Familie eine Haussuchung auf Schloß Basedow statt. Der Erfolg war überraschend: Es wurde silbernes Tafelgerät aus sechs und Tischwäsche aus neun Hotels gefunden. Die Masse des gefundenen Silbers ist so groß, daß es in mehreren Kisten und Körben nach der Pfandkammer des Landgerichts Güstrow gebracht werden mußte, wo es als beschlagnahmt aufbewahrt wird. Zum Teil sind die Originalstempel der Hotels abgeschlagen und durch andere ersetzt worden. Unter dem beschlagnahmtem Silber sind verschiedene große lange Bratenplatten, dann eine Anzahl kleinere. Es folgt ein Stoß Präsentierplatten, große runde, mittlere, dann große Gemüseschüsseln, Suppenterrinen, Saucieren und Salzgefäße, Oelgefäße, Teelöffel, Füll= und Kaffeelöffel, Milch= und Sahnenkannen und eine geringe Anzahl Gabel und Löffel. All dieses Silber trägt als Monogramm ein O mit der Krone darüber, das Zeichen eines großen Pariser Hotels, des Hotels’Orsay. Soweit bis jetzt bekannt, ist das Pariser Hotel, das die Frage, ob es Silber verkaufe, entschieden verneint hat, am stärksten in Mitleidenschaft gezogen. Es wurden mit seinen Zeichen 58 Platten, neun Saucieren, elf Gemüseschüsseln, vier Salzgefäße, ein Oel= und Essigständer, eine Pfeffermühle, verschiedene Bieruntersätze, ein Dutzend Milchund Kaffeekannen aufgefunden. Die übrigen Funde werden auf das Palasthotel und den Kaiserhof in Berlin sowie auf das Hotel Bayerischer Hof in München zurückgeführt. Die Anzeige ist von einem Diener erstattet worden, der wegen eines Zankes mit der Hausdame in Madrid von dem Fürsten Mitte April entlassen worden ist. Der Entlassene ist von dem Untersuchungsrichter in Güstrow vereidet worden, nachdem er ein 15 Seiten fassendes Protokoll unterschrieben hat. Der Wert des stark mit minderwertigem Metall versetzten Silbers ist wenig erheblich.
(0) Eine Hundegeschichte. In einer Untersuchungssache wegen Dievstahls eines Hundes, die bei der Staatsanwaltschaft eines rheinischen Landgerichts anhängig war, wurde die Beschlagnahme des gestohlenen Hundes verfügt, und derselbe auf Staatskosten in Pflege gegeben. Der betreffende Dezernent der Staatsanwaltschaft hatte jedoch vergessen, nach Beendigung der Untersuchung die Aufhebung der Beschlagnahme zu verfügen, so daß der Hund nach wir vor in seiner Pension verblieb. Erst nach längerer heit, als der Besitzer der Hundepension die Rechnung einreichte, entdeckte man das Versehen, belastete jedoch trotzdem die Staatskasse mit den entstandenen Kosten. Nach Jahren kam die Oberrechnungskammer bei Prüfung der Belege auf diesen Hund und fand heraus, daß der preußische Aerar mit diesen Kosten nicht belastet werden dürfte. Das Ende vom Liede war, daß der betreffende StaatsanwaltsDezernent der Staatskasse etwa 150 M. für die von dieser verauslagten Fütterungs= und Pflegekosten des Hundes ersetzen mußte. 2
(0) 58000 M. für zwei Becher. Bei Christie in London wurden am Donnerstag ein Paar vergoldeter silberner„Tazze“, die aus der Zeit der Königin Elisabeth stammen und vom Jahre 1582 datiert sind, für 58000 M. an einen New Yorker Kunsthändler verkauft. Eine solche„Tazze“, das Trinkgefäß der Renaissancezeit, läßt sich am besten als ein mit Handgriff versehener Becher beschreiben, ist aber flacher und nähert sich so der Form einer Schale.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Das Bieten begann mit 20000 M. und stieg in einer aufregenden
Steigerung bis zu der ungeheuren Summe, der größten, die je für ein solches Gefäß gezahlt worden ist. Ein Salzuapf in Glockenform aus der Elisabethzeit brachte 30400 M. X
** Eine dankbare Ceserin. Die in Pavia verstorbene Marquise Isabella Lucini, eine der reichsten Gutsbesitzerinnen Italiens, setzte, wie man der Freien Deutschen Presse schreibt, in ihrem Testamente ein Legat von 1500 Lire einem Witzblatte aus, auf das sie seit Jahren abonniert war. Gleichzeitig bestimmte sie weitere 1500 Lire für die Mitarbeiter dieses Blattes, damit sie bei einem fröhlichen Bankett ihrer gedenken. In der betreffenden Testamentsklausel erklärt die Erblasserin, daß sie mit den beiden Legaten der Redaktion den Dank für die vielen heiteren Stunden ausdrücken wolle, die sie ihr bereitet habe.
** Einen schlimmen Reinfall hat ein Dresdener Blatt erlebt, dem die Redaktion der dortigen Neuesten Nachrichten eine Falle gestellt hatte. Einige Exemplare der am Dienstagabend mit dem Datum des folgenden Tages erschienenen Ausgabe der N. N. brachten die Meldung von der Gründung einer Zweigstelle türkischen Tabaksfabrik=Aktiengesellschaft in Dresden, die dort die Herstellung ägyptischer Zigaretten betreiben sollte. Die Gesellschaft sollte den etwas phantastisch klingenden Namen Tsuameg Solmahcs tragen. Durch einen Zufall kam ein Exemplar mit dieser interessanten Nachricht in den Besitz des Konkurrenzblattes, das den Handelsnachrichten der N. N. stets ein besonders liebevolles Interesse entgegenbringen soll und die Meldung von dem neuen Aufschwung der Dresdener Zigarettenindustrie sofort übernahm, ohne sich an dem sonderbaren Namen zu stoßen. Dieser ergibt, wenn man ihn von der anderen Seite liest, die ganz gut lesbare Bezeichnung Schamlos gemaust.
** Wie König Eduard den Gutunterrichteten spielt.
Die glücklichen Leute, die dem König Eduard von England vorgestellt werden, sind oft erstaunt und erfreut darüber, daß der Monarch sich über bestimmte und selbst intime Geschehnisse aus ihrem Leben und aus dem ihrer Familien genau unterrichtet zeigt. Und sie sind noch mehr überrascht, wenn sie vielleicht nach Jahren wieder mit dem König zusammenkommen und dann finden, daß er sich nicht nur genau an die erste Begegnung erinnert, sondern auch bis zum=Punkt alles weiß, was ihnen in der Zwischenzeit passiert ist. Das ist aber durchaus keine Hexerei; der König weiß vielmehr. wie nur irgendein Journalist, den Wert der Notizzettel zu schätzen und daraus den größten Nutzen zu ziehen; alles wird registriert, über alles wird sorgfältig Buch geführt. Die Daily Mail erzählt, wie das Notizbuch Eduards VII. beschaffen ist. Jede Seite weist nur einen Namen auf; neben diesem Namen ist ganz genau alles verzeichnet, was der Besucher bei seiner ersten Unterredung dem Könige gesagt hat, und alles, was seine Familie und seine öffentliche oder private Laufbahn betrifft. Da beim Könige niemals jemand ohne eine besondere Einladung oder ohne ein besonderes Gesuch Audienz hat, hat der Herrscher jedesmal, wenn er einen Audienzheischenden empfangen will, Zeit, die Notizen über den betreffenden Namen durchzusehen, sein Gedächtnis aufzufrischen und sich die den besonderen Fall betreffenden Informationen einzuprägen. Am vollständigsten ist das Notizbuch von Buckingham Palace, das fortwährend mit der größten Sorgfalt ergänzt wird. Ein anderes Notizbuch enthält ausführliche Angaben über die Skandale in den hohen Gesellschaftskreisen; durch diese Notizen soll verhindert werden, daß Personen, die sich gesellschaftlich unmöglich gemacht haben, zu Hofe kommen.
** Einen Beweis japanischer Gründlichkeit gibt der Voss. Ztg. ein Mitarbeiter in folgender Zuschrift: Man glaube ja nicht, daß die Japaner sich damit begnügen, nur die europäische Kriegs= und Waffentechnik zu kopieren und unsere Wissenschaft wie unsere politischen Einrichtungen zu studieren. Eine junge Japanerin ist nach London geschickt worden, um auf Staatskosten das englische Familien= leben zu studieren. Fräulein Miyakawa hat in London studiert, wie man kocht und wäscht, schneidert, für Hygiene sorgt und Babies behandelt. Die junge Dame hat aus allen Teilen Englands Einladungen aus den exklusivsten Kreisen erhalten und sich in den drei Jahren mit allem vertraut gemacht, was in Europa bzw. in England als erforderlich erachtet wird für einen geregelten Haushalt.
** Ein merkwürdiger Mordprozeß. Der Mordprozeß Patrick erweckt in New York wieder neues Interesse. Patrick ist ein Jurist, der zweimal vom Gericht wegen Ermordung eines Millionärs aus Texas, Namens Rice, zum Tode verurteilt wurde. Patrick soll sein Opfer durch Chloroform gemordet haben. Seine Hinrichtung wurde zweimal verschoben, und er befindet sich seit vier Jahren, zum Tode verurteilt, im Gefängnis. Der Fall erregte zur Zeit der beiden Verhandlungen wegen der vorzüglichen Verteidigung des Patrick großes Aufsehen in Amerika. Patrick hat jetzt eine neue Untersuchung beantragt. Dieses Gesuch wird wayrscheinlich bewilligt werden, da mehrere Sachverständige erklärten, daß die Versuche, welche mit einer zu Einbalsamierungszwecken dienenden Flüssigkeit an zwölf Leichen gemacht wurden, ergeben hatten, daß es schwierig sei, bei derartig behandelten Leichen festzustellen, ob der Tod durch Einatmung von Chloroform erfolgt sei oder nicht. Patrick hatte von Anfang an bei seiner Verteidigung diese Behauptung aufgestellt.
Zur Erheiterung.
** Unfreiwilliger Humor in der Oresse. Der Wiener Komiker Hugo Thiming benutzt seine freie Zeit, um theaterhistorische Dokumente und Zeitungausschnitte, die unfreiwillige Komik darbieten, zu sammeln. Aus dieser Sammlung von Zeitungsausschnitten veröffentlicht nun das Neue Wiener Journal eine Reihe von Proben. In nachfolgendem eine Auslese. Wie schwierig oft die Aufgaben eines Herrschers sind, erkennt man in einem Bericht, den das Neue Wiener Tagblatt vom 8. April 1894 aus der Kieler Zeitung wiedergibt. Er lautet:„Der Kaiser(Wilhelm II.) trug österreichische Uniform; er begrüßte und küßte die Kaiserin, hierauf das Erzherzogpaar, das Gefolge und die anwesenden Behörden.“ Am 26. Februar 1895 schrieb die gleiche Zeitung:„Als Kaiser
Wilhelm vom Waggon aus des in deutscher Admiralsuniform erschienenen Erzherzogs Karl Stephan ansichtig ward, nickte er diesem mit dem Kopfe freundlich zu.“ Manchmal aber sind die Zeitungen auch undankbar und verkennen die besten Absichten hoher Herrschaften. Wie unschön klingt es wenn die Neue Freie Presse am 25. Januar 1896 zu melden weiß:„Baron Helfert eröffnet den Jahresbericht mit der Mitteilung, daß Erzherzog Ludwig Viktor das Protektorat über den Verein übernommen habe und sein Bedauern ausdrückt, bei der heutigen Jahresversammlung nicht persönlich erscheinen zu können. Die Anwesenden drückten ihre Befriedigung ob dieser erfreulichen Mitteilung durch Erheben von den Sitzen aus.“ Gar nicht übel meldet die Wiener Allgemeine Zeitung, daß„der Direktor der Bodenkreditanstalt, Herr Theodor R. v. Taussig, Sonntag abend zum Kursgebrauch nach Karlsbad abgereist ist". Kostbar ist auch die Sammlung von gelungenen Anzeigen, die Hugo Thiming für seine Mappe gesammelt hat. Das Blaubeurer Blatt enthält folgende Tanksagung: Anläßlich des Todes meiner Frau sehe ich mich veranlaßt, dem Herrn Dr. H. in Blaubeuren für seine aufopfernden Bemühungen auch meinen öffentlichen Dank
13. mai 1906.
auszusprechen. Ich bedaure nur, daß ich mich nicht bälder an diesen Arzt gewendet habe.
** O. diese Fremoworter: Einen famosen Witz hat sich der
Druckfehlerkobold in der Reichenberger Zeitung geleistet. In dem Morgenblatt dieser Zeitung vom 28. April heißt es am Schlusse eines Artikels über die Parlamentarisierung des Kabinetts:„Niemand fragt, ob die also gewählten Minister Erfahrung, Kenntnis, Talent besitzen mögen— genug, die Zeitungen sind voll von Ministerlisten, aus denen gutmütige Leser entnehmen können, über wieviel miserable Abgeordnete das Parlament verfügt." Das Abendblatt der Reichenberger Zeitung bringt nun die Aufklärung, daß der Teufel in der Setzmaschine aus„ministrablen" Abgeordneten„miserable“ Abgeordnete gemacht hat.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Drei=Silben=Kettenrätsel.
a an berg ces da det don el en go he kla la le lei lip me mon ne ne ners ni schu se si te ter ti tu va ve zi.
Aus vorstehenden 32 Silben sind 16 dreisilbige Worte zu bilden, und zwar soll stets die Endsilbe des einen die Anfangssilbe des darauffolgenden sein; mithin ist die Endsilbe des letzten Wortes gleichzeitig die Anfangssilbe des ersten. Die Worte bedeuten: 1. Geographische Bezeichnung.
2. Militärische Bezeichnung. 3. Stadt in Marokko. 4. Chemisches Element. 5. Chinesische Provinz. 6. Englischer Staatsmann. 7. Bezeichnung in der Dichtkunst. 8. Nordamerikanischer Staat. 9. Männlicher Personenname. 10. Mathematische Figur. 11. Liebhaber. 12. Berggruppe in der bayerischen Pfalz. 13. Sportliches Bekleidungsstück. 14. Weiblicher Personenname.
15. Korinthisches Tal, wo die alten Griechen ihre Spiele abhielten.
16. Erdteil.
Rätsel.
In dreien Lauten nenn' ich dir Des Lebens wunderbarste Zier,
Des Frühlings Stirn, des Herzens Lust,
Erlösung der gequälten Brust,
Das schönste Grün in Wald und Flur,
Das Blüh'n der herrlichen Natur,
Der Liebe und der Wonne Fest,
Gesang und Sonn und milden West,
Das Jubeln, das Jauchzen von Groß und Klein—
Wie mögen wohl die drei Laute sein?
Versetzungsrätsel.
In den folgenden acht Worten: Amalie, Immanuel, Kamelie, Mohair, Onomatik, Raimund, Samariter, Tantieme sind je die Buchstaben eines gleichen Wortes, außerdem aber noch je ein anderes Wort enthalten. Wie lautet l. das gleiche Wort und welches sind 2. die anderen Worte? Mathematische Aufgabe.
Die Augen dreier Würfel zu erraten.
Wer's kann, möge es nicht verraten, sondern vorläufig für sich behalten. Wir geben die Lösung das nächste Mal.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
1. D.8— a 1. K d 5 Ne6.
2. D a 1— a 8 matt.
A. 1 e 4— e 3. C. 1 L d 8— a 5,
2. D a 1— h1 makt., 2. S c6— e 7 matt.
.1 L b 5X c6, D. 1. beliebig,
2. D a 1—d1 matt. 2. S c 6— b 4 matt.
Handwerkerrätsel.
Alle Handwerke sind gut.
Charade.
Bergwerk.
Rätsel.
Der Magen.
Das Liebesorakel.
Immergrün, Chrysantemum. Heckenröschen, Erika, Rose, Waldmeister Alpenveilchen. Reseda, Tulpe, Enzian, Dahlie, Immortelle, Crocus, Himmelsschlüssel.
Ich erwarte Dich! Volksliederrätsel.
1. Mein Schatz ist ein Reiter. 7. Wenn der Frühling kommt.
2. Es kann ja nicht immer so bleiben. 8. Sag' mir das Wort.
3. Draußen ist alles so prächtig. 9. Der Mai ist gekommen.
4. An der Quelle saß der Knabe. 10. Herzensmädchen, schmücke dich.
5. In einem Tal bei armen Hirten. II. Hinaus in die Ferne.
6. Und schau ich hin, so schaust du her. 12. Nun leb' wohl, du kleine Gasse.
Bilderrätsel.
Die Art im Haus erspart den Zimmermann.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) erA nacten: B. Renter in Kl
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Löln.

Nr. 19.
Zolonia. Jonntagsvellage zum Kölner Local-Auzeige.
13. Mai 1900.
ür die Frauen und Kinder.
# Marienmonat.
Skizze aus Gran Canaria von E. Ackermann. Kommt doch und laßt uns eilen Mit Blumen, die wir pflücken, Marias Bild zu schmücken,
Der Mutter gnadenreich.
Wir kommen, dich zu grüßen,
Madonna, Himmelswonne, Holdselig wie die Sonne:
Sieh uns zu deinen Füßen!
(Spanisches Volkslied.)
Jauchzend und hell wie Lerchentriller klang das liebliche
Die kleine Vicenta sang es bei ihrer Arbeit im Weinberg wieder und wieder in den blauen Himmel hinein. So froh war ihr Herzchen— sie mußte singen. Es war ja Marienmonat Blumenmonat. Vicenta kannte nichts Schöneres als diese Zei. Wohl blühen die Blumen das ganze Jahr hindurch in dem sonnigen Kanaria, der„glücklichen Insel“, die keinen Winter kennt, aber solch reiches Blühen und Duften, solche Unmengen von hohen Lilien und roten Rosen, das gibt es doch auch hier
Marienmonat! Die kleine Marienkirche in dem Gebirgsdörfchen Tafira war jeden Morgen von neuem mit duftenden köstlichen Blumen geschmückt. Der junge Pater Autonio machte das gar so schön, und alle Kinder aus dem Dorfe durften helfen Keines aber brachte so viele, so wundervolle Blumen wie die
kleine braune Vicenta.
Ganz früh am Morgen schon stand sie auf und kletterte mit den flinken, nackten Beinen behende durch Schluchten und Barrancos, bis sie ihren flachen Weidenkorb gefüllt hatte. Nur lieblich duftende Rosen, blaßrosa und rote, und weiße, makellose Lilien waren ihr gut genug für die heilige geliebte HimmelsUnd wie strahlten ihre schwarzen Augen, wenn der Pater ihre Rosen nahm, um daraus das„M“ über dem Altar— ihre Lilien, um daraus ein Herz und eine Krone für Maria gar künstlich
„Madonna, Himmelswonne“— wie andächtig, inbrünstig sang ihr Kinderstimmchen! Und den ganzen Tag bei der heißen Arbeit im Weinberg— sie war ja ein armes, vaterloses Kind, das der Mutter tüchtig beim Jäten und Harken helfen mußte— träumte sie von der blumengeschmückten, duftenden Kirche, von dem süßen Antlitz der Gottesmutter, und immer wieder trat ihr das innerste Empfinden auf die Lippen: sie mußte singen!
Oben auf dem weinbewachsenen Hügel stand ein englisches Hotel. Vicentas Stimmchen tönte bis dort hinauf, und die blasse junge Engländerin, die den ganzen Tag auf der Terrasse im Krankenstuhl lag, lauschte ihr gern. Sie kannte die Kleine. Wenn Vicenta des Morgens ihren Blumenschatz zur Kirche trug, aing sie an der Terrasse vorüber, wo die junge„Inglesa“ die köstliche Morgenluft genoß, und oft plauderten sie zusammen „Die herrlichen Blumen! So schöne sehe ich hier nicht,“ hatte
die Sekora einmal gesagt.
Sie sprach spanisch, sanft und leise und nicht ganz richtig, aber
Vicenta verstand sie.##.bin u„
„Ich suche sie auch weit, weit dahinten! Hier haben wir sie
schon alle gepflückt, die schönen.“
„Möchtest du sie mir nicht geben?“ fragte die Dame. Aber die Kleine verneinte lebhaft:„
„O nein, nein, Sekorita! Sie sind alle für Maria, für die
Dann lächelte die Kranke wehmütig und sah der Kleinen nach, wie sie so leicht den Berg hinab schritt, mit unbewußter Anmut den Blumenkorb auf dem dunkellockigen Köpfchen tragend und singend— natürlich singend!...
Aber die blonde Inglesa wurde kränker und kränker; sie war jetzt an manchem Morgen zu schwach, um auf die Terrasse gebracht zu werden.
Wie weiß sie aussieht!“ dachte Vicenta einmal, nachdem sie die Fremde einige Tage nicht gesehen;„so weiß und so traurig!“
Sie zögerte an der Terrasse, aber die Kranke war zu müde zum Sprechen. Sie nickte der Kleinen nur traurig zu— und Vicenta schien es nachher, als wolle es heute nicht ganz so gut
gehen mit dem Singen.
Maria, heilige Jungfrau,“ dachte sie in der Kirche,„wirst du mir verzeihen? Morgen, nur morgen bringe ich dir die Blumen nicht, da gebe ich sie der Inglesa... Es tat mir so
weh, ihre traurigen Augen zu sehen. Sie hat ja gar nichts, keine Blumen und keine Lieder... und sie kennt dich nicht, Virgen nuestra, Pater Autonio hat es mir gesagt... die
Den Weidenkorb ganz gefüllt mit Rosen und Lilien stand Vi centa am nächsten Morgen vor dem englischen Hotel. Die Terrasse war leer, aber sie war eine energische kleine Person, die einen einmal gefaßten Plan auch ausführte.
Sie fragte ein Dienstmädchen nach der kranken Inglesa. Das Mädchen sah aufgeregt und verweint aus und hörte nur halb auf des Kindes Frage. Aber sie ließ die Kleine eintreten.
Du sollst wohl Blumen bringen? Dort ist die Tur.
Mutig und unbefangen trat Vicenta in das Zimmer,— aber was sie da sah, raubte ihr den Atem.
Dort auf dem Bett ausgestreckt, schneeweiß und still lag die Inglesa, als schliefe sie, aber sie war tot— irgendwie begriff Vicenta das sofort. Und dicht am Bett saß der große ernste Mann, den Vicenta manchmal bei der Inglesa gesehen, und sein Gesicht war so weiß fast wie das der Toten und so traurig, so
traurig!" 8
Mit ganz leeren Augen sah er das Kind an.
„Ich wollte ihr meine Blumen bringen,“ sagte die Kleine leise. „Ich hatte Maria gebeten, sie ihr einmal geben zu dürfen...
und nun ist sie tot...“„
Ein Schluchzen schnitt ihr die Stimme ab. Langsam nahm sie den Korb von ihrem Kopf und legte mit der ihr eigenen Anmut die Blumen, die köstlichen Rosen und Lilien auf die Tote und schmückte sie festlich.
Der Mann hinderte sie nicht; sein Blick hing wie gebannt an dem stillen lieblichen Totenantlitz, das nun unter Blumen zu
lächeln schien.
Leise verließ Vicenta das Zimmer. Ganz langsam ging sie den Berg hinunter zur Kirche, und die Träuen flossen unaufhaltsam über ihr braunes Gesichtchen. In all die Maien= und Blumenpracht schien ihr ein Schatten gefallen zu sein. Zum erstenmal in ihrem sonnenfrohen Leben kam ihr eine Ahnung von Leid und Tod, und heute klangen Tränen in ihrem Stimmchen, als sie in der Kirche sang:„Madonna, Himmelswonne...
58 Was die Königskrone der Orinzessin Ena bringt.
Eine vollständige Umwalzung in ihrer Lebensweise wird die Prinzessin Ena von Battenberg durchmachen müssen, wenn sie Königin von Spanien geworden ist. Während sie als Mädchen frei und ungehindert in Osborne Cottage lebte, wird sie dann von dem Pomp und der Zeremonie des förmlichsten Hofes Europas umaeben. In keinem Lande herrscht eine so steife Etikette wie in Spanien, und wenn auch die Berührung der Person des Herrschers nicht mehr als ein Verbrechen angesehen wird, auf dem schwere Strafe steht, so begleiten den König und die Königin doch von der Wiege bis zum Grabe Zeremonien, wie man sie in keinem anderen Lande Europas kennt. Als der König noch auf den Armen getragen wurde, schreibt eine englische Zeitschrift, wurde er mit allen einem Herrscher zukommenden Zeremonien behandelt. Der Nationalstolz der Spanier wäre beleidigt gewesen, wenn man die Etitette nicht genau beobachtet hätte, und so nahte man sich Alfons mit derselben Ehrerbietung, die einem erwachsenen Herrscher zutommt. Selbst am Tage seiner Taufe, die mit großem Pomp und Geprange gefeiert wurde, hatte der kleine König noch sieben andere Zeremonien durchzumachen; er wurde nämlich mit der Großwürde sieben verschiedener Ritterorden belehnt. Diese Etikette wird iyn begleiten, bis er seine letzte Fahrt nach dem Escorial macht, um dort bei seinen königlichen Vorfahren zu ruhen. Dasselbe erwartet nun auch die zukünftige Königin. Ohne ein Gefolge von wenigstens zwanzig Personen wird sie den Palast nie verlassen durfen. In Madrid wird die Königin eines der prächtigsten Schlosser Europas bewohnen, das vor erwa 200 Jahren von Philipp 7. erbaut wurde. Als Napoleon I. zum ersten Male die wunderbare. Marmortreppe hinaufstieg, sagte er zu dem Könige von Spanien: „Sie wohnen viel prächtiger als ich." Dieser Palast bedeckt einen Flächenraum von 500 Quadratfuß und ist im Innern mir großem Prunk eingerichtet. Besonders glänzend ist der Throusaal mir seiner schön gemalten Decke, dem wunderbaren Mosaiksußboden, dem vielfarbigen Marmor, den großen Kandelabern und Spiegelwänden; der Thron selbst wird von vier großen Silbertöwen bewacht und an beiden Seiten stehen lebensgroße Figuren von Mauren. Das große und stattliche Gebäude in El Prodo bewohnt der König, wenn er in dieser Gegend jagd; ferner besitzt er noch Schlösser in Aranjuez und Ildefonso, den Alcazar mit seinen mit Türmchen und Zinnen versehenen Mauern, seinen Zimmern, die von Gold und farbigem Porzellan strahlen, seinen schon geschwungenen Säulen, Bogen und Decken, und schließlich die beruymte Alhambra. Wahrscheinlich aber wird die Prinzessin Ena allen anderen den reizvollen Palast in San Sevastian vorziehen, von dem aus man einen prächtigen Blick auf den Golf von Biscaya und die Küsten Spaniens und Frankreichs genießt, und der die bevorzugte Sommerresidenz der spanischen Königsfamilien ist. In San Sevastian herrscht auch nicht eine so strenge Etikette wie sonst am spanischen Königshofe, und das Königspaar führt dort ein ungebundeneres Leben. König Alfons und seine Braut haben viele gemeinsame Neigungen. Prinzessin Ena hat eine Vorliebe für Theaterspiel und Musik, die ihr zukünftiger Gatte teilt. Beide reiten gern und sind eifrige Automovilisten, und beide sind tüchtige Schwimmer.
# Mausvaters Geburtstag.
Eine Tiergeschichte von Demetrius Schrutz.
Es war einmal eine kleine junge Maus, welche sehr neugierig war. Es gibt auch kleine Kinder, die neugierig sind, und diesen zu Nutz und Frommen will ich die Geschichte von dem kleinen neugierigen Mäuslein erzählen.
Den ganzen lieben langen Tag hatte das kleine Ding von einer Maus Fragen an Mausvater und Mausmütterchen zu richten über alles und jedes. Vater und Mutter gaben ihm aber auch gern Bescheid, und so bekam es viel nützliche Lehren für seinen späteren Lebensweg mit. Vor allem warnten sie ihr kleines Mäuschen vor den Katzen und den Menschen. Kaum hörte es davon, so wollte das neugierige Ding auch gleich Katzen und Menschen sehen.
Das ginge jetzt noch nicht an, sagten die Eltern, aber sie versprachen ihm, sobald es größer geworden sei, ihm diese gefährlichen Geschöpfe zu zeigen. Es solle dann mit ihnen an den Rand des Mausloches kommen und sich Mensch und Katz genau ansehen, damit es vor ihnen auf der Hut sein könne, wenn es einmal einem von ihnen begegnen würde.
Und richtig! Eines Tages— die Mauseltern wollten sich gerade nach einem tüchtigen Imbiß in der Küche umschauen— da kam ein kleines Mädchen in die Küche.
Halt! dachten sie, das wäre eine gute Gelegenheit, unserem Mäuschen einen Menschen zu zeigen, und Mausmütterchen schlüpfte rasch ins Mausloch zurück, wo Maustöchterchen noch auf weichem Flaumbette lag, und winkte ihm, daß es sich das Menschenkind
Maustöchterchen sprang auch sofort auf und folgte der Mutter zum Rand des Loches. von wo aus das Treiben und Tun des
Menschenkindes, das sie gar nicht bemerkte, bequem beobachtet
werden konnte.
Als Maustöchterchen genug gesehen und gestaunt hatte, schlüpfte es mit Mausvater und Mausmütterchen wieder leise ins Loch zurück, und das Töchterchen bekam gleich wieder viele Lehren und Warnungen zu hören. m
Unter anderem sagten ihm die Eltern, daß sie dem Töchterchen schon jetzt dieses Menschenkind gezeigt hätten, weil von diesem am wenigsten zu fürchten wäre. Es sei dies nur ein kleines Mädchen gewesen, und diese fürchteten sich in der Regel selbst vor den Mäusen, obwohl mit Unrecht, denn schon so ein unerwachsenes Menschenkind wäre imstande, die größte und älteste Maus mit zwei Fingern zu erdrücken.
Das Manstöchterchen hörte ganz aufmerksam zu, sah mit klugen Augen zu den Eltern auf und bat sie, sie möchten ihm doch nun auch noch eine Katze zeigen, aber die Eltern sprachen: Nein, nein, das war vorläufig genug. Die Katzen sind unsere gefährlichsten Feinde und sehr schlau, du aber bist noch ein naseweises Ding, und da könnte dir Unheil widerfahren. Nein, nein, vorläufig genug!
Das kleine Mäuschen wollte sein Mäulchen schief ziehen, aber es besann sich sofort und blickte wieder heiter. Was es dabei dachte, war nicht zu erraten, denn es erwiderte kein Wort.
Eines Tages war Mausvaters Geburtstag und da wollten die Mauseltern für ein Stück Speck kaus der Speisekammer des Hauses sorgen, damit es hoch hergehen könne. Sie hatten sich in ihrer Fürsorge schon längst einen Gang nach der Speisekammer gegraben. Und damit Maustöchterchen an diesem Festtage etwas ganz besonders Gutes und Leckeres bekäme, wollten sich die Eltern dann auch noch nach einem Stück Zucker in der Küche umsehen. Dann gingen sie.
Als Maustöchterchen die Eltern in der Speisekammer wußte, dachte es: Da könnte ich doch auf eigene Faust einstweilen in die Küche gehen und dort nach einem Stückchen Zucker suchen. Vielleicht wäre dann auch Gelegenheit, das kleine Menschenkind wiederzusehen. Kurz entschlossen huschte Mäuschen an den Ausgang der Mäusewohnung, spähte ein wenig umher, und als es nichts Lebendiges sah und hörte— denn es war noch sehr früh am Tage— lief's in die Küche.
O, gab's da allerlei Naschbares! An einen Tisch kam es, und unter diesem lagen viele kunsperige Brosämlein noch vom vorigen Abend her. Wie Mäuschen da knabberte! Dann dachte es wieder: Wie gut, daß ich so vielen Mut hatte und auf eigene Faust einen Gang ins Menschenreich wagte! Vater und Mutter sind doch gar zu besorgt um mich— und dann, ich werde doch alle Tage größer, soll ich da immer nur in unserer Wohnung bleiben und nicht die Welt besehen?...
Da kuarrte die Küchentür in den Angeln, erschreckt hielt das Mänslein in seinem Selbstgespräch inne und sprang so schuell als möglich in sein Loch zurück. Und das war gut, denn herein trat die Köchin mit der Katze und sprach zu ihr: Micze, ich
sehe schon, ich muß dich wieder über Nacht in der Küche lassen,
das Mäusevolk nimmt sonst überhand; die Mausefalle allein tul's nicht mehr. Dann nahm die Köchin den Milchtopf vom Gestell und ging hinaus. Mieze folgte ihr mit einem sanften schmeichelnden Mian!
Als Maustöchterchen nichts mehr hörte und sah, kam es gleich wieder aus seinem Versteck hervor.
Es jubelte: Hei, unn habe ich auch eine Katze gesehen! So also sehen unsere gefährlichsten Feinde aus? Merkwürdig, wer hätte das gedacht! Diese Katze ist doch viel kleiner als das Menschenkind war, und doch soll sie uns gefährlicher sein als
die Menschen?— Ein Gluck, daß die Köchin die Katze erst heute
Nacht hier einsperren will, jetzt ist es erst Morgen, da hab' ich also nichts zu fürchten und kann mich nach dem Zucker umschauen. Wenn ich nur wüßte, wo er ist!
Und es huschte das Mäuschen geschäftig hin und huschte geschäftig wieder her, und trippelte und trappelte und machte sogar eine Kletterübung auf den in der Ecke stehenden Küchenschrank. Hier stand die Mausefalle, welche die Köchin aufgestellt hatte, weil sie gestern da oben eine Maus huschen sah.
Unser Mäuschen aber kannte noch keine Mausefalle, nur dachte es, als es die drei Löcher daran sah: Potztausend, mir scheint, da herum gibt's wirklich noch andere Mäuse, denn das sind sicher Manselöcher!
Und als es so mitten im Sinnenwar— krrr! ging wieder die Tür auf. Das kleine Menschenkind trat ein, ganz rosige Bäckchen hatte es, nur mit einem Hemdchen und einem kurzen Röckchen war es bekleidet und rote Hausschuhe ting's an den Füßen. Mänschen pupperte das Herz und es wußte nicht, sollte es sitzen bleiben oder davoulaufen. Das kleine Mädchen eilte ahnungslos auf den Küchenschrank zu und wollte ihn öffnen. Da sah es die kleine Maus und schrie ganz entsetzt auf.
Der durchdringende Schrei hatte Mäuschen solchen Schreck eingejagt, daß es rasch Kehrt machte und in ein Loch der Falle huschte, statt vom Kasten weg und in das wirkliche Mausloch
zu eilen.
Schnapp! sagte die Falle, und Mäuschen hing mit dem Köpfchen im Draht und mußte ersticken, denn das kleine Mädchen half ihm nicht, sondern floh rasch zur Tür hinaus. Im nächsten Augenblick kamen Mausvater und Mansmutter und wollten Umschau halten nach ihrem Töchterchen, da sie es daheim nirgends sahen.
Sie suchten lange vergebens, endlich fanden sie Mäuschen in der Falle leblos, und aus Verzweiflung krochen sie selbst in die noch übrigen zwei Löcher.— Schnapp! schnapp! sagte die Falle, und nach ein paar Augenblicken waren auch sie tot. Ein trauriger Tag— Mausevaters Geburtstag!
Und was war schuld? Maustöchterchens Fürwitz, Neugier
und Unfolgsamkeit.