Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. S
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Fre.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
w
ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon., 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 76. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 21. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 88., 425. heute 8 Seiten.
P. J. Thelen(Bierstall),
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquent Burgerl. Braubaus).
Dortmunder Aktienbräu(bel) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.##
Iun Festgeschenken
„ empfehle
Inwelen, Gold- und Silberwaren.
Geschmackvolle Neuheiten in gold. Herren- u. Damenuhren, gold. Ketten, Broschen, modernen Colliers etc.
Ringen
O Hervor zp g6. Auswahl Hingerl in Glanz- und Mattgold.
Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindung ist meine Ware bei tadelloser Beschaffenheit
6 auffallend billig.
Streng reelle fachmännische Bedienung.
erdingung.
Die Erd=, Maurer=, Steinmetz=, Zimmerer, Dachdecker u. Klempnerarbeiten zum Neubau der St.
kirche zu Köln-Nippes
sollen nach Einheitspreisen getrennt vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen können bis zum 31. März in KölnNippes, Baudriplatz 21, beim Küster, nachmittags von 3½ bis 6 Uhr, eingesehen werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 6. April d. J. an den Unterzeichneten einzusenden.
Köln=Nippes, den 21. März 1906.
Der Kirchenvorstand: Rosellen, Pfarrer.
M. Walter, Kreuzgasse 21, am Alten Theater.#
Sch. Uebenverdiensl Speisewirtschaften u. Vermieter von möblierten Zimmern. Off. u. Nr. 247 a. d. Hauptvertret. d. Köln. Volksztg., Nachen.“
Fabrikation wirklich solider Uhren,
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität.
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen im In- und Auslande.
— Gemeinsame Garantie- Uebernahme= für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter.
Die Vertretung der Union Horlogère llegt In jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers.
E 22—
S 22
Wilh. Wewer,
Ferner empfehle zu
Festgeschenken: Juwelen, Goldu. Silberwaren
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
D..-P. Nr. 99299 und 102709 Engl. P. Nr. 4629.
Uhren- u. Goldwarenhdl. Hohestrasse 131.
—.
Marke
welche eine gute Küche führen will
Es brate, backe, koche nur mit hochfeinst raffiniertem Kinderfett ss
Marke„Schmalzblume“
S 2
cr
(
(gesetzl. geschützt).
Einziger Ersatz für Butter, feiner wie Schweineschmalz und Pflanzenfette.
Allein. Fabrikant M. Reumann(Inh. Otto Neumann), München.
***
*— 1
21.—
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardin èren, Kränze.
Hochf. Silberkrang mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Für 2,95 Mark
Verstellbare Blumenschutzgitter
für jedes Fenster passend, fein lackiert.
∆
erhält jeder Leser dieses Blattes Stei:9c av= nachsteh. Telikat.=Kollo,
nicht nach Offerte, nehme retour! Eine Dose
Bratheringe, zirka 25 Goldbückinge, ein Stück Rauchlachs. ein Dose Lelsardinen, 2 Pfd.=Dose sardellenheringe und 1 einen Kieler Rauchaal. Ernst Napp Nachf., Swinemünde Nr. 209, Konserrenfabrik. Ca. 80 Nollmöpse 2½.A, 80 Salzfetther. 2¼ 0A, 70 Brather. 2½
in grosser Auswahl.
Eisenhandlung Chr. Wirtz,
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg,
Eigelstein 111 Köln Eigelstein 111
Gegründet 1820. Fernsprecher 1379.
Krelhaus Seife ist eine prima Toilette-Fett-Seife Krelhaus Seife ist frei von jeder Schärfe Krelhaus Seife ist sehr sparsam im Gebrauch Krelhaus Seife kostet per Stück nur 10 Pfennig Krelhaus Seife ist überall erhältlich.
Bitte waschen Sie sich mit Krelhaus Seife.
Alle Artikel
für den*
Hausputz
Stahlspäne Bohnerschrubber Teppichkehrmaschinen —.<space> F e n s t e r l e d e r<space>
Praktische Gardinenspannrahmen. 4 K
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Federwedel, Ausklopfer,
sämtliche Bürstenwaren.
Sicherheits- Fenster- Putzstühle.
Max Franzky
Peusionat und kathol, höhere Schule
zu Vergheim-Erft(bei Cöln).
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Von Ostern 1906 ab: Eilateinloser Parallelklassen(vorläufig Sexta) als Vorbereit schulen und Landwirtschaftsschulen. 5 geistliche Lehrer.
450 Mark an. Schulgeld 120 Mark. Nähere Auskunft ertei
Schunck, geistl.

Seite 2.
Norner Local-Anzeiger Nr. 76 a Mittwoch, 21. marz 1906.
Erstes Blatt.
beehrt sich den Empfang sämtlicher Neuheiten in
Damen-Konfektion
für die beginnende Saison ergebenst anzuzeigen.
Das Lager enthält grossartige Auswahl in
Jacketts, Sakkos, Boleros, Paletots, FrauenPaletots, Regen- und Staub-Paletots, Kostümen (Bolero- und Jacken-Form), Kostümröcken (fussfrei und lang)
in schwarz und allen modernen Farbenstellungen in jeder Preislage von den billigsten bis feinsten Ausführungen.
Meine Konfektion besteht aus nur erstklassigen Fabrikaten, die Preise sind bei gleicher Qualität und Ausführung die billigsten, wofür mein stetig wachsender Kundenkreis der beste Beweis ist.
Grosser heller Verkaufsraum mit Glasbedachung.
Kurienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnLe# saue Dinthese. Blasen# leiden etc.
* Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Kaffee!
Prima reinschmeczend
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerhaus
Sudermannstrasse 12,
am De tschen Ring.*
Gebraucht und neu
Leitspindeldrehbänke, Revolverdrehbänke, Druckbänke, Bohrmaschinen. Wulst-, Rund- u. Abkantmaschinen, Sickenmaschinen, Kreis- u. Hebelscheren, Ambosse, Schraubstöcke, Feldschmieden, Gebläse, Schmiede herde, Feilbänke, sämtliche Schlosser- und Klempnerwerkzeuge, Werkzeugstahl, Gewinde- und Rohrschneider, ferner Riemscheiben. Lagerb öcke, Wellen, Kuppelungen, Treibriemen usw. in grosser Auswahl offeriere zu billigen Preisen.
A. Isnac, Krefelderstr. 62, Tel. 2606.
Totaler
Ausverkauf
wegen Neubau des Hauses und vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Sonntags und Wochentags von 12½—2 Uhr geschlossen.
Herrenhemden, Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe. Taschenlücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
— Ecke Ehren- und Albertusstrasse.—
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
ABAK
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ S 20
Wanderertabak
1 K 20 Jägertabak, braun ¼ n 25 Jägertabak, rot
IE„ ¼ R 303
„k Jägertabak, blau Al. ¼ u 35;
# NEUE SORTEN: — Testabak 1 a 10; ##.# Rosenshag 1/12 S 101
aus der fabrik
In allen einschlärigen Geschäften zu haben.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Marienplatz 28A.— Telephon 8295.
Wilh. Schlösser
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldorf. Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mark.
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
50 Musterzimmer 50.
Zeim Einkauf
von Schuhputzmitteln achte man darauf, daß jede Dose den Namen
=Glosines
trägt. Dieser Name bietet Gewähr, daß man das beste Schuhputzmittel der Gegenwart erhalten hat.
Dose ist mit einem Gutschein versehen.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln. Tel. 2431.
Drahtzänne und Einzäumung von Tennisplätzen, Hühnervolieren, Sommerlauben fertigt an die Drahtwaren= fabrik von Chr. Ant. Kircher Sohn, Tiebenburgen 29 31, Nachenerstr. Feruspr. 6571.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21 März 1906.
i Jolanda und Salomea.
36] Roman von Erich Friesen.
Was blieb dem guten Paolo Rosso anders übrig, als nachzugeben?
Schließlich klopfte er sich schmunzelnd auf seine Tasche und sagte: „Na, meinetwegen! Der alte Onkel ist ja auch noch da mit seinen Moneten. Hunger braucht Ihr wenigstens nicht mehr zu leiden. Das ist mein Trost!“
Für das nahende Weihnachtsfest hat der brave Mann sich eine ganz besondere Ueberraschung ausgedacht. Nur Ninella ist ins Vertrauen gezogen, weil er die Ratschläge des kleinen Dienstmädchens in diesem Falle nicht entbehren kann, und ihres Schweigens ist er sicher.
Als am heiligen Christabend die ganze Farzilie Belloni die Kirche verläßt, steht vor dem hohen Portal ein eleganter Wagen.
„Nur immer hinein!“ kommandiert Onkel Onkel Paolo
Carlo und Salomea folgen verwundert, die Kinder voll hellen Jubels, Ninella, welche Klein=Marietta auf dem Arm trägt, mit vor Aufregung knallrotem Gesicht. Durch die Via Babuino rollt der Wagen, über die Piazza di Spagna... immer weiter, immer weiter, die hell erleuchteten Straßen entlang. Auf alle neugierigen Fragen hat Onkel Paolo nur ein breites Lächeln, und Ninella preßt fest die Lippen zusammen, damit kein Wort des Geheimnisses herauspurzelt. Jetzt rollt der Wagen durch die Porta Pia, eine breite Allee entlang, vorbei an schmucken Villen und großen Gärten... Plötzlich hält er vor einem reizenden Landhaus.
Sämtliche Feuster sind erleuchtet. Das zierliche gußeiserne Portal steht weit offen. Aus dem hell beleuchteten Hausflur eilt ein junges Madchen mit weißem Latzschurzchen und weißem Häubchen auf dem untlen Krauskopf herbei und macht vor Salomea einen tiefen Knix.
Die Kinder sind schon aus dem Wagen gesprungen. Bedächtiger folgen die Eltern. Sie begreifen noch immer nicht.
Da faßt der rotbärtige Hune Salomea bei der Hand und geleitet sie die niedrige Freitreppe hinauf.
„Dein Haus, mein Kind! Ein kleines Weihnachtsgeschenk von dem alten Outel für die Tochter seiner geliebten Schwester!"
„Onkel!"
Fest drückt Salomea die derbe Hand des alten Südafrikaners.
Dann traten alle ein in das blumengeschmückte Eßzimmer, in welchem an zierlich gedeckter Tafel bereits ein kleines Festmahl die Herrin des Hauses erwartet.
„Ich hab' alles gewußt! Ich hab' alles gewußt!“ jubelt Ninella hinein in die Freudenrufe der Kinder.„Das Mädchen da ist meine ältere Schwester Anita. Die wird Köchin sein und ich Stubenmädchen. Ich wußte alles, alles— und hab' nichts gesagt!“ Dabei lacht sie fröhlich auf.
Und die Kinder stimmen jubelnd ein in dies frohe Lachen. Und auch die Eltern lächeln glückselig.
Der alte Südafrikaner aber steht daneben und wischt sich eine Träne aus dem Auge. Er denkt an seine tote Schwester.
17.
Auch im Palazzo Bonmartino findet eine ganz eigene Weihnachtsfeier statt.
Der alte Marchese hat durch seine Tochter dem Bedientenpersonal eine größere Summe aushändigen lassen, die sie nach Belieben verwenden können. Er selbst ruht wie gewöhnlich in seinem Lehnstuhl. Nur, daß er diesen Stuhl hat vom Fenster fort an den Kamin rücken lassen, in welchem ein helles Feuer lustig flackert. Auf dem runden Tisch steht eine mit blauem Seidegazeschirm verhängte Lampe. Der Marchese liebt das elektrische Licht nicht; es schmerzt seine müden Augen.
Jolanda sitzt am Tisch und liest in einem Buch von De Amicis. Oder sie tut wenigstens so, als ob sie lese. In Wirklichkeit jedoch beobachtet sie ängstlich den Vater, der ihr heute erregter, nervöser als je erscheint. Auch ihr hatte der Marchese eine bedeutende Summe als Weihnachtsgeschenk übergeben, damit sie sich kaufe, wonach ihr Herz begehrt.
Doch Jolanda wies das Geld sanft zurück.„Daß ich dich noch habe, mein teurer Vater“— hatte sie innig gesagt—„ist mir Weihnachtsfreude genug. Ich habe weiter keinen Wunsch.“
Ein schmerzliches Zucken war über die eingefallenen Züge des alten Mannes gegangen. Aber er hatte geschwiegen.
„Jolanda!“ ruft es plötzlich matt vom Kamin her.
Sie fliegt hin zum Vater.
„Komm Kind, setz dich her zu mir!... Doch erst ziehe den Lampenschirm fort, damit ich dich genau sehen kann!... So ist es recht!... Jetzt komm her— recht nahe!“
Jolanda holt einen niedrigen Schemel und läßt sich nieder zu den Fußen des Vaters.
„So, mein Kind!... Und nun sieh mir in die Augen! Fest, ohne mit den Wimpern zu zucken! Ich will dich etwas fragen.“
Sanft schlingt Jolanda beide Arme um den Vater und blickt voll zu ihm auf.
„Ich höre, lieber Vater.“
Ein paar mal öffnet der alte Mann die Lippen und schließt sie wieder. Dann sagt er hastig in verhaltener Erregung:
„Du hast deinen alten Vater sehr lieb, Jolanda. Nicht wahr?“
Jolanda erbebt. Alles Blut strömt ihr zum Herzen.
Sie zögert.
„Nun?“ drängt der Marchese.„Du hältst mich für einen guten Menschen. Nicht wahr?“
„Ja, Vater," erwidert Jolanda leise.
Kleine Pause. Große Schweißtropfen perlen auf der Stirn des alten Mannes. Seine Lippen zittern.
„Jolanda— wenn ich— nun ein anderer ware, als... du glaubst—“ murmelt er stockend—„würdest du mich auch noch lieb haben?“
Fester schlingt Jolanda die Arme um die gebrechliche Greisengestalt
„Du bist mein Vater. Ich würde dich lieben, wie du auch seist — ob gut, ob schlecht.“
„Jolanda! Auch... auch, wenn ich... ein— Verbrecher wäre?“
„Auch, wenn du ein Verbrecher wärst"
Der Marchese schweigt. Aber ein tiefer befreiender Seufzer hebt seine Brust, und seine umflorten Augen blicken mit rührender Dankbarkeit in die groß und voll zu ihm aufgeschlagenen Augen seines Kindes.
So verharren beide längere Zeit... Dann schiebt der Marchese seine Tochter sanft von sich.
„Spiel“ mir etwas auf dem Klavier vor, Jolanda! Etwas von Chopin!“
Bald durchfluten die zauberhaften Klänge eines Nocturnos des unsterblichen Meisters den Raum— zart, schmelzend, anschwellend, jubelnd..
Der Marchese aber sitzt zurückgelehnt in seinem Stuhl und lächelt verklärt. Zum ersten Male seit vielen, vielen Jahren zeigt sein Gesicht den Ausdruck vollster Ruhe.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 76&a Mittwoch. 21. März 1900.
Seite 3.
Aüfsers U. Honiks
Marienburg
Ziehung 19., 20., 21. April.
Genehmigt dem unter dem Protektorate Sr. Maiest, des Kalsers u
Wilhelm II.
stehenden Verein f die Herstellung und Ausschmückung d.
Lose à 3 Mk.
800000 Lose. 8840 Geldgewinne.
Hauptgewinne Mark, ohne Abzug:
60099
40000
20000
10000
4. 250010. 1000 20: 500100 K10n 200 150—
10000I 100001 100001 = 100001 10000 h. 1000120-20000K 7500.10=75000 n.
Ferner zur Ausgabe gelangt:
Marienburg.## 1MK.
11 Lose 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pf.)
Hauptgewinn: Equlpage mit 4 Pferden.
Lose hler zu haben bei den
Königl. Lotteric-Einnehmern
u. sonstigen Lose-Verkaufssteilen. Wo nicht, durch d. Lose-Vertriebsges. Kgl Pr. Lott.-Ein., Berlin., Monbijou-Platz.
sämtlicher Möbel
Beethovenstraße 25.
Noch wenige
Nie wiederkehrende Gelegenheit, neue Möbel zu solch billigen Preisen einzukaufen! Um eine vollständige Räumung zu erzielen u. eine Versteigerung zu vermeiden, gebe sämtl. einzel. Möbel sowie komplette ZimmerEinrichtungen zu jedem nur annehmbaren Preise ab.
Das ganze Lager soll vis 1.
verkauft sein, es werden aber erst später zu brauch Möbel auf besonderem Lager kostenl. aufbewahrt.
Von ein einen Möbeln sind noch vorrätig: Hochseine Betten, Schränke, Waschkommod., Büfetts, in Nußb. u. Eich., Vertikos, Trumeausp., Schreibtische, Diwans, mehrere Garnituren (Diwan u. Sessel), Stühle, Lederstühle, Serviertische, Teppiche usw.
Kompl. Schlafz.=Einrichtungen in Eichen, Nußb.=Satin, mit u. ohne Kristallspiegel, sowie ein hochf. Mah.= Zimmer mit Zteil. Spiegelschrank.
Kompl Speisezimmer in Eichen u. Nußb. in verschied Arten, darunt. ein prachtv. flämisch. Zimmer in Eichen.
Kompl. Kücheneinricht. in jeder Ausführung, ganz aparte Neuheiten.
Bitte, sich v. d. Billigkeit z. überzeug. Beethovenstr. 25, Nähe Hohenstaufenb. Telephon 8777.
Im eigenen Gebrauch befindliche Möbel: Gut erhalt. Kücheneinrichtung, Schlafzim., mehrere Betten, Schränke usw. gebe ganz billig ab.*
##. S eiablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
(.1779
&a St
*#e Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Nussbaums Partiewarenhaus
Schildergasse 90, 1. Etage
Verkauf nur tadelloser Waren weit unter regulärem(ert.
Elegante hochmoderne Kostüme Setittert) K 18,00 Ein grosser Posten weisser Damenwäsche
(Hemden, Beinkleider etc.) zum Aussuchen K 1,20, I,65, 2,15
Elegante reinseidene Blusen A4,25, 6,50,.25 Eine grosse Partie feiner Stoffreste
(für Blusen etc.) zu jedem annehmbaren Preis DamenstrumDre Ia. Doppelgarn, extra lang, Paar 553
Damen-Spangenschuhe Paar 2,25, 3,00
Ein grosser Partie-Posten eleganter Damenstiefel ungewöhnlich billg
Eine Partie eleganter Jupons A2,95,.50
Extra la. Kragen(moderne Fassons) ½ Dtzd. K 1,00
Herren-Mako-Hemden von 9593
0
1
Eine
Grosse Partieposten von Korsetten Regen- u. Sonnenschirmen Krawatten und vieles andere.
Besichtigung überzeugt von der Reellität des Hngsbots.
Kein Kaufzwung.—
x Osmu
Gen Köln,
# Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Mar ## ken: A 24, BA 30. BB # 35. ATB 36 J per!: Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprocher 4025. d
0
Spezial=Institut 2
of. Nerven= u. Gemütskranke p;
* Drachenfelsstr. 7,I., gegenüb. d. O 2 Kaserne, Sprechst. nunm. ver5 längert v.—3. Sonntags 2 8 v. 11—2 Uhr. 8
On parle français. Nervenschwäche, Nervosität,# Schlaflosigkeit, Nervenschmerzen,## Krämpfe, Veitstanz, Migräne, Gedächtnisschwäche, Epilepsie,
a Hysterie, Hypochondrie, Ischias,
9 Funkt.=Lähm., Nervöse: Kopf=, Magen=, rheumat. Schmerzen,## * Zuckung., Asthma, Frauenleiden, 2 Stottern, Bettnässen, Schwermut## 5 usw., besond. ver altete Leiden, a mögl ohne Berufsstör. nach neuem # naturgem. Verfahren erfolgreich## # behandelt. Ermäßigungskarte f. e 0 6 Konsultationen 10.4. Minder.# X bemittelte berücksichtigt. 2
6000030108L090980
Ein
chatz
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen,weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreich durch die echte
Steckenpferd-Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. a St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12
Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 94 G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 1B in Ehrenfeld: Ph. Pegel, Venloerstr. in Kalt: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Stotterer
finden wirklich dauernde Hülfe in dem Bonner Sprachheil=Institut, Bonn 11, Blücherstr. 27. Inh. desselben, ein ehem. stark. Stotterer, hat nach lang. Forschen endl. die Ursache d. schreckl. Leidens gef. u. heilt, auf sehr einf. natürl. Weise. Jeder, der stotterfrei singt, also keinen organ. Fehler hat, wird geheilt. Anf. April beginnt ein Ferienkursus f. Schüler. Stotterer aus Köln und Umgegend können abends nach Hause fahren. Anmeld. sofort erbeten. la. Refer.
0
8
6
frühe Saat, sowie alle anderen Sorten zum billigsten Tagespreis.
Fernsprecher Nr 3563.
De Thompsons
Seifenpulver
Marke" Schwan
spart
Arbeit, Zeit. Geld.
Zu haben in allen besseren Geschäften
Frieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche,
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum. Kohos-Läufer, Matten
* empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl.
Herzogstrafe 44—
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
A
Erstklassige RolandNähmaschin u. landw.Maschin. auf Wunsch auffeilz Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
1 Roland-Maschinen-Gesellschaft
Coln. Severinstrasse 216.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Mattb.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
9 Psd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Petersen
Hattlundmoor, pr. SteinbergkirchSchleswig=Holstein.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 a Mittwoch, 21. März 1906.
Direktion Max Bruck.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Das grossartige März-Programm.
Kun
Feinste Tafelliköre. Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerel. Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
ARPAD
Speisekarte für Donnerstag. 22. März.
Spezialilät: Tagessuppen I5 Pfg.
der 12jährige phänom. Violin-Virtuose.
Neues Stadt=Theater.
Ain 0 an
Erstes Blatt.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag, den 22. März 1906. 183. Ab.=Vorst. Serie C.
Dent Er. Bialh TOUe...—
Hoffmanns Erzählungen
antastische Oper in 3 Akten von Jacques Offen!
Phantastische Oper in 3 Dirigent: Franz Weißleder.— In
ues Offenbach.
von Wilhelm v. Wymétal.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Vidron, Untucht, Warnay; die Herren: Saville a.., Vanoni, Nowack, vom Scheidt, v. Bongardt, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag den 23. März 1906. 184. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Hierauf:
Bal Costumé.
Ballettdivertissement.
Musik von Anton Rubinstein.
Mittelpreise.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Hohestraase 103.
Schweine-Carré m. Rotk. Hammelbraten mit Schneidebohnen „Filet à la Mayer
Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Linsensuppe m. Einlage Mettwurst m. grün. Bohn. Kalbsragout braun
Breitestrasse 48—50.
Rels-Selleries. m. Rindfl.##Kassl. Rippen.gr...B. Danziger Klops Zungenragout
Schweine-Kotelette m. 1 Schmorbraten m. Komp. Grünkohl
Eigelstein 6b.
Hahn mit Kompott Kalbsrücken mit Erbsen Rumpsteak m. Meerrett.
Linsensuppe mit Wurst Spanisch Friko Mettwurst mit Grünkohl Leberklösse m. Skt. u. P.
Täglicht
60 J. 3 Gänge u. Dessert
BEDINT and ARTHUR
Altes Stadt=Theater.
"<space> 0 7 0—<space>
Original american excentric Juggling act
Amerikas grösste Sensation
Kronau's
KYoIGE=
JUR BOYS
IN BLUE
Grosse militärische Ausstattungsszene dargestellt von 40 Personen
Direktion: Mar Martersteig.
Donnerstag den 22. März 1906. 208. Vorst.
in Syrakus.
Eine hellenische Tragödie in 1 Akt von Ludwig Bauer. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Frau Sarrow; die Herren: Becker, Aßmann, Koerner, Reitz, Heber, Maus, Nitzgen, Kiesau, Turrian.
Hierauf:
Automobil.
und 7 andere Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Satirische Komödie in 1 Akt von Ludwig Bauer.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Romberg; die Herren: Siebert, Weinmann, Kiesau, Turrian, Koerner, Saar, Bettelheim=Gabillon, „ Aßmann, Reitz, Heber, Nitzgen, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 23. März 1906. 209. Vorstellung.
Heuschel.
Kömödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittelpreise.
Kritiken=Auszug:„S sannc Deffoir muß man nicht nur hören, sondern gleichzeitig sehen, nicht daß etwa, was sie dem Ohr bietet, nur eine künstlerische Halbheit wäre, sondern weil man die ganze Kunst der Dame erst in sich aufnimmt, wenn man die erwähnten Eigenschaften vereint
auf sich wirhen lahr.“ gölner Tageblatt vom 14. 11. 05.
II. Lieder-Abend von
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
4 Billards
Susanne Dessoir
Kunstseschichtlicher Vortrag
mit Lichtbildern).
Donnerstag den 22. März 1906, abends 8 Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch. Am Klavier: Bruno Hinze-Reinhold.
" Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag nachmittags 25 Pfg.
Karl Staack, Restaur tteur.
Konzertflügel„Blüthner“ aus dem Magazin von C. A.
Karten zu.K. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6(Telephon 5499), und an der Abendkasse.
(mit Lichtbildern).
Samstag den 24. März, abends 8 Un.
im Isabellensaale des Gürzenich.
Prof. Dr. Walter Gensel(Berlin):
„Die Meister des Paysage intime“
(Die französische Landschaftsschule von 1830).
Karten für reservierten Platz 2,50 M. Saalkarten a.00 M. in der
Literarische Gesellschaft in Köln.
Gegr. 1869
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Kunsthandlung Wilh. Abels und an der Abennkasse.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft
Eingang von Neuheiten in
Treitag den 23. März 1906, abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
Alice Freiin von Gaudy(Dresden):
Vortrag eigener Dichtungen.
Gediegene Küche Diners Soupers
Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
300 10090
° Zoologischer 9 0— Garten.
" Tägl nachm. 3½ Uhr: 8
:<space> K o n z e r t<space>
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisseree, Minoritenstraße 19A; Karl Geerling, Breitestraße 131, Lengfeld, Große Budengasse 6; Neudner, Hohestraße 137; Romre, Kreuzgasse 13: J. G. Schmitz, Passage—3, Zacher, Komödienstraße 43, und
an der Abendkasse des Gürzenich.
Gardinen und Stores.
Restbestände
zu ganz bedeutend enmässigten Preisen.
Sämtliche Ware ist prima Qualität und nur im hiesigen Schlachthof geschlachtet, also nicht zu verwechseln mit dem billigen eingebrachten holländischen Kalbfleisch.
Keule, ganz... 65 Pig.
Keule, im Schnitt. 80„
Schulter, ganz.. 70„
Schulter, im Schnitt 75„
Prima Ochsen= und Hammelfleisch zu billigsten
Drus 75 Pfg., Nacken 65 Pfg. Kotelettes von 20 Pfg. an Keule ohne Knochen 1 M. Schnitzel per Pfund.30 M.
den
Westdeutscher Verein für Tsrael.
II. öffentliche Versammlung
Freitag, 23. März, 8½ Uhr abds. in der Glückaufhalle, Laurenzplatz 4.
Vortrag von Pastor Arenfeld:
Bringt das Christentum den Inden Gewinn oder Verlust?“
Eintritt frei. Diskussion gestattet.
Garten=Saal
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 3 Uhr:
*<space> d e r<space> 6 5<space> e r<space> K a p e l l e.<space>
Täglich 3½ Uhr:
Flora.
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. 15000000000
a. Weißwein 10.501
a.
Notwein#
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzus. J. Bayersdörfer, Beuheim 15, Rheinpf.
Gelbleiweiß
bei 5 Pfd. 243 bei 10 Pfd. 23. Ztr. 22.4
Leinöl
bei 5 Liter 433 Ernst Schneider, Duffesbach 11.
(Manschette mit Knopf verloren,
D Geisselstr. bis Kirche. Abzugeben
Ehrenfeld, Geisselstr. 72, kl. Belohn.
Ohne Extra-Entree.
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Zodenreformer.
Donnerstag den 22. d.., abends 8¾ Uhr. findet im Restaurant Höfer, Ecke Drususgasse, ein
öffentlicher Vortrag
u. Erobauree
48
„Stautis
mit anschliessender Diskussion statt.
Referent: Herr Max Knorr.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Eintritt frei.
CARL WAGNER
Juwelier Hohepforte 22— Fernspr. 4797 Gegründet 1837
Für Festgeschenke
erlaube ich mir mein bedeutend vergrössertes, der Neuzeit entsprechend umgeändertes Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren
Taschenuhren, Tafelbestecken etc.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
S—
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

#sse
Zwestes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Mittwoch, 21. März 1906.
Seite 1.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1 Uhr meinen lieben Gatten, unseren teuren Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Georg Ciemann
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, infolge von Altersschwäche im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düren, Almelo, Arnheim(Holland),
20. März 1900.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 22. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Lütticherstraße 56 aus.
5
Technisches Bureau
Heusch
Ingenieur u. vereid. Landmesser
Köln, Roonstrasse 2.
Ausführung sämtlicher Vermessungsarbeiten mit amtlicher Gültigkeit, Anfertigung von Lageplänen, Aufstellung von Bebauungs- und Baufluchtlinienplänen, Vorarbeiten, Projekte u. Kostenanschläge zu Eisenbahnund Wegebauten usw.
Rheinische Kochschule.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die zahlreiche Beteiligung und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Großvaters sagen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn, besonders der Firma J. P. Bachem und deren Angestellten unsern herzlichsten Dank.
Frau Witwe Karl Michael nebst Kindern und Anverwandten.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Prospekt gratis.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
—
Das gestiftete5
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jakob Zündorf und ophiageb. Bertram
findet statt am Donnerstag den 22. März, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hierdurch Verwandte und Bekannte ein geladen sind.
für Herrn
Josef Wagener und Familie
findet Freitag, den 25. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Trierer
Dombau
Lotterie
Ziehung
unwiderruflich
27.-31. März
in Trier.
Man eile, da Vorrat
zur Neige geht.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Redakteur
Peter Brendgen
findet Freitag den 25. März, morgens 8½ Uhr. in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Versteigerung.
Morgen Donnerstag den 22. März, nachmittags
3 Uhr, versteigere ich
Em dekke Tommes,
Glockengasse 39,
Saaleingang Hämergasse,
öffentlich meistbietend gegen
25 Mille
Zigarren
O. Weinberg,
Auktionator u. Nachlaßtaxator Cöln, Schillingstraße 41.
Fernspr. 7020
500000 Mark
Hauptgewinne:
100000 Mark 50000 Mark 25000 Mark 20000 Mark 10000 Mark bar ohne Abzug
Lose empfehlen soweit der Vorrat reicht
die General-Debits
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Frz. Jos. Bürger, Köln
sowie alle durch Plakate kenntlichen Losgeschäfte.
Nächste Nähe„Teutscher Ring“, I. Etage,* Räume,
Mansarde, Keller, zu 1800 K. pro Jahr zu verm. Besch. Riehlerstr. 49, Pt.
∆ Gegen die Gefahren der Prostitution.
Im großen Saale des Gürzenich fand am Dienstagabend eine Männerversammlung statt, zu der ein geschäftsführender Ausschuß und ein Komitee eingeladen hatten, dem Angehörige der verschiedensten Stände ohne Rücksicht der Konfession und Parteistellung angehörten. Die Versammlung wies einen außerordentlich zahlreichen Besuch auf; Saal und Galerien waren bis zur höchstzulässigen Zahl besetzt. Zweck der Veranstaltung war, zunächst Aufklarung über die Gefahren der Prostitution zu verbreiten, und dann alle diejenigen zur gemeinsamen Arbeit aufzurufen, welche erkannt haben, zu welcher vielgestaltigen ernsten Gefahr für die Wohlfahrt der Großstadtbevölkerung die Prostitution geworden ist. Diesem Bestreben hatten neben den Männern der Wissenschaft die Vertreter der kirchlichen und staatlichen Behörden sowie Männer des gewerblichen Lebens weitgehendes Interesse entgegengebracht. Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer hatte Herrn Domkapitular Dr. Düsterwald mit seiner Vertretung betraut; Herr Oberbürgermeister Becker hatte sein Fernbleiben mit einer unaufschiebbaren Reise nach Berlin entschuldigt.
Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren begrüßte die Versammlung und gab seiner Freude Ausdruck über die Teilnahme hervorragender Vertreter der kirchlichen, staatlichen und kommunalen Behörden, nicht nur weil dadurch der Versammlung ein besonderer Glanz verliehen werde, sondern weil der Beweis darin liege, daß den Bestrebungen, denen die Versammlung dienen wolle, der Verteidigung und Hochhaltung der auf Gottes Gebot gegründeten moralischen Anschauung gegenüber den Angriffen einer von Gott losgelösten, modernen Ethik, von seiten der kirchlichen und weltlichen Behörden Sympathie entgegengebracht wird. Das ist ermutigend für jene, welche den Kampf dagegen aufgenommen und sich zusammengeschlossen haben. Aber eine noch größere Bedeutung sehe er darin daß auf dem Boden dieser Bestrebungen die verschiedenen Konfessionen sich zusammengefunden haben, daß nicht nur die Versammlung, sondern auch das Komitee und die Redner aus Angehörigen der verschiedenen Konfessionen bestehen. Dies beweist, daß man überall, wo man den Gottesglauben bewahrt hat, die gemeinsame Gefahr erkannt hat, und darin liegt die Bürgschaft, daß wir der gemeinsamen Gefahr auch gemeinsam entgegen treten, zielbewußt, mit Ruhe und Besonnenheit, aber auch mit Kraft und Energie, weil es sich um die höchsten Güter handelt.
Mit kräftigen Strichen zeichnete Hr. Lic. Weber(.=Gladbach) in Bild der großstadtischen Prostitution. Die ProstiGelegenheitskauf
von Aachener u. Dürener Tuchen
wirklich bessere Sachen, auch Reste, bill. bei K. Vombel, Rinkenpfuhl 28.
Tüchtige Former,
die nicht dem Metallarbeiterverband angehören,
für Hand= und Maschinenformerei
bei hohem Lohn
— zum sofortigen Eintritt gesucht.—
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm,
Kölg=Sülz, Marsiliusstraße 19.
ein Biro Vergropstabriscenron
tution ist ein soziales Uebel von ungeheurem Umfang. Sie gehört zu den Unzuchtsunden, diesem im Stillen schleichenden Gift, das Leib und Seele zerfrißt. Ihre Verbreitung in unserer Zeit ist ungeheuer, und es hat sich vielfach geradezu eine verpestete Atmosphäre in unserem Großstadtleben gebildet. Die Zahl dieser Vergehen wird nie auf eine genaue Ziffer zu bringen sein. Die Forschungen über den Mädchenhandel haben dargetan, daß deutsche Kellnerinnen und deutsche Dirnen über den ganzen Erdkreis verbreitet sind. In den deutschen Großstädten ist die Zahl der Prostituierten riesengroß angewachsen und damit auch die Zahl der Geschlechtskrankheiten. Die sozialen Ursachen der Prostitution schließen die individuellen nicht aus. Einen großen Teil der Schuld tragen die Wohnungs= und die Erziehungsverhältnisse der Großstädte. Man sollte nicht dulden, daß in den Häusern der kleinen Leute Tirnen wohnen; eher solle man diesen Wohnungen dort anweisen, wo die größere Nachfrage nach ihnen ist. Die Ausdehnung
Reparaturen und Umänderungen prompt u. binigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Zeinr. Mich. Flatten,
Ate Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
weisen, Ioo die greßereNacl.„„ □
der Prostitution sei eine Anklage namentlich gegen die Mitglieder der höheren Stände; sei die Nachfrage nicht so groß, so wurde auch das Angebot nicht diesen Umfang angenommen haben. Der Hauptgrund der Prostitution sei die männliche Begehrlichkeit; die Männer seien in erster Linie die Verantwortlichen.
Will man der Prostitution Abbruch tun, dann führe man die richtigen Ehrbegriffe wieder ein, die Erkenntnis, daß es eine Schmach ist, an einem Mädchen sich zu vergreifen. Wir leiden unter einer doppelten Moral; besonders die gebildete Jugend soll ihre Ehrbegriffe reformieren, die oberen Stände sollen zeigen, daß es ihnen Ernst ist mit deutscher Zucht und Sitte.
Die sittlichen Ursachen der Prostitution bei den einzelnen Tragerinnen derselben sind: Unerfahrenheit, Leichtsinn, Trägheit, Putz= und Vergnügungssucht, Trunk, dazu männliche und weibliche Verführung. Zur Beseitigung oder Eindämmung dieser Ursachen sind neben sittlich=religiöser Einwirkung nötig: Reform der Wohnungsverhältnisse(insbesondere nach der Richtung, daß für ungefährdete Schlafräume der Dienstboten gesorgt wird) und gemeinnützige Ausgestaltung der Stellenvermittlung, sowie Jugendpflege im weiteren Sinne. In Köln leide man auch unter dem Karneval, darüber lasse sich nicht mehr streiten. Herrn E. Kaiser sei er für sein Buch von Herzen dankbar. Zudecken helfe nichts, man müsse das faule Fleisch ausschneiden. Mit unseren Reformen werde nicht viel zu erzielen sein. Nachdem Redner von dem Leben der Prostituierten ein Bild entworfen hatte, rief er zur allgemeinen Bekämpfung des Uebels der Prostitution auf. Jeder von uns müsse helfen, damit es besser werde. Werde sich jeder seiner Aufgabe bewußt, dann würden bessere Zustände herbeigeführt werden können.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Beigeordneter Dr. Arautwig behandelte die gesundheitlichen Gefahren des Verkeyrs mit Prostituierten. Er weist hin auf den planmäßigen Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten, der neuerdings durch die deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten organisiert wurde. Von den Geschlechtskrankheiten nicht zu trennen ist die Prostitution, die als trüber Sumpf den Hauprzufluß und Abfluß für den Infektionsstoff darstellt. Nachdem der Vortragende die Krankheitsbilder der beiden hauptsächlich in Betracht kommenden Arten der Geschlechtskrankheiten geschildert hatte, wies er an Hand einer Statistik von Blaschko nach, daß in Berlin jährlich—5 Proz. der Soldaten, 8 Proz. der Arbeiter, 13—30 Proz. der Kellnerinnen, 16,5 Proz. der Kaufleute und 25 Proz. der Studenten erkranken. Auf eine Anfrage, die der preußische Kultusminister für den 30. April 1900 an alle Aerzte richtete, wurde von 63 Proz. berichtet und ergab einen Bestand von 40902 Geschlechtskranken für diesen Tag. Man kann aber, da eine Statistik nie alle Kranke umfassen wird, mit größter Wahrscheinlichkeit für Preußen einen täglichen Bestand von 100000 Geschlechtskranken rechnen, eine jährliche Erkrankung von 500000 Menschen und für das Reich eine solche von 800000. Für den Regierungsbezirk Köln ist die Zahl von etwa 2900 ärztlich behandelten Geschlechtskrankheiten am genannten Tag festgestellt worden. In der Häufigkeitsskala der Erkrankungen folgt der Regierungsbezirk Köln allerdings in weitem Abstande gleich hinter Berlin. Nimmt man jedoch die einzelnen Städte in Vergleich, so sind Königsberg, Wilhelmshaven, Saarlouis, Frankfurt a. M. doch noch Köln voraus.„
Schätzt man annähernd den Verlust an Nationalvermögen, wie er bei diesen Krankheiten durch geminderte Einnahmen und vermehrte Ausgaben herauskommt, so gelangt man zu einer täglichen Verlustsumme von 250000 M. oder einer jährlichen Einbuße an Nationalvermögen von 90 Mill. M. Etwa 90 Proz. aller Geschlechtskrankheiten entstehen durch unehelichen Geschlechtsverkehr, und die Prostitution ist immer wieder von neuem die giftige Quelle des Ansteckungsstoffes.
Daß die Prostitution ein aus der sozialen Not geborenes Gebilde sei, kann in vollem Umfange nicht behauptet werden; durch Leichtsinn und Verführung kam manches Mädchen, das bei guter Erziehung die Not des Lebens nie gekannt hat, auf Abwege. Ebenso übers Ziel schießend sind die Versuche, in den Prostituierten nur krankhaft veranlagte Persönlichkeiten zu sehen. Ein erfahrener Arzt, wie Bonnhofer, hat jedoch bei einer größeren Zahl von Untersuchungen in 28 Proz. der Fälle einen geringen Grad von angeborenem Schwachsinn feststellen können. Wäyrend die Zahl der instrivierten Prostituierten in den letzten Jahren kaum stärker als im gleichen Verhaltuis zum Anwachsen der Bevölkerung zugenomien hat, hat die Zahl der geheimen Prostituierten eine echebliche Zunahme erfahren. Die geheimen Prostituierten sind aber gejährlicher als die inskribierten. Redner bespricht hierauf die Reglementierung, wie sie in Köln ausgeübt wird und die Wohnungsverhaltnisse der Prostituierten in Köln. Während in Köln die Prostituierten ihre Wohnungen in gewissen Grenzen frei wählen können, ist man in anderen Städten zu begrenzter Anweisung der Wohnungen in Kontrollstraßen und Kontrollhäusern übergegangen.
Damit kommt der Vortragende zu kurzen Bemerkungen über die Reglementierung im allgemeinen, die Kasernierung und Bordells, sowie über den sogenannten Abolitionismus. Gegenüber den Angriffen auf die Reglementierung und Kasernierung dürften nicht übersehen werden die Vorteile. Die Frage, ob Reglementierung oder Abolitionismus ist vielseitig und schwierig. Soviel steht aber fest, daß jeder, der sich heute für eine Reglementierung mehr sanitärer Art erklart und für eine Art Kasernierung in dem Sinne, daß eventuell unter Bereitstellung öffentlicher Mittel die Wohnungen der Prostituierten mit möglicher Berücksichtigung der öffentlichen Interessen gewählt werden, sich dabei nicht verhehlen darf, daß diese Maßnahmen mehr äußerlicher und abwehrender Art sind, und daß sie ergänzt werden müssen durch mächtige soziale und religiös=ethische Maßnahmen im Sinne des aufbauenden Teiles des Programmes des Abolitionismus. Wie das schmierige Problem der Prostitution im einzelnen anzufassen ist, werden wir hier nicht entscheiden können. Eine große Versammlung wird sich nicht vermessen, gleichsam im Hand umdrehen sich für Reglementierung oder für Avolitionismus zu entscheiden. Zuerst klar sehen und dann gründlich heilen, das wünschen wir alle.(Beifall.)
Ueber Prostitution und Sittlichkeit sprach mit hinreißender Beredtsamkeit Hr. Oberlehrer Dr. Tauscher(Vorbeck); Ich weiß sehr wohl, daß es nicht an Stimmen fehlt, die dagegen Verwahrung einlegen, daß man den geschlechtlichen Trieb und die Formen seiner Befriedigung unter die ehernen Gesetze der Moral beuge, und mit aller Entschiedenheit dafür eintreten, daß man diese Dinge „jenseits von gut und böse“ belasse, d. h. als sittlich indifferent behandle. Es ist ja die Emanzipation des Fleisches nicht das am wenigsten charakteristische Moment in jener materialistischen Zeitrichtung, die jüngst von hoher Stelle evenso treffend gekennzeichnet wie nachdrücklich verurteilt wurde. Ich brauche mich mit dieser Strömung, die der Moral das Stimmrecht entziehen will, wenn das Urteil über Fragen sexueller Natur gefunden werden soll, nicht umständlich auseinanderzusetzen. Müßte ich es, so fände ich eine Verbundete an ebenderselben Natur, von der man behauptet, daß sie durch die Moral gekne##tet und entrechtet worden sei. Denn eben die Natur protestiert gegen die Forderung schrankenlosen Geschlechtsgenusses durch das Brandmal der Schande, das sie gerade Exzessen dieser Art aufdrückt. Sie protestiert gegen diese Forderung durch die geheiligte Macht der Scham, die gerade bei edlen, hochgestimmten Naturen jenem Emanzipationsgeluste den energischsten Widerstand entgegensetzt. Sie protestiert dagegen durch das unmittelbar natürliche Empfinden, das in der Sprache einen ebenso deutlichen wie überraschenden Ausdruck gewinnt. Wie nennt denn unsere Sprache die Verirrungen der geschlechtlichen Lust? Sie heißt sie Unlauterkeit, Unzucht, Unsittlichkeit, bezeichnet sie also geradezu als den feindlichen Gegensatz der Sittlichkeit und deutet auf diese Weise an, daß gerade hier, gerade im Bereiche des Sinnlichen par préférence, der entscheidende Kampf getämpft wird, von dessen Ausgang es abhängt, wie der Mensch sittlich zu werten ist — ein schöner Gedanke Tolstois, dem man vom Standpunkte der Ethik gerne zustimmen wird. Dann aber ist es nicht mehr zweifelhaft, daß jene beklagenswerte Erscheinung, deren hygienische Konsequenzen eben geschildert wurden, vor das Forum der Ethik gehört.
Eine doppelte Ordnung umspannt das Universum, durchwaltet die Welt. Die Naturordnung, die in den Naturgesetzen sich ausspricht und vollzieht, beherrscht die Welt des Körperlichen und schafft in ihr jene unvergleichliche Harmonie, die dem beobachtenden Menschengeiste soviele Wunder anzusteunen, so viele Rätsel zu lösen gibt. An die vernünftigen Wesen wendet sich eine andere, die sittliche Ordnung. Auch sie hat ihre Gesetze, oder besser gesagt, ihr Gesetz; es ist der Ausdruck eines höchsten, absoluten, weil göttlichen Willens. Dieses Gesetz wirkt nicht mit der mechanischen Notwendigkeit und Unwiderstehlichkeit des Naturgesetzes; es richtet seine Dekrete eben an einen Willen, welcher Herr seiner selbst, welcher frei ist. Dieses Sittengesetz spiegelt sich wieder in unserer Vernunft, spricht sich aus im Gewissen, das immer wieder die Frage nach gut und böse, erlaubt und unerlaubt, aufwirft und unsere Handlungen nach diesen Kategorien einteilt und beurteilt.
Das Sittengesetz hat seinen kategorischen Imperativ, kategorisch des

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Mittwoch, 21. März 1906.
Zweites Blat.
wegen, weil es eben der Ausdruck eines höchsten Willens ist, der
keinen Widerspruch zuläßt. Es wendet sich an den Menschen. Der Mensch ist zusammengesetzt aus Körper und Geist, mit dem Korver, der ebenso wie der tierische, von sinnlichen Trieben beherrscht ist, gehört er dem Reiche des Sinnlichen, Materiellen an; die Seele aber, die in diesem Körper wohnt, ist Geist, ist ausgestattet mit Vernunft und Selbstbestimmung. Sie ist im Menschen das höhere, folglich das zur Herrschaft berufene Prinzip, dem sich das niedere Element, der Körper, unterordnen muß. Verweigert er diese Unterordnung, laßt er sich nicht durch die vernunftbegabte Seele leiten, erkennen die sinnlichen Triebe die Oberhoheit der Vernunft nicht an, so bedeutet das die Sprengung, die Zerstörung des natürlichen Wechselverhältnisses zwischen Seele und Leiv. Aber es bedeutet noch etwas mehr. Auf jenem natürlichen Wechselverhältnisse beruht der eigentümliche Wesensadel des Menschen, beruht das, was ihn vor dem Tiere auszeichnet, ihn über das Tier erhebt; Körper und sinnliche Triebe hat er ja mit dem Tiere gemein. Wird also jenes Wechselverhaltnis praktisch geleugnet, überläßt sich der Mensch dem Zuge des sinnlichen Begehrungsvermögens, so sinkt er wieder zurück auf die Stufe des Tieres. Die Philosophie definiert den Menschen als anmal rasionale, als vernunftbegabtes Lebewesen. Wird also die Vernunft enttyront, beiseite gesetzt, so bleibt eben nur das Levewesen übrig, mit anderen Worten, der Mensch degradiert sich selbst zum Tiere, er verubt gegen sich selber das furchtbare Attentat, das in den Psalmen so treffend als kurz geschildert wird: Der Mensch, der in Ehren stand, hat es nicht begriffen; er hat sich den unvernunftigen Tieren gleich gestellt und ist ihnen gleich geworden 48, 13.) Menschlich handeln, menschenwurdig handeln, heißt also vernunftgemäß handeln, und da in der Vernunft das Sittengesetz sich ausspricht, heißt vernunftgemäß handeln: sittlich handeln. Der Mensch ist sonach auf Grund seines Wesens, seiner eigensten Natur unter die Herrschaft der Vernunft und damit unter diejenige des Sittengesetzes gestellt. So tritt also der ganze Mensch, auch nach der sinnlichen Seite seines Wesens, folglich auch sein Triebleben, soweit es überhaupt in den Bereich der Selbstbestimmung fällt, in den Kreis der sittlichen Ordnung ein, untersteht der verpflichtenden Macht des Sittengesetzes.
Diese mehr prinzipiellen Erorterungen sind nötig, um den Standort klar zu bezeichnen, von dem aus die Ethik an die Beurteilung von Erscheinungen herantreten muß, wie es diejenige ist, mit welcher wir uns heute beschaftigen.
Es leuchtet ohne weiteres ein, daß unter dem moralischen Gesichtspunkte betrachtet die„Emanzipation des Fleisches ein Widersinn, ein Widerspruch gegen die menschliche Natur, ja recht eigentlich eine Revolutionierung des Menschenwesens ist. Die Moral und mit ihr die Vernunft fordert Unterordnung des Korpers und seiner Triebe unter die Herrschaft der Seele und ihrer Gesetze, fordert Unterordnung der Sinnlichkeit unter die Sittlichkeit, Unterordnung des ganzen Menschen unter die Autoritat des Sittengesetzes, und dieses gestattet keinem Triebe, soweit seine Funktionen überhaupt der freien Selbstbestimmung unterliegen, sich schrankenlos zu entfalten, fessellos auszuleben. Sie zieht jedem Triebe seine Schranken, die er respektieren muß, auch dem geschlechtlichen Triebe. Sein Ziel ist die Fortpflanzung, die Erhaltung des Menschengeschlechtes, also gewitz ein hochst bedeutsames Ziel, und ihm ist ganz besonders deutlich und nachdrucklich die Schranke gezogen innerhalb deren allein er sich betatigen darf. Es ist die Ehe. Außerhalb der Ehe gibt es keine sittlich erlaubte Befriedigung jenes Triebes, uno wo immer dieses moralische Grundgesetz vertannt oder mißachtet wird, da geschieht es zum Schaden, ja zum Fluche des Menschen und der Menschheit.
Kein Gerinaerer als Plato bezeichnet den der Zügel entledigten
Geschlechtstrieb als die gefahrlichste auler Krankheiten, ja als die schlimmfte Art des Wahnsinns. An dieses Urteil des hellenischen Genkers möchte ich anknupfen. Es ist hart, aber ich muß ihm beipflichten, mag ich mich auf den Standpunkt der Individualethik oder auf denjenigen der Sozialethit stellen, mag ich also den Menschen als Einzelpersönlichkeit oder als Glied der Gesamtheit ins auge fassen. Ist es nicht in der Tat eine Art von Wahnsinn, wenn der Mensch das preisgibt, was, wie wir sagen, den Adel seines Wesens ausmacht, um herunterzusinten auf das Niveau des Tieres? Heißt es nicht die soziale Natur des Menschen geradezu verneinen, heißt es nicht die Morallebensquellen der Menschheit vergiften und verschutten, wenn er auch noch andere seiner schmutzigen Leidenschaft dienstbar macht, sie herniederzerrt in den Pfuhl des Lasters, in den er selber gesunten ist? Nun, Schandung seiner selbst ist jede außereheliche Befriedigung der geschlechtlichen Lust, ein Attentat auf die Menschheit ist der Mißbrauch anderer zu einer solchen Befriedigung; beides aber vereint erscheint in ein Mensch und Menschheit schandendes System gebracht in jener Organisation des Lasters, die man Prostitution nennt.
Der Franzose satt diesen Begriff korrekter auf als wir: er spricht von prostituees und prostituants, also von Prostituierten und Prostitmerenden. Wir dagegen denken, wenn jenes haßliche Wort ausgesprochen wird, fast ausschließlich an die schmachvolle Erniedrigung des Weibes, die sich in der feilen Dirne vertorpert. Wir sind gewöhnt diese Dirnen zu verabscheuen als die Hyanen, die unser Volk,
zumal unsere männliche Jugend, morden. Gewiß, diese Anschauung ist nur zu berechtigt. Aber wer sind denn diese Dirnen? Waren es Tamonen, die der Abgrund ausgespieen hat? Nein es sind Menschen, es sind die Töchter unseres Volkes, vielleicht Kinder braver Eliern, die um ihre Schaude b tiere Tranen weinen. Vielleicht sind sie Opfer ihres eigenen Leichtsinns, vielleicht aber auch Opfer der Verfuhrung, vielleicht hat die Not sie dem Laster in die Arme getrieben! Man nennt die Prostituierte eine Schmach unseres Geschlechts. Gewiß, die Menschenwurde kann nicht tiefer degradiert werden, als es hier geschieyt, wo menschliche Wesen sich selbst der Schande verkaufen, aus dem Laster ein Gewerbe machen. Aber vergessen wir nicht, daß diese unseligen Geschopfe nicht die ganze, nicht die alleinige Schuld tragen. Ebenso schuldig ist die sittenlose Mannerwelt. die der Prostistution den nachdrücklichsten Vorschub leistet, der Prostituierende steht sittlich nicht höher als die Prostituierte. Kein Zweifel, das Angebot dieser lebendigen Ware wurde nicht so entsetzlich groß sein, wenn die Nachfrage weniger groß ware. Die verlockende Aussicht auf mühelosen Erverb ziehl eben gar viele in den Abgrund der Prostitution hinein, uno jeder Wustling, der hier die Befriedigung seines tierischen Begenrens sucht, stoßt das ungluckliche Weib eine Stufe tiefer in den Abstrund. Es liegt mir wahrhaftig sern, auf mildernde Umstande für die Verkommenheit dieser Geschöpfe zu pladiren, aber „ muß mit allem Nachdruck ausgesprochen werden, daß nicht sie allein für die Greuel der Prostitution verantwortlich sind. Es mag paradox tlingen, nichtsdestoweniger ist es wahr: auch die Prostttuierte ist ein Opfer der Prostitution. Aber sie ist nicht das einzige, nicht einmal das betlagenswerteste Opfer. Wenn irgendwo, dann entfalter sich hier die volle tragische Wahrheit des Dichterwortes: Das ist der Fluch der bösen Tat, daß sie fortzeugend Boses
), Verführte wird zur gewissenlosen Verführerin. Sie ist es recht eigentlich, die unsere Großstadte zu Kloaken der Unzucht macht. (dis wirtschaftliche Entwickelung bringt es mit sich, daß ein immer irnnerer Teil unserer Bevotterung in die Großstadte strömt. Gewaltig dehnen sich diese Rlesenzeniren des Handels und der Industrie
aus, und je mächtiger sie anwachsen, desto unheimlicher schwillt auch das Heer der verkommenen Dirnen an. Das Laster mengt ich hinein in den flutenden Verkehr der Straßen und Plätze, mit chamloser Dreistigkeit zeigt es sich am hellen, lichten Tage und
wirft seine Netze aus, und in diese Netze verstricken sich Tausende und Abertausende, die dem Laster ihr Edelstes, ihr Bestes opfern! Wer kann sie zählen, die Männer, die im Banne der Prostitution unbedenklich den Schwur der Treue mit Füßen treten, den sie ihrer Gattin geleistet! Wer kann sie zählen, die Opfer der Prostitution in den Reihen unserer Jugend, der Jugend, die unsere Hoffnung, unser Stolz sein sollte. Und die Jugendzeit muß doch die Fundamente legen, auf denen das reifere Altec weiter bauen soll. Nur eine sittlich reine Jugend, kernfrisch und unverdorben an Körper und Geist, läßt Männer erhoffen voll Charakterstärke und Tugend; aus einer kranken, angefaulten Wurzel kann kein lebenskräftiger Stamm erstehen. Und diese Jugend, auf der die Zukunft unserer Familien, unseres Volkes, unseres Vaterlandes ruht, gerade sie ist es, in der die Prostitution ihre entsetzlichsten Verheerungen anrichtet, gerade sie hat ihr am wenigsten Widerstandskraft entgegenzusetzen. Der Verführung, die draußen anklopft, gewährt die im jugendlichen Herzen mächtig sich regende Sinnlichkeit nur allzu bereitwillig Einlaß, und ist einmal der erste Schritt getan, der auf die schiefe Ebene führt, dann ist es so schwer, sich aufzuraffen, vom süßen Gift sich loszureißen. Ja, wenn brave Eltern, die keine Muhe gescheut haben, um ihren Kindern eine gute Erziehung zu geben, wenn sie zittern bei dem Gedanken, den Sohn. den sie wie ihren
Augapfel geliebt und gehütet haben, sei es zum Studium, sei es zur Ausbildung im kaufmännischen oder gewerblichen Berufe, in die Großstadt entlassen zu mussen, wahrhaftig, ihre Besorgnis ist nur zu begründet.„ Gm„
Und noch weiter reicht der Pesthauch der Prostitution. Er berührt unsere Kinder! Sie sehen das schamlose Treiben der Prostituierten auf den Straßen, und zumal wenn sie unglücklicherweise in der Nahe einer der Höhlen wohnen, in denen das Laster haust, sehen sie Dinge, die das kindliche Herz verpesten, die kindliche Phantasie vergiften; viel zu früh wird die Neugier, diese treue Verbündete der Sinnlichkeit, gereizt und auch bald— befriedigt. So geht frühzeitig jene frische, liebenswürdige Unbefangenheit verloren, die den Reiz und das Glück der Kindheit ausmacht. Und wie wirken jene Beobachtungen, jene Eindrücke nach! Jeder Freund der Kleinen weiß es und der Gedanke daran krampft ihm das Herz zusammen. Arme Kinder.
In der Tat, die Prostitution ist nicht blos ein Schandfleck unseres Geschlechts, sie ist mehr als das. Sie ist die Todseindin unseres Volkes, sie untergräbt seine sittliche Gesundheit und Lebenskraft, sie schafft ein sittenloses und darum kraftloses entnervtes Geschlecht. Sollte man es angesichts dieser unleugbaren Tatsache für möglich halten, daß es Menschen gebe, die den traurigen Mut haben, die Prostitution zu entschuldigen, ja, ihr ernsthaft das Wort zu reden? Und doch fehlt es nicht an solchen. Ihre Grunde widerlegte Reder schlagend.
Mit hohler Phrasen soll der Nachweis erbracht werden, daß man dem Umsichgreifen der Prostistution mit verschränkten Armen zusehen müsse, da nun einmal doch nichts gegen sie auszurichten sei. Nein, wir dürfen nicht die müßigen Zuschauer spielen, wo die Prostitution unser Volk, und zumal unsere Jugend vergiftet; täten wir es, so begingen wir eine schwere Pflichtverlerletzung, so dürften wir uns nicht freisprechen von der Verantwortung für die Verheerungen, die das organisierte Laster anrichtet. Jeder von uns hat die unerläßliche, sittliche Pflicht, an seinem Teile mitzuarbeiten, damit dieser moralischen Seuche Einhalt getan werde. Das Wie im einzelnen zu erörtern, ist nicht meine Aufgabe. Nur auf eines möchte ich hinweisen. Sittliche Schäden können nicht geheilt werden durch gesetzliche, polizeiliche Maßnahmen. Ich möchte nicht mißverstanden werden. Wir verzichten durchaus nicht auf die Mithülfe der öffentlichen Gewalt im Kampfe gegen die Prostitution; es handelt sich um eine Frage, die die vitalsten Interessen des Volkes beruhrt, und darum hat die öffentliche Gewalt das Recht und die Pflicht, mitzuarbeiten. Aber sie ist machtlos, wenn sie nicht getragen wird von der Ueberzeugung und dem guten Willen des Volkes. Ohne das sind gesetzliche Verordnungen nicht viel mehr als ein Schlag ins Wasser.„Quid leges sine moribus Vanae pronciunt“„Was vermögen bloße Gesetze, die nicht getragen werden von der Sitte“ ruft der römische Dichter aus. Was haben Cäsars und Octavians Gesetze gegen die horrende Sittenlosigkeit Roms gefruchtet? Nichts, obschon eine schier unbegrenzte Gewalt in den Handen derer lag, die sie erließen. Aus dem Volke heraus muß die Reaktion gegen die satanische Propaganda des Lasters sich erheben, aus dem Volke heraus muß die sittliche Regeneration, die moralische Gesundung ihren Ausgang nehmen.
Lassen Sie mich schließen mut einer geschichtlichen Erinnerung Auf dem ersten Blatte der Geschichte des deutschen Volkes steht ein Wort des römischen Historikers Tacitus, der an der Schwelle des zweiten nachchristlichen Jahrhunderts über die sittlichen Zustände unter den Germanen ein Urteil fällt, das uns Nachgeborenen viel zu denken und zu— trauern gibt. Es lautet:„Bei den Germanen erwacht in der männlichen Jugend die geschlechtliche Leidenschaftlichkeit erst spät, und darum bleibt ihre männliche Kraft unvergeudet. Niemand witzelt bei ihnen über unsittliche Dinge, niemand nennt es naturlich, zu verführen oder sich verführen zu lassen.“ Was sagen wir zu dieser Schilderung des großen Romers? Jedes Wort ein glanzender Ruhmestitel für unsere Väter, jedes Wort ein schneidender Vorwurf für uns! Aber auch jedes Wort ein leuchtendes Ideal für uns! Und darum auf zum Kampfe gegen das Laster, auf zur Arbeit für die sittliche Erneuerung unseres Volkes, die Zurückfuhrung der alten Zucht und Sitte in Häuslichkeit und Volksleven. Kein schöneres Ziel kann treuer Arbeit winken! Es gilt ja, unsere Jugend, unser geliebtes deutsches Volk herauszufuhren aus den dumpfen Niederungen moralischer Korruption, es emporzufuhren zur lichten Höhe der sittlichen Kraft und Schönheit, auf der es einst gewohnt. Tort erst, auf dieser Höhe erst, durfen wir uns mit Stolz seine Söhne nennen, erst dort darf unser Volk mit frohem Selbstgefühl sich rühmen: Ich bin der
pr. Oberlandesgerichtsrat Roeren stattet den Rednern in warmen Worten den Tank ab. Je weniger erfreulich und erhebend das Bild ist, das die Redner entworfen haben, um so deutlicher und wirkungsvoller zeigt sich die Pflicht, die wir gegenuber der Weiterentwickelung der geschilderten Zustände haben. Es läßt sich nicht leugnen, daß weite Kreise unserer Bevölkerung von dieser sittlichen Verseuchung ergriffen sind und daß, wenn hier nicht bald etwas entschieden geschieht, der Verfall die Folge sein wird. Von den Vertretern der modernen Ethik wird so oft und gern behauptet. daß vor Jahrhunderten und Jahrtausenden die Sitte auch sehr tief gestanden hatte. Ja wohl, die Geschichte erzählt von dem Verfaul der Sitten früherer Zeiten und Völker, aber sie erzählt auch, daß dem Verfall der Sitten der Zusammenbruch der Völter gefolgt ist. Aber eins erzählt uns die Geschichte nicht, weil es der Jetztzeit als Eigenart vorvehalten ist, daß man die Unsittlichkeit als solche grunosätzlich preist. Erst der modernen Ethit, der Sexualethik blieb es vorbehalten, die platte Unzucht als ethischen Grundsatz aufzustellen, und ein neues Sexualsystem, das der freien Liebe und die allgemeine Prostitution, als das hochste Ideal der Menschheit
hinzustellen. Das ist das offen und unumwunden ausgesprochene Ziel der neuen Sexualreform, deren Bestrebungen bereits die weitesten Kreise ergriffen haben. Es erscheinen in der Presse Anzeigen, nach Form unserer Heiratsanzeigen, in denen ein Paar ankündigt, daß es fortan in freier Liebe zusammen leben wolle. Diese Erscheinungen mahnen uns, jene grundstürzenden Bestrebungen, vor denen weder der Bestand der Familie, noch des Staates, noch der Gesellschaft gesichert ist, entschieden entgegen zu treten, damit nicht weitere Kreise irregeführt werden. Hierzu soll die heutige Versammlung das Signal geben, das Signal zur Sammlung aller Kräfte. Hoffen wir, daß alle Männer, die noch sittlich fühlen und denken, dem Rufe folgen und uns die Hand reichen Mit dieser Hoffnung schließe ich die Versammlung.
bei=—
Zweite
* Die neue Kölner Stadterweiterung.
Am Samstag hat sich bekanntlich die Stadtverordnetenversammlung in geheimer Sitzung mit der Frage des Ankaufs der links. und rechtsrheinischen Umwallung durch die Stadt beschäftigt, und am Donnerstag wird über diesen Gegenstand öffentlich verhandelt werden. Ueber den Verlauf der geheimen Sitzung wird strengstes Stillschweigen beovachtet. Diese Geheimhaltung mag im öffentlichen Interesse notwendig sein, da sie, wenn auch nicht ganz verhindert, so doch erschwert haben dürfte, daß die Vorteile der bevorstehenden Niederlegung der jetzigen Stadtbefestigung, zu deren Verwirklichung noch Jahrzehnte notig sind, schon vor dem Beginne der Arbeit in die Taschen von Grundstücksspekulanten fließen. Die Spekulation kann noch früh genug einsetzen, und es war gut, wenn ihr bis jetzt genügend sichere Unterlagen fehlten.
Die am nachsten Donnerstag stattfindende Stadtverordnetenversammlung wird uns Aufklärung über den Inhalt des zwischen dem Reiche und der Stadt geplanten Vertrages bringen, der zu nächst der Genehmigung der Stadtverordneten bedarf, dann aber auch vom Reichstage und Bundesrate gebilligt werden muß. Einige tatsächliche Angaben beanspruchen zurzeit erhebliches Interesse.
Den Kern von Köln bildet die alte Römerstadt, begrenzt von den jetzigen Straßen Blaubach, Alte Mauer am Bach, Mauritiusstein weg, Aposteln, St. Apern, Burgmauer, Domhof, Altermarkt, Heumarkt, Mühlenbach, an denen noch vereinzelte Türme und Mauerreste stehen. Ihr Flächeninhalt betrug 96 Hektar, ihre Gesamteinwohnerzahl kann nie höher als 30000 gewesen sein. Bis ins 10 Jahrhundert beschränkte sich das Stadtgebiet trotz aller inzwischen eingetretenen Umwalzungen noch immer auf die alte Römerstadt, deren Befestigungen auch teilweise noch standen. Jetzt setzte die Entwickelung außerhalb der Mauern ein: zuerst mit Ansiedelungen am Rhein, um den Altermarkt und Heumarkt; dann erstanden die Vororte Riederich mit St. Kunibert, St. Ursula und St. Andreas im Norden und Westrich mit St. Aposteln im Westen. Auch St. Severrn, St. Pantaleon, St. Mauritius und St. Gereon lagen außerhalb des Stadtbereichs.
Am Ausgange des 12. und am Eingange des 13. Jahrhunderts entstand nach einem einheitlichen Plane die in der Hauptsache bis 1881 fast unverandert erhaltene großartige mittelalterliche Stadtbefestigung, die mit ihren acht Torburgen, den hohen Türmen am Bayen, der Bottmühle, der Ulrepforte und am Pantaleon, mehr als 90 Halbtürmen, der auch am Rheine entlang gefuhrten, an 8000 Meter langen zinnengekrönten Stadtmauer, dem vorliegenden breiten und tiefen Graben und dem im Innern die Stadtmauer stützenden Walle zu den hervorragendsten Festungswerken des Mittelalters gehörte. Das Stadtgebiet innerhalb des Walles betrug 402 Hektar, die Bevölkerung blieb aber trotz aller mittelalterlichen Ruhmredereien weit hinter Hunderttausend zurück, da zu keiner Zeit mehr als zwei Drittel der Flache bebaut waren— 268 Hektar, und 400 Bewohner auf ein Hektar auch heute noch in den engsten Vierteln der Altstadt die hochste Wohnziffer bilden. Sechs Jahrhunderte erfüllte die Befestigung ihren Zweck und schützte die Stadt gegen ihre Feinde; selbst Gustav Adolf mußte sich damit begnugen, die Mauern von außen zu betrachten. Fremde Besatzungen wurden nur zeitweise vom Rate eingelassen, bis dieser am 6. Oktober 1794 dem an der Spitze eines Jagerkorps anrückenden General der französischen Republik, Championnet, bei Melaten in tiefster Ergebenheit die Schlussel der alten freien Reichsstadt übergab und damit deren Selbstandigkeit begrub, Die Bevölkerung betrug damals kaum 42000 Seelen.
Die Franzosen erhielten die Festungswerke notdurftig, bis dieselben mit dem Uebergange der Rheiuprovinz 1815 kostenfrei an Preußen fielen, das sie bis 1826 mit Bastionen und kleinen, etwas vorgeschobenen Forts und Lunetten verstarkte. Solange es keine gezogene Kanonen gab, bis 1860, genugten die Werke. Die Erfahrungen im danischen Kriege 1864 und besonders bei den Belagerungen französischer Festungen 1870/71 zeigten, daß die Kölner Befestigungen für die Gegenwart vollständig wertlos seien, sie waren dem Reiche eine Last, die nur Geld kostete. In der Mitte der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts wurde mit dem Bau der jetzigen Außenforts begonnen, die alle, etwa—8 Kilometer vom Tome in der Luftlinie entfernt, außerhalb der die Stadt auf beiden Reinufern kreisförmig umschließenden, 23 Kilometer langen Militar=Ringstraße liegen. ae eme
In Köln war inzwischen infolge des allgemeinen wirtschaftlichen Aufschwunges die Bevölterung bis zu 170 000 gestiegen und fast alles freie Gelande innerhalb der alten Befestigung bevaut. Vor den Toren außerhalb des Rayons waren Vororte entstanden, die bis zu 20 000 Bewohner zählten. Allgemein hoffte man, die Militärverwaltung werde die alte Umwallung der Stadt zu einem mäßigen Preise überlassen und von der Errichtung einer neuen absehen. Aber so weit waren die Ansichten in den maßgebenden Kreisen noch nicht geklärt; eine Festung mit vorgeschobenen Forts, aber ohne Stadtumwallung, war für sie noch ein Ding der Unmoglichkeit. Sollte also die alte Umwallung allen, sb mußte die neue von der Stadt bezahlt werden. Darauf bestand man, und nach diesem Grundsatze wurden durch Vertrag vom 23. Februar 1881 der Stadt vom Reiche die alten Werke mit einem Flacheninhalte von rund 122 Hektar gegen eine in zwölf Jahresraten zu zahlende Entschadigung von 11 794 000 M. überlassen, wozu im Laufe der Jahre freilich noch manche Millionen für„besondere Vergunstigungen", Torpassagen, Kehlbefestigungen am Rhein, Eisenbahnanlagen usw. kamen. Die Durchfuhrung der Stadterweiterung nach dem Vertrage von 1881 und der Bau der neuen Stadtumwallung zwischen Koln und den bestehenden Vororten habe. sich unter den Augen des lebenden Geschlechtes vollzogen, können hier also als allgemein bekannt übergangen werden. Bemerkt sei nur, daß die Neustadt einen Flacheninhalt von 448 Hektar hat, so daß auf das linkerheinische Köln innerhalb der jetzigen Umwallung(402+ 448=) 850 Hekrar entfallen, auf denen, nach der Volkszählung vom 1. Dezember 1905 rund 264060 Menschen wohnen, wahrend der ganze Stadtbezirk einschließlich der rechts= und linksrheinischen Vororte zusammen auf 111.1 Quadratkilometer rund 426000 Bewohner zählt.
Die von der jetzigen Stadtbefestigung eingenommene Fläche zwischen der heutigen Wallstraße und dem Glaciswege beträgt nach einer Schätzung auf grund vorliegenden Kartenmaterials einschließlich der alten Forts und Lünetten in Köln etwa 60, in Deutz 40, also zusammen 100 Hektar(gegen 122 Hektar 1881 für Köln linksrheinisch allein), wobei noch betont werden muß, daß in Köln
der etwa 82 eine Breite aufgenomme Gürtel sich Mit dem F. beschrän dem Glacis Beschränkun betreffenden 21. Dezemb Kapital ode getretenen
8 Die=
einem hiesig Tage in ein und militar gehende Vo nunmehr bi traulichen und rechtsr stattfindend kollegiume nehmlich ül gung KölnBrucken sor Die Mitteil Verfasser g leeren Veri Verhandlur heißt, zwise Tagen statt Volksztg. v lungen zu haben. Ar der Sitzun sodann ersi rheinischen leeres, auf wie es in gung zu und Fortfe wallung.
dikt dem Marienkire die feierlich Beuroner
Cönaculun 00 Bee großer Bei werck, Köni Rumänisch Samstag getragen. an der Ba in dem di verein dei setzte sich des Fußa mehrere 2 prächtige, tragend. keit und h unabsehba dürfte zu des Milité Bürger al den Schlu dem Kirch
2 Jul in diesen fabrik vo beliebt be ersteren n einem Ge
K•
am Same Austreibu manns. Scholtz, Weinman Kon Daus im dem Celli gleitung) im große geber son ein auser
Herrschaf schließen. schicht be wiederhof der letztei c. Sel dem Gele tores die bahn. T Selbstmo worin er Tat ist a Der Ma schäftigt
uU Se
Nacht de der vor worden 48 der Köhl durch Fi auf das Mann n bracht u Abfuhru * 10 der in E nung bi Zimmer Er vers eine Sei

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 a Mittwoch, 21. März 1906.
Seite 3.
der etwa 8200 Meter lange Zug der Umwallung durchweg nur eine Breite von 60 Meter hat und nur dort, wo frühere Forts aufgenommen wurden, etwas breiter ist. Inwieweit der linksrheinische Gürtel sich zur Bebauung eignet, soll jetzt nicht untersucht werden. Mit dem Fallen der Festungswerke werden auch die Rayonbeschrankungen gegenstandslos, denen das Gelände zwischen dem Glaciswege und den Vororten zurzeit noch unterliegt. Diese Beschränkungen sind beim Bau der jetzigen Stadtumwallung den betreffenden Gründbesitzern auf grund des Reichs=Rayongesetzes vom 21. Dezember 1871 auferlegt und ihnen dafür Abfindungen als Kapital oder als sechsprozentige Rente auf 37 Jahre von der eingetretenen Wertverminderung bewilligt.
Locales.
Die Stadterweiterung betr. geht der Frankf. Ztg. von
einem hiesigen Mitarbeiter folgende Mitteilung zu:„Nachdem dieser Tage in einer Konferenz zwischen den Vertretern der städtischen und militärischen Behörden über die Kölner Entfestigungsfrage eingehende Vorberatungen gepflogen worden waren, stimmten, wie nunmehr bekannt wird, in einer am Samstag abgehaltenen vertraulichen Sitzung die Stadtverordneten dem Projekte zu, die linksund rechtsrheinischen Umwallungen anzukaufen. In der übermorgen stattfindenden öffentlichen Sitzung wird das Stadtverordnetenkollegium einen definitiven Beschluß über den Ankauf und vornehmlich über die Höhe des Kaufpreises fassen. Mit der Entfestigung Kölns ist auch die Frage der Errichtung zweier stehender Brucken sowie der Bau der geplanten Gürtelbahn eng verbunden.“ Die Mitteilung soll effenbar den Anschein erwecken, als ob ihr Verfasser gut unterrichtet sei. Man hat es hier jedoch teils mit leeren Vermutungen. teils mit längst Bekanntem zu tun. Daß Verhandlungen, keine Vorverhandlungen, wie es in der Mitteilung heißt, zwischen den städtischen und staatlichen Vertretern in diesen Tagen stattgefunden haben, wurde bereits in Nr. 220 der Köln. Volksztg. vom 16. d. M. mitgeteilt; ebenso, daß diese Verhandlungen zu einem Einverständnis zwischen den Vertretern geführt haben. Aus der in den Zeitungen veröffentlichten Tagesordnung der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 22. d. M. ist sodann ersichtlich, daß diese über den Ankauf der links= und rechtsrheinischen Umwallung Beschluß fassen wird. Alles übrige ist leeres, auf Vermutungen beruhendes Gerede. Unrichtig ist auch, wie es in der obigen Mitteilung geschieht, von einer Entfestigung zu reden; es handelt sich lediglich um eine Erweiterung und Fortfall der inneren linksrheinischen und der Deutzer Umwallung. Die Stadt wird nach wie vor Festung bleiben.
Die Jerusalempilger wohnen heute am Feste des h. Venedikt dem Festgottesdienst in der Krypta der im Bau begriffenen Marienkirche auf dem Sion bei. Nach dem Festgottesdienst findet die feierliche Uebergabe der Klostergebäude an die Benediktiner der Beuroner Kongregation statt. Darauf besuchen die Pilger das Cönaculum und das Grab Davids.
CO Beerdigung. Gestern nachmittag 3 Uhr wurde unter selten großer Beteiligung der Senior=Chef der Weltfirma Gebrüder Stollwerck, Königl. Preußischer Kommerzienrat, Handelsrichter und Königl. Rumänischer Generalkonsul, Peter Josef Stollwerck, der am Samstag zu Bonn im St. Johannis=Hospital verstarb, zu Grabe getragen. Der große Saal der ersten Etage war im Trauerhause an der Bayenstraße zu einem förmlichen Blumenhain verwandelt, in dem die Leiche des Verstorbenen aufgebahrt war. Der Gesangverein der Fabrik sang einen ergreifenden Trauerchor, und dann setzte sich der Leichenzug in Bewegung. Voran schritt die Kapelle des Fußartillerie=Regiments, Trauerweisen spielend, ihr folgten mehrere Vereine mit ihren Fahnen und dann etwa 150 Herren, prächtige, zum Teil äußerst wertvolle Blumenspenden und Kränze tragend. Dem Leichenwagen voraus ging die katholische Geistlichkeit und hinter dem Wagen die nächsten Anverwandten, denen ein unabsehbarer Zug Leidtragender folgte. Hier Namen zu nennen, dürfte zu weit führen. Wir bemerkten die Spitzen der Regierung, des Militärs, der städtischen Verwaltung, der Industrie, im übrigen Bürger aus allen Gesellschaftskreisen. An 100 Equipagen bildeten den Schluß des Trauerzuges, der sich an der Fabrik vorbei nach dem Kirchhof Melaten bewegte.
2 Jubiläum. Der Kutscher Peter Lauter zu Nippes blickte in diesen Tagen auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Margarinefabrik von Benedikt Klein zu Eyrenfeld zurück. Pflichttreu und beliebt bei seinen Mitarbeitern und Vorgesetzten, wurde er von ersteren mit einer goldenen Uhr und Kette und von letzteren mit einem Geldbetrag erfreut.
∆<space> S t a d t t h e a t e r.<space> D e r<space> n ä c h s t e<space>( 1 6.)<space> N o v i t ä t e n= A b e n d<space> f i n d e t<space> am Samstag den 24. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt: Die Austreibung, von Karl Hauptmann, dem Bruder Gerhart Hauptmanns. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damnen Frey, Scholtz, Hensgen, Lipski und der Herren Siebert, Borcherdt, Heber, Weinmann, Kiesau, Turrian. Die Regie führt Herr Kienscherf.
s Konzert Philipp Daus. Das Konzert des Pianisten Philipp Daus im Verein mit der Opernsängerin Fräul. Lene Blumenthal, dem Cellisten Hrn. Max Baldner und dem Hrn. Felix Hirsch(Begleitung) wird morgen Donnerstag den 22. März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Konservatoriums stattfinden. Dem Konzertgeber sowohl wie den Mitwirkenden geht der beste Ruf voraus; ein auserlesenes Progamm ist aufgestellt.
Der Winter, der heute kalendermäßig dem Frühling die Herrschaft abtreten soll, kann sich anscheinend hierzu nicht entschließen. Heute morgen waren die Wassertumpel mit einer Eisschicht bedeckt und wayrend des Vormittags sandte der wiederholt Schnee. Die Vegetation ist infolge der warmen Witterung der letzten Tage erheblich vorgeschritten.
a Selbstmord? Gestern abend gegen 10 Uhr fand man auf dem Geleise zwischen Deutz und Kalk in der Nähe des Siegburgertores die Leiche eines Schienenlegers von der städtischen Straßenbahn. Der Kopf war vom Rumpfe getrennt. Anscheinend liegt
Selbstmord vor. In seinem Notizbuche fand man eine Bemerkung, worin er von seiner Frau und seinen Kindern Abschied nahm. Die Tat ist anscheinend in einem Falle von Geistesgestortheit geschehen. Der Mann war 25 Jahre bei der stadtischen Straßenbahn beschäftigt und seine Führung stets eine gute.
un Seinen Verletzungen erlegen ist in der vorvergangenen Nacht der 4½ jährige Knabe aus der Merheimerstraße in Rippes, der vor etwa acht Tagen von einem Straßenbahnwagen überfahren worden war und schwere Verletzungen erlitten hatte. un Mißhandlung. In der vergangenen Nacht mißhandelte in der Köhlhoffstraße ein Mann seine Frau in der rohesten Weise durch Fußtritte, sodaß sie furchterlich um Hülfe schrie. Auch als auf das Hulferufen der Frau Schutzleute hinzukamen, schlug der 1 Mann noch immer auf sein Opfer los. Er wurde zur Wache geI bracht und für die Nacht in die Sistierzelle eingesperrt. Bei seiner
Abführung leistete er Widerstand.
#<space> W a r n u n g.<space> E s<space> i s t<space> w i e d e r u m<space> e i n<space> S c h w i n d l e r<space> a u f g e t r e t e n,<space> „ der in Geschäften Waren bestellt und sich dieselben nach einer Wohnung bringen läßt. Den Ueberbringer läßt er in dem vorderen Zimmer mit dem Bemerken, er wolle eben das Geld holen, warten. Er verschwindet gleich darauf aus dem hinteren Zimmer durch eine Seitentür.
* Hereingelegt! Von der städtischen Arbeitsnachweis=Anstalt wird uns mitgeteilt, daß die unter obiger Spitzmarke in Nr. 74 gebrachte Notiz einer Berichtigung bedarf, insoweit, als der betreffende Herr die Arbeiter nicht bei der Anstalt entnahm. Vermutlich habe er sich an die in der Glockengasse oder unter dem Tore des alten Postgebäudes herumlungernden Gelegenheitsarbeiter gewandt, denen zum Teil, aus mancherlei Gründen, das Betreten der Arbeitsnachweis=Anstalt verboten sei. Wer Arbeiter braucht, für dauernd oder auch zur Aushülfe, der wende sich nicht an diese „Arbeitsuchenden“, sondern benutze die Anstalt(Eingang Pützgasse), die durch ihre langjährige Tätigkeit viele Erfahrungen besitzt und deshalb für die Qualität der Leute Gewähr leistet.
. Einen kleinen Brand in einer Oelfabrik zu Riehl löschten die Arbeiter der Fabrik.
Ueber einen Hoteldiebstahl, von dem wir bereits früher Mitteilung machten, berichtet jetzt die Kriminalpolizei folgende Einzelheiten: In einem hiesigen Hotel wurde das Zimmer eines Gastes, welcher sich von innen eingeschlossen und schlafen gelegt hatte, in der Nacht von Hoteldieben dadurch geöffnet, daß sie den von innen im Schlosse steckenden Schlüssel mit einem besonders hierzu eingerichteten Instrument von außen faßten und umdrehten. Dem schlasenden Hotelgast wurde das Geld und die Wertsachen abgenommen. Im Verdacht der Täterschaft stehen zwei Männer, welche sich als D. G. Dainembo und Hermann Hartmann, Kaufleute aus Antwerpen ins Fremdenbuch eingetragen und sehr früh das Hotel verlassen haben. Sie sind etwa 25—28 Jahre alt, der eine groß, der andere klein, haben beide dunkles Haar und Schnurrbärte und sind dunkel gekleidet. Auf dem von ihnen benutzten Zimmer haben sie eine italienische Zeitung zurückgelassen.
8 Arbeitsscheue Burschen haben sich seit längerer Zeit ihrem allabendlichen Stelloichein den Vorplatz des Glockenturmes in der Martinstraße gewählt, um dort ihren Flegeleien freiev. Lauf zu lassen. An einem der letzten Abende hatten dieselben wieder eine ihrer Lärmszenen durch Johlen, Umherwerfen vunn Mülleimern usw. veranstaltet. Die Burschen, die sich unbeobachset glaubten, wurden jedoch von einigen Schutzleuten überrascht rund auseinander getrieben. Eines dieser Burschen wurde man hablhaft und da die übrigen auch erkannt sind, wird die Anzeige micht lange auf sich warten lassen, denn bei den Bewohnern der Straße herrscht über das skandalöse Treiben dieser Burschen allgemeiner Unwille.
* Personalnachrichten. Der Provinzialsteuerdirektor Geh. Oberfinanzrat Triest in Köln ist zum 1. April d. J. in den Ruhestand übergeführt worden. Von demselben Tage ab ist der Provinzialsteuerdirektor Geh. Oberfinanzrat Dr. Kohn in Alltona in die Stelle des Provinzialsteuerdirektors für die Rheinprovinz in Köln versetzt worden.
4 Köln-Nippes, 21.März1906. Hr. Kaplan Goerges ist zum Rektor in Schnellweide bei Mülheim(Rhein) ernannt voorden. Seit dem Jahre 1899 hierselbst tätig, hat er sich in hohem Grade die Achtung der Pfarreingesessenen erworben, sodaß die kattholische Pfarrgemeinde ihn ungern scheiden sieht. Bezunders belirbt war er bei den Mitgliedern des christlichen Handwerker; und Arbeitervereins, dessen Prases er seit vielen Jahren war. Der Neopresbyter Hr. Simon Kummer aus Hastenrath bei Eschzweiler ist zum Kaplan in Nippes ernannt worden.— Der in Nippes wohnende Neopresbyter Hr. Peinartz, welcher seine Primiz kommenden Sonntag in der hiesigen Pfarrkirche feiert, ist zum Kaplan in Lank bei Krefeld ernannt.
K Köln, 21.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20—00,00, do., ausländ. 19,00-20,25, Roggen, inländ. 15,60-16,00, do. sausland. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13.50-14,00, Hafer, inländ. 15.50-16.30, do., ausländ. 16.50-18.00.— Heu 5,90-8,00. Maschinenstroh(Roggen) 3,60, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00-.00, Krummstroh.30 die 100 Kil.
Gerichts=Derhandlungen.
Wegen Verbreitung anarchistischer Flugblätter hatten
sich am 13. März, wie in Nr. 69 berichtet wurde, ein Maurer und ein Schuhmacher zu verantworten. Gestern wurde das Urteil verkündigt, das auf zwei bzw. drei Monate lautete. In der Urteilsbegründung wurde betont, wenn auch in dem Inhalte des betreffenden Flugblattes keine Aufreizung zu Gewalttätigkeiten gefunden werden könne, so enthalte dasselbe immerhin eine Aufforderung zur Verletzung der Gewerbeordnung, und sei eine Mözlichkeit der Gefährdung der öffentlichen Sicherheit durch den Inhalt nicht ausgeschlossen.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim(Rhein) 20. März1906. Der Betrieb der Kleinbahnstrecke Mülheim— Wiesdorf wurde gestern eröffnet. Die Wagen fahren von der Stadtgrenze Köln=Deutz in Zwischenräumen von 30 Minuten ab. Die Strecke soll später bis Küppersteg und Opladen weiter ausgebaut werden.
Kalk, 20.März1906. Heute wurden bei zwei hier wohnenden Personen drei Fahrräder beschlaanahmt. die in Köln gestohlen und nach hier verkauft worden waren. Ein viertes Rad, Marke Cito, Nr. 17906, dessen Eigentümer man noch nicht kennt, wurde dabei auch vorgefunden und durfte ebenfalls zweifellos aus einem Diebstahl herrühren.
Dermischte Nachrichten.
Düsseldorf, 20 Marz1906. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde die Neuwahl von fünf(bisher vier) Abgeordneten zum Rheinischen Provinziallandtag für den Stadtkreis Dusseldorf vorgenommen. Es waren 31 Stimmberechtigte(Oberbürgermeister Marx, 19 liberale und 11 Zentrums=Stadtverordnete) anwesend. Die Wahlen wurden in fünf Wahlgängen vorgenommen. Im ersten Wahlgange wurde der Oberbürgermeister einstimmig wiedergewählt. Im zweiten, dritten und vierten Wahlgange wurden je 20 Stimmzettel auf liberale Herren abgegeben, 11 Stimmzettel waren jedesmal unbeschrieben. Wiedergewählt wurden Geh. Kommerzienrat Schieß, Geh. Regierungsrat v. Waetjen und Geh. Kommerzienrat Lueg. Im fünften und letzten Waylgange lauteten 20 Stimmzettel auf den liberalen Stadtverordneten Kaufmann Fusbahn und 11 auf den Zentrums=Stadtverordneten Justizrat Euler. Die liberale Mehrheit wählte also ausschließlich liberale Abgeordnete.
Vereins=Nachrichten.
# Windthorstbund. Am Donnerstag wird der Vorsitzende des Windthorstbundes Bonn im Annohause ein Referat halten.
Politische Nachrichten.
* Der Tod des Abg. Lenzmann.(Drahtber.) Berlin,
21.März 1906. Der Reichstagsabgeordnete Justizrat Lenzmann, der während der gestrigen Reichstagssitzung einen Schlagaufall erlitten hatte, ist heute früh 7 Uhr in seiner hiesigen Wohnung gestorben.(Julius Lenzmann, Rechtsanwalt in Lüdenscheid, gehörte seit dem Jahre 1881, mit Ausnahme der Jahre 1887—1893, dem Reichstage an, in welchem er zuletzt den Wahlkreis Iserlohn=Altena vertrat. Er war eines der namhaftesten Mitglieder der Freisinnigen Volkspartei und ein gewandter Redner. Lenzmann stand im 63. Lebeusjahre.]
9. Der Heimarbeiterschutzantrag, der von Mitgliedern
aller Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokratie vorbereitet wurde, ist dem Reichstage jetzt zugegangen; er hat folgenden
Wortbaut:
Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, I. möglichst bald dem Reichstage einen Gesetzentwurf zur Regelung der Arbeitsverhältnisse in der Hausindustrie(Heimarbeit) vorziilegen, und zwar unter tunlichster Berücksichtigung folgender
Gesühtspunkte: Daß
L. auf Anordnung des Bundesrates oder, soweit dieser von seiner Voslmacht keinen Gebrauch macht, der Landeszentralbehörden oder der zuständigen Polizeibehörden die Gewerbetreibenden(einschließlich Zroischenmeister, Faktoren usw.), welche außerhalb ihrer Arbeitssteitten Personen mit der Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigen, verpflichtet sind, ein Verzeichnis dieser Personen (Itame, Geschlecht, Wohnort, Wohnung, Arbeitsstätte, falls es jugenddiche Personen unter 16 Jahren sind, Angabe des Lebensalters), zu führen und regelmäßig der Ortspolizeibehörde oder einer von dieser bezeichneten Meldestellte mitzuteilen;
2. soweit Lohnbücher für die Heimarbeit eingeführt werden(Gewerbeordnung§ 114a), entsprechend den Rubriten der Lohnbücher über die gegebenen Arbeitsaufträge Buch geführt und dieses den Aussichtsbeamten auf Verlangen vorgelegt wird;
3. die Gewerbeaufsicht(Gewerbeordnung§ 139b) auf die in der Heimarbeit beschäftigten Personen ausgedehnt und möglichst durch besondere Beamte, auch weibliche, ausgeübt wird;
4. auf Antrag der. Gewerbeaussichtsbeamten die Polizeibehörden befugt sind, zum Schutze der Gesundheit der Beschäftigten oder der Konsumenten oder der Sittlichkeit im Wege der Verfügung für einzelne Arbeitsstätten Vorschriften zu erlassen oder die Beschäftigung von besonderen Bedingungen abhängig zu machen oder auch zeitweise zu untersagen;
5. der Bundesrat oder, falls dieser von seiner Berechtigung keinen Gebrauch macht, die Landeszentralbehörden oder die zuständigen Polizeibehörden befugt sind, im Wege der Verordnung solche Vorschriften(Ziffer), sei es allgemein, sei es für bestimmte gewerbliche Zweige oder Bezirke, zu treffen;
6. den jugendlichen Personen und Arbeitern, soweit ihnen nicht schon durch das Kinderschutzgesetz von 1903 oder durch die Gewerbeordnung(§ 135—139a, 154) ein weitgehender Schutz gesichert ist, die Sonntags= und Nachtarbeit(von abends 10 bis morgens 6 Uhr) vervoten ist;
7. dem Bundesrat das Recht gegeben wird, für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Tauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit gefährdet wird, die Dauer, Beginn und Ende der zulässigen täglichen Arbeitszeit auch für die Erwachsenen vorzuschreiben, sowie solche Arbeiten, welche mit besonderen Gefahren für Gesundheit und Sittlichkeit verbunden sind, gänzlich zu untersagen oder von besonderen Bedingungen abhängig zu machen;
8. den Arbeitgebern es untersagt ist, die für Fabriken und Wertstätten festgesetzte Arbeitszeit(Gewerbeordnung§§ 135 bis 139 a, 154) dadurch zu umgehen, daß den Arbeitern Arbeit nach Hause mitgegeben wird;
9. für solche Bezirke, in denen die Hausindustrie stark vertreten ist, Schutzkomitees als Hülfsorgane der Gewerbeaussicht gebildet werden;
10. die Gewerbegerichte allgemein und auch dann für zuständig erklärt werden, wenn die Hausgewerbetreibenden die Rohstoffe selbst liefern(Gewerbegerichtsgesetz§);
11. für den Fall der Errichtung von Arbeitskammern gesonderte Abteilungen für die Hausindustrie(Heimarbeit), insbesondere auch zur Förderung von Tarifverträgen gebildet werden;
12. die Kranken=, Invaliden= und Unfallversicherung tunlichst ausgedehnt wird.
II. auf Grund des§ 154 Absatz 3 und 4 der Gewerbeordnung die Arveiterschutzbestimmungen(Gewerbeordnung§ 135 a bis 139 b) tunlichst auf alle Werkstätten der Hausindustrie auszu dehnen.
Berlin, den 16. März 1906.
Dr. Hitze, Frhr. Heyl zu Herrnsheim, Graf v. Arnim, Bassermann, Dr. Burckyardt, Prinz Heinrich zu Schönaich=Carolath, Delsor, Dietrich, Gamp, Giesberts, Gröber, Henning, Dr. Frhr. v. Hertling. Malkewitz, v. Oertzen, Graf Oriola, Dr. Pachnicke, Pauli(Oberbarnim), Dr. Porzig, Fürst Radziwill, Frhr. v. Richthofen=Damsdorf, Schack, Dr. Stöcker, Stichel, Trimborn, Dr. Vonderschere,
Dr. Wolff.
Aus dem abgeoronetenhaus. In der gegenwärtigen Zeit der Finanzmisere für Reich und Staat, auf die ja auch der preu ßische Finanzminister wiederholt unheilverkündend hingewiesen hat, klingen diesem die 7 Milliarden lieblich in die Oyren, die in den Kassen der preußischen Sparkassen ruhen. Es ist ja kein neuer Plan, diese Gelder, wie man so schon sagt,„für die Zwecke des Staates dienstbar zu machen", und der bereits vom Herrenhause angenommene Entwurf betreffend die Anlage des Vermögens der Sparkassen in Inhaberpapieren, bedeutet nur einen erneuten Vorstoß.
Frhr. v. Rheinbaben ging in der gestrigen Sitzung mit ziemlich grobem Geschutz vor: Man dürfe den Anleihemarkt nicht verwahrlosen lassen und müsse für die Zeiten einer Krisis für die nötige Liquiditat der Sparkassenanlagen sorgen. Aber auch diesen kräftigen Tönen gegenuber konnte sich das Haus für die Idee nicht sonderlich begeistern. Die Freisinnigen waren geschlossen dagegen und auch die übrigen Parteien wiesen eine starke Anzahl Gegner der Vorlage auf. Der Aba. v. Savigny(Zentr.) konnte im Namen der großen Mehrheit seiner politischen Freunde ertlären, daß der Entwurf in ihren Augen ungerechtfertigt und zwecklos sei. Schließlich wurde er einer 2lgliedrigen Kommission überwiesen.
Wetterbericht der deutschen Secwarte. aamourg, 21.Marzi906.
Ein Luftdruckmazimum von über 773 Millimeter liegt westlich von Schottland, ein Minimum von unter 751 Millimeter liegt über„Südosteuropa. In Deutschland herrschen schwache, nördliche Winde. Das Weiter ist kalt und teilweise heiter. Vielfach ist etwas Niederschlag getallen.— Prognose der Seewarte: Kaltes, vielfach heiteres Wetter wahrscheinlich. anan
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.März1906. Mutmassliche Witterung für den 22. März: Für die Jahreszeit
kaltes Wetter mit wechselnder Bewölkung. Strichweise Niederschlage nicht ausgeschlossen. In exponierten Lagen bis zu Nachtfrost.
*##neinnobe am 21. März. morgens 11 Uhr: 5,02 m.—.16 m.
Drunter und drüben
steht jetzt alles in den Zimmern, es wird geklopft, gestaubt, gesegt, und bis in die äußersten Ecken hinein muß Luhns Wasch=Extrakt kriechen, um schnell beim Hausputz zu helfen. Luhns schafft heute in einem Tage mit Leichtigkeit das, wozu Sie früher vielleicht die doppelte Zeit gebrauchten. Lassen Sie zum Versuch holen Luhns mit Rotband.
Ter vorliegenden Ausgabe unseres Blattes ist eine Broschüre der Firma Kra mer&amp; Flammer, Heiloronn, angesugt betr. Gratis=Zugaben zu Flammers Seise.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 J Mwoc, 21. marz 1905.
Zwenes Blan.
S
Offene Stellen.
Jüngerer Kontorist
F
Für Brücken=, Eisendochbau, Blech=Gasometer u. Hochbassinvau
für Fabrik Vortmund u. Montagen auf sofort für dauernde Arbeit gesucht: mosteure, Kolonnenführer,
Schlosser, Nietkolonnen, Nieter, Zuschläger, Nietwärmer,
ferner
Maschinenarbeite., hobler, Locher, Bohrer, Fraiser und Transportarbeiter.
Aug. Klönne, Dortmund.
oder auch Dame, perfelt in Steno graphie u. Schreibmaschine(Remington) per 1. April oder später gesucht. Flottes und korr##ektes Arbeiten Bedingung. Off. u. G 0 1092 a. d. Annoncen=Exped. Hugl Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Stadtkundiger
Milchkutschfer
mit guten Zeugnissen, gegen 90 M Monatslohn auf ein Gut bei Köln
sofort gesucht.
Off. unter K S 6921 an Rr.dolf Mosse, Köln.
S
Stellen-Gesuche.
GEA
Bautechniker
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr 259 a. d. Gesch. d. Bl.
In der Nähe von St. Gereon,
im Hause
Klapperhoft6
ist eine
sehr hübsche 1. Etage
wei Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Werkselle 3“
Iuche für meinen Sohn mit gutem
Volksschulzeugnis# Lehrstelle in Kolonial=, Material= und
zu vermieten, bestehend aus 4 gr., einem kleinen Zimmer, welch letzteres ev. als Badezimmer eingerichtet wird, Mansarde, Küche und alle Bequemlichkeiten. Dazu Mitbenutzung des freundlichen Gartens.
Bescheid im Hause selbst oder bei Häuseragent Bier=Weil, HohenzollernHause.
Köln=Lindenthal
:<space> D ü r e n e r s t r a ß e<space> 3 3 9.<space>
2 Lehrlinge
mit guter Schulbildung zu Östern
Dahlen&amp; Rixen,
Cäcilienkloster 7.
Lehrling
per sofort od. Ostern für pharmaceut. Fabrik Kontor und Lager) ges. Mit einigen Jahren Gymnasialbild, bevorz. Off. u. Nr. 383 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerten u. P K Nr. 10 postlager Köln=Lindenthal.
St. Apernstraße 50.
Zimmer m. Alkoven zu vermieten.
St. Apernstraße 50.
Miet-Gesuche.
Wiesbaden.
Villa zum Alleinbewohnen mit großem Garten, Zentralheizung usw. wegzugshalber preiswert zu verkaufen eventuell gegen Haus in Köln zu tauschen. Näheres bei
Dr. Dietrich. Eigelstein 34. (.in gutgeh. Levensmittelgeschäft zu übertragen. Preis einschl. Waren Mark 1300.
Off. u. Nr. 384 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen,
Liufig Schloser,
Gage.
5
Lehrlinge
zur Erlernung der Bandweberei und Kunstschererei bei sofort. Vergütung ges
Karl Wortmann&amp; Cie. Nauf.
Kartäuserwall 40.
Ziseleur.
Jüngerer Ziseleur sofort gesucht, welcher in Eisen arbeiten kann.
Off. nebst Ansprüchen unt. Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl
Helbsländ. Anstreicher=Gehülfen
Mathien Zerres, Weidengasse 41.
Maler- u. Anstreicherlehrl. ges.
W. Wucherpfennig, Köln=Nippes,
Thüringerstraße 17.
sichse Atbeiter
für daucrnde und lohnende Arbeit gesucht.
H. Gener&amp; Co.
Mulheim a. Rh. Eine Metallgießerei sucht f. ihre Spezialität
Lagertüchtige und gut eingeführte
Geübte
Handnäherinnen
für Wäsche=Atelier gesucht.
Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspforten 42.
Lehrmädchen
Steilung. Restenkierenur
wo nicht oft gewechselt wird. Offerten unter DD 22 post
Mülheim(Rhein).
Deuendorferstraße 13.
wo sie später bleiben kann.
Haushälterin!
In allein Zweigen der Haush erfahrene Person sucht Stelle i
Gefl. Off. u. Nr. 380 an d. Gesch.k
Mädchen
für Korsettnäherei gegen Tagelohn gesucht.
Steiner&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
Geübte Korsettnäherinnen
für dauernde Beschäftigung zu den höchsten Akkordlöhnen ges. Steiner&amp; Cie., Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
Off. u. B 267 an die Geschäft stelle d. Bl.
Wir suchen für unser Werkstätten bureau einen
Geübte
Näherinnen
für im Hause sofort gesucht.
Dahlen&amp; Rixen,
Wäschefabrik,
Cäcilienkloster 7.
welcher flotter Stenograph und Maschinenschreiber(Remington) ist. Demelben soll auch z. T. die Führung der Material= und Inventarbücher übertragen werden. Jüngere Herren, welche bereits in ähnlicher Stellung tätig waren, wollen Bewerbungen mit Lebenslauf u. Zeugnisabschriften owie Gehaltsansprüchen unter Angabe des frühesten Eintrittstermines baldigst einsenden.
Hauptwerksätte der Mesdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft
Liblar.
ür kleinen Haushalt, 3 Personen. ge sucht. Kafinostraße 10A.
Nobes.
Tücht. Arbeiterin für dauernd gesucht Frau Graf, Nippes, Auguststr. 50
Zuverlässiger verheirateter
der sich eventuell auch in einer Schmiede mit beschäftigen kann, per sofort oder später
gesucht.
Off. unter K T·6922 an Rudolf
Mosse, K öln.
Lehrmädchen
„ Arbeit ges.
Erst Wiener Wasch= und Bügel Anstalt, Große Budengasse 13.
Robes.
Lehrmädchen burgerstraße 31.
Ein br., kath., einf. Zweitmädch.
für die Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 31—33.
Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Neußerstraße 339.
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesithzer!
selbst ausgeführt zu billigsten Preisen.
Nippes, Lohsestraße 1,
alst
Herrengarderoben
* Din. U.
Meurer, Friedenstraße 25.
Zu vermieten.
Mehrere tüchtige
— Schlosser
Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft ges. Besch.: Deutz, Mathildenstr. 24, I. Etage.
üchtiges Madchen für Küche und
Hausarbeit gesucht. Aquinostr. 1, Etage, rechts, am Deutschen Ring
C
auf Bäckereimaschinen sucht Chr. Fleck, Maschinenfabrik, Ohligs(Nhld.).
Eine kleine, kinderlose Famine sucht
8 ein Mädchen für alle Hausarbeit.
Salierring 28.
Nähmädchen gesucht.
Frau Müller, Maria=Hilfstr. 3, II.
Ehrenfeld
Kaufe. Vomd. Gaberaum,..
und schönem Garten, für sofort oder später an ruh. Familie zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
Näheres Ottostraße 42.
freundl. Wohnung nahe Dom— —3 Zim. u. K. m. Gasl.
Bismarckstraße 17
Unterricht.
Beginn neuer Kurse
führung, Stenographic, ten= und Schönschreiben, reiben. Rechnen, Sprack
usw. usw.
1 Album Ganzsachen, 650 Kuverts 2c. aller Länder, mit vielen Seltenheiten der früheren Kleinstaaten,
1 Album mit ca. 250 Briefmarken, 1 Album mit 340 Staatspostkarten aller Länder, billig zu verkaufen. Gefl. Arfragen unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kräftig, hervorragend, hochfein, 804 per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
48 1 A. Fahr=, Motor= und I TD= Transporträder. Se““ Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Solling, Venloerstr. 245
160 em br. schw. Bettuchnessel
p. m 65 J. Thieboldsgasse 57.
Krankenfahrstuhl,
fast neu, zu verk. Arndtstr. 15.
Neues kath. Gesament, eros.
sten. Nach
kostenfreie StellenverKrrterung.
Institut Minerva,
nur Köln, Bismarckstraße 17.
Schüler,
welche sitzen bleiben,
„ Eraumrul, Kommun.=
Geschenk, um die Hälfte z. v. Leostr. 34.
Keinl. Taschentücher mit kl. Webe# fehler weit unte
fehler weit unter Preis.
Thieboldsgasse 57.
Cebr. zweisitz. Sportwagen f. Kinder 0 zu 5 M. zu verk. Eintrachtstr. 24.
Seppiche, Läufer, Steppdecken bill. Thieboldsgasse 57.
ein gut erh. Fahrrad zu verk. 40.# Raabe, Annostraße 94, I. Et.
2 Kaninchen mit Stall billig zu verk
Lindenthal, Schallstr. 9.
Ofen 5, Herd 8, Bett5.k. Bachemstr. 19p
Kauf-Gesuche.
—
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Auch können Damen unter meiner Leitung eigene Garderobe anfertigen. Per Monat 12 Mark.
Kath. Streng, Pgaße 83.
2 Studenten
onst
Off. unt. B264 an die Gesch. d. Bl.
Gitarre=Unterricht
eilt auch außer dem Hause Büchler, Rothgerberbach 7, 2. Et.
Kapitalien.
Hypotheken,
darleiher am 1.
ustußt bereit. Ahenten Verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 382 a. d. Gesch. d. Bl.
ch
Teckel
männlich, sof. zu kaufen ges. Off. mit Alter u. Preis.385 a. d. Geschäftsst. d. B.
tadellos erhaltene alte Lenster
(wenn mögl. Zteil.) werd. zu kauf. ges. Off. u. B 266 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. #s z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
entlaufen, Brauntiger, mit Würgerhalsband, auf den Namen„Harras“ hörend. Wiederbringer Belohnung. Nippes, Nordstraße 21. Vor Ankauf wird gewarnt.
entlaufen, hellgelb, weiße Brust. Hört auf Namen„Lord". Gegen Belohnung abzugeben
Lindenthal, Krementzstraße 14. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
haus mit hotter Wirtschaft,
0., Anz. 10—12000 M. miete 3350., 350 hl Bier,
Zimmer
Blindgasse 4.
Mainzerstraße
ist die 3. Etage wegen Wegzngs per 15. April billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder b. Hausmstr.
znöbl. Zimmer an anst. Mädchen zu M vermieten. Olivengasse 6 I..Neum.
subsch möbl. Zimmer z. 12 u. 20 M.
U zu vermieten. Komödienstraße 95.
WWein ke.
Vorzügliche Existenz.
Sofortige Konzession garantiert.
#uc C
Näh. bereitwilligst durch H. Böhm, ffenbo.4 1
Offenbach a.., Friedrichst. 16, III.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda
für*8
Schneiderinnen
und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M. 2,75 an.
cussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fern pr. 190. Preisliste gratis.
In einem Kloster der Yorotie
n schöne Zimmer, auch geteilt, billig
" zu vermieten. Venloerstraße 350B.
Kuufe, Ketter-———
u. Garten, ist sehr preiswert zu kauf.
ooer zu mieten von Justizrat Lennartzz
in Brühl.
Kölns finden noch einige pflegebedürftige Damen unter bill. Pension liebevolle Aufnahme.
Off. u. Nr. 381 a. d. Gesch. d. Bl.
C
S Belieb
2 Moderne * Echt gole &am Elegante 8 Gold. # Kettenar O Echt sil 0 von M * Silb. IIer * Silb. Da m Mansche * wattel
*<space> G r o<space>
# Kavaliel O ber, I. * Silberne 2 Schlü * schen * Besteck □ Alpat 0 sonsti # rigste
## Verka
8
* Rich
# Schilde
** 0 909001
F
#ss. un
Aron
off
Beinsch
*
Vel
geheilt
Versuc
R
krei von
Na
Rich.
Wacht
BenzoBllaste
Zu